*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Semiramis and Other Plays (Semiramis ve Diğer Oyunlar)
Yazar: Olive Tilford Dargan
Yayın Tarihi: October 29, 2007 [EBook #23234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Semiramis and Other Plays, by Olive Tilford Dargan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Semiramis and Other Plays
       Semiramis, Carlotta And The Poet

Author: Olive Tilford Dargan

Release Date: October 29, 2007 [EBook #23234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEMIRAMIS AND OTHER PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Daniel Griffith ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SEMİRAMİS VE DİĞER OYUNLAR

YAZAN

OLIVE TILFORD DARGAN

BRENTANO'NUN
NEW YORK
1904

Telif hakkı 1904
Olive Tilford Dargan tarafından
[Sahne hakları saklıdır]

EDEBİYAT KOLEKSİYONU BASINI
GREENWICH, CONNECTICUT

İÇERİK

SEMİRAMİS 5

CARLOTTA 75

ŞAİR 175

SEMİRAMİS

PERDE I.

SAHNE 1. Menones'in çadırı

PERDE II.

SAHNE 1. Ninus sarayındaki salon

PERDE III.

SAHNE 1. Gölün üzerindeki bahçeler

PERDE IV.

SAHNE 1. Husak'ın çadırı

KARAKTERLER

Asur kralı NİNUS
Ermenistan kralı HUSAK
Husak'ın oğlu KHOSROVE
Ninova valisi MENONES
Menones'in oğlu ARTAVAN
Artavan'ın arkadaşı SUMBAT
Kralın memuru VASSIN
Muhafız HADDO
Muhafız ARMIN
Semiramis'in karısı DOKAHRA
Artavan'ın karısı SOLA
Menones'in kızı SEMİRAMİS

Memurlar, haberciler, haberciler, muhafızlar, askerler, dansçılar, vb.

SEMİRAMİS

I. PERDE

Sahne: Ninova'nın önündeki ovada, Menones'in çadırının içinde.
Solda, ortada, ovadan çadıra giriş. Arkada perdeler,
ortanın sağında ve solunda çıkışlarla bölme oluşturuyor. Aynısı
sağda, bir çıkışla, ortada. Kanepe arkada, çıkışlar arasında.
Çıkışa yakın bir çadır direğinden, sağ ortada, miğfer ve bir
zincir zırh takımı as.

Sola perdeleri arkaya, sola doğru açar ve uyanık kalmak için çaba göstererek dışarı bakar. İleriye doğru adım atar.

Sol. Hist! Armin! Haddo!

(İki muhafız girer, sol ortada)

Hala haber yok mu?

Arm. Hiçbir şey, hanım.

Sol. Ah, Artavan, seni ne tutuyor?

Haddo. O gelecek.

Sol. Semiramis uyuyor. Yorgunum,
Ama uyumayacağım.

Arm. Dinlen, hanımefendi; seni arayacağız.

Sol. Efendim beni gece gündüz nöbet tutarken bulacaktır!

Arm. İki gecedir uyumadın.

Sol. On bin gece,
Sanırım, iyi Armin.

Had. Seni arayacağız, hanımefendi.

Arm. Kuzeyden gelen ilk nal sesiyle!

Sol. (Perdelerin arasında, uykulu bir şekilde)
Ben uyanık olacağım.

(İçeri girer)

Vardı. Şimdi uyuyacak.

Kol. Ay, uyumalı.

Vardı. Ve ben ona tanrı Bel demezdim!

Kol. Dinle! (Girişe gider)
Bu bir atlı!

Vardı. (Onu takip ederek) İki!

Kol. Sağ! Uyanmalıyız
Leydi Semiramis.

Vardı. O olduğundan emin ol. (Dışarı çıkarlar)

Dışarıdan ses.
Bu Menones'in çadırı mı?

Kol. (Dışarıdan) Ay, Efendim! Kelime!

Ses. Tanrı Ninus!

(Semiramis, perdelerin arasından sağ ortada girer)

Sem. Artavan! Sesi!

(Artavan girer, ardından girişin yakınında bekleyen Sumbat gelir)

Sem. Kardeşim!

Sanat. Semiramis! (Ona sarılarak) Üç yıl oldu bu öpücük
Sana olan sevgiyi topladı!

Sem. Çok uzun zaman olmadı
Gazim'den ayrılalı?

Sanat. Ay,--Ninus çağırdığından beri
Babamızı buraya, ve Gazim güvercinini kaybetti.

Sem. (Koynunda, yumuşakça gülerek)
Gazim'in güvercini,--o zamanlar bana öyle derlerdi.
Ama şimdi--(gururla, ondan uzaklaşarak) Ninova'nın dişi aslanı!

Sanat. Bir savaşçının kızı!

Sem. Ve bir savaşçının kız kardeşi!
Ah, gelmen için dua ettim! Kral
Naziktir-- cesurları sever--

Sanat. Babamız mı?

Sem. Ah!

Sanat. İyi mi?

Sem. Gün mü?

Sanat. Neredeyse.

Sem. Şafakta
Ovadaki Ermenilerle tanışır.

Sanat. O zaman iyidir!

Sem. İyi gitti,--ve sürdüğü zamanki kadar cesur
Gazim'den tek kılıcıyla Ghees!
Ama--oh-- sana ihtiyacı var, Artavan, sana ihtiyacı var!

(Hızla yaklaşıp konuşur)

Gece gündüz onunlayım ama savaştığında--
Kollarına bağlanırım-- onu neşelendiririm--
Ve düşmanın kanını kudretli kılıcından silerim
Geri döndüğünde! Ama içimde çok garip bir korku var!
Bazen kendinden oldukça uzaklaşır,-- o kadar uzağa
Ona baktığımda babamızı göremiyorum!
Konuşmaya cesaret edebilseydim neredeyse şunu söylerdim
Hiç savaş kaybetmeyen savaştan çekinir!

Sanat. (Başlayarak) Hayır, hayır! O değil! Korkunun gözlerini ödünç alıyorsun
Ve olmayanı görüyorsun!

Sem. Ama ben damlaları hissettim
Alnında soğuk ve cansız kollarını kaldırdı
İpli gücü hasta bir çocuğunki gibi gevşekti!
Ah, doğru! Ve sen onun yanında durmalısın!
Onun yanında savaş! Bunu yapmayı düşündüm! Ben!
İşte, zırhım!

(Onunla birlikte zırhın asılı olduğu yere doğru hareket ediyorum)

Bunu yaptırdığımda
Ve savaşta giymeye yemin ettiğimde, o zamandı
O teslim oldu--gelebileceğini söyledi--

(Uzaktan trompet sesleri. Dinliyorlar)

Hücum!

Sanat. Ona gidiyorum!

Sem. (Kızın koynundan bir kağıt alarak)

Bunu al! Anlayacaktır!
Bu daha sonra düşünülecek bir yön!

Sanat. Karım güvende--

Sem. Benimle! Üç gün önce
Geldi. Ve şimdi uyuyor--

(Perdeleri işaret ediyor, arka sol)

Sanat. Orada mı? Bir öpücük--

Sem. Hayır, hayır, savaşa gidiyorsun ve gözlerinde
Çelik tutmalısın, kadının gözyaşları değil!... Seninle
Kim geliyor?

(Sumbat'ın durduğu girişe doğru bakar)

O, Sumbat!

(İlerler ve diz çöker. Ona iki elini verir
ve o ayağa kalkar)

Hoş geldin! Ama
Cesurca selamlar için zaman yok! Biz burada savaşçıyız!

(Bir savaş narası duyulur)

Sanat. Gidiyoruz!

Sem. Bin! bin! Savaş bitti, ye
Kralla buluşacağız!

(Artavan ve Sumbat dışarı fırlar. Ayrılma sesi
Sola'yı perdeye getirir)

Sol. Ne oldu? Burada kim vardı?

Sem. (Dalmış) Babama ulaşacaklar!

Sol. Artavan değil mi?

Sem. Ay--o.

Sol. Ve gitti--kocam!
Tek kelime etmeden--bir bakış!

Sem. Savaş çağırıyor,
Ve hırsın mahmuzunu takan binmeli!

Sol. Hırs! Ah, sen savaştan başka bir şey düşünmüyorsun
Ve şan! Yüreğin yok mu, Semiramis?

Sem. İnancım ve onunla seni seviyorum! (onu öper)

Sol. Önemseme!
Yüreğin olsaydı bir bakire olarak yaşayamazdın,
Çok güzel ve asla aşkı hayal etmezdin!
Sen garip bir şeysin--

Sem. Ne, kızacak mısın? Gel!
Sana söylediği her şeyi anlatacağım-- senin Artavan'ını--
Ah, her kelimeyi ve gözlerinin nasıl yumuşadığını
Yenilen ışıklarından daha tatlı bir loşlukla
Sen onun sevgili temasıyken!

(Perdelere doğru hareket ediyorlar. Semiramis duruyor ve dinliyor)

İçeri gir. Ben geliyorum. (Sola içeri giriyor)

Sem. (Dinliyor) Bu bir araba mı? Babam!... Hayır!
Artavan'la güvende! Ne gelirse gelsin
Oğlu onun kalbi olacak ve onu taşıyacak!
Güvende, güvende, Menones ve senin kırlaşmış saçların
Onurlu bir mezara defnelerini takacaklar!

(Yaklaşan arabanın sesi)

Bu bir araba! Kral olabilir mi?

(Araba durur)

Armin, kim geliyor?

Arm. (Girişte belirir) Lord Menones.

(Semiramis sallanır, kendini sabitler ve bekler. Menones
içeri girer, öfkeli ve titrek. Şekli büyük ve
kudretli ama yaşlılıktan grileşmiş. Sendeleyerek yatağa
gider ve üzerine oturur, ağır ağır inler. Semiramis ona sessizce
bakar. Sonra yaklaşır ve alçak, dehşetli bir
tonla konuşur)

Sem. Savaştan kaçtın!

Erkekler. Oh!

Sem. Geri dönmelisin!

Adamlar. Çok geç!

Sem. (Cesaretini toplayıp ellerini sertçe onun omuzlarına koyarak) Hayır!

Adamlar. Kaçmalıyız!

Sem. Uç! Asla!

Adamlar. (Ayağa kalkarak) Gel!
Araba! Kral ırkımı terk edecek
Yeryüzünde kan yok!

Sem. Eğer korkak kanıysa
Kaybolmak daha iyi!

Adamlar. Gel, gel! Hala uçabiliriz!

Sem. Savaşa geri dön! Oraya seninle gideceğim!

Adamlar. Yapamam! Ah, dehşet burada--burada--burada!
Yüreğimi sıkıyor!

Sem. Yüreğini sök
Ve onurunu bütünüyle koru!

(Acıdan sarsılmış bir şekilde kanepeye düşer. Kadın diz çöker
onun yanında tutkuyla yalvarır)

Sem. Kalk, baba, kalk!
Geri dönmelisin! Ne yaptığını bilmiyorsun!
Artavan'ımız--

Adamlar. Bel'e şükürler olsun, Gazim'de güvende!

Sem. Hayır... burada... geldi ve seni bulmak için at sürdü.

Adamlar. Geldi mi? Tanrılar, hayır!

Sem. Hayır, doğru! Savaşta!
Şimdi gideceksin! Geri döneceksin, babam!
Planı bilmiyor! Liderlik edemez
Senin öğüdün olmadan! Gel - sesin - kolu -
Ve her şey güvende!

(Ayağa kalkar; savaş gürültüsü; titreyerek batar)

Adamlar. Hayır- burada öleceğim - orada değil!

(Semiramis umutsuzluk içinde durur; sonra kollarını kaldırarak dua eder)

Sem. Ey kudretli Belus, babamı bana geri ver!

(Ani bir hevesle dinler ve çadır kapısına gider)

Yanlış! yanlış! Güney'e doğru gidiyorlar! Kuzey, kuzey, korkaklar!

(Zırhına koşar ve onu indirir. Perdeleri sağa
sallar ve seslenir)

Dokahra! (Cübbesini çıkarır ve zırhını giymeye başlar.
Dokahra girer, sağ ortada)

Dok. Hanım!

Sem. Kemerini tak! Çabuk ol!

Adamlar. Gitmeyeceksin!

Sem. Beni şimdi durdurmaya hakkın veya gücün yok!

Adamlar. Kaybolacaksın!

Sem. Kayboldun mu? Hayır!
Bu savaşı ben planlamadım mı? Acele et, Dokahra!
Hayatımız senin parmaklarında! Cesaret, baba!

(Gidiyor, Dokahra hala zırhını ayarlıyor)

Kral bana gülümsedi--bilmiyorum--
Ama gülümsemesinde öyle bir vaat vardı ki--
Ve zafer benim olursa affedecektir!

Dok. Bu perçin, hanım!

(Savaş gürültüsü)

Sem. Artavan, geliyorum!

(Dışarı fırlar. Arabanın uzaklaşma sesi. Dokahra bir anlığına
dikkatlice Menones'e bakar, sonra
perdelerin arasından döner, sağa. Menones acıyla kalbini bastırır,
sefilce inler ve vücudunun üzerine bir battaniye çeker)

Adamlar. Bu parlak Decreto'nun sevdiği form muydu?
Ama ruh nerede, ey ​​tanrılar! (Titreyerek yatar)

Dışarıdan ses. Kral!

(Menones yüzüne bir battaniye çeker ve
hareketsiz kalır. Kral, Vassin ile birlikte girer)

Nin. (Girişte) Burada dur!
Godagon, acele et! Menones'e git; de ki
Çadırında bekliyoruz; habercileri
Bize burada ulaşacak.

(Dışarıdan bir atlı mahmuz atar. Ninus ve Vassin çadırın içinde ilerler)

Vas. Majesteleri, varsayalım
Ermeniler kazanırsa, burada tehlikede olacaksın.
Haber almak için neden bu kadar yakına geldin?

Nin. Haber almak için, iyi Vassin?
Daha iyi bir sebebim vardı. Semiramis
Babasıyla birlikte çadırlarda.

(Perdeleri işaret eder)

Vas. Ah!

Nin. Güneş
Oradan doğacak!

Vas. Lordum--

Nin. Kıpırdanıyor! Geliyor! Bekle--bak!

(Dokahra'nın zayıf silueti perdelerde belirir)

Vas. Sahte bir şafak, değil mi?

Nin. Hanımın uyuyor mu?

Dok. (Kendini alçaltarak)
Hayır, kudretli kral!

Nin. Kalktı mı? O zaman söz ver
Biz buradayız.

Dok. İçeride değil, efendim.

Nin. Yurt dışında!
Bu kadar erken mi? Generalin işinde mi?

Dok. Ve senin, ey kral! Savaşa katıldı!

Nin. O!

Vas. Ha! ha! Buna inanıyor musun?

Nin. Ay... öyle.
Onun ruhunu biliyorum. İşte bir kraliçe için cesaret!

(Menones örtüyü kaldırır ve yarı doğrulur)

Vas. Onu bir kraliçe yapmazdınız, majesteleri!
Askerlerinizi zafere götürse bile,
O yine de generalinizin kızıdır ve
Asur'un tacı tanrılardan tanrılara verilmiştir!

Nin. Ve Ninus ırkını lekesiz tutmayı bilir. Ama bir kralın tüm mücevherleri, Vassin'im,
Tacında taşınmaz. Bazıları kalbinde
Tabutta ve orada bu kız parlayacak
Sadece benim için. O göksel ırktan olsaydı--

Erkekler. (Ayağa kalkarak) O, efendim!

(Ninus şaşkınlıkla ona bakar)

Nin. Burada ne yapıyorsun, Menones?
Konuş!

Erkekler. (Titreyerek) Hastayım.

Nin. Hasta mıyım efendim? Ha! Şimdi anladım!
Kızın sen çadırda güvende uzanırken önderlik ediyor!
Utancını gizlemeye çalıştı! Ah, ne yürek!
Ama sen--

Erkekler. Ben önderlik ettim, efendim, ta ki hastalık ele geçirene kadar--

Nin. Savaşamayacak kadar hasta, ama uçamayacak kadar değil!
Tazı! Tazı! Birliklerim kayboldu! Seni şimdi öldürürdüm
Ama daha çok erken! Önce sen
Her türlü onurdan yoksun olmalısın!

Erkekler. (Diz çökerek) Efendim ve kralım,
Ölmem gerektiğini biliyorum, ama bir dua dinleyin
Cesaretli kızımın hatırına! Ona ihanet etmeyin,
Sana hayat veren tanrıları gücendirmeyesin diye,
Çünkü o da cennetten!

Vas. Ha!

İnsanlar. Yemin ederim
Doğru! Efendim, Decreto onun annesiydi!
Gazim ovalarında benimle karşılaştı,
Bu yaşlı figür güzel olarak adlandırıldı ve gençlik
Hala erkekliğin en güzel zamanlarında ateşini yakıyordu;
Bebeğimizi bir dağın tepesinde bıraktı
Ve bir yıl boyunca ona bakması için güvercinlerini gönderdi,
Sonra dağa tırmanmamı ve kendiminkini almamı söyledi.
Yaptım ve ona Decreto'nun güvercininin adını verdim--
Semiramis!

Nin. Bu ne değerli bir hikaye?

Vas. Seni kızdan korkutmayı düşünüyor, efendim.

Dok. (Kralın ayaklarına kapanarak)
Ey kral, doğru! Gazim'de sor--

Nin. Git!

(Dokahra sol arkadaki perdelerden kaybolur)

Nin. 'Başını kurtarmak için daha iyi bir yalan gerekir!

Erkekler. Başım mı? Hoş geldin! O değil!
Ama o--kızım--

Nin. Hayatını bağışlayacağız.

Erkekler. (Sakin bir şekilde) Duam o ki benimle ölsün.

Nin. Sevdiğimiz sürece değil. Eğer cazibesini kaybederse,
Babası olduğunu hatırlayabiliriz.

Erkekler. (Öfkeyle, kendini unutarak)
Hâlâ bir kardeşi var!

Nin. Bir kardeşi! Öyleyse!
Ona da bakacağız! Haberin için teşekkürler!

Erkekler. (Kucaklaşarak) Cennetteki her tanrı sana kan verse bile
Yine de dökerim!

(Kılıcını kaldırır; aniden düşürür ve kalbini
bastırarak düşer. Ninus ve Vassin sessizce onu izler, ta ki o hareketsiz kalana kadar)

Nin. Öldü mü?

Vas. (Eğilerek) Evet, öldü, efendim.

Nin. Onu ölümle tehdit etsem de bağışlardım.

Vas. Korkak bağışladın mı? Neden, majesteleri?

Nin. Semiramis'in ruhu kadınlardan geçiyor;
Onu kollarıma almaya hiç umudum yok,
Ve kalbini şefkate dönüştürdüm
Babasına merhamet ederek. Amacım sevgi!
Emredebileceğim başka her şey var - ama o - Muhafızlar burada!

(Armin ve Haddo girer)

Sen değil - benimki! Ama bekle - bir kelime!
Menones nerede uyuyor?

Arm. (İşaret ederek) İşte, ey ​​kral!

(Menones'in bedeni kral ve Vassin'in arkasında yatıyor,
muhafızlar tarafından görülmüyor. Armin ve Haddo dışarı çıkar.
Kralın muhafızları girer)

Nin. Bu bedeni al.
İçeriye yerleştir.

(Muhafızlar Menones'in bedeniyle içeri girer)

Vas. Ne yapacaksın, efendim?

Nin. Zamanla anlayacaksın.

(Muhafızlar tekrar girer) Dinle! Hiçbir şey görmedin!

Muhafızlar. (Yere eğilerek) Hiçbir şey.
Ey kudretli Ninus! (Çık)

Nin. Onun aşkını alacağım!
Vassin, onun tanrıça doğumunun bu hikayesi
Doğru!

Vas. Majesteleri nereden biliyor?

Nin. Konuşuyor
Tüm hareketlerinde. Her bakışta ve zarafet
Onu geri alıyor. Donuk gözlerin bile bilmeli
Güzelliği ölümsüzdür, hayatı
Kile terk edilmiş ve sona ermek zorunda olsa da.

Vas. Başka bir güzel bulacaksın! Gençlik çiçek açar ve gider!

Nin. Onunki gibi değil! Kaşları kutsal bir sayfadır
Yontucu Zaman'ın asla bir iz bırakmaya cesaret edemediği yerde!
Güneş onun sevgilisiydi ve o kadar derindi
Saçlarına ateşle dokundu ki kış eli
Öpücüklerini sallayamadı!

Vas. Neden, aşık oldun!

(Dışarıdan karışık sesler. Bir haberci içeri koşuyor ve
kralın ayaklarına düşüyor)

Nin. Konuşun efendim!

Efendim. Asur kazandı! Ermeniler kaçıyor!
Liderlerini kaybettiler--

Nin. Hüsrev! Yakalandı mı?

Efendim. Yakalandı mı yoksa öldürüldü mü, hangisi bilmiyorum ama biliyorum
Artık düşmanı yönetmiyor! Kaçıyorlar
Semiramis'in önünde!

Nin. Semiramis!

Efendim. Ay, her şey bozguna uğradı ta ki o alana ulaşana kadar
Ve mahmuzladı--

Dışarıdan haberci sesi. Zafer! Bir zafer!
Ninus tanrı ve kral!

Haykırıyor. Bir zafer!

(Haberci girer)

Haberci. Asur düşmanlarına karşı zafer kazandı!

Nin. Hüsrev alındı ​​mı?

O. Öldürüldü, halk haykırıyor!
Askerler şefleri Semiramis'e selam verirler,
Ona tanrıça derler, arabasını çekerler,
Ve bağırırlar ve Belus'un egemen yıldızına yemin ederler
Sonsuza dek köleleri olmak için!

Nin. Öyle yapacaklar.

Vas. Majesteleri--

Nin. Barış, Vassin! Bekleyip gör!

(Semiramis arabasıyla çadıra doğru çekilirken dışarıdan gürültü ve çığlıklar duyulur)

Nin. Hey! Muhafızlar!

(Kralın muhafızları girer. Ninus sağ merkeze geçer,
karşısındaki girişe bakar. Muhafızlar onun her iki yanında ve arkasında dururlar. Semiramis girer,
ardından subaylar ve askerler gelir. Miğferi çıkarılmış,
saçları dökülmüştür)

Nin. Tanrıçaya selam olsun!

(Semiramis krala şaşkınlıkla bakar, sonra
korkuyla Menones'in odasına bakar)

Nin. Asur kraliçesine selam olsun!

Sem. (Zayıf bir şekilde) Ey kral--

(Ninus ona doğru ilerler. Kraliçe onun önünde diz çöker)

Nin. Diz çök, Menones'in kızı! Ayağa kalk,
Ninus'un gelini, bir daha asla diz çökme!

(Kaldırır)

Bu zafer kanıttır, eğer kanıta ihtiyacım varsa,
Göklerin gerçek bir kızı olduğunun,
En güçlü taht için eş!

(Askerlere) Şenlik çığlıkları! Zafer şöleni ve düğün şenliği
Birlikte tutacağız! Hadi!

(Dışarıdan tezahürat eden askerler)

Nin. (Semiramis'in elini tutarak)

Bugün gelecek misin?

Sem. (Elini çekip başını eğerek)
Ben kralımınım.

Nin. (Çıkışa doğru geçerek) Kraliyet arabası,
Bir saat içinde seni çadırdan alacak
Sarayımıza.

(Ninus ve hizmetkarları dışarı çıkar. Semiramis sersemlemiş bir şekilde durur.
Sola yavaşça dışarı çıkar ve ona bakar)

Sem. (Coşkuyla) Ah, babam güvende!
Ona söyleyeceğim!

(Sağdaki perdelere doğru acele eder, arkada ve çıkışta durur)

Hayır... Bekleyeceğim. Bu sevinç öldü
Eğer Artavan kaybolursa!

(Sola bir çığlıkla ona doğru atılır)

Sol. Kaybolmak mı? Ah, hayır!
O nerede? Ah, kaybolmadı!

Sem. Çok uzağa itti
Uçan birliklerin arasında.

Sol. Ve sen--sen çaldın
Gözlerimden son bakışını!

Sem. Kurtarılabilir.
Çünkü Sumbat onu takip etti. Kurtarılmalı!
Sumbat gelene kadar umut edeceğiz.

Sol. Ah, hiçbir şey bilmiyorsun
Aşk hakkında!

Sem. Ben onun kız kardeşiydim, Sola,
O seni eş yapmadan önce.

Sol. Bir kız kardeş! Ah, böyle bir aşk
Hiçbir şey! Eğer bir eş olursan buna gülümseyeceksin

(Semiramis zırhını çıkarıyor. Duruyor ve
Sola'ya sorgulayıcı bir şekilde bakıyor; sonra başını sallıyor)

Sem. Hayır, Sola, hayır!...
Bana yardım et... Bir şekilde kalbim gitti
Ve zırh cesurlar içindir.

(Cübbesini giyerek) Şimdi geri geldi.
Ama bir kızınki gibi atıyor ve fısıldıyor. Ben sadece yarı savaşçıyım.... Ağlama.
Sumbat bize haber getirecek.... Ah, geldi!

(Sumbat girer)

Sol. (Ona doğru koşar ve yüzüne bakar)
Ah, kayboldu! (Perdelerin arasından uçar, hıçkırarak, arka sol)

Sem. Konuş.... Bu doğru mu?

Sum. Korkarım doğru.
Onu kurtaramadım ve götürdüler.

Sem. Yaşıyor mu?

Sum. Yaşıyor!

Sem. Bir esir! Öldürülmedi!
O zaman umut edebiliriz! Husak'ın oğlunu yakaladım!

Sum. Khosrove! Dışarıda muhafız altında değil mi?
Çok güzel bir adam... asil görünümlü ve genç mi?

Sem. Odur! Hemen buraya getirilsin!
Husak'a en hızlı at üzerinde haber gidecek
Prensi Artavan için teslim edeceğim!

(Çıkış Sumbat)

Güvende... eğer zaman varsa... eğer zaman varsa!...
Husak, Vahşi... ama oğlunu sevmeli,
Ve onu kurtarmak için merhametli olmalı. Ay...
Çok cesur bir oğul. Şimdi yüzünü hatırlıyorum,
Gözlerim zaferle
donmamış olsaydı, duraksatırdı beni.

(Sumbat girer, ardından subaylar ve Khosrove gelir.
Subaylar geri çekilir ve esiri Semiramis'in önünde bırakır.
Tüm zırhları çıkarılmış ve üzerinde belirgin bir güç ve zarafet figürü olan
kısa bir tunik vardır.
Dik durur, ancak başı eğiktir ve kolları yanlarına bağlıdır.)

Sem. (Ona bakar) Ah!... (Bir adım öne çıkar)

Ermeni!

(Sesini duyduğunda başını kaldırır ve ona
hevesli bir tanımayla bakar)

Sem. (Geri adım atarak) Ermeni!

Khos. (Gururla) Ermenistan, izninizle!
Ben babamın eviyim.

Sem. Öyle olduğu için mutluyum.
O zaman sana değer vermeli.

Khos. Değer veriyor.

Sem. O kadar ki
Artavan'ın hayatını bağışlayacak
Eğer biz senin hayatını bağışlarsak?

Khos. Bu Artavan kimdir
Bana fiyat biçen kim?

Sem. Menones'in oğlu.

Khos. Menones? Ninova Valisi mi?
Kılıcımdan kim kaçtı, korkudan soğuk ve dehşetten solgun?
Bu kadar kötü bir takım elbiseyle Husak'a hakaret etmeyin!
O korkak ırkına--

Sem. Ben korkak mıyım efendim?

Khos. (Birdenbire umutsuzluk içinde)
Bu zincirlenmiş kollar cevap veriyor, prenses.

Sem. Hayır,
Ben Menones'in kızıyım,--Artavan
Kardeşim!

Khos. Asur prensesi değil mi? Ah,
Beni affet, hanım! Kardeşinin
fiyatı olmaktan gurur duyuyorum!

Sem. Artavan'ın hala yaşadığına dair
ne güvencem var?

Khos. Sözüm.

Memur. Sözü! Ey asil hanımefendi, herkes bilir ki
Husak savaş esiri almaz.
Çadırının önünde ölürler.

Khos. Gelenek böyledir--

Sem. Ey ben, kardeşim!

Khos. Ama itiraf edebilirim ki
Artavan hala yaşıyor.

Git. Esir düşmanların
sözüne güvenme, hanımım. Bunu
hangi yolla bilebilir?

Sem. Konuş, efendim.

Khos. Sadece sana
Konuşacağım.

Sem. Hayır--herkesin önünde!

Khos. Hiçbir kulağa
Ama seninkine.

Sem. Hayatını kurtarmak ister misin?

Khos. Belki. Kardeşini kurtarmak ister misin?

Sem. Sumbat, bana akıl verir misin?

Sum. Ona güven,
Ve ne söyleyeceğini duy.

Sem. Hadi dışarı çıkalım dostlarım,
Rica ederim.

(Semiramis ve Khosrove hariç hepsi dışarı çıkar.)

Şimdi!

Khos. Babam bana yemin etti

Ben askerlerini Ninova'ya götürmeden önce,
Bütün esirler emrimde tutulmalı
Ve kanlı gelenekler iptal edilmeli.

Her şeyden önce, vahşi Husak'ın adını çalmayayım diye
Kılıcının yarısı olan dehşetten.

Sem. Ama şimdi
Seni ölü sanıyor.

Khos. Öyle değil. Ona
Emin bir ağızdan,
Yarasız olduğumu ve bir esir olarak tutulduğumu haber verdim.

Sem. O zaman kardeşim güvende!
Ne kadar da lütufkârsın, Cennet!

(Girişe doğru adımlar) Sumbat!

Khos. (Önüne geçerek) Bekle!

Sem. Daha ne?

Khos. Her şey--her şey--söylenecek hiçbir şey yok!
Ninus beni esirgemeyecek! Beni kurtarman gerek!

Sem. Ben! Hayır! Kral!

Khos. O değil! Artavan
Husak'a olan nefretinden daha mı değerli? Hayır--

Sem. Efendim, Ninus'tan korkma. O benim isteğimi yerine getirecek.

Khos. O getirecek mi? Sen--sen--

Sem. Ordusunu kurtardım!

Khos. (Rahatlamış) Ah!
Bundan fazlası değil mi?

Sem. Yeter!

Khos. Hayır! Kalbinden
İntikamı silmeyecek,--ve sen kurtardın
Ama babanın attığı.

Sem. Barış, efendim!

Khos. Benim için tek bir yol var--kaçış!

Sem. Başka bir şey yok!
Hayır--tek kelime daha yok!

Khos. Kaçmalıyım--

Sem. Bir tane bile değil!

Khos. Söylenmeyen o kelime Artavan'ı öldürür,
Söylendiğinde onu kurtarır! Ninus'un gücünde olduğumda
Yaşama umudum kalmadı ve benimle birlikte ölür
Kardeşin.

Sem. (Alaycı bir şekilde) Korkma!

Khos. Korkuyor muyum? Tanrı aşkına!
Bu kalbin bir askerin olmadığını mı düşünüyorsun
Çünkü bir kadının kılıcına tutsak mı?
Bir kadının kılıcı! Kılıcın çok azdı
Yenilgimle ne ilgisi vardı! Silahsızken
Beni alırdın - çünkü güzelliğin vurulmuştu
Silahım yanımda! (hızla ve tutkuyla)
Aşağı indiğimde
Arabanın üzerine, seni süpürebilirdim
Tek kolumla dünyadan! Ama aniden
Bir füze miğferine çarptı ve yerinden oynattı
Yüzünün ihtişamı gözlerimin önünde,
Saçların altın sarısıydı, parlayan Doğu siyah görünüyordu
Göğsüne yaptığın yıldızın ardında!
Seni bir tanrıça olarak tanıdım ve öylece durdum
Dileğine uysal tutsak! Ah, ne kadar da kutsanmış bir insanım
Sen benden daha büyük olmadığını öğrenmek için,
Ama seni yukarı kaldırabilmem için çok daha az!
Benimle uç - kraliçem ol -

(Semiramis konuşmaya çalışır)

Git, onları içeri çağır!
Başlarının üstünden bağırarak kulaklarına ulaşmalarını sağlayacağım!
Ah, bana güven! Kardeşin bende yaşıyor!
Gel ve düşmüş baban cesur olacak
Ermenistan'ın gülümsemesinin altında! Burada hayatını kurtarabilirsin
Ama bir daha asla onur görmeyecek!
Uçmama ve üç hayatı birden kurtarmama yardım et!
Beni Ninus'a ver - beni ölüme teslim et,
Ve bir baba ve bir kardeş kaybedilmişken,
Ülkenin tanrıları arasında tapınılmış olsan da
Yine de mutlu olamazdın!

Sem. Efendim--

Khos. Ama gel,
Ve onlar güvende!

Sem. (Şaşkın) Ne duyuyorum?

Khos. Ah, gel!
Aşkın ne olduğunu biliyor musun, Menones'in kızı?
Ölülerin ışığı söndürdüğü ateştir
Her ocakta, yaşayanlar tüm dünyayı yaratır
Cennete tütsü veren bir sunak!
Ruha hayat verir, ruha nefes verir,
Hırsa nabız, savaşçı kollarına güç,--

(Prangalarıyla mücadele ederek)

Böyle bir güç ki tüm tutsak bağlarını koparabilirler
Kendilerini kavramak için!

(Prangalarını koparır ve büyülenmiş gibi ona bakarak
geri çekilirken onu kucaklamaya çalışır. Ondan kurtulur,
ve şaşkınlığını üzerinden atar. Dizlerinin üzerine çöker
kollarını ona uzatır)

Ve sana sevgi sunuyorum!

Sem. Efendim, seni affediyorum, çünkü
kime konuştuğunu bilmiyorsun!

Khos. Bilmiyor!

Sem. Ben şimdi
Menones'in kızıyım, gece olmadan
Tüm Asur kralı Ninus'un gelini!

(Hüsrev ayağa kalkar, önünde eğilir ve sessiz bir şekilde
onurla durur)

Sem. Sen--sen--söylediğin--

Khos. Hiçbir şey, kraliyet hanımı.
Dışarıda hiç arkadaşın yok mu?

(Semiramis tereddüt eder, kapıya gider ve seslenir)

Sem. Sumbat! (Hüsrev'e) Güvendesin!

Khos. (İronik bir şekilde)
Asur kraliçesi bilmeli!

Sem. O biliyor!

(Sumbat ve subaylar tekrar girer)

Sum. Bağları çözülmüş!

Sem. Evet, o özgür! Biz sadece
Merhametli Ninus'un sözünü bekliyoruz. O zamana kadar onu koru,
Seni görevlendiriyoruz, Sumbat. Seni ona yakın tut.

(Hüsrev ile Sumbat ve subayları çıkar)

Sem. Şimdi babam! Zafer çığlıklarını duymuş olmalı, ama yine de saklanıyor.
... Kral sevgi istemedi. O Asurlu.
Onu sevgiyle küçültmem. Henüz değil....
O benim muzaffer kollarımla evleniyor. Kalp
Uyumalı....

Girişte muhafızların sesi.
Kral yaklaşıyor!

Sem. Ah!... Kral!
Sözü ve her şey bitti. Onunla konuşacağım
Babamı görmeden önce. O zaman diyebilirim ki
'Affedildin ve Artavan güvende!'
... Ve Hüsrev... güvende.... Kraliyet arabası!...
Ah, anne, güvercinlerini gönder--Ben bir kez daha
Bir bebeğim!

(Kral tek başına girer)

Nin. Kralın için hazır mısın?

Sem. Ben--
Ve yine de--gitmeden önce bir söz! Biliyorsun ki
Hüsrev benim tutsağım--

Nin. Hüsrev! O!
Onu öldürüldüğünü sanıyorduk!

Sem. Hayır efendim--

Nin. Bir esir!
Ah, hoş geldin hediyesi! Başka çeyiz istemiyoruz!

Sem. Ama, lütufkâr efendim--

Nin. (Girişe dönerek) Hey, Vassin! Hüsrev yakalandı!
Git! Onu bul ve doğruca zindana sürükle!
Zincirlerle bağla onu, ta ki hareket edemeyecek hale gelene kadar,
Acı bir ölüm yolu bulana kadar!

Vas. (Dışarıda) Acele ediyorum, efendim!

Nin. Sonunda düşmanım ayaklarımın altında!

(Semiramis'e dönerek)

Ve bu talih hediyesini sana borçluyuz!
... Solgunsun, Semiramis.

Sem. Ey kral--

Nin. (Ellerini tutarak) Ve titriyorsun.
Büyüklüğümden mi korkuyorsun? Hayır, ordumu sen yönetiyordun--

Sem. Ah, eğer bunun için bana bir şey borçluysan, bana ver--

Nin. Ne istersen!

Sem. Kardeşim Artavan,
Husak'ın esiri! Onu kurtarabilirsin!

Nin. Ben mi?
O zaman kurtuldu! Ama nasıl! Bana yolu söyle!

Sem. Husak onu Hüsrev'e teslim edecek!

Nin. Ne
Hüsrev'i sağ salim geri gönder! Tanrılar
Emretmiş olsa bile! Sağ salim! Husak öldürüldü
Babam ve oğlu ölecek! On yıldır
Bu intikamı arıyorum! Ve bundan vazgeç
Gazim tarlalarından yeni gelmiş yeşil bir çocuk için mi?

Sem. Bir savaşçı, efendim, sana birçok savaş kazandıracak!
Ve zaferini meridyen yıldızlarıyla taçlandıracak!
Merhamet hiçbir şey vermese de bedelini hak ediyor!
Kurtar onu, efendim! Bir gelin hediyesi istiyorum!
Kardeşimi bana ver!

Nin. Sana bir gelin hediyesi vereceğim.
Babanı seviyor musun?

Sem. (Boğulur) Biliyorsun ki o--

Nin. Biliyorum.

Sem. Büyük kral--

Nin. Birini kurtarabilirsin.

Sem. Ey tanrılar!

Nin. Kardeşin mi, yoksa baban mı? Sen seçebilirsin.

Sem. Görevimi biliyorum efendim. Babamı seçiyorum.

Nin. Asil bir seçim. Biz sert değiliz kraliçem.
Halk Menones'in hayatının kaybedildiğini biliyor,
Ve Khosrove'un ölümünü nasıl aradığımı biliyor;
İkisini de senin hatırın için mi bağışladım derlerdi
Ninus'un asası bir kadının elidir.

(Dışarıdan sevinç çığlıkları)

Ama gel! Araba bekliyor. Halk çağırıyor.

Sem. Önce babama yaşadığını söyleyeceğim.
Orada ölüm çağrısını bekliyor.
Ah, sana teşekkür etmeliyim efendim.

(Kralın elini alır ve öper. Perdelerin arasından geçer, sağ, arka. İçeriden onun çığlığı duyulur.
Geri döner.)

Çok geç! Öldü!
Soğuk, soğuk, babam! Ah!

(Hıçkırıklar, elleri yüzünü örter)

Nin. (Ellerini çeker ve kolunu onun omzuna koyar)

Yalnız değilsin,
Gelinim!

Sem. (Geri çekilir ve diz çökerek, ellerini yukarı kaldırır)
Ey kral, kardeşimi bana bırak!

Nin. Hayır!
Seçme şansın yok muydu? Çok fazla şey istiyorsun.

Sem. (Ayağa kalkar) Ah, öyle! Ben talep etmeliyim, sormamalıyım!

Nin. Talep et!

Sem. Evet, kral! ... Yalnız olmadığım doğru.
Tanrıça annem yine benimle
Bu sabah kalbim coşkuyla at sürerken olduğu gibi
Zaferin gelgitleri! Gökler yuvarlandığında
Ve alçalan bir deniz gibi ruhumu yakaladı
Alkışlayan tanrılarla sıralanana kadar
Cesaretimi aşağıda çırptı! Bana
Tahtının yanında bir yer teklif ediyorsun. Sana sunuyorum
Tüm tebaalarının kalplerini artık benim,--
Güçlü ordunun sevgisini-- tapınmasını!

(Dışarıdan haykırır)

Benim adımı haykırıyorlar--senin değil--büyük Ninus! Duy!

Bağırır: Semiramis kraliçedir! Semiramis!

Sem. Bir el getiriyorum, seninkini kenetleyerek,
Asya'nın genişliğine uzanacak ve ihtişamını içine çekecek!
Ölümsüz vuruşlarla hırslı bir kalp
Asur'u yıldızların altında en büyük yapmak için!
Ve karşılığında kardeşimin hayatını istiyorum!
Bana sözünü ver Khosrove Husak'a gidiyor,
Ya da beni durduğum yerde bırak--Menones'in kızı!

Nin. (Yavaşça, yüzündeki kararlılığı okuyarak)
Söz veriyorum.

Sem. Yemin et!

Nin. Yemin ediyorum!

Sem. (Rahatlar, ayaklarına kapanır ve ellerini kavuşturarak yukarı uzanır)
Ah, tanrı Ninus!

(PERDE)

PERDE II.

Ninova sarayındaki büyük salon. Arkası açık,
gökyüzü ve şehrin kuleleri görünüyor. Zemin avlusunun çok üzerinde olan zemin boyunca, arkada, heykeltraş aslanlar var. Salonun her iki tarafında,
sağ ve solun açık arkaya ulaştığı yerde,
salona çıkan basamaklarla birlikte büyük girişler var,
mızrakçılar ve okçular tarafından korunuyor.
Salonun içinde, kanatlı boğaların arasında,
sağ ortada ve sol ortada odalara girişler var.
Öne yakın, sağda, aslan başlı adam figürlerinin arasında daha küçük bir giriş var. Aynısı, karşıda, solda.
Salonun duvarları, üzerine Asur krallarının fetihlerinin heykeltraşlık ve renklendirmesinin yapıldığı alçı levhalarla kaplı.

Tek başına Ninus. Vassin girer, sol ortada.

Nin. (Vassin girerken)
Ona söyledin mi?

Vas. Evet, efendim.

Nin. Ne diyor?
Khosrove'nin işkencesini emrettiğimizden mi şüpheleniyor?

Vas. Bunu cevaplayamam.

Nin. O zaman şunu cevapla!
Öleceğinden emin misin? İyi iş çıkardın?

Vas. İyi iş çıkardın, efendim. Bir gün bile yaşayamaz.

Nin. Bir gün! O zaman acele ettin! Sana yaralarını
ölümcül ama kalıcı bir felaketle doldurmanı söyledim!
Git, içeri getir onu! Boynuna ayağımı koymadan
ölmemeli!

(Vassin giderken) Ne dedi
Kraliçe?

Vas. 'Kardeşim kayboldu!' diye bağırdı.

Nin. Daha fazla değil mi?

Vas. Ah, sonra ruhu kederin ihtişamını giydi,
Ve etrafındakiler asil bir fırtına gördü;
Ama yine de o kadar gururlu ki, asil gözleri, onlardan düşen her damla
bir dünyaya değerdi
Düştükleri kişi için!

Nin. (Kenara) Kraliçeyi seviyor!

(Semiramis girer, sol, ortada)

Sem. Bu doğru mu efendim? Ah, kesinlikle Cennet
'Hayır' diye haykıracak, ama sen 'Evet!' diye cevap vermek zorundasın

Nin. (Vassin'e) Git! (Vassin çıkar, sağ ön)

Sem. Doğru mu?

Nin. Çok doğru, kraliçem!
Hüsrev, yaşam umudunun ötesinde sakatlandı,
Ve sen kocanı sevgiye varis yapmalısın
O senin kardeşinindi.

Sem. Oh!

Nin. Senin kederin benim.

Sem. Ağlamayacağım, böyle akıntılar dökebilsem bile
Bulutların yarık göğüsten aşağı aktığı gibi
Onların sel gibi acıları!... Ne garip, efendim,
Muhafızlar senin emrin olmadan böyle bir şeye kalkışabilirler!

Nin. Bunun için kafalarını aldım!

Sem. (Şok) Kafalarını!... Neden, bu
Bu kraliyet olacak! Ah!

Nin. Bu düşüncelerle,
Semiramis. Bugünün teması aşktan başkası değil!

Sem. Aşk, efendim?

Nin. Evet, o! Beni seviyorsun, değil mi?

Sem. Sen büyüksün Ninus!

Nin. İnsan olarak sevilirim! Krallığımı unut ve kollarımı sar
Köylü hizmetçinin dilenci efendisine yaptığı gibi!

Sem. (Ondan uzaklaşarak)
Senin büyüklüğünün hırsımla evlendiğini sanıyordum
Asur'u tanrılara karşı bile cesur kılmak!
Sözümü tutacağım... seninki ne kadar
bozulursa bozulsun. Taç giydiğimde, görkemli amacım
Kız kalbimin besleyebileceği herhangi bir rüyadan
daha yüksek atıyor! Sözümü tutacağım. Ama aşk?
Eğer istersen- kazan!

(Uzaklaşır, sonra ona geri döner)

Henüz
Şehir için bir vali buldun mu?

Nin. Hayır.

Sem. Gecikme
Bu belirsiz zamanda? Sence güvenli mi?

Nin. Her kule nöbetçisinin iki katına çıkarılmasını emrettim,
Her kapının sıkıca kilitlenmesini ve anahtarların bende kalmasını!
Vali için adamı bulana kadar kimse gitmez veya gelmez.

Sem. Vassin hizmet etmez mi?

Nin. (Şüpheyle)
Onun için başka bir kullanım alanım var. Belki de gider
Ninova'dan.

Sem. Efendim, Gazim'den biri var,
Sumbat, kendi kalbin kadar doğru bulacaksın.
Kim benden biraz yardım alırsa--

Nin. Senden mi? Öyle, öyle!

Sem. (Şaşkınlıkla)
Ben babamın başı ve eliydim, efendim.
Koruyucu kilitleri, korumaları ve planları kim bilir
Senin güvenliğin için gizli olan benden başka?
Seçtiğin kişi benden biraz öğrenmelidir.

Nin. Ay, kafaları bir araya getireceksiniz!

Sem. Efendim?

Nin. Pekala, pekala--
Bir adam seçeceğim!

(Huysuzca çıkar, sağ ortada)

Sem. Garip... ama o kral!
... Ah, Hüsrev! Artavan!... Hayır,
Tacın görevinden başka hiçbir şey düşünmeyeceğim!...
... "Ve bir baba ve bir kardeş kaybedilmişken--"

(Sola girer, sol, ön. Semiramis'in yalnız olduğunu
ve ilerler)

Sem. "Tapınmamıza rağmen mutlu olamazdın!"

Sol. Söyle bana! Ne zaman gelecek?

Sem. Kim, çocuk?

Sol. Soruyorsun?
Kocam--Artavan!

Sem. Gelmeyecek.

Sol. Sen kraliçe değil misin?

Sem. Ve Ninus kral.

Sol. Kardeşini kurtarmayacak mı?

Sem. Hayır, kurtaramaz.

Sol. Ey canavar kral!

Sem. Sus, Sola... affetti
Babam.

Sol. Oh!--çünkü onu ölü biliyordu!

Sem. Onu ölü biliyordu!

Sol. Ah, şimdi sana söyleyeceğim!

(Etrafa ihtiyatlı bir şekilde bakar ve alçak sesle konuşur)

Babanın öldüğünü gördüm--ve Ninus onu gördü!
Dokahra beni uyandırdı--ve görünmeden izledik!
Kral çadıra geldi--her şeyi keşfetti--
Onu ölüme mahkûm etti--sen onursuzluğa! Sonra
Baban onu vurmak için ayağa kalktı--ve öldü.
Kral--

Sem. Git! Beni bırak, Sola! Beni bırak! Git!

(Sola çıkar, sol, ön tarafa yakın)

Sem. (Sessiz bir dehşet içinde durur, sonra yavaşça konuşur)
... Yeminimi tutacağım... ve tacımı. Yine de
Asur'u yücelteceğim. Asur ordudur,
Ve ben... silahların kraliçesiyim... aşk değil! Aşk değil!

(Ninus tekrar girer)

Sem. (Ninus'u görmeden, yavaşça)
"Aşkın ne olduğunu biliyor musun, Menones'in kızı?"

Nin. (İlerleyerek) Gelinim!

Sem. (Ona dönerek) Efendim, Sumbat'ı görmek istiyorum. Lütfen
Çağırılsın.

Nin. Hayır, yemin ettik ki
Bugün yalnız bizim için olacak!

Sem. O benim emrimdi
Ermeni prensinin bakımıyla.

Nin. Kraliçem
Rahatsız edilmeyecek.

Sem. Beni rahatsız etmeyecek,
Lordum.

Nin. Beni yeterince rahatsız ediyor!

Sem. O bilirdi
Bu çirkin suçu, senin isteğine karşı--

Nin. Yine
O tema! Unut gitsin!

Sem. Ah, lordum, unut
O asil prensi? Çok cesur--çok gururlu--çok güzel--

Nin. Ne diyorsun? Ah, onunla bakışlarını değiştirdin!

Sem. Lordum!

Nin. Bu senin kederin! Kardeşin! Ha!

Sem. Majesteleri--

Nin. Majesteleri değil! Aptal! Aptal!
Hey, orada! Ermeni'yi getir! Göreceksin
Bu asil prens! Çok cesur--çok gururlu--çok güzel!
Kardeşi! Ah, aptal, aptal, aptal!

Sem. Bu kral mı?

Nin. Aman, ben bir aptalım, hanımım!

(Muhafızlar yarı cansız bir bedenle sağ önden girer)

Ona bak!
Onu en son gördüğünden beri birkaç öpücük almış
Bu derinden etkiledi!

Sem. (Sendeleyerek geri) Bu mu--

Nin. Ay, o!
Ona bak! Bu senin Khosrove'un! Senin--

Sem. (Majesteleriyle) Barış Ninus!
Bana diz çöktüğünde konuşmanı duyacağım!

(Soldan merkezden çıkar)

Nin. (Arkasından bakar ve sakinleşir)
Şimdi her şeyi mahvettim. O affetmeyecek!

(Vassin girer, soldan, arkadan)

Vas. Efendim, kraliçenin kardeşi geldi.

Nin. Artavan değil mi?

Vas. Ay, Artavan.

Nin. O burada mı?

Vas. Husak yemin ettiğinde oğlunu serbest bırakacaktın,
Prens Khosrove, Artavan hemen gönderildi
Ninova'ya.

Nin. Nasıl geçebilirdi
Kapılardan?

Vas. Emrin düşmeden önce geçti.

Nin. Onu karşılayacağız. (Kraliçenin odasına doğru bakar)

Bununla barışacağım.

(Vassin ile birlikte dışarı çıkar, sol, arka. Semiramis tereddütle içeri girer, Ninus'un gittiğini görür ve korkuyla yerdeki figüre doğru
ilerler. Muhafızlar
geride, sağ önde durur. Geri çekilir, gözlerini
kapatır; sonra yaklaşır ve cesedin üzerine eğilir. Yüzünü
arar ve aniden sevinçle ellerini havaya kaldırır)

Sem. Khosrove değil! Ah, o Khosrove değil!

(Onu bırakıp aceleyle dışarı çıkar, duygularını bastırmaya çalışır.
Cesede geri döner)

Prens nerede? Zavallı herif! Konuşamıyor musun?
... Bunlar senin yolların mı, hırs?

Ses olmadan. Yol! Yol aç!

(Semiramis aceleyle odasına gider. Kral girer, sol arkada, Khosrove ile birlikte yürür, Vassin ve Sumbat da onu takip eder)

Nin. Gitmekten bahsetme, Artavan!

Khos. Gitmeliyim,
Ey kral! Hemen gitmem için izin istiyorum
Gazim'e. Aniden gelen sıkıntılar beni oraya zorluyor.
Geçmem için krallık iznini rica ediyorum
Kapılar--

Nin. Hayır, kalacaksın! Seni ikna edeceğiz!

(Göreve)
Kraliçeyi çağır. Onun sesini bizimkine ekleyeceğiz.

Khos. Efendim--

Nin. Seni seviyoruz, Artavan! Bel adına,
Evet! Kız kardeşin kraliçeye layıksın!
Artık yok--kalacaksın! ... Bak! Bu Khosrove!

(Yerdeki vücudun üzerine eğilir) O--

Yoksa öyle miydi? ... Yaşıyor.... Bu kemiklerin dayanacağını mı düşünüyorsun
Yaşlı Husak'a ulaşana kadar? Şimdi geldin,
İnancımızı korumalıyız! Ha! ha!

Khos. Ve o-- Khosrove mi?

Nin. Gerçek, bu! ... Köpeği dışarı çıkar!

(Muhafızlar cesedi, sağ önden çıkarırlar. Semiramis girer.
Sumbat ona doğru geçer)

Sem. Kardeşim? Nerede?

Khos. Burada! (Ona doğru ilerler)

Sum. (Semiramis'e) Şaşırma
Ve Artavan güvende!

Nin. Bu karşılama soğuk
Sanırım. Ona daha sıcak bir selam verdik.

Sem. Efendim,
Böyle ani bir sevinç--Kardeşim daha değerli bir

olmadığını biliyor.

Nin. Şimdi nasıl? Bir tane yok mu?

Sem. (Gözlerini Khosrove'den indirerek) Evet--bir tane--
Belki.

Nin. (Memnun, elini tutarak)
Affedildik mi?

Sem. Gerçekten, efendim.

Nin. Ve kardeşin için, kraliyet sözümüzü duy.
Onu Ninova valisi yapıyoruz!

Sem. (Telaşla)
Hayır! hayır!

Nin. Bitti! Hadi, Vassin, anahtarları getir!

(Vassin'den çık, sağ ön)

Ve bu yüzüğü tak, generalim!

Khos. Efendim,
Ben üstlenemezdim--

Nin. Sen üstleneceksin!--Kraliçe
Sana tüm görevleri yükleyecek.

Sem. Hayır! Yapmayacağım!

Nin. Ay, ay! Sözüne karşı
Seni memnun ettiğimizi biliyoruz, iradene karşı değil.

Sem. O çok genç, efendim!

Nin. Menones çok yaşlıydı. Ve kardeşini nasıl ödüllendireceğimizi bize öğreten sendin.

(Büyük anahtarlardan oluşan bir zincirle Vassin'e geri dön, kral da bunları alır)

Gel!

(Khosrove'nin boynuna zincirler atar ve
anahtarları seçer)

Kale! Güney cephaneliği!
Kuzey duvarı--gizli geçitler--
Ve bunlar tünel kilitleri ve nehir kapıları!
Hemen komutayı ele alacaksın ve böylece
Mezar gibi kapattığımız şehri,
Husak'ın kampından casusların
Sayfamıza sızabileceğinden korkarak.

Khos. Akıllıca yapılmış, efendim.

Sem. Ey kral, eğer öyle olması gerekiyorsa, onun için haritayı çizerim
Babamın şehrin güvenli bölümünü.

Nin. Onu sana bırakıyoruz.

(Vassin ve Sumbat ile ayrı ayrı konuşur)

Sem. Efendim, ne demek istiyorsun?

Khos. (Aceleyle) Vassin beni almaya geldiğinde,
Sumbat başka birinin gönderilmesini planladı--

Sem. Gerisini biliyoruz! Ama Artavan'ı nasıl kurtarabilirim?

Khos. Husak'ın kampına girdiğimde özgür!
Bana güveniyor musun?

Sem. Ah, yapmalıyım! Güveniyorum! Ama değil
Kardeşimi kurtarmak için sana güvenebilirim
Şehrin anahtarlarını! Sen Asur'un düşmanısın--

Khos. Şimdi değil! Artık düşman değil, en sadık dost!
Çünkü kalbimde sen Asur'sun,
Ve sana hizmet edeceğim--

Nin. Kısa kes eğitimini, çünkü
Şehir bekliyor.

Sem. (Yüksek sesle, elinde harita çizerek) Nehir burada ikiye ayrılıyor
Doğu muhafızı--(sesini alçaltarak) Bunu yapmamalıyım! Hayır!
Ninova'daki her canı riske atıyor--

Khos. Ben
Buraya girdiğimde sana güvenmedim mi? Biliyordum
Savaşta bana parlayan yüz
Bana ihanet etmezdi! Mükemmel güven veren
Buna layıktır! Beni gerçek olarak tanıyorsun
Sadece ruhların okuyabileceği Cennetin işaretiyle!
Söyleyeceklerimi söyleyemem çünkü
Sen bir eşsin, ama eş olmasaydın,
Binlerce kez kraliçe olsan bile,
Kulağına böyle bir ibadet dökerdim inanırdın
Kalbim bedenimin duvarlarını yırtar ve
Bir kere çarpmadan önce göğsümden fırlardı
Güvenine ihanet eden biri! Ninus'un yüzüğünü al! Bana bu küçüğü ver--(parmağından bir yüzük çıkarır)
ki bu senin damarlarının
egemen gülünü ve yakutunu
sarmıştır ki bu onun mor gücünü karartır-- ve ben sana hizmet ediyorum--
senin generalin-- onun değil! Ne istersen
yaparım! Şimdi bana emret--

Sem. Yeter! Git, git!
Daha fazla zaman kaybetme!

Khos. Ah, gelecek bir rüyada,
masumiyet ne biçim alırsa alsın
ve senin uyanık doğanda hiçbir utanç bırakmasın,
söylememem gereken sözler can alsın ve ödesin
bu saatte borçlu oldukları borcu!

Sem. yalvarıyorum git!
Asur senin ellerinde!

Khos. Hayır, kalbimde!

Nin. Gel, Artavan! Daha fazla gecikme! Birliklerin
kalenin önünde beklesin.

Khos. gidiyorum,
efendim.

(Dışarıda karışıklık, sol arkadan. Bir subay girer)

Git. Affedersiniz majesteleri! Bir adam
Kraliçenin kardeşi olduğunu söyler,
Önünüze çıkmaya cesaret eder!

Nin. Başka bir kardeş mi?

Sem. Hayır, hayır, efendim!

Defol. Husak'ın kampından geliyor.

Sem. Kesinlikle bir deli ya da bir casus
Aklını kaçırmış gibi davranıp bu yolu seçen
Mahkemeye zorla girmek için!

Khos. Onu dışarı atacağım!
Sizin şahsınız için tehlike arz ediyor olabilir.

Nin. Hayır,
Onunla eğleneceğiz. İçeri girmesine izin verin!

(Çıkış Görevlisi)

Sem. Efendim--

Nin. Kardeşiniz! Ho, ho, ho!

(Artavan girer)

Sanat. Kız kardeşim!

Sem. (Bakarak) Efendim?

Sanat. Kraliçe olsan da, hala kız kardeşim değil misin?

Sem. Hayır!

Sanat. (Alaycı bir törenle eğilerek)
Majesteleri!

Nin. Ha! ha! Kız kardeşi! O zaman
Kralın kardeşi mi olacaksın?

Sanat. (Acı bir şekilde) Umutlarım
O kadar yüksek değil ve hatta ona bile
Tüm iddialarımdan vazgeçiyorum. Kanımdan başkasına sahip olmayacağım
Kendi damarlarımda onur var! Öyleyse elveda!

Nin. Bu kadar hızlı olma! Nereden geliyorsun, adamım?

Sanat. Husak'ın kampından. Sözünü aldığında
Oğlu ona gidecek, beni serbest bıraktı.

Sem. Ah, seni serbest bırak!

Sanat. Ve şimdi, ey kral--

Sem. (Kralın etkilendiğini görünce) Efendim,
Kamptan geldiyse
Şehir kapılarını nasıl geçti?

Nin. Ah... doğru... geçemedi.

Sem. (Alaycı bir şekilde) Belki de yüz fitlik duvarı aştı,
Ve oklu saatin altındaki surları geçti
Seksen altmış kulenin!

Sanat. Bir yol buldum,
Gururlu kadın!

Nin. Nasıl?

(Artavan konuşurken Sola sol cepheye girer ve Sumbat tarafından bir kenara tutulur)

Sanat. Bu sabah savaştan önce
O zamanlar kız kardeşim olan bana bunu verdi.

(Kağıdı gösterir)

Babama gönderilen bir talimattı,
Lord Menones. (Kağıdı çevirerek) Bu tarafta
Gizli anahtarını bildiğim bir harita buldum,
Nehrin altındaki bir geçidi işaretliyordu. Bunu aradım,
Korunmasız buldum--

Nin. Yedi rüzgar tarafından!--

(Bir subay girer)

Hadi. Ey kral!

Nin. Kuzey nöbetçisinden misin?

Hadi. Ben,
Ey kral! Ermeniler kuzey duvarına doğru ilerliyorlar,
Ama mızrakları aşağıda!

Sanat. Husak'ın oğluyla barış içinde buluşmaya geliyorlar!

Sem. Ey acele edin efendim! Hadi, Artavan göreve! Khosrove'nin kaderini öğrendiklerinde öfkeleri
Duvarlarımıza saldırmak için onlara cesaret versin!
Hadi, kardeş!

Nin. Dur! Bu adam deli gibi konuşmuyor!

Sem. Kardeşimi tanımamalı mıyım efendim?

Nin. Sen tanımalısın.
Hangisi olduğunu seç. Diğerini mahkum ediyoruz
Ölüme.

Sanat. (Kollarını uzatarak)
Kurtar beni, Semiramis!

Khos. (Kollarını uzatarak) Kurtar beni,
Kız kardeşim!

Sem. (Kosrove'nin kollarına giderek)
Kardeş!

Nin. (Kosrove'ye) Hemen ofisine git!
Vassin, ona eşlik et! Sumbat, şefi ol!
Kraliçenin güvendiği yere biz de güveniyoruz!

Sem. (Kosrove'ye) Anahtarları teslim et
Sumbat'a!

(Kosrove'den çık, Vassin, Sumbat, sol arka)

Nin. (Artavan'a) Seni ölüme! (Muhafızlara işaretler)

Sem. Benim kraliyet efendim,
Önce onu tek başıma sorgulayacağım ve
Bu pasajla ilgili gerçeği öğreneceğim. O,
Kendisinden daha kurnaz hainlerle ittifak halinde olabilir.
Bir dakika, efendim, yalvarıyorum.

Nin. Ey, her zaman bilge!
Ona ölümün tutabileceği herhangi bir vaatle rüşvet ver
Sana her şeyi anlatması için. Ama oyalanma, sevgilim;
Düğün günümüzü kaybediyoruz!

(Çıkış, sağ ortada. Semiramis, Artavan'a
en büyük şefkatle bakıyor. Ona soğukça bakıyor, Sola
ona tutunuyor)

Sanat. Kraliçe ne isterdi?

Sem. Tekrar kız kardeşin olmak. Tahmin etme?
O adam--

Sanat. Senin için kim olabilir
Şerefinden ve hayatımdan daha değerli?

Sem. Onun oğlu
Seni Ninus'un yeminiyle serbest bırakan, daha dudaklarından çıkmadan yüreğinde kırılan bir yemin!

Sanat. Cesur Semiramis'im! Prensi kurtardın,
Ve onun hayatıyla şerefim! Ah, beni affet!

Sem. Senin adına kaçıyordu, sen
Çok erken geldin--

Sanat. Beni affet!

Sem. Ve şimdi
Kardeşimi kurtarmak için!

Sanat. Umarım öyle olmaz. Sevin
O güvende. Hüsrev hayatını kaybetmiş olsaydı
Ninus'un sarayında, yeminim beni geri sürmüştü
Husak'a--ve ölüme. O zaman hiçbir güç
Beni kurtarmamıştı. Şimdi--

Sem. Şimdi yaşayacaksın!

Sanat. Hayır, bak!
Muhafızları iyi gözetliyor! Hiçbir yol yok.

Sem. Hiçbir yol yok
Ama Ninus'un isteğiyle. Seni kurtaracak!

Sanat. Ah, kendi canın için, Semiramis,
Ninus'a Artavan olduğumu bildirme!

Sem. Ordunun mayını için bana dokunmaya cesaret edemez!

(Ninus'un odasına girer)

Sol. Aşkım!

Sanat. Hoş geldin ve elveda, Sola'm!

Sol. Ah, seni kurtaracak!

Sanat. Bana umut etmemeyi öğret.

(Dans eden kızlardan oluşan bir grup girer, sola, ve Ninus'un odasının kapılarının önünde bir gelin
korosunu söyler)

Aşk ve Güzellik artık birdir,
Artık uzaklaşma yok!
Aşk, Güzelliğin güneşine gökyüzüdür,
Ondan uzaklaşamaz.
Ve o, onun güzel ışığıyla parlar ya da hiç!

Aşk ve Güzellik yalan söyler,
Kim bunun uygun olmadığını söyleyebilir?
Kim diyebilir, Ah, Ah,
Tatlı bir lütfa
Aşkın isteyeceği ve Güzelliğin reddetmeyeceği?

(Kızlar dans ederek çıkar, sağa. Semiramis tekrar girer)

Sem. Öfkeden çılgına dönmüş! Onu sakinleştiremiyorum!

Sol. Oh,
Seni şimdi kaybetmek!

(Ninus girer. Semiramis'e doğru ilerler)

Nin. O zaman o kimdir -- o adam --
Kardeşin değilse? Kimin kollarına gittin
Benimkine hiç gelmediğin gibi?

Sem. Bir adam
Hayatını bana en kutsal sözle borçlu olduğun
Ve tanrılara yemin! Ruhunu kurtardım
Böyle kurtardığımda--

Nin. Konuş! Kim?

Sem. Husak'ın oğlu,
Ermenistan Prensi Khosrove!

(Tam sessizlik. Ninus boğulmuş ve dilsiz duruyor; sonra hareket ediyor
Semiramis'e vurmak için)

Sem. Bana vur
Ordunu vur!

(Ninus elini indirir ve ona bakar, öfkeli ve sarsılmış bir şekilde,
sonra şiddetle Artavan'a döner)

Sem. (Önüne atılır ve dizlerinin üzerine çöker)
Bekle, ah bekle, efendim!
Eğer aşkımı tanımayı umuyorsan!
Gelin sevincini hayal ediyorsan! Başını huzur içinde yaslamak ister misin
Göğsüme, affedeceğini söyle!
Ben de affedeceğim! Artık
Ne yaptığını veya yapmadığını sormayacağım! Tüm geçmişin
Bu anın güneşi için Cennet kadar güzel!
Seni bu saatte doğmuş gibi seveceğim
Kardeşime hayat veren! Ah, söyle o kelimeyi,
Ve beni kalbine al - karın - kölen -

Nin. Yer ve gök adına, ölecek - ve şimdi!

(Hançerini vurmak için kaldırır. Vassin girer)

Vas. (Heyecanla) Efendim, bu çok garip bir vali!
Bana Sumbat ile birlikte güney kapısından şehir birliklerini dışarı çıkarmamızı emretti,
Sonra kuzeye doğru mahmuzlandım! Sumbat itaat etti, ama ben,
Bundan hoşlanmayarak sana geri döndüm!

Nin. 'Tis Khosrove!

Vas. (Sendeleyerek)
O zaman kaybolduk!

Nin. Onu takip et! Uç! Geri çağır
Birliklerimizi!

Vas. Çok geç! Artık onlar kilitlendi
Güney duvarı ve Khosrove açık alana doğru gidiyor
Kuzey Husak'a!

Sem. (Kenara) Yanlış! Aşağı, iftira dolu düşünce
Beni karartan o değil! O yüz ki
Gerçek'in kendi göstermek için seçtiği gibi
İnsana! O ses - her kelime büyülü kapı
Daha kutsal dünyalara söylenmemiş! Hayır. Güveneceğim!

(Bir subay girer)

Hadi. Ey büyük Asur, Ermeniler geldi!
Gazim haini seni Husak'a sattı!
Düşmanların kuzey kapısından akın ediyor
Ve saraya doğru ilerliyor! Sumbat tutuyor
Güney ovasında birliklerin Ve engelleri var
Tüm geçiş! Yardım yok!

(Ninus suskun bir şekilde dinler)

Hizmetçiler. (Koşarak) Ey, kaybolduk!

Hadi. Şehir yağmalanacak! Saray muhafızları
Sadece bir avuç!

Sem. Yanlış mı? Ey, Hüsrev! Yanlış mı?
O zaman doğru adam yok mu? E'en Sumbat kaybetti
Senin tatlı vaatlerine! Sahte! Sahte!

(İkinci bir subay girer)

Uzaklaş. (Kendini yere bırakarak) Ah Ninus!
Tanrılarını çağır! Düşmanların sana geldi!
Saray kuşatılmış ve her düşman
Elinde ölümü yakan bir meşale taşıyor
İçerideki herkese!

(Saray sakinleri ileri geri koşuyor, arkaya,
ve aşağıdaki avluya korkuyla bakıyorlar)

Sem. Ey güzel tanrılar, burası
Sizin dünyanız mı? Sahteliğin giysilerinizi çaldığı, hayır
Gülümsemeniz, sesinizle baştan çıkardığı ve
Benzerliğinizi iblislerin üzerine bastığı yer?

Sesler. Kurtar bizi, ey kral!

(Ninus, yaklaşan felaket yüzünden sağır ve dilsiz
olmuş gibi hareketsiz duruyor)

Ses. Yanıyoruz! Markaları attılar!

Başkası. Henüz değil! Bekliyorlar!

Yere kapanmış figürlerin sesleri. Kurtar bizi, ey kral!

Ses. Gör! Gör! Lider konuşuyor!

Başka biri. Müjdecisi! Duy!

(Aşağıdan bir trompet sesi duyulur)

Hüsrev'in müjdecisinin sesi. Asur, ortaya çık!

(İçerideki herkes dinlesin, sessiz, istekli, korkulu)

Duy, ey Ninus! Hüsrev'in sözünü duy!
Ermeni birlikleriyle birlikte hareket edecek,
Ve şehri kılıçtan ve ateşten uzak bırakacak,
Eğer Artavan'ın yaşamasını emredersen
Özgür ve zarar görmemiş!

(Semiramis'in yüzü sevinçle aydınlanır)

İnkar et ve Ninova
Alev alacak!

Nin. Müjdecim orada! Öne çık!

(Ninus'un müjdecisi merkez arkada yerini alır)

Emret
Hüsrev'in istediği gibi!

O. Khos. Görün, ey Ninus!

Nin. Hayır!

O. Khos. Görün, ey Ninus!

(Ninus yavaşça arkaya doğru gider ve habercisinin yanında durur)

O. Khos'un. Duyun, bütün Ninova!
Kral ve tanrı Ninus'un kararını duyun!
Kraliçenin kardeşi Artavan'ın
Özgürce yaşayıp hiçbir adamın elinden ölmeyeceği!

O. Ninus'un. (Trompet çalar, sonra konuşur)

Kral ve tanrı Ninus'un kararını duyun,
Kraliçenin kardeşi Artavan'ın
Özgürce yaşayıp hiçbir adamın elinden ölmeyeceği!

(Sessizlik. Aşağıdan Khosrove'nin sesi)

Khos. Asur, konuş!

Nin. Ben, Ninus, böyle karar veriyorum!

(Birlikler dışarı çıkmak için geri çekilirken sendeleyerek öne doğru
geri gider. Semiramis, Artavan ve Sola birlikte dikilip dışarı bakarlar)

Sem. Ey, Khosrove! Bakın--o atını sürüyor--uzaklaşıyor--uzaklaşıyor!

(Öne doğru eğilip atkısını sallıyor. Önde tek başına duran Ninus,
odasına doğru gidiyor, öfkeyle
basamaklara düşüyor ve sıkılmış ellerini kaldırıyor)

Nin. O, intikam! Bir kral için intikam!

(PERDE)

III. PERDE.

Sahne: Gölün üzerindeki bahçeler. Gölün kıyısından, solda, bahçelere kadar uzanan geniş bir köprü var, bahçeler kısmen sağda görülebiliyor. Arkada, sağda, çelenkli bir kemer var. Solda, önde, köprüden kıyıya ve köprünün tepesine kadar uzanan basamaklar var. Köprünün ötesinde, arkada, bulutlar güneşin battığını gösteriyor.

Mızrakları aşağıda yirmi mızrakçı, sağdan, önden ve
kemerden, sağdan, arkadan, içeri yürüyor.

Sağdan, önden, kral ve Sumbat giriyor. Kral kraliyet kıyafetleri giymiş ve taç giymiş; Sumbat resmi cübbe giymiş.

Sumbat. Hüsrev gecikiyor.

Nin. Ama geleceğinden şüphe etme.
Sözünü aldım ve haberciler ovada
Atlılarını gördüler.

Sum. Ne kadar asil, efendim,
Barış Bayramını en büyük cübbeyle kapatmak
Düşmanınızın şerefine!

Nin. Düşman değil, iyi Sumbat. Düşmanımız yok. Kraliçemizin muzaffer kolları
Tüm düşmanları mutlu etti
Ama bir tanesini ve onu dostumuz yaptık. Bu gece
Asur ve Ermenistan bir olarak akşam yemeği yiyor!

(Sağa, arkaya döner)

Emri verirken her şeyin hazır olup olmadığına bakacağız.

(Çelenk kemerinin altından dışarı çıkarlar. Dansçılar içeri girer, sağ,
önden ve kemerden geçerler. Onları takip eden Semiramis
kadınlarıyla birlikte. Hepsi zengin kıyafetler içindedir ama kraliçe sade
beyaz bir cübbe giymektedir. Bir güvercin göğsüne konar. Kadınlara geçmeleri için izin verir ve onlar neşeyle
kemerden geçerler, sağ, arkadan. Semiramis oyalanır; köprünün
korkuluğuna gelir, ortada ve ona yaslanır)

Sem. Hüsrev gelecek mi? Kraldan şüphem yok,--
Ve yine de-- Dua ediyorum ki gelmesin!

(Tekrar Sumbat'a girer, kemerden. Kraliçeye çıkar)

Sem. Sen, Sumbat?
Kral nerede?

Sum. Onu bahçede bıraktım,
Prens Hüsrev'in şerefi için yeni emirler veriyor.

Sem. Sumbat, krala güveniyor musun?

Sum. Güveniyorum. Sen
İçinde öyle asil bir değişim yarattın ki, damla damla
Tüm kanını senin erdemlerinle birleştirdi.

Sem. Buna inanmalıyım, yoksa bir şüphe
Şüphelendiği zayıflığı doğurur. Ama garip değil mi
Hüsrev de ona güvenmeli?

Sum. Burada bir tehlike varsa
onu uyaracağını biliyor.

Sem. Onu uyardım mı? Ama ya uyarı yanlışsa?
Bu, amacı çok saf görünen krala haksızlık olurdu
İlk başta ruhuyla birlikte yolculuk etmiş olabilirdi
Cennetten geldiğinde! Hayır. Onun adına ben cevap vereceğim! Gözlerimin bu kadar derinini taklit edemezdi
Aldatmanın bir dibi bulamazdı!... Ama şimdi
Artavan hakkında ne duydun?

Sum. Hiçbir kelime.

Sem. Korkarım ki--

Sum. O güvende. Bundan emin ol. Hiçbir erkek
Ona dokunmaya cesaret edemez!

Sem. Ama gitmek
Tek kelime etmeden! Zavallı Sola üzülüyor ve ağlıyor
Sanki aklını gözyaşlarına boğmak istiyormuş gibi.

(Bir tekne köprünün altından ve suyun üzerinden kayıyor
altlarında)

İşte orada!
O! Aşağıda yalnız!

(Sola tekneden iniyor ve köprüye doğru merdivenleri koşuyor)

Onunla konuşacağım.

Git, Sumbat! (Sumbat sağa doğru gidiyor)

Kardeşim, kal.

(Sola geçerken onu durdurur)

Neden kaçıyorsun?

Sol. Kraldan kaçıyorum!

Sem. Kral, aşkım? Burada kral yok.

Sol. Hayır, o aşağıda!

Sem. Aşağıda mı?

Sol. Vassin ile köprünün altında!

Sem. Vassin? Hayır.
Kral onu Ninova'dan gönderdi!

Sol. Gitmedi. Yemin ederim ki aşağıda!

Sem. Köprünün altında ne yapıyordun?

Sol. Ah ben,
Her yerde Artavan'ı arıyorum.
Onu kraldan kurtaracağım!

Sem. Bu kadar nazik bir kral mı?

Sol. Ah, nazik! Ölüm, veba veya cüzzam kadar!
Artavan'dan intikamını aldı!
O geldiğinde prensi de öldürecek!

Sem. Çocuğum--

Sol. (Aşağıyı işaret ederek)
Orada konuştuklarını duydum!

Sem. Kocan güvende.
Kralın fermanının onu koruduğunu düşün.

Sol. Kraldan değil! İnsandan değil, tanrılardan değil,
Ve Ninus bir tanrıdır, ya da olduğunu hayal eder!

Sem. İnsandan değil--hayır, hayır! Söylemeyeceğim
Ya da düşünmeyeceğim! Zavallı çocuğum--

Sol. Prensi kurtaracak mısın?
O sana güveniyor, Ninus'a değil!

Sem. Tatlım, sakin ol.
Kralı görmedin.

Sol. Her şeyi duy ve onu kurtar!
Khosrove en yüksek onur koltuğuna oturduğunda,
Asur'un lütfuyla Şenliklerin Efendisi,
Zemin ayrılacak, sandalye göle düşecek,
Vassin onu öldürmek için beklerken, kral
Şölenin efendisini öfkeyle yere seriyor
Kaza suçu yüzünden!

Sem. Aklın nerede?
Bak, kral geliyor!

(Ninus kemerden tekrar girer)

Sem. (Yaklaşırken) Her şey hazır mı,
Efendim?

Sol. (Semiramis'e)
Bu doğru--doğru--doğru!

(Koşarak uzaklaşır, sağa)

Nin. Evet, her şey hazır
Kraliçe hariç. Bu basit cübbeler ne anlama geliyor,
Semiramis?

Sem. Majestelerine
bir iltifat.

Nin. Daha çok hakaret gibi görünüyor!
Khosrove'un burada bir ihtişam görmesini isterdim
Rüyasının cüretinde boyanmamış,
Ve sen onun yıldızı! Bir tüccarın kızı
Hizmetçisini daha dikkatli giydirirdi-- ona
Bir veya iki inci-- bir parça eşarp-- ya da
Bir parça
Simli güneş--

Sem. Efendim--

Nin. Bir iltifat!
Bu sizin küçümsemeniz--

Sem. Beni üzüyor, efendim,
Ruhumda henüz
olmayan şeyi dışsal işaretle okumanız. Savaşlarımız bitti, efendim;
Ve fetih saatinin coşkusu
Sakinleşip huzura kavuşuyor; zırhımı
Zafer cübbeleri ve ihtişamımın simgesi olarak
serdiğimde,
Şimdi kraliçenin morunu çıkardım,
Ve ama bir eş olduğumu hatırla.

Nin. (Ona sarılarak)
Sevgili Semiramis! Köleni affet!
Hiçbir kraliyet boyası gözlerime bu kadar parlayamaz
Sadece benim için giydiğim bu yumuşak beyaz kadar!
Senin affın, aşkım ve yakında öğreneceksin
Bir kral da en iyi iltifat etmeyi bilir!
Seni bir onur bekliyor--

(Memur girer, soldan)

Hadi bakalım. Ey kral!

Nin. Duyduk!

Hadi bakalım. Ermeni yaklaşıyor.

Nin. Khosrove mi geliyor?

(Semiramis kralı yakından izliyor)

Hadi bakalım. Geliyor, büyük Ninus!

Nin. İyi, hem de fazlasıyla!
Trenimizi çağır. (Memur çıkar, sağdan) Ama burada bir eksik var,
Kardeşimiz--Artavan.

Sem. Efendim--sizce--

Nin. Ona kim zarar vermeye cesaret edebilir? O güvende.

Sem. (Çok yakınına gelerek) İnsanlardan,
Tanrılardan değil.

Nin. (Geri çekilerek) Ne demek istiyorsun?

Sem. Gerçek!

Nin. (Kolunu tutarak)
Öyle değil! İnkar ediyorum!

Sem. (Sakin bir şekilde) Ne,
Efendim?

Nin. 'Gerçek' derken neyi kastettiniz!

Sem. Tanrılar Artavan'a biraz zarar verebilir.

Nin. (Rahat) Gerçek, aşkım! Onların iyiliği belirsiz. Bak!
Geliyor! (Sola bakarak)

Sem. (Kenara) O sahte! Ve eğer bunda sahteyse--o zaman--
O, Hüsrev, ölüme sürükleniyorsun! Ve ben
Senin hain yıldızındım!

(Ermeniler eşliğinde Hüsrev girer, sola)

Nin. Selam olsun Hüsrev! Selam olsun!

Asurlular.
Selam olsun Ermenistan'a! Selam olsun!

Hüsrev. O, Ninus, selam olsun!

Ermeniler. Asur'a selam olsun, kralların en büyüğü!

Nin. Hoş geldin ve güvenin için sana teşekkür ederiz,
Cennetin tanrısı olmadığında ihanet edeceğiz
İhanetimizi lanetlemek için! İnancın kanıtı olarak,
Kraliyet hançerini kendininkiyle birlikte giy.

(Silahını çıkarır, onu Hüsrev'e verir)

Kraliçemiz--hiçbir sözü yok mu?

(Hüsrev, Semiramis'in önünde alçakça eğilir)

Sem. Barış ve uzun ömür
Hüsrev'e.

Nin. Şimdi eğlenme zamanı! Trompetleri çalın!

(Memurlar kemerden dışarı çıkar. Bahçelerden trompet sesleri duyulur. Beyaz cübbeli dans eden kızlar, her biri elinde bir güvercinle, önden içeri girer, sahnenin ortasına ulaşır ve güvercin dansına başlar. Kızlar dansta daireler çizerken, güvercinler başlarının üzerinde benzer daireler çizerek yükselir ve uçar ve uzatılmış ellerine tekrar konar)

Sem. (Dans sırasında bir kenara çekilmiş, görünüşe göre rahatsız olmuş)
Bu doğru değil! Herhangi bir adam bu kadar aşağılık olsaydı,
Doğa onu annesi onu görmeden önce kaosa geri çevirirdi!

(Dans sona erer. Kızlar kemerin altında bayılır.
Ninus konuştuğunda hepsi harekete geçer)

Nin. Durun! Herkes duysun!
Misafirimizin onuruna ziyafet çekmeden önce,
Kuvvetli kolları ülkemizi barışa getiren,
Sevgi dolu bakışları kalbimizi dinlendiren asil kraliçemize saygı göstereceğiz!
Bu gece tacımızı çıkarıyoruz ki onu takabilsin!

(Tacı çıkarır)

Ve burada onun sözünün yerine getirileceğini kararlaştırıyor
Bizimkinden daha üstün.

(Tacı kraliçenin başına koyar)

İltifatımızı beğendin mi?

Sem. Bu çok fazla, kralım.

Nin. (Diz çökerek) Hayır, hayır, senin tebaan!

(Semiramis ani bir kararla neşeli görünüyor)

Sem. Eğer istersen o zaman kral ben olurum!

Nin. (Ayağa kalkar) Karar verdik. Burada herhangi biri reddederse
Emrini yerine getirmeyi, sen mahkûm olsan bile
Benim ölümüm, o anda kendisi ölür. (Subay'a)
Sen, beyefendi,
Emri al ve eğer kendi elin başarısız olursa,
Tekrar kral olduğumuzda başını alırız!

Çekil. Kolum senin istediğin gibi olsun, efendim!

Sem. O zaman
Dile getirmeye cesaret edemediğim bir dileğim var.

Nin. Şimdi emret.

Sem. Beni çok rahatsız etti

Khosrove'un senden daha fazla onurlandırılması,
Eğlencelerin Efendisi.

Khos. (Şaşkın) Leydi--

Sem. Kral, eğer hoşuna gitmezse!
Morumu bir kenara koydum, ama
Kalbimde hala kraliyet rengi var. Sen
Tanrıların cesur yatırımını giymeyen
Asur'un üstünde oturmayı mı düşünüyorsun? Asanı hala savaşçı şeflerden mi tutuyorsun, meshedilmiş krallardan mı?

Khos. Çünkü ırkım gururludur!
Herhangi bir dünyevi kralın önünde diz çökmek için fazla gururlu
Ve kutsal giysiyi elinden almak için!

Sem. Görüyorsunuz ya efendim, yüreğinde bile
Kendini senden üstün görüyor!

Nin. Ama, aşkım--

Khos. Elveda! Bana bir kez hizmet ettin ve burada
Sana teşekkür etmeyi düşündüm, ama--

Nin. Kal, Khosrove, kal!

Khos. Elveda, tüm kalbimle!

Nin. Hayır--

Sem. Ah, efendim.
Gitmesine izin ver. Şanımızla alay ediyor ve
Gururlu sadeliğinde bir meydan okuma taşıyor
Bu, ihtişamımızı savunmaya koyuyor.

Khos. Hayır, hanımefendi!
Görevimi ayaklarınıza bırakmaya geldim,
Ve gözlerimi elinizden daha yükseğe kaldırmamaya
Kraliyet izniniz olmadan! Ama şimdi
Bakışlarımı yıldızlara çevireceğim,
Onların altından yürüdüğünüzü unutarak! (Giderek)

Nin. Kal, ey prens!

(Semiramis'e)
Bir lütuf, majesteleri! Onu böyle göndermek
Şerefimizi lekeler! Yeniden savaşlara sürükleneceğiz, çünkü Husak intikamını alacak!
Ben senin en mutsuz tebaanım ve
Duamı duyacaksın!

(Hüsrev'in peşinden gider ve onu geri götürür)

Kalacaksın, ey Hüsrev?

Hüsrev. Evet,
Bir şartla.

Nin. Adını koy!

Hüsrev. Şölende
Bizim yerimizi alacaksın.

Nin. Hayır--

Sem. Bu bizim emrimiz!

Nin. Hayır, hayır!

Sem. Öyle olsun!

Nin. Razı olmayacağım!

Sem. Bu bizim kraliyet emrimiz! Ninus için muhafızlar!

Nin. Ne demek istiyorsun?

Sem. Bizim istediğimiz olsun! Muhafızlar burada!
Yüce benliğine bu haksızlığı yapmayacaksın! Şerefinize bakacağız! (Muhafızlar) Onu içeri alın!

(Muhafızlar şaşkınlıkla durur)

Kralın fermanını duymadınız mı? Hüküm sürüyorum!

(Muhafızlar Ninus'u yakalar)

Nin. Hut ve Nim adına!

Sem. Onu Khosrove'nin koltuğuna oturtun!

(Muhafızlar Ninus'u kemerden içeri çekerler. Khosrove onları takip eder,
sonra korkuyla oyalanan Semiramis hariç herkes öne doğru koşar, sonra arkaya doğru ve dinler)

Sem. Doğru! Ne yaptım? Aman Tanrım! Doğru!
Doğru olmasaydı bu kadar isyan etmezdi!
Ama Vassin aşağıda! Kralını tanıyacak
Ve onu kurtaracak!

(Diz çöker) Belus, kudretli Belus, affet!

(Güneş battı ve kırmızı bulutlar suyun üzerinde neredeyse siyah görünüyor, arkada. Sahnenin önü neredeyse karanlık. Bahçelerden ışıklar parlıyor ve köprünün altındaki karanlıkta zayıf bir meşale görünüyor. İçeriden bağırışlar ve çığlıklar geliyor. İnsanlar dışarı koşuyor)

Sesler. Kral! Kral!

Sem. (Öndeki korkuluklara çekiliyor)
İşte oldu!

Memur. (Koşarak) Kral düştü
Göle! Orada ışıklar! Aşağıda!
(Köprünün altından koşarak iniyor)

Diğer memurlar takip ediyor. Işıklar! ışıklar!

(Meşaleler köprünün altında parlıyor. Gökyüzünden son ışık
sönünce yukarıda karanlık. Bir an gürültü ve arama ve memurlar köprüde, sağda, arkada, Vassin ile birlikte beliriyor. Bir muhafız yüzüne ışık
atmış bir meşale taşıyor)

Sem. (Onunla yüzleşiyor)
Kralı kurtardın!

Vas. Ben kurtardım. Çünkü düşmanını
öldürdüm!

Sem. Düşmanı mı? Hayır--kralı öldürdün!

(Kadınlarının kollarına geri düşer. Tam karanlık
sahnede. Bir an sonra ay ışığı. Khosrove ve
Semiramis köprüde yalnız, ortada, önde)

Khos. (Törensel bir şekilde eğilerek)
Elveda, Asur!

Sem. Ah, o isim değil!
Henüz değil--henüz değil.

Khos. Gururunu okşamıyor mu?

Sem. Gururum mu? Gitti. Şimdi başımı
Tozun üzerine koyabilirim.

Khos. Gerçekte! Ama yapmayacaksın!
Alçakgönüllülük büyüklerin tatlı bulduğu bir kelimedir
Dilde, ama yüreğe yakın bulurlar
Tadını kaybeder!

Sem. Ah ... bilmiyor musun?
Söylediğim sözlerin gururdan doğduğunu mu düşünüyorsun?
Öyle değil--hayır, hayır--söylemeyeceğim,
Ve yine de bana haksızlık ediyorsun, prens.

Khos. (Hevesle)
Burada bana yönelik bir tehlike olduğundan şüphelendin mi ve
Öfkeli gidişimi zorlamaya mı çalıştın? Çok da umursamadın mı?

Sem. O kadar önemsedim ki sana ihanet etmektense
Bana inanarak gitmene izin verirdim
Senin küçümsemeye değer bir kadın. Ah, işte gururum
Gerçekten acı çekti!

Khos. Ey, Semiramis!
Seni en son gördüğüm zamanki gibi misin?
Tıpkı at sırtında giderken ve yüzünü bıraktığım zamanki gibi--
Ninova'daki tek yüz--hayır--ben--
Gideceğim. Elveda, en asil kraliçe!

Sem. Elveda!

(Oyalanıyor)

Sem. Neden aceleyle gidiyorsun?

Khos. Babamı hasta bıraktım.
Tekrar gelene kadar rahatsız olacak.

Sem. Nasıl güvenmeye cüret ettin--

Khos. Neye cüret edemezdim
Sana tekrar bakmak için?... Atlılarım bekliyor....

(Sola doğru el sallayarak)

Geliyorum!

Sem. Elveda!... Ermenistan benim dostum mu?
Üzgünüm.... Bu ölümün şekli... Üzerime

yük oluyor.

Khos. Bırakma. Sen masumsun

Sem. Ah, bazıları şüphe edebilir!

Khos. Ama Erdem'e kim haksızlık ederse
Ona bir taç takar! Eğer önceden bilseydin
Kaza--

Sem. Kaza?

Khos. Tasarlanmadı mı?

Sem. O senin içindi.

Khos. Ninus tarafından mı?

Sem. Ay.
Ölecektin.

Khos. O zaman sen--biliyordun-- ki o--

(Korku içinde ondan uzaklaşır)

Sem. Aklından ne geçiyor? Hangi düşünce yüzünü boyadı
Korkunç bir sessizlik içinde? Ah! Sen benim--

(Ona eşit bir korkuyla bakar. Ondan uzaklaşır,
Sakinleşir ve kibirli bir soğuklukla konuşur)

Bu bana iyi hizmet ediyor! Çok iyi, Ermeni!
Evet--evet--biliyordum--kralın düşeceğini biliyordum. Ama ayrıca, efendim, Vassin'in aşağıda olduğunu da biliyordum,
Ve değerli tanrılarım adına, rüyamda bile görmemiştim
Kralını kurtarmayacaktı! Siz -konuğum-

Ölecektiniz!

Khos. Beni affet!

(Semiramis ona aldırmadan daha ileri yürür)

Ah,
Cennet kaynaklarından akan bir dere buldum
Ve içine cehennemin isi döküldü!

Sem. İyi hizmet etti--
İyi hizmet etti, Semiramis!... Çok üzgündüm ...
Ve onu bırakmaktan memnun olmayacaktım ...
Tek istediğim bir kelime ... beni neşelendirecek bir kelime ...
Ve şimdi buldum - katil!

Khos. (Ona yaklaşan) Hayır, hayır,
Bunu söylemedim!

Sem. Dil susabilir
Gözler şimşek gibi konuştuğunda. Çok fazla şey duydum!
Seni ölmeye bıraksaydım daha iyi olurdu!

Khos. Ay, daha iyi ...
Bundan daha iyi!

Sem. Şimdi, şimdi ben Asur'um!
Artık bir kadın değilim! Rüzgarlara karşı yumuşaklık!
Ve kalbim zırhım gibi olsun--çelik!

Khos. Bunu söyleyerek öyle yapamazsın.
Kalpleri yumuşatacak soğuk ya da sıcak yoktur
Gerçek doğalarından uzakta. Kendini postala
Baştan ayağa, sen hala Semiramis'sin!

Sem. Bir kraliçe!

(Bir subay girer, sol)

Çık. Majesteleri, acil bir el
Bu raporu getiriyor.

(Ona okuduğu bir kağıt veriyor)

Sem. Ghecler isyanda!
Benim için onlara teşekkür et! Bana iyilik gösteremediler
Kalbime daha çok!

(Çıkış subayı, sol)

Barıştan bıktım--bu barıştan
İnsanlara kötü düşünceler düşünüp üretmeleri için zaman veren
Ve daha kötü işler! Bana darbeleri
Güneşten gelen ay ışınları kadar özgürce yağan açık savaşı ver! Orada beni karşılayanı tanıyorum, en azından, cesurdur,
Ve orada--

Khos. Semiramis!

Sem. (Gururla) Ermenistan, konuş!
İzin var.

Khos. Bu Ghecler--babam
Onların kadim, yeminli müttefikidir!

Sem. Peki efendim?

Khos. Yemini
Ona yardım etmesini emreder.

Sem. O zaman daha cesurdur
Savaş!

Khos. Ben babamın oğluyum!

Sem. Yani
Savaş alanında buluşacağız!

Khos. Sana karşı
savaş alanını alamam!

Sem. Hayır mı? Neden olmasın?

Khos. Biliyorsun!
Çünkü seni seviyorum!

Sem. Efendim, ben Asur'um!

Khos. Hayır, Menones'in kızı! Kalbine
dokunduğum--

Sem. Sen dokundun mu?

Khos. Gurur veya güç lekesi olmadan önce
Ya da çılgın hırs orada bir yara açmadan önce!
Daha bakireyken ve hiçbir düşünce bilmezken
Babasının kulağına fısıldayamazdı!
Genç güvercini sustururken ilkbahar kadar nazik,
Ama bakire savaştan güçlü,
Tanrıçanın rüyası kadar saf yiğit bir amaç için
Yanaklarında asil savaş kanını başlatan!
Şimdi konuştuğum o -- sevdiğim o --
Kan ve zaferle cüretkarlaşmış gururlu kraliçe değil!
Sev beni, Semiramis! Huzur bulacaksın!
Kalbini nefrete çeviren bu hasta huzur değil,
Ama güzelliği hayata döndüren huzur
Ve ruha yeni rüyalar! Ah, artık savaş yok!
Sonra adımlarında fışkıran zambaklar diyecek
Daha güzel lütuflar geçti! Bu parmaklar
Müziği insanların inlemeleri olan kılıcı unutacak,
Ve tatlı tellerde sevginin kalbini çıkaracak
Dünyaya melodinin anahtarını verecek! Ah, bir daha savaşmayacaksın--

Sem. Efendim, unuttun!
Bu Ghecler--

Khos. Asur'un başı olursam isyan etmeyecekler! Bana güvenirler--

Sem. Sen!
Asur'un başı! Sen! sen! Ah, şimdi görüyorum!
Henüz kör değilim, kalbim hızlı olsa da
Beni öyle yapmak için gözlerime doğru çalıyor!

Khos. Ah, görüşünü bir kez daha netleştir, kraliçem,
Ve beni doğru oku!

Sem. Ve beni neredeyse harekete geçirmiştin!

Khos. Eri, taş gözler--

Sem. Büyü dünyayı terk etti
Onları yumuşatma gücüne sahipti!

Khos. Öyle değil--

Sem. Beni hala generalin mütevazı kızı olarak tutacaksın
Kazandığım şanı giyerken!

Khos. Hayır, Mylitta'nın ateşi adına!--

Sem. Bir daha savaşmayacağız. Çünkü her şeye sahip olan kılıçtan geçirilebilir!

Khos. Tanrı aşkına, ben--

Sem. Ah, sen de _o_ gibi bir adamsın!

(Bahçeye doğru titreyerek bakar)

Artık güvenmeyeceğim! Güvenmeye layık olan kişi onu verir!
Bir zamanlar böyle demiştin! Ama şüphe edebilirdin--çok karanlık
Bir şüphe ruhumdan--

Khos. Hayır, bu benim suçum değil!
Sen bir kadınsın ve affetmelisin!
Ama sen de kraliçesin ve içindeki kraliçe
Hırsını dürüst aşkımdan korur
Yoksa şanını böler!

Sem. Doğru, korur!
Asur taşından bir kalp yapacağım
Ve onu göğsümde taşıyacağım!

Khos. Söyleme!
Sözleri kastetmedim! Öyle değiller!
Sen kendini bilmiyorsun! Dudaklar serttir
Öpücüğü asla bilmeyen ve seninkiler
Gülün yumuşaklığıyla yapılmıştır! Yeryüzündeki tüm
Güç akıntıları egemen denizine dökülse de,
Yine de istersin, ve kalp boş olsun
Bir damla sevgi doldurur!

Sem. Konuşuyorsun
Bir kadına

Khos. Evet, çünkü öylesin!
Şimdi kendin ol! Yalnızca senin barışını yalvarıyorum!
Mutsuzluğundan başka her şeye katlanabilirim!
Çünkü aşk - gerçek aşk - kendini unutur ve
Ama Cennete bir dua - iyiliği için
Sevgilinin!

Sem. Tahtımı paylaşmak istemez misin?

Khos. Tahtını mı?

Sem. Evet, öyle dedim.

Khos. Umurumda değil,
Ama senin olduğundan, Kendine layık bir adam olamaz ve senin altında bir yer edinemem. Senin kocan olmak isterdim ve biliyorum ki sen
Aşağıya bakıp sevilecek bir kadın değilsin!

Sem. Ey hırsızlık
Tartışmada! Hükümdar ruhumu
Ağzından bana karşı konuş!

Khos. Sana karşı değil!
Sana sevgiye boyun eğmeni yalvarmak, senin daha büyük davanı savunmaktan başka bir şey değildir! Ah, sana günler gelecek
Yüreğindeki tüm bakireler
Ve kraliçeninkini boğacak! Beni geri çağıramazsın!
Yarın savaş var! Ah, yalan söyledim
Hırslı ve kaba olduğunu söylemek için--

Sem. Hayır, yapmadın! Doğru! Ben--

Khos. Hayır, hayır!
Öyle olmadığını kanıtlayacağım! Şuraya bak--güvercin--
Göğsüne yuvalanan! Neden burada?

Sem. Çünkü bir zamanlar ben de bir kadındım--ve
Aptalca, kadınca şeyler hayal ettim! (Kuşu koynundan kurtarır)
Uç! Uç!
Ve seni koparırken koparıyorum
Ölümlü aşkla ilgili her şey ve tek başına duruyorum
Asur'un tacının altında!

Khos. (Ona umutsuzlukla bakar) O zaman ben gitmiş olacağım!

Sem. İyi yalvardın, ama benim topraklarım geniş,
Ve daha vahşi bir belagat için dil verebilirim
Aşkın tatlı bahanesi olmadan!

Khos. Bir daha yok! Ben gidiyorum!

(Kalkar, sola. Çıkışa yakın, döner)

Babamın birliklerine önderlik ediyorum!

Sem. Kendi birliklerime önderlik ediyorum!

(Hüsrev çıkar. O, görüş alanından çıkana kadar hareket etmeden ona bakar. Ay ışığı daha az parlaktır.
Güvercini başının üzerinden uçar. O, başlar ve ona bakar.
Kuş konar. O, kuşu hevesle izler ve bekler. Kuş onun etrafında
döner, sonra onun göğsüne
atılır. Coşkulu bir
inlemeyle onu göğsüne
tutar)

(PERDE)

IV. PERDE.

Sahne: Husak'ın çadırının içinde. Husak, Hüsrev, Ermeni lordları ve
askerleri.

Husak. Dul kadını içeri getirin!

(Görevden çıkan subaylar)

Şimdi oğlum, Asur'u ayaklarının dibinde
göreceksin. Ay, o,
Tacını seninkiyle eşleştirmek için hor gören, toprak kadar
Lütuf için ağlayacak!

Khos. Efendim, bunu görmek istemiyorum!

Hus. Hala o mizahta mısın? Pekala, sana söz veriyorum
Merhamet görecek.

Khos. Merhamet, baba?

Hus. Ay.

Khos. Ne vereceksin?

Hus. Yüreğinden iste,

(Khosrove konuşmak üzere) Barış, evlat!
Bir kereliğine baba olacağız, asker değil! Bekle!

(Khosrove diz çöküp babasının elini öper, Semiramis muhafızların arasından girer. Cüppeli ve taçlıdır, kolları altın zincirlerle
zincirlenmiştir ve kendini gururla tutar,
Husak'a bakmaz. Onu hevesle
izleyen Khosrove'ye döner)

Sem. Tekrar karşılaştık. Savaş alanında mıydın?
Seni görmedim. Belki de baban

Sağlığını bulup birliklerine önderlik etmenin akıllıca olduğunu

Aşkın kılıcını köreltmemesi için!

Hus. Bel adına, kılıcı

Sumbat'ın kalbini bulabilecek kadar keskindi,--
Generalin!

Sem. Sumbat öldürüldü! (Khosrove'ye döner)
ve senin tarafından öldürüldü!

Khos. Seçim hakkım vardı--onu öldürmek ya da ölmek.

Sem. (Acı bir alayla)
Ve bir duayı Cennete getiren aşk
Bu seçimde hüküm sürdü mü?

Hus. Bu alaylar, Semiramis--

Khos. Hayır, baba, beni böyle kullanması için sebebi var.

Sem. Ah, itiraf ediyorsun benimle oynadığını! O zaman, kalp,
Bu alayla birlikte kendininkini de alt ediyorsun!

(Arkasını döner, zincirli ellerini göğsünde kavuşturur ve
sanki daha fazla konuşmayacakmış gibi durur)

Hus. Merhamet için yalvarmıyor musun?

Sem. (Ona dönerek) Ne! Senden mi?
Çadırın yıkılmadan önce esirlerini kim öldürüyor,
Ya da onları savaş alanından kovmak için bir muhafız mı esirgiyor?

Hus. İstediğimi kabul ediyorum - kölelikten önce ölüm!
Onları köpeklerin ve kölelerin için mi tutuyorsun!

Sem. Peki ne zaman
Öleceğim? Şimdi neden geleneğini bozuyorum?

Hus. Senin ruhunu seviyoruz, ama o kadar da ileri gitme,
Yoksa kendimize koyduğumuz sınırları çiğneriz.
Rütbene karşı bizi nazik bulmadın mı?
Bir esir gibi görünmüyorsun!

Sem. Hayır teşekkürler
Bunun için! Bu cübbe ve taç, bu altın zincirler
Husak'ın kendisine ödediği iltifatlardır,
Kendisini kraliyet zaferi ilan ederek,
Kraliyet galibi olmasa da!

Hus. Ne! Ermeni krallarının
Meshedilmemiş bir şekilde hükmettiği
Yüzüme fırlatmak mı? Sence ben
Ninova'ya ya da Babil'e izin için dava açar mıyım
Kraliyet amblemlerimi ellerinden almak için?
Ama sen--sen bana borçlu olacaksın! Tanrıların
Hiçbir gururlu nişanını takmıyorum, yine de
Ellerim seni istediğim gibi soyup giydirecek!

(Cübbesini ve tacını çıkarır)

Khos. Baba!

Hus. Güneş ve ay adına--

Khos. Ah, efendim--

Hus. Onun gururu
Merhametimi aşağılıyor, ama sözümü tutacağım.
Bunları al. (Ona cübbeyi ve tacı verir)
Şimdi, kadın, Husak'ın--ay,
Husak'ın, Vahşi'nin, düşmüş şan ve şöhrete acıyabileceğini öğren!
Öne çık, oğlum! Bak, tutsak, bu prense!
Tanrılardan daha aşağısına dava açmak için yaratılmamış bir adam!
Onu kocan-kral yap ve onun ellerinden
Morunu al ve tahtına yeniden çık!

(Herkes şaşkın. Hüsrev utançtan geri çekilir, bu da
Semiramis'in yanlış anladığı bir şeydir)

Sem. Bence bu sevgili ateşli bir dava açmıyor,
Kral Husak! Neden, güneş iki kez batmadı
Tacımdan daha değerli olduğuna yemin ettiğinden beri,
Ve şimdi taç çok fazla, eğer zavallı benliğim
Onu yüklemek zorundaysa!

(Hüsrev önünde diz çöker, tacı tutar)

Hus. Kalk, efendim! Sen ver, dava açma!

(Semiramis, Hüsrev'e bakar, sonra Husak'a döner)

Sem. Teşekkür ederim, teşekkür ederim,
Yaşlı adam, beni bir kez daha kendim yaptığın için!
Çünkü tüm damarlarımda akan kanla
Hala bir kraliçe olduğumu biliyorum! Şimdi tüm gurur
Kayıp tacımda yaşayan ve tüm alay
Senin dalkavukluk davanı karşılarsa, benim sözlerim olsun, --
Oğlunu reddediyorum! Asur
Tahtını kimseye borçlu olmayacak!

(Hüsrev ayağa fırlar, cübbeyi çiğner)

Hus. Şimdi kalkacaksın!
Tanrılarla eş olabilecek bir prens
Seçimini yapmaktan çekinmezdi bile! Bunu yüzüme karşı!
Ben, Husak, kadına yaltaklanıyorum! Onunla dışarı çık!
Onu ölüme sürükle! Anında ölüme! Dışarı! dışarı!

(Muhafızlar Semiramis'e yaklaşır)

Khos. Anında ölüme mi?

Hus. (Ona dikkatle bakar.) Ha! ha! Henüz değil! O senin!
İntikamını seç! Şimdi iradeni kullan!

Khos. Bunu kabul edecek misin?

Hus. Ay, ay, ne istersen!

Khos. O senin esirin.

Hus. Onu senin yapıyorum! Fatihimin hakkını teslim ediyorum
Sana!

Khos. Yemin ediyor musun?

Hus. Bana şüphe etme! Yemin ediyorum!

Khos. Belus'un yıldızına mı?

Hus. Belus'un yıldızına, ışınları yemin bozanlara ölümdür! Biz istiyoruz
Bu taç--başka bir şey değil. (Tacı Khosrove'nin elinden alır)
Duraklıyorsun. Durma oğlum.
İntikamın bekliyor. Ona istediğini yap,
Sorgulamayacağız.

(Hosrove, Semiramis'in zincirlerini çözer)

Khos. Ninova'ya git.

(Husak hayret içinde sessizce durur, sonra anlar ve
suskun bir öfkeyle yanar. Sonunda yoğun bir öfkeyle yavaşça konuşur)

Hus. Krallığımdaki tüm deliler ölür! Bağla onu!

(Muhafızlar Khosrove'yi bağlar)

Sem. Ölmek mi? Hayır! Ah, efendim, oğlunu öldürmez misin?

Hus. Bu iğrenç şey benim etim değil!

Sem. Oğlun!

Hus. Bizim oğlumuz yok. Ermenistan'ın varisi yok.
Onu götür!

Sem. (Ellerini uzatarak) Zincirlerim! Sence hayatımı ona
borçlu muyum? Gururumu henüz bilmiyorsun!
Beni bağla ve onu serbest bırak!

Hus. (Gök gürültüsüyle) Hayır! Husak
Yeminini bozmuyor! Biz Ninova kadar tanrı değiliz,
Ve Cennetle alay edecek kadar cesur değiliz!

Khos. (Semiramis'e) Bedelini biliyordum,
Ve ödemeyi seçtim. Bu benim dileğim. Elveda!

(Muhafızlar onu dışarı çıkarır)

Hus. (Semiramis'e) Ninova'ya özgürce git!

Sem. Hayır! Ah, öldür beni!

Hus. Hayır, git! Ama tek başına git - yürüyerek - ve
Düşman bir ülkeden!

Sem. Ah!

Hus. Sana yiyecek veya içecek verecek olan o kişi eylemde ölür!
İlan et, herkes!... Gelin dostlar, henüz
Zafer bayramını yapmadık. Küçümsenen tanrılar
Eğer eğlencelerimizi uzun süre ertelersek onların iyiliğini elimizden alacaklar. Bir yüzü kaçırsak da,

(Bir iniltiyi bastırır)

Bunu bileceğiz -- orada hain olmayacak!

(Semiramis hariç herkes çadırdan ayrılır)

Sem. Yalnız ... yürüyerek ... ve düşmanca bir ülkeden!
Seni yakalayacağım, Hüsrev, ulaşmadan önce
Yıldızlar arasındaki tahtına! Sen aşktan gidiyorsun,
Ve geriye bakıp her buluttan ağlayacağım;
Senin izinde durmayacağım, ta ki kanatlarımız
Aynı havayı hareketlendirip uçan öpücükleri kilitleyene kadar!
... Öyleyse küçümsememi mi ödeyeceğim? O zaman nasıl sevmiştik ki
Yüreğim şişkin ölçüsünü
Yüreğe getirmişti? O zaman
Gül saatlerimiz zamanın en güzeliydi,
Ve solmuş asırlar arasında bir çiçek asılıydı
Her çağ hesabını getirdiğinde!
Ah, neden biz, birkaç arşın yükseklikte,
Güneşi ve ayı koparalım, içimizde
Bizi Cennetin ruhu ve merkezi yapan
Hırs, tacımı
Ve hayatımı çaldın. Seni affetmemi, ama bunu değil--
Öpücüğünün anısını benden çaldın.
... Git, dünya! Kulaklarımı kapatan fatihin trompeti
Bir sevgilinin sesindeki meleğe
Sadece tek bir yalnız kalbi dolduran bir inlemeye ölür.
Ve yakında sessizleşir. Ah, kadın
Şanlı evini öpüşen göklere inşa etse de,
Ve gururlu güneş altın kirişlerini uzatsa da,
Ve kulelerinde durup tanrılardan bahsetse de,
O, direk gerçeğini unutmaya cesaret etmesin--
Her ölümlü yüzünde ölümsüz yazı--
"Sen dünyanın karısı ve annesisin!"

(Hüsrev'in pelerinini yerde görür ve diz çöker,
Ellerine alır)

Benim Hüsrev'im!... Zincirlerimden kurtulmuş bir tanrı sanmıştım
Çok güçlü ve güzel görünüyordu, yine de
Eyleminin güzelliğini, bir yıldızın
Kendi tatlı ışığında küçülebileceği gibi saklamaya çabaladı!

(Yüzünü pelerinin kıvrımlarına gömer)

Ey asil prens,
Dudaklarını öpebilirdim, elbiseni değil!

(Ayağa kalkar ve pelerinini üstüne sarar.
Ayaklarıyla çiğnenmiş kendi cübbesini tekmeler)

Sen mor paçavra, orada yat! Aşkın cübbesi
Yürürken beni saracak!

(Yürümeye başlar) Yalnız... yürüyerek...
Ama yolum çok uzak değil. Düşmanlar nazik...
Karşıma çıkan ilk kişi... peki, ona teşekkür edeceğim!... Bağırışlar mı?
Bu bir şölen. Oğlu olan bir adam şölen yapabilir...
Ama oğlu yok!... (Şaşkınlıkla) Bu bir şölen değil!... Biliyorum
O gürültü kafa karıştırdı - kısık haykırışlar - çığlıklar - pençeleyen atlar -
Ve gürleyen arabalar! Bunlar savaşın
sesleri! Ah, kanlı iş! Bu bir savaş! Bir kere olsun beni sevindirdi mi?... Asur çığlıkları!
Birliklerim! Birliklerim! Toplandılar! Nasıl da tezahürat ediyorlar!
Hangi cesur yürek onları yönlendiriyor?

(Çığlıklar yaklaşıyor)

Zavallı yaratıklar, onlar
Hüsrev ile birlikte öldüğümü bilmeden beni kurtaracaklardı.
Yaşamayacağım--

(Çadırın arkası bir saldırıyla parçalanıyor.
Artavan önderliğindeki Asur birlikleri içeri giriyor)

Sanat. Semiramis!

Sem. Kardeşim!
Yaşıyorsun!

Sanat. Ve sen!

Sem. Tanrıya şükür biri var
Üzüntülü krallığımı rahatlatacak!

Sanat. Hayır, her şey yolunda!
Ninus'un ölümü beni hapishanemden kurtardı;
Birlikler topladım ve seni sertçe ittim,
Alındığını duymak için; sonra planladım
Bu kurtarmayı. Çok şükür Belus, zamanında yetiştim!

Sem. Zamanında yetiştim mi? Hayır, çok geç kaldın!

Sanat. Çok geç mi? Sen
Yaşıyor musun?

Sem. Yaşıyor muyum? Hayır! Aldatıldın!

Sanat. Ey Cennet!
... Sersemlemiş! Sıkıntıları onu şaşkına çevirmiş.
Her şey yolunda, kız kardeşim! Husak alındı. Tacın bizim elimizde... Taç!

(Bir asker ona uzatır)

Görüyorsun ya, güvende. (Onu boş boş alır)

Sem. Bir taç. Böyle bir şey için
Senin Sola'nı verir miydin?

Sanat. O benim için değerli,
Ama evet, Tanrı aşkına, verirdim!

Sem. Sen verir miydin? Biliyorum
Bundan daha büyük bir şey.

Sanat. Ne, kızkardeş?

Sem. (Tacı düşürerek) Aşk.

Sanat. Ah, o delirmiş! Bu çok kötü bir iş!
Tutsak Husak'ı getirin! O konuşacak!

Sem. Ah, kardeş, bir zamanlar senin aşkının en gerçek olduğunu düşünürdüm
O her kocanın karısına verdiği, ama şimdi
Sevgilimin gerçeğine karşı karanlık görünüyor!

Sanat. Semiramis ... tatlı kızkardeşim ... Ne demek istiyorsun?
... Bunun nedenini öğreneceğim! Prensi çağır
Husak'la birlikte!

Sem. Prens?

Sanat. Ay ... Zincirler içinde bulduğumuz Hüsrev'i -nedenini bilmiyorum- ve çözdüm,
Hayatımı nasıl kurtardığını hatırlayarak--ama şimdi
Ellerinden neler çektiğini bileceğim!

Sem. Onu bağlı mı buldun? Duyamıyorum--ve göremiyorum!

Sanat. Bayılıyor--ölüyor--Ah, doğru, çok geç kaldık!

Sem. Hayır, kardeşim, sen zamanında geldin! Yaşıyorum! Yaşıyorum!
Ben Semiramis'im! Tacımı ver bana!
Şimdi bu küçük taç bana dünya gibi geliyor,
Ve benim--giymek--ya da vermek için!
İyi dostlar değil mi?

Sesler. Ay, 'it!

(Husak ve Hüsrev'le askerler girer, Husak zincirlerde)

Sem. Kral Husak, duy!
Asur ve Ermenistan dost olmalı,
Gerçek elleri birleştirerek
Tüm Doğu'ya mutlu bir barış getirsinler. Ve o en değerli umutla
Seni serbest bırakıyorum. (Onu çözer) Ama oğlun, prens,
Tekrar tutsağım olmalı.

Hus. Ey kraliçe,
Çocuksuz bir saat geçirdim ve
Başkasını tanımaktansa ölmeyi tercih ederim. Onun için benim hayatımı al.

Sanat. Semiramis, bir zamanlar
Kardeşini kurtardığını unuttun mu?

Sem. Her şeyi hatırlıyorum,
Ama onun kaderini değiştirmeyeceğim. Bağlanmalı,
Benim zincirlerimden canlı çıkamaz.
Bunlar onun zincirleri--(Kollarını boynuna dolayarak)
Hapishanedeki ölümsüz aşkı,
Ve burada dua ediyorum ki bu tacı taksın,
Ve benimle birlikte büyük Asur tahtını tutsun!
... (Seslenir) Arabam!

Khos. Kraliçem! Kraliçem!

Sem. Sen
Rıza gösterir misin?

Khos. (Dudaklarını öper) Burada cevap veriyorum.

(Kraliyet arabası belirir, arkada. İçeri girerler)

Sem. (Dizginleri Khosrove'ye vererek) Ninova'ya!

(PERDE)

CARLOTTA

I. PERDE.

SAHNE 1. Miramar.
SAHNE 2. Meksika dağlarında.

II. PERDE.

SAHNE 1. Chapultapec.

III. PERDE.

SAHNE 1. İmparatorluk Tiyatrosu'nun önünde.
SAHNE 2. Tiyatronun içinde.

IV. PERDE.

SAHNE 1. Queretaro.

V. PERDE.

SAHNE 1. Tuileries.
SAHNE 2. Miramar. KARAKTERLER

MAXIMILIAN, Meksika İmparatoru
CARLOTTA, Meksika İmparatoriçesi
LOUIS NAPOLEON, Fransa İmparatoru
EUGENIE, Fransa İmparatoriçesi
BENITO JUAREZ, Meksika Başkanı
IGNACIO, Juarez'in yeğeni
RAFAEL MENDORES, Ignacio'nun arkadaşı
ASEFFA, Rafael'in karısı
TREVINO, ESCOBEDO, GARZA, Liberal Ordu'daki subaylar
MIRAMON, İmparatorluk partisinin lideri
MARSHAL BAZAINE, Meksika'daki Fransız Ordusu'nun başı
MARQUEZ, MEJIA, MENDEZ, DUPIN, LOPEZ, İmparatorluk ordusundan
Lacroma'nın başrahibi
BAŞPİSKOPOS LABASTIDA, Meksika kilisesinin başı
PRENS SALM-SALM, Maximilian'ın arkadaşı ve subayı
PRENS ZICHY,
RUIZ, BERZABAL, ESTRADA, Meksika soyluları
LADY MARIA, Kont Charles'ın kız kardeşi
PRENSES SALM-SALM
PRENSES ZICHY
PRENSES METTERNICH
SENOR HURBET, GENERAL CASTLENAU, MARQUIS DE GALLIFET,
Louis Napolyon'un hizmetinde
AVUSTURYA, BELÇİKA, PRUSYA,
ve Napolyon III'ün sarayındaki diğer dışişleri bakanları.

İmparatorluk askerleri, Liberal askerler, muhafızlar, ayaktakım,
şeref hanımları, saray memurları, vb., vb.

CARLOTTA

PERDE I.

Sahne I: Kabul salonu, Miramar kalesi, Trieste yakınlarında.
Kont Charles girer, elinde kitap.

Karakter. Ah, kılıçlar için kitaplar bir kenara bırakılmalı, biliyorum,
Batı'ya bu çılgın yolculuk başladığında.
Bu yeterince değişiklik! Ah, değişen, sürüklenen hayat!
Gel, Shakespeare, büyücü duvar ustası, bana dünyalar inşa et
Rüzgarlar ne kadar eserse essin asla sallanmayacak,
Ölümsüz bir rüya üzerine kurulmuş! (Oturur ve okur.
Leydi Maria girer)

Mar. Charles!
Okumuyorum! Hangi gün olduğunu biliyor musun?

Char. Evet, kızkardeşim!
Bir bilgini titretecek ve
Kitaplarına veda ateşiyle sarılacak bir gün.

Mar. Gördün mü
Yol boyunca parlayan muhteşem arabalar?
Ve o kadar çok!

Char. Geldiler mi?

Mar. Geldiler!
Neden, tüm Meksikalı vekiller,
Kendi gün batımları gibi dizilmişler,--elçiler
Avusturya, Belçika, Fransa'dan--prensesler,
Ve şimdi misafir odasında bekleyen kontesler
İçeri girmek için saatin on iki vuruşunu! Neredeyse zamanı geldi,
Ve sen burada oturuyorsun! İngilizini bırak!
Gel, bırak onu, diyorum! O öldü; biz yaşıyoruz.
Hak ettiği cezayı aldı ve geçti.

Char. Hayır, hesabı
Ebediyen geçerliliğini korudu. Övgü kitabı
Zaman kapanmaz, ama yeni bir dil bekler
İçine girmek için ve anıtında
Şöhret hala oymada duruyor.

Mar. (Kitabı alıp kapatır) Öyleyse! Yeterince zamanı var!
Başka işlerimiz var. (Yavaşça) Prenses üzgün değil mi?

Char. Taş gibi ağır gözyaşlarının,
Onu denizden uzak tutacağını dua ediyorum!

Mar. Şşş, Charles! Geliyor!

(Carlotta girer, zengin giyimli)

Araba. Ah, kuzenler, şimdi gülümsemelerinizi budayıp selamlıyorsunuz
Milletvekillerini mi?

Char. Hayır, gözyaşlarımızı çağırarak
Miramar'a veda etmek için!

Araba. Gözyaşı yok!
Sadece bir imparatorluk ve bir taç düşüneceğiz,
Miramar değil!

(Maximilian girer, Avusturya donanmasının Koramiral üniformasıyla
)

Max. Bir imparatorluk ve bir taç mı?
Sonunda kalbinde rakipsizim!

Araba. Hayır, hayır, sen biliyorsun efendim, sen benim imparatorluğumsun!
Bana şimdi baktığım kadarını ver
Ve Satürn'ün asasıyla Jüpiter kadar zenginim
Yeni sallanıyorum dünyanın üzerinde!

Char. O zaman çok şey riske edersin
Dengesiz bir taht için.

Car. Riske girme!

Char. Erkekler
Meksika'yı yönetenler, çoğunlukla,
Bunun için kafalarını ödediler.

Mar. O, Charles!

Char. Bu doğru.

Car. Güvenliğimiz Fransa İmparatoru'nda.
O, bu asil plandaki güçlü melek!

Char. Onun içinde güvenlik mi? Hayır, hanımefendi, ruhum üzerine,
Dudaklarında beliren en hafif gülümseme,
Sanki oraya dokunan bir esinti, bir komployu gizliyormuş gibi
Kalplerimizi kurşunla asabilir!

Car. Onu nasıl da yanlış değerlendiriyorsun!
Paris'te bize olan inancını taahhüt ettiğinde
Gözleri, sözlerinden daha çok kalbini güvence altına aldı
Davamıza. Ona güveniyorum, evet, ona güveniyorum!

Char. Fransa tahtında bir kadın var!
O, bu yavaş kanlı Adem'in,
Hollanda doğumlu Napolyon'un Havva'sıdır ve
Dünya küresini sanki eline bir elma gibi tutar. Ölen rüyaların sahte imgelerini inşa ediyor
Helena'nın tek kayası üzerine ve ona öğretiyor
Bunlar rüyanın hayaletleri değil, gerçekten rüya!
Altın ve gün batımının ateşiyle yanan Meksika,
İç çekişmenin kızıllığını dökerek,
Onun için sadece kaba yatakta bir mücevher
Tacı için seçmeni ve cilalamanı isterdi!

Car. Tatlı ve sadık sesini duysaydın
Gerçek Kilise uğruna bize yalvarıyordu
Şimdi başlayan bu büyük macerayı bitirmemiz için,
Onun kutsal olduğuna inanırdın.

Char. Eğer o kutsalsa,
Ve eğer Napolyon bu konuda dürüstse,
O zaman o Tanrı'nın mükemmel bir insan olmasıdır,
Ve o yeryüzünün tek ve aziz örneğidir!
Ama bekle-- Ah, hayatını ve şerefini riske atmadan önce bekle ve gör!

Car. Yanılıyorsun-- çok yanılıyorsun-- ama bu garip.
Ah, neden mutlu değiliz? (Pencereye dönüp dışarı bakarak)

Char. (Onu takip ederek) Çünkü kuzenim,
Bu bildiğimiz Miramar değil.
Alimin evi, askerin güzel sığınağı,
Asil kalbin tatlı tapınağı ve sunak yeri,
Ama büyük hırsın fırtınasıyla Miramar
Gök gürültüsünü huzurlu duvarlarına doğru yuvarlayarak!

Max. Ama boş boş yaşamak asla doğmak değildir.
Tanrı bizim için işi
Bulunca burada rahatça oturacak mıyız? Papa parmağıyla
Denizi işaret ediyor--

Car. (Dönerek) Tatlı Miramar!
Eğer Tanrı denizi işaret ediyorsa, neden bunu verdi?
Bu cennet noktası, bu sevgi yuvası,
Deniz ve kayalar arasında bir çelenk gibi asılı!
Ah, sevgili efendim, bizi bir lanet izleyecek
Kim bu barış mumyalanmış yeri terk edebilir
Daha güzel bir ihtişam aramak için ama ismen!
Bunu yapmaya cesaret edemem!

Max. (Ellerini tutarak) Bunu sen söyleyeceksin, karım.
Eğer burada kalmak senin dileğinse, o dileğim benim,
Belki de çok fazla iyi işler hayal ettim,
Ve o uzak diyarda vizyoner başarılar;
O zaman senin evetin veya hayırın olsun, aşkım.

Car. Bana bırakma, çünkü bir yılda
Kibrim konuşacak ve bir hayırda
Korkum!

Max. Bu dudaklarda bir iftira? Bir öpücük
Daha iyi olurdu! (Onu öper. Marquis Corio girer)

Cor. Asil konuklar yaklaşıyor. Lütfen
Majesteleri yerlerinizi alamaz mı?

Max. Evet,
Ya da hayır, Carlotta?

Mar. Ah, geliyorlar! geliyorlar!

Char. (Aceleyle ve içtenlikle)
Hayır, eğer efendini seviyorsan! Orası bir ülkedir
Cinayet, ihanet, katliam ve isyan! Hava bile haykırıyor 'gitme! gitme!'
Hiçbir zaman hareket etmeyen bulutla sarılı tepede bile
Dönen yıldızlar ne kadar sinirlendirmek için ortaya atsa da
Onun sessiz bilgeliği, yasaklayıcı bir baş hareketiyle uyarıyor!
Ey en asil kuzen--

Araba. (Heyecanla) Bir imparatorluk! Miramar!

(Maximilian ortada yer alır. Önünde haritalar ve kağıtlarla kaplı bir masa vardır. Yanında Carlotta, arkalarında Kont
Charles ve Leydi Maria. Avusturya Arşidükü ve soylular girer, Maximilian'ın sağında ondan biraz uzakta yer alırlar. Belçika Bakanı, Lacroma Başrahibi, Metternich Prensesi, Prenses Zichy, Kontes Kollonitz ve diğerleri girer. Maximilian'ın solunda biraz uzakta dururlar. İmparatorluk delegesi Senor Hurbet ve Napolyon'un Saha Yardımcısı General Frassart girer. İlki hemen Maximilian'ın sağında, ikincisi Carlotta'nın solunda yer alır. Marquis Corio kapıdadır. Meksika milletvekilleri Estrada, Berzabal, Negrete, Ruiz ve bir düzine kişi daha girer. Heyetin başkanı olan Estrada alçak bir selam verir)

Max. Hoş geldiniz, lordlarım, Miramar'a!

Est. Selam olsun, Prens,
Ve en güzel prenses! Sabahın zarafeti ve umudu
Hayatlarınızda sonsuza dek olsun!

Araba. Asil senyorlar,
Size şükranlarımızı ve selamlarımızı iletiyoruz.

Max. Buradaki varlığınız,
Lordlarım, getirmiş olsanız bile kalbimizi harekete geçirir
Karşılanacak bir taç yok.

Est. Ey, zarif prens,
Dillerimiz ancak zayıf bir şekilde güçlü sevgiyi taşır
Montezuma toprakları bize yatmamızı emretti
Ayaklarınızın dibine alçakça uzanmamızı. Yıldızlı erdemleriniz
Onun dualarını, umutlarını ve en kutsal arzularını
En alçakgönüllü yakarışla denizin ötesine çeker.
Talihsizliklerimiz hakkında yorucu bir hikaye anlatmıyoruz;
O kadar büyükler ki dünya onlarla ağırlaşıyor,
Ve Meksika her kulağa sadece bir felaket anlamına geliyor.

Max. Sevgili ve onurlu lordlarım,
Kalp granittir ve damarlar buzdur
Derin sefaletlerinizde kıpırdamayacak.

Est. Ah, efendim, bu taç ağır ama sen taşıyacaksın
Aureol gibi altın ağırlığı
Azizi Tanrı'ya mühürleyen!

Max. Ama
Her tebaanın rızası olmadan onu takmam gerekmez mi?
Meksika tüm kalplerini seninle mi gönderiyor?

Ruiz. (Masaya kağıt sererek)
Şu anda yürürlükte olan bildiriyi buradan oku
Tüm eyaletlerimizde.

Max. Ve bu
Her meclis tarafından onaylandı mı?

Berzabal. Evet, prens!
Bu bir millet, bu düzinelerce adam değil,
Bir milyon sesle sana dua eden!

Max. Çocukluğumdan beri Tanrıma itaat etmeye çalıştım,
Ama hayatımı kutsayacağını hiç hayal etmemiştim
Burada okuduğum kadar yüce bir onayla. (Kağıdı kaldırarak)
Bir gözyaşını bağışlayın, lordlarım... Ama şunu sormalıyız
Taçlı Avrupa kutsal bir yemin etsin
İmparatorluğumuzun kalıcılığını garanti altına alsın.

Arşidük. Kardeşim, Avusturya'nın sözünü getiriyorum,
Dualarının, silahlarının, tebaasının kanının senin olduğu,
Kanı veya silahları varken!

Belçika Bakanı. Belçika için
Konuşuyorum - prensesin gerçek ve asil babası,
Küçük krallığı onun kalbini ölçmez!

Senor Hurbet.
Ve ben, efendim, burada imzalanmış yemini bulunduruyorum
En güçlü Fransa'nın, elli bin adamının
Şimdi yeni doğan barışın beşiğini koruyun
Meksika'da! Burada ne yapacağını okuyun.

Max. (Okur) Yeter... Lordlarım, bu tacı kabul etsem,
En kutsal beklentiyle olurdu
Sevgi ve barış içinde hüküm sürmek, ama geçmiş mücadeleleriniz
Tehlike ve çok riskli bir döneme işaret ediyor
Yıldızımız tüm hizipçi kinin üstünde parlamadan önce. Tek başıma dursam tereddüt etmezdim,
Ama burada kendi hayatımdan daha değerli biri var,
Kendi hayatımdan daha çok değer vermeliyim,
Yüreğimde cevabımı bulmalıyım;
Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onun bilgeliği öyle gerçek ki
Zihnimin tereddütlerinin üstünde
Onu sevebilirim evet ya da hayır sanki
Cennet konuşuyormuş gibi!

Est. O zaman senin merhametine, prenses,
Şimdi umudumuzu teslim ediyoruz.

Araba. En değerli lordlar,
Bir taç takacağım için çok gururluyum,
Çok acıyarak yüreğimi ağlatırım
Ülkeniz için üzgün ve çok kibirli olduğumu düşünüyorum
Benimle evlenen lord sizi
İsyan gecesinden medeni öpüşme saatlerine götürebilir;
Ama yine de aşka bağlı bir kadın,
Benim metresim değil. Benimle bağlı hayat
Herhangi bir devletin barışından daha değerlidir,
Ve ülkenizin kalbinin derinliklerine bakarken
Tarihin acımasız izlerini okudum
Bana değerli herhangi bir şey için korku öğreten
Sevgisine emanet edilmiş.

Est. Eğer ruhlar
İnsan gözlerine çıplak kalırsa, şimdi bizim gözlerimizde okuyun
Her konuda bulacağınız sadakat!

Ruiz. Merhametli olun! Dünya kaya kaburgalarından sızlıyor
Eski dertlerimizle ve onları iyileştirebilecek olan sizsiniz!

Ber. Merhamet size yakında toprağımızı sevmeyi öğretecek!

Car. Lordlarım, şimdiden Meksika'yı seviyorum,
Ve Miramar'ın barışından vazgeçerim,--
Gelecekten gelen tüm mutlu günler
Gülümsemelerimi karşılamak için, hafif düşünceleri bu büyük saati utandıran önemsiz şeyler gibi; ama rüyamda gördüğümde
Lordum yabancı topraklarda düşmanlar tarafından kuşatılmış,
Üç aylık bir denizin ötesinde ihtiyaç duyduğu yardım,
Prensesimin gururu bir köylü korkusuna dönüşüyor
Bir sevgili hayat için!

Est. Yanlış yapma, efendin,
Ve Meksika, ey en nazik hanımefendi--

Car. Hayır--

Est. Evet de, ve umutlu toprağımız hissedecek
O olumlu ifadenin heyecanını
Mutlu Atlantik boyunca! Evet--ve Fransa, ki adı
Tanrı'nınki gibi kalbimizdedir, dilini kutsayacak!
Evet de, ve asil İngiltere, uyanık İspanya,
Büyük Fransa ile kutsal işe başlayan
Kutsal kurtuluşun
Mutlu yankılarla koruyucu göklere!
Evet de, ve Kilise'nin beyaz ruhu
Yumuşak kanatlarının altına alacak kanla ıslanmış toprağımız,
Sadece o sözcüğü bekleyen, efendini selamlamak için
Yenileyici, kral!

Car. Lordlarım, lordlarım,
Biz sadece insanız! Belki de
Kazandığımız aşkı koruyamayız!

Senor Hur. Korkma, ey prenses! Tahtının ardında, geri çekilmeyen kılıcıyla,
Dünyanın ilk büyük gücü duracak!
Fransa imparatoru adına böyle konuşuyorum!

Prenses Metternich. (İlerliyor)
Ben imparatoriçe adına! Eugenie konuşmamı emretti
Yüreği burada ve sana selam olsun kızkardeş imparatoriçe!
Genç imparatorluğunun yukarıda çiçek açtığı zamanı sormak için
Eski Fransa'nın zambağı ve Doğu'yu cezbetmek için
Altın kalbini limanına dökmek için,
Ve okyanus senin argosinle çiçek açmak için,
Seni sevdiğini hala hatırlayacaksın
Sen sadece prensestin ve daha fazla yönetilmiyordun
O zaman küçük Miramar'ın bahçelerini uzat!

Araba. Ey cömert Eugenie! Ama korku--

Lacroma'nın Başrahibi. Bunda korkudan bahsetmek Tanrı'dan şüphe etmektir!
O, asil bir prensi boşuna kutsamaz
Zihni taçlandıran
Maximilian'ın
Bu, bazı amaçlar için nadirdir
O, böyle bir mükemmelliği en yüksek doğumla yuvarlar
Ve eline bir güç kılıcı koyar!
Denizaşırı yerlerden ayaklarınıza kadar
Bir millet, tüm dünyadan seçmeye gelir
Cennet tarafından egemen efendisi olması için yaratılmış biri,
Dostluğunda tutkulu kalpleri serinletir,
Acı gözlerin eski nefretlerini unutturur,
Ve en gururlu dizler eski düşmanlarla eğilir
Onun iyiliksever yıldızına tapınırken!
Orada solgun ve ezilmiş Barış
Yaşayan gülün rengini alacak,
Koruyucu sevgisinin sesini duyacak
Güzelliğini tozdan kaldırmaya gelen
Ve o volkanik toprakta asilce inşa edecek
Tapınağını yıkılmaz!
Orada onun kral zihni dışsal araçlar bulacak
Dünyaya yücelik yazmak için,
Ve eski Mısır gibi piramitlerde konuşmak için
Zamanın rüyasında doğmamış milletlere! Ve tereddütle saati şok edebilir misin?
Bekleyen tüm dünyaya, hatta Tanrı'ya,
Bir kadının kalp atışlarını durup saymasını mı istiyorsun?

Car. (Dindarca, yukarı kaldırılmış ellerle ve gözlerle)
Affet beni, Cennet, senden şüphe ettiğim için!

(Maximilian'ın ellerini tutar, büyük bir vakarla milletvekillerine döner ve ciddi bir şekilde konuşur)

Senorlar, Meksika tacını takacağız.

(Sessizlik. Lacroma'nın başrahibi ilerler; Carlotta ve
Maximilian, kollarını kutsamak için üzerlerine uzatırken dizlerinin üzerine çökerler)

Sahne II: Meksika dağlarında bir kamp. Gece. Aseffa
ateşin başında yemek hazırlıyor. Bir kenara çekiliyor, dinliyor ve geri dönüyor.

Asef. Ey Meksika, aşka ihanet eden,
Sana sadık olan her kalbi çiğneyecek misin?

(Dinler. Miguel ve Lerdo girer, çok perişan ve zayıf)
Miguel! Lerdo! Rafael gelmedi mi? Onu nereye bıraktın?

Lerdo. Hiçbir yerde, Senora.

Asef. Oh!

Mig. Çırpınma, küçük kuş. Bizi terk ettiğini kastediyoruz.
Sabah kadar dinç bir şekilde yola çıktı ve
biz kampa zar zor yaklaşırken başka bir dağın çevresini dolaştı.

Asef. Açsın! Sana Rafael'in akşam yemeğini vereceğim!

Ler. Aç mısın? Hayır! Dünden beri iki bisküvi yedim ve
altmış mil gitmek için çok uzak değil.

Mig. Ve bir askerin ihtiyaç duyabileceği kadar temiz hava ve su!

Asef. Al! Al. Çok güzel. Gerçekten öyle!

Mig. Et tüttürüyor! Ha! Bunu kim getirdi? Kutsal Bakire kampta mıydı?

Asef. Hayır, ama vadiye indim.

Ler. Sen?

Asef. Evet,--ve biraz da altınım kaldı!

(Çantanı göstererek)

Mig. O yemeğe beş peso ödedin!

Asef. İyi bir tahminci fiyatı iki katına çıkarırdı.

Mig. Ve Rafael'in akşam yemeği için! Hayır, iki gün daha dayanabilirim.
(Yiyecekleri bir kenara koyar)

Asef. Ama yapmayacaksın. Gel, ye! O zaman seni beslerim ve sen
Juarez'in askerlerinin bebeğe dönüşmesini istemezsin, değil mi?

Mig. Pes edeceğim! Aslında, içeride çok ikna edici bir
push ile konuşan bir hatip var. (Yiyorlar)

Asef. (İzliyor) Zavallılar! Ona bir lokma bile bırakmayacaklar!

Ler. General nerede?

Asef. (Tepeyi işaret ederek) Uyuyor. Haberin var mı?

Ler. İyi rüyalar getirecek bir şey yok. Uyumasına izin ver.

Mig. Tanrım, günde böyle bir öğünle tüm Fransız ordusunu denize dökebilirim! (Ayağa kalkar) Şimdi eğer bu paçavralar eski
şanslarına geri döndürülebilse, ben yine Don Miguel
de Tejada olurdum! Bu etiketlerin ve
paçavraların başkentte başkanın yeğeniyle vals yaptığını düşünmezdin, değil mi?

Asef. Rafael'inkileri yaptığım gibi seninkileri de onarmama izin vermelisin.

Mig. İnanç, Senora, aylar öncesinden başlaman gerekirdi. Hayır, bayraklarımı bir özgürlük şövalyesi gibi asacağım ve hala Don Miguel de Tejada olacağım. Uyuyor musun, benim
Lerdo? İyi bir örnek de. (Yatar) İyi geceler, Senora
the Blessed!

Asef. İyi geceler, Don Miguel de Tejada! (Askerler uyur. O bekler ve dinler. Bir kenara koşar ve vadiye bakar)

Asef. Rafael! (Adımlar yaklaşır. Rafael girer)

Raf. (Ona sarılır) İşte yorgunlar için Cennet!

Asef. Çok mu yorgunsun? Ve sana verecek hiçbir şeyim yok! (Askerlere
bakar) Çok açtılar.

Raf. Onlar da hoş geldin. (Onu öper) İşte benim
ziyafetim,--güzellik şölenim ve aşk şarabım!

(Sendeleyerek bir kayaya oturur ve güçsüzce oturur)

Asef. Oh! Çok uzaklara geldin!--çok uzaklara!

Raf. Bütün gün at sırtında gittik ama yiyecek için hiçbir şart koşmadık. İnsanlar
korkuyor. Bize ekmek veren canını ve
evini kaybeder.

Asef. Bugün fakir bir kadına biraz et aldım. Paraya
ihtiyacı vardı.

Raf. Ve eğer İmparatorluklar onu bulursa onu öldürüp
kulübesini ateşe verecekler!

Asef. Ah! Ne yapacağız?

Raf. Biz bir orduyuz. Orduların yaptığı gibi yapacağız. Yiyecekleri
bulabildiğimiz yerden götüreceğiz.

Asef. Ah, Rafael!

Raf. Evet, aşkım, Özgürlüğün ağzını doldurmak için
hırsız rolü yapacağız,--çok uzun süredir dikenlerle beslendi.

Asef. O sert bir metres, Rafael.

Raf. Ama daha tatlı, aşkım,
O yaz en sert kaşlarını çatarak kralların gülümsemesi! Ah, onu suçlamıyorum,
En yakın arkadaşlarım onun adına ölürken yatarken gördüğümde bile!
Taştan bir yatak benim için yeterince yumuşak
Eğer o sadece uyumak için sallansa,--bugün bir kabuk,
Yarın hiçbiri, ve onun sofrasında besleniyorum.
Ama sana baktığımda, hain kanım
hizmetinden uçup gidiyor. Ah, bu elleri görmek
Gülden daha kaba bir güzelliği koparmamış,
En aşağılık ihtiyaçlar için böylesine alçakça çalışıyor!
Soğuk toprakta dinlenen nazik bedenin,
Seninle çimen arasında bir battaniyenin sevinci,
Yatağında yabancı haydut uyurken!
Bu sadakatimi sarsıyor, o kadar ki nefret edebiliyorum
Güzel, lekesiz çünkü kılıcım çekiliyor!

Asef. Dur, Rafael! Tanrıya şükür bu eller
Bütün talihlerin kutsanmışı olan--aşk için çalışmak!
Sadece daha güzel bir yüz,
Daha tatlı bir çiçek arayan bu gözler, yükselen yıldızları buldu
Gerçek ve Cesaretin gecede dolaştığı yer! Güney vadilerinde belki tekrar duyarız
Sabah kuşları çardak pencerelerimizde şarkı söyler,
Ama daha asil şarkıyı unutmayacağız
Şimdi bu dağ zirveleri etrafında rüzgarlar tarafından taşınan, --
Özgür kılınan insanın şarkısı!

Raf. Unutmayacağız.
Ama o tatlı gün gelecek mi? Söyle bana, Aseffa,
Sen ki yarı bir kahinsin, -- o vadiden aşağı inelim mi
evimize?

Asef. Bu kazanmak için değil
Babamızın salonlarına, oturmak için incir ve asma altında,
Saklanıp açlıktan ölüyoruz ve sendeliyoruz bu tepelerde,
Ama asil kalmak için hayatın son saatini,
Onu toplayan Ölüm okuyabilsin diye
Onaylayan Tanrı'nın ölümsüz mührünü.

Raf. Evet--sevgili Aseffa--ama--(Bayılır)

Asef. Rafael! Rafael!
Ah ölüyorum! Ah geveze erdemim gitti!
Hiçbir şey umursamıyorum tek istediğim sevgimin yaşaması! Ey Özgürlük, bana bu tek canı bağışlayacak mısın?
... Ho! Miguel! Yukarı!

Mig. Hey! Ne! Senora!... Ah!

Lerdo. Burada ne var?

Asef. Generalin çadırında şarap var! Rafael!
Aşkım, aşkım, yukarı bak!... Ey Meksika,
Altın damarlarınla ​​bile
Onun kanının tek bir damlasına bile değmezsin!

(General Trevino girer)

Trev. Bu yeni keder ne?
Rafael değil!... Bayılıyor. Açlık bu... açlık.
Miguel! Lerdo! Onu çadırıma götür.
Orada bulduğun yemeği ona ver. Önce şarap!

(Askerler Rafael ile birlikte dışarı çıkar. Aseffa onları takip eder. Generalin yanından geçerken dizlerinin üzerine çöker ve ellerini öper)

Trev. (Yalnız) Şimdi açlık ya da yağma. Nerede olursak olalım... Bir atlı! Eğer Ignacio ise
Haberimiz olacak.

(Ignacio at sırtında girer)

Ig. Kim var burada?

Trev. Ignacio?

Ig. (Selamlayarak) Affedersiniz efendim!

Trev. Başkentten misiniz?

Ig. Üç gün önce şehirden ayrıldım. Uyudum
O zamandan beri at sırtında.

Trev. Haberin!

Ig. Bir imparatorlukla savaşıyoruz.
Avusturyalı taç giydi.

Trev. İmkansız!
Halkımız nerede? Salas? ve LeVal?

Ig. Onun hoş geldin derken bağırdılar. Vera Cruz'da
Kutsal olmayan gösteriş başladı,
Mesih tekrar gelmiş ve tüm insanlar onu tanımış gibi!
Her eyalet yolunda güzelliğini tüketti;
Onu çeken katırlar kibri yakaladı
Ve adımlarını çiçeklere attı.

Trev. Bana daha fazlasını anlatma.
Ey Şükran, senin yeryüzünde bir evin yok!
Juarez on iki ay hüküm sürdü ve on iki ayda
Hiçbir insanın yapamayacağı şeyi yaptı ama Tanrı onunla!
O, anlaşmazlıkların yaralarını iyileştirdi, yeni okullar kurdu,
Toprağı rahipliğin kadim pençesinden kurtardı,
Miramon tarafından yok edilen itibarımızı yeniden inşa etti,
Toprağı Fransa'ya bağlayan, sonra Avrupa'nın kılıcını bize karşı kullanan soyguncu başkan
Çünkü haksız borcu ödeyemedik
Kendi elleriyle boşalttığı hazinelerden.
Ah, bu Cennetin gözü için çok büyük bir suçtu,
Ve Tanrı geçmesine izin verdi! Fransa bilemezdi--
Ama bizim halkımız biliyordu--Juarez'in nasıl çalıştığını
Ülkeyi asil düşüncesine göre şekillendirmek için!

Ig. Evet--evet--bildiler!

Trev. Kılıçlarımızı kıracağız, oğlum.
Ülkemiz yok.

Ig. Amcam hala
Teksas'ta mı?

Trev. Evet, ve ona gideceğiz.
... İçinden tüm iyiliği atan nankör toprak,
Ve yaldızlı bir zehir emiyor!

(Rafael, Aseffa, Miguel, Lerdo ve kamptaki diğerleri girer)

Raf. (Trevino'ya) Efendim, kahvaltınızı
kaçıracaksınız, ama kılıcımı size
veriyorum ki yarınki akşam yemeği!... Ignacio!

Ig. Sen buradasın,
Rafael'im! (Sarılırlar) Aseffa da!

Asef. Sevgili dostum!
(Sevgiyle selamlaşırlar)

Raf. Ve Maximilian taç giydi mi?

Ig. Evet... taç giydi.

Raf. Onu gördün mü?

Ig. Katedralde, imparatoriçeyle birlikte.

Asef. İmparatoriçe mi?

Raf. Nasıl görünüyor? Bu Avusturyalı dükü
Çalınmış bir taçla majesteleriyle alay ediyor!

Ig. Majesteleri gibi görünüyor, ama yine de
Doğanın en nazik damgasıyla; yüzü
Gülüşmesinden güzellik alıyor; gülümsemesi, insan düşünüyor,
Kendine ait bir kalbin tatlılığını alıyor
Cennetten gelen asaleti.

Trev. Bir düşman
Çok övüldü!

Asef. İmparatoriçe mi? Seni de mi büyüledi?

(Ignacio sessizdir)

Gel, efendim! Onun gerçeği!

Ig. Gerçek mi? Git sor
Meleklere. Çok tatlı bir amaç için dilleri var.

Trev. Ne!
Ignacio imparatorluğun yaveri mi oldu?

Ig. Hayır.
Ama kutsal bir kadının yüzünü okuyabiliyorum,
Garip bir gerçek taklidiyle
Boynumuza bir imparatoriçe ayağını koysa da.

Asef. Nasıl biri?

Ig. Kendinden başka hiçbir şeye benzemiyor.
O nazik değil, çünkü naziklik sadece
İçindeki o niteliğe kaba bir hizmetçi;
O nazik değil, çünkü zarafet kendisi hizmet ediyor
Mükemmelliğine zavallı bir hizmetçi;
Ne de güzel, çünkü Güzellik ona adını soruyor
Sadece onu giymek ve artık kendi adını bilmemek için.

(Takip eden sessizlikte bir atlı koşarak gelir ve atından iner)

Haberci.
General nerede, Trevino?

Trev. Burada.

Mess. Juarez yaklaşıyor. (Selamlar)

Trev. Juarez! Kampı çağır!
Tüm işaretleri yak! Juarez! Ateşleri yak!

Bağırışlar. Juarez! Juarez! Yaşasın! Başkan!

Trev. Tepelerde bıraktığı kalpleri ona bildireceğiz
Hala sadık kanla atıyor!

Bağırışlar. Juarez! Juarez!
(Juarez girer. Sessizlik)

Jua. Trevino!

Trev. Ekselansları! (Kucaklaşırlar)
Duydun mu?

Jua. Biliyorum.
Şimdi monarşi yaldızlı yelkenlerini açtı,
Ve Doğu'dan başka bir güneş gibi geliyor
Gözlerimizi bir tacın harikasıyla kör etmek için
Bizi el ve ayaklarımızla yere bağlarken.
Ama bu dağlardan bir kraliçe yükselecek,
Eski Özgürlüğün gri figürü,
Yas tutan ve haksızlığa uğramış, ama solmayan yıldızla
Tanrı'nın kendi lütfunun alnına konmuş:
Bu ikisi buluşacak ve o sahte güneş batacak!

Trev. Meksika bizi terk ettiğinde hala umudun var mı?

Jua. Gülümsemesinden ülkeni okuyabilir misin? Onun fatihi mi? Altında bir kalbi var!
Ah, efendim, bunu Puebla'da kanıtlamadı mı?
Ölülerin elinde silahla ölülerin üstüne düştüğü yer
Hala Fransızlara işaret ediyordu! Bir zamanlar umudun kaybolduğu yer,
Ve düşman paramparça olmuş kapılardan içeri akın ederken,
Adamlarımız şehirlerini ve kendilerini havaya uçurdular
Ruhlarını Napolyon'dan kurtarmak için!
Bu adamların kardeşleri ve oğulları kaldı,
Ve _onlar Meksika_!

Askerler. El presidente!
Özgürlük ve Juarez!

Bir asker. (Kılıcını sallayarak) İntikamımızı alacağız,
Ya da cehennemin içebileceğinden daha fazla kan dökeceğiz!

Askerler.
İmparatorluk yıkılsın! Maximilian'a ölüm!

Jua. Hayır, intikam değil, adalet. Bu kadar yeter.
Sadece beklememiz ve saldırmamız gerekiyor. Şu sisler şimdi yayılıyor
Onların güzel yanılsamaları ebedi dağların üzerine
'Dünyaymış gibi görünene kadar ve büyük tepeler
Hiçbir şey. Ama yarınki öğlen güneşiyle
Onların talihleri ​​gecenin bir rüyası gibi soldu,
Kaya zirvesi sanki şöyle der gibi yukarı bakarken
Dünyanın temellerinden ben varım!
Bu ihtişam da bizim ilahi davamız üzerinde
Bir nefes gibi geçecek, tüm dünya okuyacak
Bağlantısız yaşam hakkımız ve unvanımız
Özgür göğüslerimizde kurulmuş ve Tanrı tarafından belirlenmiş!

Bir asker.
Özgürlük için öleceğiz!

Jua. Ölmek mi? Yapamayacağımız tek şey bu. Mezarlarda yatabiliriz,
Ama yaşayan tozumuzdan yeni bir meydan okuma çıkacak
Asil zihinlerde sürekli savaş yaratmak için
Irkımız doğru yola girene kadar!

Trev. Birçoğu
Talihsizliklerimizden kaçıyor. Amaldo ve LeVal--

Jua. Bize dostlarımızı öğreten talihsizliğe deme.
Şimdi elendik ve saman biliniyor!
... LeVal! ... Ama Diaz doğru mu?

Trev. Şu dağda
Ateşleri ona cevap veriyor.

Jua. (Uzaklara bakarak) Beni affet, yoldaş!
Seni doğru biliyorum ve şu ay
Son değişimini yapıp düşecek, sen bir kez değiştiğinden daha erken
Tam bir adamın tam çemberinden....
(Döner ve Ignacio'yu görür)
Yeğenim burada mı?

Ig. Başkentten yeni geldim.

Jua. Tekrar geri dönmen gereken yer. Rafael de!
İki genç askerim de! Sağ kolum ve sol kolum,--
Ama hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum. Ignacio,
Avusturyalıyı gördün mü? Önemli değil. O sadece
Çürümüş bir monarşinin sürüklenme parçası
Yeni filizlenen cumhuriyetimizin yaşayan ağacına aşılamayı düşünen! Onu silkeleyeceğiz
Haziran meşesi gibi, kış enkazının püskürmesi gibi,
Dallarımıza tutunduğunu da asla bilmeyecek!

Ig. Kilise hâlâ güçlüdür ve
Davasını onun davasıyla birleştirmeye çalışır.

Jua. Kilise mi? Kilise demesin,
Ama Mesih adına alay edenler, toprağı çalanlar
Ve meyvelerini Şeytan'ın kesesine boşaltanlar,
Yoksulları umutsuz köleler olarak tutanlar
Kendi zincirlerine tapanlar! Ah, Cehalet,
Sen büyük köle efendisisin! Senin zincirlerin bile
Hayati öneme sahiptir ve kendilerini doğurur; ve
Onları vuran kişi, yeryüzünün canavarı gibi görünür
Kendisinin olduğunu sanan zavallı serfe
Kanayan! Kilise düşmanımızla, bizimle olsun
Tanrı ol, daha fazlasını istemeyeceğiz. Beni dinleyin, adamlarım!
Kuzeyin büyük cumhuriyeti bizim dostumuzdur. Kendi savaşı bittiğinde, onu konuşurken duyacaksın
Fransa'ya, sarsacak top sesleriyle
Tahtında oturan Napolyon! O büyük sahte tanrı.
Tüm insanları özgürleştirmeye çalışan,
Boyunlarını kendi boyunduruğuna uydurmak için! (Artan bir yoğunlukla)
O engerek ki
Dünyayı sarardı! O yılan ki
Beyaz aldatmaca ve alçak hırsın sümüğüyle
O yılan ki,
Rüyamın bahçesine gizlice girdi
Ve çürümüş tomurcuk ve kök, emeğimle beslendi,
En sevdiğim kanımla beslendi! Ah, titreyecek,
Ve taştan bir Cennet'e merhamet dileyecek
Merhamet damlaları çoktan tükendi
Yaptığı felaketin üzerine! Ah, o--

Trev. (Ona dokunarak) Ama şimdi,
Dostum?

Jua. (Kendini toparlayarak) Haklısın. Daha fazla böyle şeyler yok. Yeğenim!

Ig. İşte, efendim!

Jua. Senin yerin başkent olacak. Orada gözlerimiz ve bize hizmet edecek bir kalbimiz olmalı.
Bu saat yola çıktı. İşte talimatlar. (Kağıtları verir)

Trev. Beyefendi,
Hiç dinlenmedi.

Jua. Doğru... doğru....

Ig. Ve Juarez emrettiğinde
hiç ihtiyacı yok.

Jua. (Elini tutarak) Sen hala benim oğlumsun. Evim
Artık desteklemediğimde yıkılmayacak.

Raf. Bu görevi dilenebilir miyim, beyefendi?

Trev. Onu gönder!
Kalbi tepelerde ve geri dönecek.
Ignacio henüz demir atmamış. Ona güvenme
Bir mahkemenin yüksek gelgitlerine.

Jua. İkisine de güveniyorum.
Ama kendi kanımı biliyorum. (Ig.'ye) Yemin için diz çök.

(Ignacio diz çöker. Etrafta mırıldanır, sonra sessizlik. Juarez
koynundan bir haç çıkarır ve Ignacio'nun üzerine tutar)

Jua. Kanayan Mesih'in bu gerçek görüntüsüyle,
Sonsuz ateşe lanetlenmiş olasın,
Ne de azizlerin duaları ruhunu cehennemden kaldırsın,
Giriştiğin işte yalancı çıkarsan
Bu gece Meksika için!

Ig. Mesih'in kendi kanı üzerine.
Yemin ederim ve o kan güçsüz olsun
Eğer yalancı çıkarsam beni lanetlilerden kurtarmak için!

Jua. Tutan yıldızlar
Rab'bin tanık melekleri
Yeminini duydu.

Ig. (Ayağa kalkıp yukarı bakarak)
Kaydetsinler.

Asef. (Korkudan) Ah!

Trev. (Bir marka tutarak) Marka!

Jua. O değil!

Ig. (Kolunu açarak) Ben seçiyorum!

(Trevino hemen kolunu bir haçla damgalar. Juarez, çok geç, markayı elinden fırlatır)

Ig. (Kolunu kaldırarak) Davaya mühürlendi!

(Gitmek için acele eder)

Jua. Oğlum! (Ignacio, Juarez'in kucaklaması için geri döner)

Ig. (Gidiyor) Özgürlük ve Juarez!

Askerler. Juarez!
Özgürlük ve Juarez!

(Juarez hariç herkes Ignatius'u tezahürat ederek takip eder)

Yaşasın! Yaşasın!

(Juarez gri pelerinini üstüne çeker ve sessizce durur.
Ateşler söner. Ay bulutlanır. Başını kaldırıp dua eder)

Jua. Montezuma'nın ruhu, sen burada ol
Ve oğluna Cennet'ten bilgelik yağdır,
Bu çocuklarını barışa götürsün,
Ve ülkeni ona geri ver
Demirini toprağa koyup
"Adam, silahını yap; köle olmayacak!" diyen.

(PERDE)

II. PERDE.

Sahne I: Chapultapec Sarayı. Balo salonuna bitişik salon. Neşeli
giyimli kadınlar ve parlak resmi kostümler giymiş erkekler
kapılardan geçiyor. Marquez ve Mejia konuşuyor.

Mar. Trevino'yu yakaladın!

Mejia. Rafael Mendorez de.

Mar. Daha da iyisi. Hemen mi vuracaksın?

Mejia. Çok fazla arkadaşları var. İmparatorun emrini almalıyım.

Mar. Bu gece kararnameyi imzalayacak.

Mejia. Tanrıya şükür! Majestelerinin onları affetme zevkine erişebilmesi için
insanları ve insanları esir almaktan ve hayatlarını riske atmaktan bıktım.

Mar. Kararnameyi imzalarsa affetme
hakkını saklı tutacağından emin olacak. Benim yöntemimi denemelisin.

Mejia. Ve bu?

Mar. Anında ateş et ve hiçbir yakalama bildirme.

(Maximilian, Mareşal Bazaine,
General Miramon ve Kont Charles balo salonundan girerler)

Mir. Majesteleri bu gece yasayı mı imzalayacak?

Max. Bu adamlar cesur asker isimlerini taşıyorlar; savaş
Bir bayrağın altında ve savaş haklarını talep et.

Baz. Öldürmek ve yağmalamak için savaşın güzel adını ödünç alıyorlar!

Max. Bu tacı aldığımda hayalimdi
Ülkenin her tebaasını kendime ait kılmak.

Mir. Ve öyle yapabilirsiniz, majesteleri. Bu doğru.
Bu adamlar hiçbir yasaya veya ulusa tabi değiller;
Meksika'nın değiller; Tanrı'nın değiller;
Ama göksel ve insani solgunluktan
Kendilerini aştılar. Dürüst ülkemiz
Onları sağlığına zehir olarak kovdu!
Krallığınızdaki bu yarayı beslemeyin, efendim!

Max. Bilmiyorum... ama işte kafam ve kalbim,

(Prens Salm-Salm ve Kont Charles'a dokunarak)

Ve cevap verebilirler. Prens, ne diyorsun?

Prens Salm.
Majestelerinin dostu ve askeri olarak,
Yasanın geçişini tavsiye etmeliyim.

Max. Sen, Charles?

Char. Efendim, eğer dediğiniz gibi, bu adamlar
Bir bayrağın altında ve sözde haklar uğruna savaşıyorlarsa,
Asil ulusların yasalarını ihlal ediyorsunuz
Mahkumları ölüme mahkûm ederek
Tanınan savaşın.

Baz. (Alaycı bir şekilde) Efendim, tanındı mı?

Char. Birleşik Devletler hala Juarez'e
Meksika'nın başkanı demiyor mu?

Baz. Neden, kont,
Şu kitaplarınıza tekrar baksanız iyi olur!
Juarez kaçtı ve davasından vazgeçti.
Bu adamlar soyguncu! Majesteleri imzalayacak mı?

Max. Arkadaşlar, yine hayır dersem beni affedin.

Mir. Majesteleri, affınızı dilemeliyiz
Gerektiği gibi parlatamadığımız için
Bu karanlık görünen kararnameyi, -çok akıllıca, çok adil,
Ve şüphesiz ki görev bilincinizle yaptığınız eylemi
Sanki yıldızların katı bir zorunluluğu
bunu emretmiş gibi.

Max. (Tedirgin bir şekilde) Şimdi bastırmayın. Halk bekliyor.

(Marquez hariç herkes balo salonuna girer)

Mar. Bazı aptallar taçların üzerinde oturdular ama uzun sürmedi.
İmzalayacak. Liberaller gönderilmeli
Onları yakaladığımız kadar çabuk, çünkü az zamanımız var. Birleşik Devletler yakında tekrar özgür olacak
Bize dönmek ve yapmak istediklerimizi yapmak için
Bundan önce iyi yapılmalı. Gönderi! Gönderi!
Maximilian ve Fransızları ezmek için kullanın
Liberaller, sonra kiliseyle birleşin
Maximilian'ı devirmek ve kurmak için--
Marquez!... İmparatoriçe--ve Ignacio!
Şüpheleniyorum ki,--gurur dolu bir melez!
Mahkemenin Kızılderili annesini unutmasını kim ister
Ve babasının bir asil olduğunu unutmasını!

(Kenara çekilir.
Carlotta ve Ignacio girer, ardından Prens ve
Prenses Zichy, Prens ve Prenses Salm-Salm, Prenses
Josefa de Varela, Albay Lopez, bir falcıyla
eğlenir. İmparatoriçe, Ignacio ile birlikte ayrılır)

Araba. Ignacio! Bu gece garip bakışlarla karşılaştım!

Ig. Ama kaba bakışlarla değil, asil hanım?

Araba. O,
Bir kelimeyle ayırt edilemeyen,
Soğuk, sıcak veya karanlık veya güzel, acı veya nazik!
Ah, kalbi reklam etmeyecek bakışlar,
Ve yine de çok fazla şey ele veriyor!

Ig. Majesteleri--

Car. Aşka dönüşebilecek biraz soğukluk,
Yakında nefrete dönüşebilecek biraz acıma,
Lanete dönüşen güzel bir 'Tanrı seninle'--

Ig. Hangi göz seninkiyle karşılaşan kötülüğü barındırabilir
Nerede tüm kötülükleri erdeme çeviren bir lütuf yatıyor?

Car. Keşke her şey senin kadar gerçek olsaydı, Ignacio!

(Balo salonuna bakar ve titrer)

O gözler! Gözlerimin içine bu kadar derin bakmasaydım!
... Lordumu seviyor musun?

Ig. Seviyorum, majesteleri.

Car. Diğer tüm insanlardan daha mı? (Sessizdir) Hayır, cevap verme! Sormak yanlıştı, çünkü akrabalarınız olabilir,
Kardeşiniz veya amcanız, kan bağı olan biri
Cennetin size değer vermenizi emrettiği biri. Ama siz
İmparatorunuzu koruyacaksınız! Düşmanlara karşı benimle birlikte mi göz kulak olacaksınız?
Düşmanlara karşı mı? Onun hiç düşmanı yok! Düşüncesi nasıl da
Mükemmelliğine küfür ediyor! Ama bu bir dünya
En beyaz erdemin en karanlık ruhları çektiği
Onu avlamak için, sıradan iyilik ise
Kaçıyor!... Ignacio, doğru mu, Juarez
Meksika'da değil mi?

Ig. O, hanımefendi!

Car. Ah!
Liberallerin dağıtıldığı doğru değil mi?

Ig. Doğru mu?

Car. Cevap vermiyorsunuz, efendim!

Ig. Doğru değil.

Car. Biliyorsunuz! Siz? Ve onlar hala umut ediyor mu?

Ig. Öyle.

Car. O zaman bir düşmanla oynuyoruz!
Nereden biliyorsunuz?... Siz de hainsiniz!... Ey Cennet! Şimdi kalkma zamanı, yoksa ihanet
Hepimizi uykuya daldıracak! (Ondan uzaklaşır)

Ig. (Onu takip ederek) O hanımefendi! hanımefendi!
Kalbim tamamen sana ait!

Araba. (Ona dönerek) Beni affet dostum,
Ve artık bu dürüst gözlere haksızlık etmeyeceğim.
Ama burada tehlike var ve vurmalıyız!
Bir ulusun geleceğini elimizde tutuyoruz,
Ve şimdi savunma erdem, sabır suç!

Ig. Majesteleri--

Car. (Dikkat etmeden) Burada durup gülümseyecek miyiz
İsyankar darbeler hayatı ve tahtı paramparça edene kadar?
... Dupin bu çaresiz insanları geri püskürtecek--
Bu yasa imzalanacak--

Ig. (Dehşetle) Sevgili İsa!

Car. Ne demek istiyorsun?

Ig. Maximilian bir ölüm yasası mı geçirecek,
Vatanseverleri bir soyguncunun mezarına mı mahkûm edecek?
Ey İmparatoriçe, dizlerinin üzerine çök ki
Bunu yapma, her eylemi için
Düşmanlarına adaletle işaretlenmemiş
Gösterecekleri merhametten onu mahrum edecek
Zafer onların olduğunda! O, kendi kıyametini yazıyor
Adını o kara yasaya koyduğu kadar kesin
Ve Dupin'e iradesini veriyor
Çaresiz halkımızın arasında!

Prenses Zichy. (Çingenenin etrafındaki gruptan, herkes gülerken)
Majesteleri,
Duydun mu?

Car. Duydum. (Ignacio'ya, çok rahatsız)
Git onlara katıl! Git! (Ignacio gruba katılıyor)
O doğru söylüyor!
Lordum tehlikede!

Prenses de Varela. Şimdi anne, sırada benim elim var!

(Çingene elini tarıyor)

Car. 'Ondan merhametini çal!' 'Zafer onların olduğunda!'
Düşenlere verilen merhameti biliyorum
Bu kana susamış ülkede! Tek bir yol var...
Düşmemeliyiz!... O zaman bu bir savaş, -- savaş!
Bir imparatorluk için değil, hayır, -- ama Maximilian'ın hayatı için!
Ve elimizdeki silahları kullanmalıyız!

Gip. (Okuma)

Aydınlık günler, gülümseme günleri,
Burada okurum ya da Kader aldatır!

Prenses S.
Ah, bu talihler bir peri masalından satırlar gibi!
Elbette hepimiz mutlu olmayacağız!

Gip. Sizin için okuyacağım, hanımefendi.

Prenses S.
Ama şarkınızın değişmesine benimle başlamayın,
karanlık anne!

Gip. (Okuma)

Karanlık günler, inleme günleri!
Bir dost iç çekecek, bir dost düşecek,
Ve göğsünü hepsinden daha fazla sıkacak
Henüz bildiğin keder!

Prenses S.
Ah, daha iyisini düşün, anne!

Gip. Tatlı gözlerin gözyaşlarından daha iyi bir payı hak ediyor ve
Ben de okudum,

Ama son saatin yaklaşmadan
Göğsünden keder uçup gidecek!

Prenses S.
Bir dost mu diyorsun? Teşekkür ederim, o benim kocam değildi!

Gip. Ve yine de bir koca,
Ve çok gözyaşı göreceksin!

Car. (Kenara) Bir arkadaş--bir koca--ve bir düşüş!

Gip. Majesteleri için okuyayım mı?

Car. Hayır! hayır!

Lopez. Kaderin küllerine göz attı, hanımefendi, sizi temin ederim!

Car. Hayır, memnunum. Kendim için seçtiğim şeye uyacağım,
ve seçmediğim şey Tanrı'nın hediyesi ve ona da uyacağım!

Prens Zichy.
Seni tebrik ediyorum! Majesteleri her zaman
geleceğe ve daha aşağı ölümlülere karşı böyle asil bir kayıtsızlık gösteremez--asla!

Gip. Lütfen yıldızlar, sizin için okuyabilir miyim, efendim?

Prens Zichy.
Sana bir vekalet veriyorum,--Senor Ignacio. Eğer talih adilse,
alırım, değilse, ona bırakırım.

Hanımlar. Ah, Ignacio'nun talihini duyun! (Çevresine ve çingeneye toplanırlar)

Araba. (Lopez'e) Bir iyilik, efendim! Majestelerine bir mesaj
gönderir misiniz?

Lopez. Mesajınızı iletmek ve imparatora iletmek için iki kez kutsandım. (Ayrı ayrı konuşuyorlar)

Gip. Gizli bir mesele var, efendim. Bunu açıklayayım mı?

Ig. Aman Tanrım! Kenara çekilin!

Hanımlar. Hayır, hayır, Ignacio! Falımızı duydun!

Ig. Ama seninkiler adil ve masumdu ve benimki karanlık ve
suçlu--belki de suç!

Hanımlar. Oh! Bir suç!

Ig. Gel, cadı! (Bir kenara çekiliyorlar, Marquez'in görünmeden
konumlandığı yere yakın) Aseffa!

Asef. Rafael, Savarro'da tutuklu! Trevino da alındı!

Ig. Ey Tanrım! (Hanımlara) Geri çekil! Bu gerçekten suç!

Hanımlar. Kötü adam!

Asef. Maximilian'a yardım et! Ah, onu görmeliyim! Ona nazik dedin! Ona Rafael'in ne olduğunu söylediğimde--insanın düşman olarak
tanıdığı en güzel ruh--

Ig. Yavaşça, Aseffa! Bu gece imparatoru göremezsin.

Asef. Görmeliyim! Yarın çok geç olacak! Gün doğumunda ölecek!

Ig. Rafael! Dostum! kardeşim!--

Asef. Sessiz! sessiz! Gülümse, Ignacio! Ha! ha! Umarım doğru değildir, beyefendi!

Ig. Ama Kont Charles'ı görebilirsin. O Maximilian'ın tam kalbidir ve onu kazandığında İmparator kazanılmış olur. İçeri gir! İçeri gir! Seni konta götüreceğim! Hafif yürekli ol! Bizim
Rafael güvende!

Asef. Ignacio, İmparatoriçe dediğin her şey.
Cennete giderken dualar onunla
buluşurlar. Yolculuklarının bittiğini düşünürdüm. Gerçek olabilir misin?

Ig. (Kolunu dokunarak)
Mührü taşıyorum.

Asef. Tanrı yardımcın olsun!

Ig. Git!
(Hanımlara) Bitti!
Günahlarımı biliyorum!

Prenses de V. Ama ne kadar da gülümseyen bir günahkâr!

Prenses Salm.
Bir bulut dolaşıyor. Gel, beyefendi! Öğreneceğim!

(Kolunu tutar. Meksika ulusal dansı başlar. Herkes
balo salonuna girer, İmparatoriçe Lopez ile birlikte)

Mar. Ignacio bir Liberal! Ve damgalanmış!
Bitirdi! Ama ben saatimi seçeceğim!
Mendorez güvende! Ah, eğer kurşun geçirmezse!

(Carlotta Başpiskopos Labastida ile tekrar girer)

Lab. Majestelerine bu zarif an için teşekkür ediyorum!
En kutsal İmparatoriçe--

Car. Kutsal değil, efendim, ama yine de
Tanrı'nın meshedilmesinin dokunuşuyla üzerimde olmasını umuyorum.

Lab. Sadece seninle dinlendi mi? Sevgisi yakında
Gül bulutu gibi Meksika'yı güzellikle örtecek.

Car. Ama benimle dinlen?

Lab. Ah, asil hanım, sen.
Kutsallığından bir mektup getirdim,
İmparatoriçe kızının gayretinin
Yüreğinde mücevher gibi parladığını söylüyor, -- ama beni
Maximilian'a garip
Sözünü yerine getirme isteksizliğinden bahsetmeye teşvik ediyor.

Car. Söz mü?

Lab. Kiliseye eski ihtişamını vermek
Burada parladığı! Haklarını geri ver--

Car. Bu doğru
O buna söz verdi ve sözünü tuttu
Tanrı'ya bir hesap olarak. İkna oldu
Kilisenin talep ettiği haklar çalınmış haklardır
Dünyevi ihtişamı için cehaletten koparıldı,
Ve Juarez yasasını korumaya kararlı
Adaletle uyuştuğu sürece.

Lab. Delilik!
Juarez'i tekrar iktidara çağır! Tahtı
Cumhuriyetçiye teslim et! Çünkü böyle bitecek
Eğer Maximilian bizi ve yardımımızı hor görürse!

Car. O sizi hor görmüyor, efendim, ama bulmaya çalışıyor
Sizinle Mesih arasındaki bölünmenin nerede olduğunu
Ve kendini Cennetin tarafına koyuyor.

Lab. Papa'nın lütfunu boşayacaksın,
Onun yardımı olmadan ayakta kalmayı umamazsın. Lordunuza tekrar yalvarın, iddiamızı araştırmak için,
Ve orada akıllıca ve sağduyulu bir sebep bulun,
Bize yardım etmek için,--ve böylece tacını korumak için.

Car. Evet, konuşacağım; ama unutmayacağım,
Ne dersem diyeyim, o bir İmparator! (Çıkış)

Mar. (İleriye doğru gelerek) Bir çift aptal taçla oynuyor.

Lab. Duydun mu, Marquez?

Mar. Ve duymadan önce biliyordum.

Lab. Ve sen sabırlı mısın?

Mar. Maximilian
Fransa demek ve Fransa'yı korumalıyız,--en azından
Liberallerle işimiz bitene kadar,--

Lab. Peki sonra?

Mar. Daha akıllıca bir seçim yapmak için
bu kadar uzağa gitmemize gerek yok.

Lab. (Ona anlamlı anlamlı bakarak)
Gerçekten de çok uzak değil!

Mar. Teşekkür ederim.
Ama bu daha sonra. Benimle gelin, efendim.
Daha acil bir şeyden bahsedeceğim.

(Sola doğru çıkar)

(Balo salonundan General Miramon, Mareşal Bazaine ve Albay Dupin girer, sonuncusu iri, kendini beğenmiş, böbürlenen bir adamdır,
baştan ayağa muhteşem ve pahalı bir şekilde giyinmiştir.
Altın ve gümüşle harika bir şekilde süslenmiş bir
sombrero elinde taşınır ve geniş selamlamalarda kullanılır)

Dup. Sonunda mahkemeye çağrıldım! Majestelerinin er ya da geç boğaz kesme deneyimime ihtiyaç duyacağını düşünmüştüm.

Mir. Ama sevgili Dupin, seni boğaz kesici olarak tanıtmamız senin kapasitenle değil. Liberallere yardım eden bu kasabalar İmparator'un bilgisi olmadan cezalandırılmalı. Onları örnek mi yapacaksın?

Dup. Yapar mıyım? Onu dinle Mareşal! Yapar mıyım?

Mir. Ama İmparator'a tek kelime etme!

Dup. Yumuşak, ha?

Mir. Süngerimsi kalbi şefkat suyuyla dolu.
Döküldüğü yere dokun!

Baz. Sadece merhamet oynaması için bir şans vermek için daha fazla Fransız'ın hayatını çöpe atmayacağım!
Bir imparator, eylemde bulunabilen ama etki yaratamayan bir tür canlandırılmış taş olmalı.

Dup. O zaman ben imparator için doğru adamım! Bu rol için yeterliliklerimden her zaman şüphelenmişimdir. Tanrım, kendi çocuklarını yiyecek kadar aç olan kadınlara, askerlerimin denize ekmek attığını
seyrettirdim! Ve eski Çin
Fransızları ve İngilizleriyle birlikteyken - o zamandan beri bana 'Tigre' diyorlar. Bunu duymuşsunuzdur! (Kalçalarını

kalkar ve şarkı söyler)

Ben Doğu'nun kaplanıyım,
Pençelerimi eski Pekin'e taktım
Sarı yavruları yolduğumuzda
Ve mandarini tuttuğumuzda!

Ah, onu kuyruktan yakaladık,
Kaptanlarımızdan uçarken,
O titreyen, sallanan küçük mandarini.
Ve onu dışarı sürükledik
En uygun kuyruktan,
Pekin'deki yazlık sarayı yağmaladığımızda!

Dostlarım, eğer beni mazur görürseniz, balo salonunda akşamın en mükemmel kostümüyle
dans etmeyi bekleyen onlarca kadın var. Yüzüme karşı her zaman bir hoş geldin diyemem ama kostümümden asla şüphem yok. Ah, tatlı kadın! beni iki kez memnun edebilirsin. Seninle
dans edebilirim--ve seni öldürebilirim! İmparator
beni istediğinde, bir tanıtımı reddetmem--o bir imparator olarak
doğmamış ve ben Dupin olarak doğmuş olsam da! (Çıkış)

Baz. Konuşması kadar kötü mü?

Mir. Konuşması, eylemlerinin en yumuşak önsözüdür.

Baz. O zaman o bizim için doğru adamdır. Liberalleri asla geri püskürtmeyeceğiz, ancak
aşırı sertlik yöntemleriyle.

Mir. Bu kasabaların korkutulması için hiçbir barbarlık
çok büyük değildir.

Baz. Kesinlikle güvenli olan tek plan onları
yerden yerle bir etmektir.

Mir. Dupin'e güven! (Balo salonuna girerler. Sağa, Kont Charles ve Aseffa girer. Kılık değiştirmiş hali güzelliğini
ortaya çıkarır)

Asef. Bir Liberal ve düşmanın olarak bana yardım et!

Char. Bir düşman! Sevgili hanımefendi, yardımımı istediğinde
Konuşanın ilahi olduğunu sanmıştım,
Bu istek o kadar kutsal ve tatlıydı ki. Kardeşini kurtaracağım.

Asef. Ah, bir kardeşten daha değerli, efendim.
O benim kocam!

Char. Koca!

Asef. Evet, efendim.
Ve daha değerli--Karın mı var?

Char. Hayır, hanımefendi.

Asef. Ah, o zaman bilemezsin! Ama sevdin mi?

Char. Seviyorum.

Asef. Bir sevgili--bir koca değil. Ah!
Sevgine bin tane daha değerli sevgi ekle
Ve bunların toplamını bin kere binle al,
Bu, Rafael'e olan sevgili aşkımın en küçük bölünebilir parçası olacak! Onu kurtaracak mısın?

Char. Evet--onu kurtaracağım. Bana güveniyor musun?

Asef. Sana güveniyor musun?
Cennete güvendiğim gibi! (Ellerini öper ve dışarı çıkar, sağa)

Char. Gitti! Aseffa! Gitti mi?
Hayır, asla gitmedi! Öpücükleri burada! Ah dudaklar
Ellerimin üzerinden süzülen güller gibi--
Her iki el,--tatlı eşitlik! Hala sıcaklar
Yazın batırılmışken, dokunuşu
Kızlık zarıydı ya da onu bir zerresinden bile mahrum etmedi
Her şeye sahip olması gereken. Kocası--bir kelimeydi
Beni öldürürdü!... Üzüntüde bile
O, diğer tüm güzellerden daha güzel
Bir tatilde tanıştım. Ama gülümsediğinde
Bir dünyayı veren Talih gibiydi.
Çok nazikti ihtişamı. İntikamını aldın,
Ah küçük şeytan tanrım, uzun zamandır alay konusu oldum!
Kalbimi parça parça verseydim
On yaşımdan beri onu böyle kaybetmektense,
Çünkü birdenbire gitmek hayatımı alır
Ve hayatımı kaybetmeliyim ya da onu takip etmeliyim.
Ah, aşk kıyıya vuran dalgalar gibi gelmeli,
Yumuşakça yukarı ve geri ve tekrar yukarı. Öğretilene kadar alıcı durmaya kararlıyız
Son, en yüksek dalga bizi sardığında.
... Tanrı beni onarsın!... Ah, güzelliği yanıyor
Gecede şimşekle çizilmiş gibi!
Gözleri, Sonsuzluğun meşaleleri
Rüyalarını okumaya hayat veriyor! Yanakları
Bir tomurcuk içindeki Haziran! Damarları yakaladı
İçlerinde yükselmeye çabalayan düşen güneş
Yeni bir şafağa!... Ve onu kurtarmalıyım - onu kurtarmalıyım!
Alevli kılıcı tutan bu bilinmeyen adam
Cennetimin üstünde!... Eğer bu ferman
İmzalanırsa dul kalacak... (Dehşetle durur)
Deliyim!...
... Özgür olacak... Uzakta, tatlı cehennem, yüzü
Cennet gibi maskeli!... Katı toprak hava olsun,
Hava kurşun olsun, ışık karanlığa ve karanlığa dönüşsün
Güneş gibi olsun, mucize olmayacak
Cinayet kalbimde hoş karşılandığında!

(Maximilian, Bazaine, Miramon, Dupin, Berzabal, Ruiz, Estrada, Ignacio girer)

Max. (Dupin'e) Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Liberallerin baskınlarından muzdarip olan
korunmasız kasabaları korumak sizin göreviniz olacak.

Mir. Bir haydutun hayatını onurlandırmak için bu unvanı çalan
adamlar, majesteleri!

Max. Böylece emin olduk.

Dup. Bu kasabaların düşmanla aşk oyunları oynamamasını sağlayacağım, efendim!

Baz. Sh!

Max. Bu şekilde tehlike yok. Senin görevin onları korumak!

Dup. Umarım gücenmem. Ama ihanet canlı bir hayvandır ve
aşağıda tutulması zordur. Majestelerinin subayı olarak onu
bulduğum her yerde sopayla yere sermeliyim.

Max. Eğer talihsiz bir şekilde bulursanız, efendim--

Dup. Her adamın boğazını keseceğim!

Max. Efendim? (Bazaine'e döner) Albay'ın konuşması çok mecazi, iyi Mareşal. (Dupin'e) Tüm ihanet vakaları (ve Tanrı korusun bir tane bile olsa!) dikkatli bir şekilde araştırılmak üzere bana bildirilecek.

Dup. Binlerce af, Majesteleri! Majestelerine olan bağlılığım beni büyüledi! Majestelerinin
düşmanlarıyla uğraşırken en yumuşak ılımlılığı göstermemi istediğinizi hatırlayacağım. (İmparator Bazaine'e sorgulayıcı bir şekilde bakarken, Dupin hırlar ve sonra nazikçe tekrarlar) Majestelerinin
düşmanlarıyla uğraşırken en yumuşak ılımlılık.

Max. Bizim dileğimiz bu. En yumuşak ılımlılık. Ve bu kararname,
Albay Dupin? Kabul edilmesini tavsiye eder misiniz?

Dup. Bunu imzalamak için o kadar istekli olurdum ki, efendim, şevkim şişedeki
mürekkebi kaynatırdı!

Max. Çok mecazi, Mareşal! (Dupin'e) Henüz meseleyi vicdanımızla uzlaştırmadık.

(Lopez içeri girer ve İmparator'un yanına gelir)

Lop. (Ona bir kağıt parçası uzatarak) Majesteleri, İmparatoriçe
size bunu gönderiyor.

(Maximilian bir kenara okur:) 'Kararnameyi imzala.'

Max. (Bir kenara) Ne duymuş?

Dup. (Uzakta, Maximilian'ın arkasında, ellerini uysalca göğsünde birleştirir ve yumuşak bir şekilde ıslık çalar)

'Pekin'deki yazlık sarayı yağmaladığımızda!' (Taklit eder)
'Henüz bu konuyu vicdanımızla uzlaştırmadık.' Meksika'yı bir dua kitabıyla mı yönetebileceğini düşünüyor? Onu beşiğine yatırın ve by-lo-baby şarkısını söyleyin!

Max. (Kendisiyle konuşan Miramon'a)
Buna karşı çıkacak tek bir kişi kaldı - Charles.

Mir. Lordum, bir bilginin sözünü, bir generalin saha meselelerindeki sözüne karşı mı kullanıyorsunuz?
Kontun fikri, bir dolapta doğmuş,
Emzirmeniz olmasa açık havada ölürdü.

Max. Gel, Kont, davanı savun.

Char. Davam, efendim?

Max. Sen hükümete karşı olan tek kişisin.
Bu kadar büyük bir kafanın üstünde konuşamaz mısın? Yoksa,
Bu kan yasasını geçireceğimizden korkuyorum. Gel, gel!
Güzel konuş! Kalbim senin kazanmanı ister!

Char. (Çok solgun ve tereddütlü)
Majesteleri--yalvarırım--

Max. Çok derine iniyor
İyi kalbine mi?

Mir. Lordum--

Max. Beni affet, Charles,
Seni bu kadar sıkıştırdığım için. Bu gece dinleneceğiz.
Yarın zaman olacak.

Char. (Aceleyle) Hayır! Yarın değil!
Kararnameyi imzala! Bu gece imzala!

(Maximilian, kızarmış yüzüne ve hevesli tavrına
en büyük şaşkınlıkla bakar, sonra
anladığını düşünür)

Max. Ah, Charles,
Bu hassas kalbin seni daha da öldürecek.
Daha fazlası yok. Seni kitaplarının başında tutacağım.

Char. (Kendine gelerek, nezaketle ilerler, tamamen
arzusuna satılır)
Zihnim daha derin düşüncelerle berraklaştı, efendim,
Uyuşmazlık, eskilerin bize anlattığına göre, başlangıçta
Çok küçük bir sivrisinek doğurdu, ama
O kadar büyüdü ki
Ayakları gururlu şehirleri devirdi,
Kafası konseydeki tanrıları altüst etti. Böylece bu
Küçük sorun kaderini altüst edebilir--
Ve daha iyi değil mi, efendim, bir yasa çıkarmak,
Ne kadar korkulursa korkulsun, isyankar az sayıda insana karşı
Sizin bakımınıza emanet edilen ulusun
Sivil katliamla lanetlenmesinden daha mı iyi?

Max. Daha mı iyi?
Eğer böyle bir tehlike tehdit ediyorsa bu bir suçtur
Bunu engellememek için!

(Marquez ve Başpiskopos Labastida girer)

Lab. Merhametli hükümdar!

Max. En saygıdeğer peder, bize tavsiyede bulunur musunuz?

Lab. İsteriz, majesteleri. Eğer hala
Cennetin arzusu senin üzerinde güç sahibiyse; ve Mesih
En yüce örneğiniz olursa,
Güvenen insanlarının dikkatli bir koruyucusu olduğunu kanıtlayacaksın,
Ve bu kötü ve soyguncu ırkı ezeceksin
Şimdi gerçek ve masumları avlayan,
Her gün daha zehirli ve iğrenç hale gelen!

Max. Kararlıyız. Değil mi, iyi Charles?

Mar. (Aceleyle) Hayır, efendim--

Max. Kararlıyız-- bu yasayı geçirmeye.
Dürüst yolun bu olduğuna ikna olduk.

(Hepsi şaşırmış ve rahatlamış ama Ignacio, dehşetle başlıyor)

Ig. Tanrım!

Mir. Kutsanmış majesteleri, sana teşekkür ediyoruz!

Lab. Sen sadece
Adını Cennetin mührünün çoktan parladığı yere koyuyorsun.

Ig. Cehennemin mührü! Bu bozuk havayı
soluyan en asil adam, ruhuna kara olarak damgalanmadan önce o ölüm kelimesini geri al!

Mir. (Bir sessizlikten sonra)
Bir Aztek, Juarez'in babası ve yeğeni.

Max. Bunun bir günah olduğunu mu düşünüyorsun? Dostlarımız arasında
En yakın akrabaları asilce hizmet etmiş
Kayıp Cumhuriyet'e hizmet etmiş birçok kişi var. Bizi dinle, Ignacio.
Bu yasa kesin bir koşula tabidir:
Her subay bize rapor verecek,
Ve ölümü hak etmeyen her esir
Bizim affımıza sahip olacak.

Ig. O zaman, ikisini affedeceksin
Şimdi Savarro, Trevino ve Mendorez'de,
İkisi de gün doğumunda ölmeye mahkûm!

Mir. Yağmacılar!
Haydutlar! Evet, katiller!

Ig. Hayır! Vatanseverler!
Askerler! Ve ölürlerse şehitler! Lordum,
Eğer yağmaladılarsa, bir orduyu beslemek içindi;
Eğer öldürdülerse, savaşın amacı budur. Onlar senin düşmanların, ama asil insanlar, ve insanlar,
Tuzaklara yakalanıp vurulacak yaratıklar değiller
Hayvanlar gibi!

Max. Bunu bekleyeceğiz. Marquez, hemen
Savaş esiri olarak tutulmalarını emreden bir emir gönder
Onları incelemek için zamanımız olana kadar.

Mar. Yapacağım, Majesteleri.

Ig. Lordum, Fransızlar Callovalla'da Cumhuriyetçileri bozguna uğrattığında,
Geceleyin bazı öğrenci rahipler sahaya geldi
Yaralılara yardım etmek ve ölmekte olanları neşelendirmek için.
Bu adam, Marquez, birlikleriyle onlara saldırdı
Ve onları esir aldı. Sabah güneşi
Her aziz papazın vurularak öldürüldüğünü gördü.
Ve bu şeytana hayatını emanet mi edeceksin
Tutsak düşmanların? Elleri kırmızı olan bir adam
Tanrı'nın kendi kanıyla mı?

Mar. Yalan söylüyor! Majesteleri,
Onu gözlerinizin önünde hain olarak kanıtlayacağım!

Ig. Hain mi?

Mar. Evet, efendim ve casus! Kolunu aç,
Ve damgalanmış haçı gör!--Juarez davasında ölmeye yemin edenlerin
kutsal işareti!

(Ignacio'nun kolunu sanki açığa çıkaracakmış gibi kapar)

Ig. Yalancı ve şeytan! Bana dokunma!

Mar. Casus!

Lop. Kanıt kolay, efendim. Kolunu aç!

Ig. Böyle bir kanıtı hor görürüm! Ve kılıcımla karşılayacağım
Bana el uzatmaya cesaret eden!

Laboratuvar. Adalet, efendim!
Ona kolunu açmasını emret!

(Sessizlik. Maximilian yavaşça Ignacio'ya yaklaşır ve
elini koluna koyar)

Max. (Marquez'e dönerek, eli hala Ignacio'nun üzerindedir)
Sen bir askersin, yetenekli ve onurlusun.
Sana tutsaklarımı emanet ediyorum... Ignacio,
Sen bir hain değilsin--ve sana
güveniyorum. İkisi de aldatılmış. 'Ben
Bu üzücü bölünmeyi nasıl iyileştireceğimi öğrenmeliyim.
... Ama şimdi, bu gerekli yasayı imzalayacağız.
Benimle gelin, dostlarım. (Ignacio hariç herkes dışarı)

Ig. Çok asil ruh!
Çok nazik kalp! Ah, iğrenç, en iğrenç ihanet!
Kendini mahvediyor. Ah, Maximilian,
Farklı yollara gidiyoruz, ama her birimiz ölüme!
Seninle ilgili en gerçek kalp benim,
Ve ben bir casusum - ölüme yemin ettim senin düşmanın olmaya!
İmparatoriçeyi uyaracağım!... Hayır. Davaya mühürlendim.
Ölü onu koruyabilirim. Sadece ölüm
Beni onun hizmetine verebilir. Hiçbir yemin bağlayamaz
Bedensiz ruh. (Cebinden kağıt çıkarır)
İşte yazıldı
İmparatorluk planları hakkında öğrendiğim her şey.

(Kağıdı mum alevinde yakar)

Hafızaya kazındı ve eğer yaşarsam
Juarez her şeyi duyacak - ve - eğer ölürsem -
Mezara hiçbir soru sorulmayacak. (Birdenbire) Rafael!
Bu gece imzalandı, yarın Rafael ölecek.
Marquez tüm ertelemeleri kesecek. Bir yol
Sol... Gideceğim. Hayat çoktan kaybedilmişken
Bir arkadaşını kurtarmak için cesedi fırlatmayan kimdir?
Onurum özgürlüğe ve Juarez'e bağlı,
Kalbim İmparatoriçe ve efendisine bağlı.
Ah, aşkım, hayatım varken bana emretmelisin,
O zaman onuru kurtarmak için... ölmeme izin ver!... Ah, seni de kurtarabilir miyim, Carlotta! Ah, ne felaketler
Kalbini bekliyor, madonna, aziz... ve aşk!
Gitmeden önce veda edebilir miyim,
O zaman mutlu bir kalple ölüme mahmuzlayabilirim,
Ve Savarro'ya ulaşmak için hızlı seyahat etmeliyim.

(Göğsünden bir hanımın eldivenini çıkarır)
Hazinem, gel!

(Carlotta girer)

Araba. İmzalanmalı... imzalanmalı...
(Ignacio'yu görür)

Ig. O, küçük parmak kanatları, yas mı tutuyorsun
Güzel kiracılarını mı kaybettin?-- beş gül gibi tatlı rahibe
Bir beyaz türbede dua eden! (Eldivenini öper)

Araba. (İlerleyerek) Umarım dostum,
O senin asil sevgine layıktır.

Ig. O, hanımefendi,
Onun içinde yeryüzündeki cennet tatlı bir başlangıç ​​yapar.
Ve özlemler onu göklerden besler.

Araba. Ve o iyi kadar güzel mi?

Ig. O, güzel
Bize doğru yürüyen eski mermer kadar.
Ya da dudaklarında şairlerin hala hiç beslenmeyen rüyayı beslediği o ölümsüz Helen!

Araba. Gerçekten de güzel olmalı. Umarım sever
Sevildiği kadar.

Ig. Hayır, o benim zavallı ibadetimi
düşlemez.

Araba. Ona söylemelisin, efendim.

Ig. Onunla dilim yok ve kur yapamam.
Onu görmek aceleci rüyalarda düşünmektir
Tanrı'nın yeni bir arzusu hakkında hareket etmek. Hayır, o tamamlanmış bir resim, tamamlanmış bir vizyon,
O mükemmellik, artık rüyanın gidemediği yerde duruyor
Ve kehanetlere kapıları kapatıyor!

Araba.
Ama onu böyle kandırıp onu kazanırsan, korkma!
Biz kadınlar güzel oluruz ve
Bizi böyle yapan dili severiz. Git, onunla konuş
Benimle konuştuğun gibi.

Aynı değil.
Gülümsemende konuşmaya davet eden bir şey var.
O sen olsaydın, diz çöküp derdim ki, (diz çöker)
Ah, beni gözlerinin cennetinin altında dinlendir
Güneşin çiğleri gibi bereketleri toplayan
Tekrar dünyaya vermek ve kalbinin
Bir kez daha diğer kadınların verdiği sevgiden daha tatlı bir acımayla titreşmesine izin ver,
Ve yine de dilsiz,
Bu tatlı anın merhemi kalbimi sarabilir
Ölüm onu ​​susturana kadar. Ah, beni sevme,
Ama başımın üstüne koy Meryem elini,
Ve beni bir annenin çocuğunu kutsaması gibi kutsa,
Gözlerinden ayrılıp ölüme giden!

Araba. (Elini onun başına koyarak)
Ve ben de seni kutsayacağım, tıpkı onun yapacağı gibi,
Gerçek aşk şövalyesi, nazik Ignacio!
Ve yine de ondan daha fazlasını isteyeceğini umuyorum,
Ve o da bunu kabul edecek.

Ig. (Ayağa kalkarak) Daha fazlası çok fazla. Elveda.
Bu gece saraydan ayrılıyorum,--ama memnun bir şekilde gidiyorum,--
Ay, mutlu! (Çıkış)

Araba. Saraydan ayrılıyor!... Ne garip bir genç!
Ama çok gerçek ve asil ve en güzel

kadının sevgisini fazlasıyla hak ediyor. (Ignacio'nun düşürdüğü eldiveni alır) Eldivenini kaybetmiş.
Onu arkasından göndereceğim. (Görevliyi çağırır) Andorro!... Ah!
Benimki! Evet... evet... aynısı... işte--
Gerçekten benimki!... Ve bu yüzden ayrılıyor
Saraydan!... Zavallı genç! (Eldivenini düşürür. Andorro girer)
Ignacio az önce bayıldı.
Bu eldiveni düşürdü. Hanımının iyiliği belki de.
Eminim ki çok değerlidir. Acele edin, onu da alın.

Ve. (Eldivenini alır)
Rica ederim, asil hanım! (Gidiyor)

Araba. Hayır--o tarafa.

(Andorra'dan çıkar)

... Mutsuz çocuk!... Eldiveni gönderdiğime sevindim.

(Maximilian ve bakanlar girer)

Araba. (Ona gidip kolunu tutar)
İmzalandı mı?

Max. İmzalandı, aşkım. Hadi dostlar! Bu bilgelik
eylemi beni daha hafif bir kalbe kavuşturuyor!

(Marquez hariç herkes balo salonuna girer)

Mar. Büyük ölüm fermanı imzalandı. Kara listesi
dolmadan önce, listede bir imparator olacak!

(Ulusal müzik. Kapılardan görülen dansçılar, imparator
ve imparatoriçe aralarında)

(PERDE)

III. PERDE.

Sahne I: İmparatorluk Tiyatrosu'nun önünde. Parlak ışıklar. Kalabalık
şaşkın bir şekilde toplanmış. Herkes konuşuyor.

Bağırışlar. Yaşasın İmparatorluk!

Vatandaş.
Ey kalabalık, kukla boğaz, sıkıştırılırken ıslık çalan!

Bir Kalabalığın Hatibi.
Dostlarım, bugün en görkemli
imparatorluğun doğum gününü görkemli bir şekilde kutluyoruz--

Cit. Yaşasın Cumhuriyet! Juarez'e selam olsun!

Sesler. Onunla zindana gir! Hain! Onu parçalara ayır!

(Muhafızlar vatandaşın üzerine atılıp sürükler)

1. Subay.
Bir adam sadece bağırmak için ölmeye razı olduğunda bana Cumhuriyet'in öldüğünü söyleme.

2. Subay.
Meksikalıların dörtte üçünün kalbi o renkten.
Ama İmparatorluk ayakta. Miramon bir mucize. Bunu
nasıl başarıyor?

1. Görevli.
Süngü kullanımını anlıyor. Suyun üzerindeki arkadaşımızın dediği gibi, süngülerle her şeyi yapabilirsiniz
ama üzerlerine oturun.

2d Off. Bu bir ayaktakımı değil mi? Maximilian'ın sarayındaki tek yıpranan
kişi Motley'dir. Bu ülkeyi yönetmeyi başarabilirdi, eğer bu kadar çok insan ona yardım etmek için
gelmeseydi. Bir Fransız sorusu sorarsınız ve bir
Hollandalı cevabı alırsınız. Prusyaca bir emir verirsiniz ve İrlandaca itaat edilir,--

Sesler. Geliyor! Yol verin! Yol verin! Maximilian'a selam olsun!

Baş Muhafız.
Geri çekilin, hepiniz! İmparator sizi orada karşılayacak!
Meydanı boşaltmamız için emir aldık! Geri çekilin! Arabası
duruyor! Gidin, yerlerinizi alın! Dışarı! Dışarı!

(Muhafızlar kalabalığı dışarı sürer)

1. Muhafız.
İmparatorluğun tüm doğum günleri böyle olacaksa
umarım asla reşit olmaz. Bu bir iş, söylüyorum size! Sıkıştırılmış bir bulut gibi
damlıyorum!

2. Muhafız.
Eğer İmparatorluk bugün israf ettiği
paranın birazını dullar ve yetimler için harcamayı
isteseydi --

1. Muhafız.
Şşş! Biz kaslarımız için para alıyoruz, fikirlerimiz için değil.
(Dışarıda bağırır)

2. Muhafız.
Ve çete akciğerleri için para alıyor!

1. Muhafız.
Evet. Miramon bunu hallediyor.

2. Muhafız. Sadece İmparator'un arabası kapıya yaklaşıyor mu?

1. Muhafız.
Sadece onun.

2. Muhafız.
Ben olsam o Milano arabasında kendimi böyle gösterişli bir şekilde göstermezdim - hepsi altın, gümüş ve kaplumbağa kabuğundan ve her köşede bir melek varken - o kadar çok kalp kırılırken.

1. Muhafız.
Ph! Kırılan kalplerden haberi yok! Miramon
bununla ilgileniyor.

2. Muhafız.
Yakında öğrenmesi gerekecek, yoksa Juarez ona başkentte söyleyecek.

1. Muhafız.
Tek kelime yok! Hayatın üzerine yemin ederim! (Bağırarak) İşte geldiler! İsa aşkına! Aptallar katırları arabadan alıp kendileri çektiler! Şimdi Miramon'un bunun için ne kadar ödediğini merak ediyorum!

(Çığlık atan vatandaş kalabalığı içeri girer, arabayı çeker
içinde İmparator ve İmparatoriçe oturur. Onları
parlak bir hanımlar ve beyefendiler grubu takip eder. General ve Madam
Miramon, Prenses de Varela, Prens ve Prenses Zichy,
Prens ve Prenses Salm-Salm, Lopez, Kont Charles,
Marquez, Başpiskopos Labastida, Estrada, Berzabal ve
diğerleri)

Max. (Vatandaşlara)
Dostlarım, bu onura itiraz etsem de,
böylesine nazik bir sevgi kanıtı için
size kalbimden teşekkür ediyorum. (Ayaklarını indirir)

Sesler. Uzun yaşa Maximilian!

Ayaktakımından biri, beceriksiz ve cahil.
Uzun yaşa İmparatorluğun Başkanı!

Max. (Gülümseyerek) Bu unvana itirazım yok, dostum, ama
Avrupa'da eleştirileceğinden korkuyorum.

(Kalabalık bağırarak ve arabayı sürükleyerek bayılır)

Max. (Tiyatroya bakarken Carlotta'ya) Asil bir bina! Güzel ve görkemli!

Araba. Şuradaki bahçeler ışıkların altında nasıl da parlıyor
Bilmediğimiz dünyaların yumuşak bir rüyası gibi!

Max. Ve hepsi senin, tatlım,--hepsi senin planladığın!
Ah, aşkım, sen bir ülkenin hanımı olacaksın
En güzeli güneşe gülümsedi!
Ne diyorsun, Charles? Bu saat karşılığını vermiyor mu
Hatta Miramar'ın fedakarlığını bile?

Car. (Gülümseyerek) Hayır, o hala eski köşeleri ve kitapları özlüyor.

Char. Kabul edeyim. Bu hanım Zevk, efendim,
Güzel olsa da o kadar da harikulade güzel değil
Bilgi tanrıçası kadar. Gelin kadar güzel
Efendisinin gözünde tapanlara göre,
Onu arayan ve kur yapanlar, ta ki teslim olana kadar
Kilitli bakireliği--Gerçek!

Max. (Şefkatle) Evet, Charles,
Eğer yapabilirsen bilgi edin, ama yine de umutsuzluğa kapılma,
Çünkü erdemden daha fakir olan kimse olamaz onun; Ve bilgin yeryüzünün gümüş anahtarı olsa da
İnsanın ve doğanın kalbini açar,
Altın erdem Cenneti açar ve gösterir
Yıldızlarının arasında Tanrı... Ama gel, sevgili dostlar!
Haz da gerçek bir tanrıçadır. Ona adil
Saygı göstereceğiz.

(Herkes tiyatroya girer, ama Charles fark edilmeden geri çekilir)

Char. Sürekli olarak beni maskeliyor
Ve bilmiyor. Bilgi! Solmuş yapraklar
Çiyli dalların ortasında! Bilgi!
Bir okula gideceğim -- okuyacağım bir kitap,
Aşk okulu, kadının gözünün sayfası,
Ve bilgelerden ve ilahiyatçılardan daha fazlasını bileceğim
Yıldızları ve Kutsal Yazıları inceleyenler!...
'Çünkü erdemden başka hiç kimse onun olamaz'
Ah asil ruh, sana sadık olsaydım
Şimdi aldatılmış gözlerini açabilirdim.
Suç dudaklarımı mühürler. Sadece dua edebilirim
Kan üzerine kurulmuş bu imparatorluk ayakta kalabilir. Biz
Eylemlerimizin yaratıklarıyız, onlara daha bağlıyız
Efendiye köle olmaktan daha bağlıyız, hizmet şartları için
Ruhta hızlı bir şekilde sözleşmeliyiz ve biliyoruz
Jilet yok!... Ama Aseffa'yı bulacağım! Sonra,
Günah hayatıma bir karanlık koysa da
Her geceyi bir kış uzunluğuna kadar uzatmak için
Solgun yapraktan yeşile doğru sürekli fırtınalar,
Hala aşkın tatlı lambası beni aydınlatacak! Kalbimde
Gündüz gibi olacak!

(Aseffa peçeli bir şekilde girer, elbisesi siyah bir pelerinle örtülüdür.
Ardından bir görevli gelir.
Tiyatronun yan girişine geçmeye çalışır. Bir muhafız onu durdurur)

Asef. Ben bir şarkıcıyım.

Muhafız. Geçiş
Geçişinizi gösterin.

Asef. İşte efendim.

(Muhafız ona geçmesi için işaret eder. Charles'ı görür
ve durur.
Önüne geçer, peçesini geriye atar)

Asef. Onu kurtarmaya yemin ettin!

Char. Sen!
Aseffa! Kutsanmış--

Asef. Yemin ettin!

Char. Ve ölmüş olurdu
Yeminimi tutmak için ölmesini sağlayabilir miydim.

Asef. İmparator seni reddetti mi? (Başını eğer) Şeytan! Oh!

(Gitmek için döner, inler)

Char. (Kenara) Onu kaybediyorum!... Kal! Keder için hiç umut yok mu?

Asef. Benim değil! Bunu burada okuyamaz mısın?

Char. Çok iyi.
Senin üzüntün, güzelliğinin arasından geçtiği bir perde
Örtülü bir güneş gibi yanıyor.

Asef. Bana acıyor musun?

Char. Tanrı bilir!

Asef. O zaman bana yardım edeceksin, efendim?

Char. Bunu yapmak için hayatımı vereceğim!

Asef. Ah, edeceksin?
O zaman İmparator'a ulaşmamı sağla.

Char. Ah tatlı Aseffa, bir mucize istiyorsun,
Ve ben ne yazık ki ölümlüyüm.

Asef. Biliyordum! Biliyordum!
Benim sefaletim senin oyuncağın!

Char. Bakanları
Öyleyse onu kendi ilgileriyle koru--

Asef. Ah, yedek bahane!
Ama onu göreceğim, efendim! Ay, yüz yüze!

Char. Onu neden göreceksin? Ölüleri çağıramaz.

Asef. Ölüler! Bana karşı sadece hançerlerin var! Ah!

Char. Aseffa--

Asef. Evet, onu göreceğim! Ne düşünüyorsun?
O salonda 'katil' diye bağırarak dolaşsam,
Ayağa kalkıp ismini söyler miydi?

Char. Sen delisin, Aseffa!

Asef. Tanrıya şükür öyleyim!
Bildiğim her şeyi bilmek bir kadının utancı olurdu
Ve delirmemek!

Char. Oraya girmemelisin.

Asef. (Şiddetli bir şekilde) Girmemelisin!
(Birdenbire sakinleşir) Hayır, efendim! Neden görüyorsun, şarkı söylemeye gidiyorum
Asil İmparator'a hoş geldin. (Pelerinini geriye atar)
Bu karanlık pelerin şimdi neşeli kıyafetlerimi gizlediği gibi,
Neşeli tavrım da kederimi gizleyecek.

Char. İmparatora zarar vermezsin?

Asef. Gerek yok!
Yon ay ödünç aldığı altın için tapınılır,
Kömürleşmiş ve soğuk olmasına rağmen çeyizlik bir yaprağı olmadan
Kara kısırlığı. Bu yüzden Maximilian.
Napolyon'un lütfu, değersiz tacını yaldızlayan güneştir. Ama şimdi Fransızlar gidiyor--

Char. Ne?

Asef. Ah! Fransızlar gidiyor.

Char. Hayır!

Asef. Ve Maximilian havaya karışacak,
Hiçbir gözün bulamayacağı ay gibi umursamadan
Güneşi olmadan!

Char. Ama kalpler yaşayabilir ve sevebilir
Maximilian düşse de.

Asef. Yaşayabilir--ve sevebilir!
Bana işkence ediyorsun!

Char. Beni affet. Ama pay
Mısır filizlenmeden önce kiliseyi parçalamalı.

Asef. Ne demek istiyorsun, soğuk Avusturyalı?

Char. Avusturyalı! Hayır!
Güney güneşi damarlarıma aktı
Beni yenileyen bir hayat! Senin gibi hissediyorum
Yıldızları sarsan o zonklamalar ta ki düşsünler
Yüreğe ve cennete çevir! Dudaklarım
Dudaklara doğru hareket edebilir aceleyle gül-şanlı bulutlar gibi
Güneşe doğru bayılmak için!

Asef. Ah, evet--biliyorum--
Bana sevdiğini söyledin. Ama neden bunu söylüyorsun
Her şeyini kaybetmiş birine?

Char. Öğrenmeni isterim
Yaşaman gerektiğini, Aseffa, ve senin için hayat
Aşk demektir. Gözlerin, dudakların, ellerin, saçların,
Gecenin kıvrılmış tatlılığı gibi, ve hepsi
Sallanan, eriyen bedenin, aşkı topla
Güller gülümsemeleri toplarken, dalgalar aşağı çekerken
Ayın kalp selini ve onu derinde tutar
Ve titrer.

Asef. Efendim, güllerin, dalgaların ve gülümsemelerin,
Şair-hiçlikler. Onlarla kabuklar gibi oynuyorsun,
Tembel bir göz için rastgele renkler karıştırıyorsun.
Bu senin söyleme şeklin, değil mi,
Tekrar seveceğim?

Char. Yapmalısın! Yapmalısın!

Asef. Bu tür sözler başka bir dünyaya düşen parlak yağmur damlaları gibidir. Parıldarlar, ama duyarım
Hiçbir ses, keder kulaklarımı öylesine kapattı ki. Geri al
Rahatlığını. Nazik ama asil olurdun,
Bir erkeğin asla bilemeyeceği şeylerden bahsediyorsun,--
Bir kadının sevdiği kocası için duyduğu keder.
O kadar yüksek ki hiçbir yükseklik ona ulaşamaz, o kadar büyük ve derin
Deniz onu kucaklayamaz, ama yine de kalbi
Her şeyi tutabilir. Ah, tüm aşkların en garibi,
Onu dilenci paçavraları içinde eğilmeye zorlayan,
Ayağının bastığı yerdeki mutlu tozu öpmek için
Bir tahttan eğilip dudaklarını diz çökmüş bir krala vermekten daha çok!

Char. Aseffa, keder
Sana göre değil. Sen olmalısın--mutlu olmalısın! Utangaç ve nazik Şafak korkuyla sinsice yaklaşır
O Gece dünyaya biraz felaket getirmiştir,
Ama her şeyin yolunda olduğunu görerek, dışarı çıkar ve işte!
Cesaretinden büyük güneş doğar.
Kederden sonra kalp dışarıya böyle bakar
Dünyayı tamamen karanlık bulmak için, ama hayır, ışık
Eskisinden daha fazla cennettir,
Çünkü bulutlardan parlayan bir yüz vardır.
Cennetteki sevdiğinin gözlerini karartırsın
Dünya gözyaşlarınla. O senin ihtişamının solgunluğunu yas tutar,--
Son tonuna kadar güzel olsa da,
Günün kalbini taşıyan gün batımı bulutları gibi
Geceye.

Asef. Sen sadece kederimi incitiyorsun.
Efendim, iltifatını sevdiğin için sakla!

Char. Sana iltifat mı ediyorum? Mümkün değil!
Güneşe ateş eklemeye veya
Bahara bir çiçek getirmeye kim cesaret edebilir? İstersen kız.
Sabahın gözü daha görkemli değildir
Bir fırtınanın üstünde yükseliyor! Sana iltifat ediyorum!
Seni olduğun gibi övmek,
Şiirde asla kafiye olmayan bir kızarıklığa sebep olurdu
Konuştuğum gibi! Kusurların bile
Başka birini güzel yapardı, hem de satılabilir olsalardı
Kadınlar kendilerini süslemek için senin kusurlarını satın alırlardı!
Ah, tatlı--

Asef. (Dehşet içinde küçülerek)
Ne demek istiyorsun?

Char. (Ellerini tutarak) Biliyorsun!
Ah, tüm hayatım sadece senin hayallerinden ibaretti,
Ve seni ilk gördüğümde, aşkım! - aşkım! -
Şimşek gece yarısı manzarasını konuştururken
Günün dilini, güzelliğin parladı
Tüm yıllarımın üzerinde ve anlamlarını netleştirdi!
Sen her kuşun şarkısını tatlı yapandın,
Sevdiğim her kitapta bulduğum sendin,
Her yıldıza ruh veren sendin!
Söyleyemem! Beni bir kez öp - ama bir kez -
Ve anlayacaksın!

Asef. Bu ne biçim şey?
Bu insan değil, çünkü insan üzüntüye saygı duyar,
Ne de hayvan, çünkü o konuşur!

Char. Aşağı bakma!
Kendini koruyamazsın! Her ipeksi süpürme
Gözlerinin yumuşak savunması sadece saldırıyı kışkırtır!
Gitmeyeceksin! Sen benim nefes aldığım
Elementsin! Benden git ve ben düşerim
Cansız bir şey! Aseffa, bana acı!
Ölen ben olacağım, sen değil! (Ellerini indirir ve diz çöker)
Ah, beni suçlama
Burada tapınmam gerektiğine--

Asef. Ah, Rafael,
Bu yanlışı dua ederek gidermek için bir saat yaşarım
Gözlerinle karşılaşmadan önce! (Gider. Charles pelerinini kavrar)
Canavar! Beni pençeleme!

(İçeri girer. Charles şaşkın bir şekilde arkasından bakar.
Kendini toparlamaya çalışır ve ana girişten tiyatroya girer)

(PERDE)

Sahne II: Tiyatronun içinde. Neşeli dekorasyonlar. Koronun toplandığı sahnenin bir kısmı
gösterilir. İmparator ve İmparatoriçe kraliyet locasında. İmparatorluk dolabı ve yandaki localarda arkadaşları. Parlak giyimli insanlarla dolu
çukurun bir kısmı gösterilir.

Max. (Carlotta'ya)
Ah, bu hoş geldin! Şimdi mutlu değil misin? Bu gülümseyen kaşlarda tek bir kırışıklık yok
Hoşnutsuzluk onun yıllıklarını karanlık yazabilir!
İmparatorluğum artık sabitlendi ve güç ve sevgi
Yanımda toplanıyor.
Elimi uzatamıyorum ama yeni bir arkadaş tarafından kavrandı.

Car. Ve doğru mu?

Max. Ve doğru. Çok korkaksın, tatlım.

Car. Ve çok güvenilirsin.

Max. Hayır, güvenemeyiz
Çok fazla. Brutus en asilce konuşanı
'Yüreğim seviniyor ki, tüm hayatım boyunca
Bana karşı dürüst olmayan hiçbir adam bulamadım.'
Ve ben de aynısını umuyorum.

Car. (Kenara) Hiçbiri, hiçbiri gerçek değil!
Ben bile, korkularımı dile getirmekten korkan
Ve onları canlandırmam gerektiğinde kendi korkularını yatıştırmaktan korkan sahtekarım!

(Sahneden Koro)

Selam olsun, kraliyet çifti, selam olsun!
Bir yıldızın içindeki iki ruh gibi
Göksel ışığınız asla sönmesin.
İmparatoriçe ve büyük İmparator!

Selam sana, yumuşak bir şekilde hükmeden
Yemlikte yatan çocuk gibi!
Selam sana, uzun süre
Bizim ve senin koruyucusu olabilecek olana!

Selam sana, ey ilahi çift!
Bir yıldızın içindeki iki ruh gibi
Işığın sonsuza dek parlasın,
İmparatoriçe ve büyük İmparator!

(Estrada koro önünde sahnede belirir)

Est. Büyük Majesteleri, zayıf karşılamamızı bağışlayın.
Her şeyde lekeli ve kusurluyuz
Majesteleri için sevgi hariç.

Max. (Ayağa kalkar) Hayır, hayır! Dostum ve dostlarım, çiçeklerin güneşe dönüşmesi gibi erdeme dönüşen
Yürekleriniz olmasaydı,
Bir saate kadar böyle bir ilerleme kaydetmezdik
Tüm İmparatorluk barış gülümsemesini takındığında,
Ve biz, Aşk gibi kollarımızı kavuşturup
Onun arzusunun etrafında dinlenebiliriz.

Est. Bizi siz yönettiniz, efendim.
Yapacağımız şeyle ilgili bu alayı bağışlayın
Bu günü kutlamak için sadece bir aracımız olsaydı. Adını haykırıyoruz, ama bulutların üstünde değil;
Ateşler gönderiyoruz, ama şimşekler daha yükseğe ulaşıyor:
Şehri ve kendimizi süsledik,
Ama Hindistan ve deniz incileri uzak tutuyor
Buraya dökmek istiyoruz!

Max. Yeter--ve daha fazlası, dostlarım.
Ah, çok fazla! Şimdi yas tutanlar sadece tanrılar
Bu zenginlik ve neşe gösterisiyle yoksullaştırılanlar!

Est. (Alçak bir saygı duruşunda bulunarak) Majestelerine teşekkür ediyoruz.
Bu topraklar sonsuza dek mutlu topraklar olarak anılacak,
Ve onu yöneten--

Asef. (Korodan çılgınca bir adım atarak) Katillerin Prensi!
Mutlu topraklar! Dulların çığlıklarının
Cenneti boğduğu ve annelerin gözyaşlarının her yeni günü
Bir sel yaptığı topraklar!

Mir. Muhafızlar orada! Onu götürün! Muhafızlar!

Max. Hayır! Kalmasına izin verin! Biz ona cevap vereceğiz!

Mir. Lordum--

Max. Hanımefendi, ülkenizin sevgisini arıyoruz.

Asef. Nasıl arıyorsunuz? Sevgili oğullarını öldürerek!
Kaplanlarınızı çocuklarının arasına salarak!
Mejia göğsünüzden ateş çıkarıyor
Vatansever erdem üzerine! Dupin dişlerini ıslatıyor
Gündüz ve gece bebek ve anne kanında!
Maximilian,
Cesur Trevino adına, Salazar adına,
En az onlar kadar asil ve değerli olanların adına
Meksika'ya onlar kadar, her gün ölenler
Ülkelerinin bayrağı altında köpeklerin ölümü,
Senin kara yasanla vuruldu - senin elinle imzalandı -
Benim için senin kadar değerli olanın adına
Ne olduğunu bilecek olan o gururlu kadına
Yaşayan aşkının titrediği yerde bir hayalete sarılmak için, - Sana söylüyorum - öl!

(Sahneden İmparator'un kutusuna atlayarak onu bıçaklamaya çalışır.
Atlarken Carlotta İmparator'un önüne atlar)

Araba. Bu kalp - o değil!

(Aseffa hançerini düşürür ve şaşkın bir şekilde durur. Bir subay onu
yakalar. Tiyatroda tam bir karmaşa. Maximilian sahneye
çıkar. Sessizlik)

Max. Dostlarım,--
Beni seven herkes beni burada zarar görmemiş olarak görür,
Ve beni sevmeyenler, eğer burada birileri varsa,

("Hiçbiri, hiçbiri!" diye bağırır)

Şimdi istediğiniz gibi nişan alın.

("Hayır! hayır! hayır! hayır!" diye bağırır)

Bir Ses.
İmparator uzun yaşa! Maximilian!

Max. O zaman beni seviyorsanız dostlarım, yalvarıyorum
Bu şarkı yerinden ayrılın ve Katedral'e gidin.
Orada hayatımı bağışlayan O'na dua edin,
Ve eğer isterseniz, O'nun beni bağışlaması için dua edin
Kendi iradesini ve sizin iradenizi yerine getirmesi için.

(Kalabalık sessizce dışarı çıkar)

Mar. (Labastida'ya) Çok iyi yapılmıştı.

Lab. Samimiyet bir zamanlar diplomattır.

Araba. (Prenses Salm-Salm'a)
Prenses, bu zavallı yaratığı kendi bakımına al.

(Memur, Prens ve Prenses Salm-Salm ve birkaç hanımla birlikte bir rüyadaymış gibi dışarı çıkan Aseffa'yı serbest bırakır)

Mar. (Maximilian'a yaklaşarak) Majesteleri, tebrik edeyim--
Hasta mısın, efendim?

Max. Hasta, hasta, iltifatlardan bıktım!
Burada bir arkadaşım varsa gerçeği duymama izin ver!
O yaratık ne demek istedi? Gerçeği söylüyorum!
(Sessizlik) Sen, Miramon? Lopez? (Sessizlik) Trevino öldü mü?

Lop. O öldü.

Max. Ve Rafael Mendorez?

Lop. Öldü.
Kadın onun dul eşi.

Max. Oh!... Ve bu!
(Mesajı çıkarır)
Bu Dupin'den! 'Savarro'da her şey sakin.'
Anlamı--

Lop. Kasaba kül oldu.

Max. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Siz bakanlar! Ey, cehennemin bakanları!
Şeytan'a hizmet ettiğinizi mi sanıyordunuz?

Est. O, efendim--

Max. Arkadaş yok! Bir tane bile yok! Charles! Charles! Bunu biliyor olmalısın!
Bu yabancı kalplerin mazeretleri var, ama sen--
İkimizin arasındaki güven kulesi,
Sadık duvarcı saatleriyle parça parça inşa edildi,
Atomlarına kadar sarsıldı!

Char. Onu ben inşa edeceğim!

Max. Önce rüzgarda savrulan gül toplayacak tüm
Yapraklarını tozdan, ve yanak yana,
Sallanan dala yeni bir gülümsemeyle asacak!

Mir. Majesteleri, yaptığımız şey yapıldı
Ülkemizi ve sevgili hayatınızı kurtarmak için.
Asil yüreğiniz büyük tehlikenize kördü,
Ve görevimiz ve sevgi eserimizdi
Sizi ölümcül şefkatinizden kurtarmak.

Lop. (Diz çökerek) Ey merhametli hükümdar, bilseydim
Bilmeseydiniz, gazabına uğrardım
Tüm sarayın, ve size sadece gerçeği söylerdim!

Max. (Onu kaldırarak)
Ve sonunda sessizliği bozan senin dilindi,
Seni affetmeliyim.

Mar. Senin zorunluluğunla,
Majesteleri, hepimiz af umabiliriz.
Juarez, Amerika Birleşik Devletleri tarafından cesaretlendirilerek,
Tekrar savaşa teşvik edildi.
Uzlaşma ve dostça birlik şartları için başvurduk,
Ama hepimiz için tek cevabı ölüm!
Yine de sana sadık kalıyoruz, efendim.

Max. Ey Tanrım!
Bana hangi zehirli afyonu verdin
Ve buna barış mı dedin? Ama savaş en kötüsü değil!
Ah, Miramon, bana yemin etmedin mi
O zalim yasayla alınan tüm tutsaklar
Gece gündüz bana bildirilmeli
Böylece onları affedebilir veya cezalarını silebilir miyim?

Mir. Ah, efendim, sen uç noktanı bilmiyordun,
Sana söylesek bile bilemezdin,
Meksikalıların kalpleri bir zamanlar nefrete dönmüştü
Samimi gözlerin delemeyeceği kadar derindi. Ama Tanrı'ya şükür tehlikeyi biliyorduk, efendim,
Ve yılanı senin hayatına bile kaldırdık.
Sen, tüm nezaketinle,
Gerekli darbeyi
veremediğinde. Evet, Tanrı'ya şükürler olsun,
Beni kalbinden attın. Bu benim tesellim olacak
Sana hayal ettiğinden daha iyi hizmet ettiğimi bilmek.
Ve bu aşırı sevginin cezası
(diz çöküp
Maximilian'ın elini öpen) elinle acı çekmek!

Max. Onu affetmem mi gerek, Cennet?

Lab. Evet, efendim, yapmalısın,
Çünkü onun aldatmacası sadece daha büyük bir gerçekti
Kör zorunluluğuna hizmet eden.

Est. O, efendim,
Bizi terk etme! Eğer şimdi İmparatorluk düşerse
Sana karşı dürüst olan herkes için bu ölüm demektir.
Juarez arkadaşlarına hiç taviz vermeyecek.

Max. Liberaller mi ilerliyor?

Mar. Her gün daha da yaklaşıyorlar;
Ve kasabalar ve eyaletler yolda düşüyor.

Berz. Sen olmadan efendim, davamız kan içinde ölecek,
Ve Meksika, seni seven ve sana hizmet edenler için bir mezardan başka bir şey olmayacak!

Mar. Birleşik Devletler,
Sınırlarımıza tam altmış bin adam yerleştirdi,--
Ama Fransa'mız var--

Max. Uyandım! Sonunda!
Artık hiç kimse benim için hayatını riske atmayacak
Ama ben onunla eşit şansa sahibim! Ah, bu
Savaş, cinayet değil!

Mar. Askerlerimize sen mi liderlik edeceksin?

Max. Ben edeceğim.

Mar. O zaman Meksika kurtulmuş olacak!
Güney kalplerini kazanmanın yolu onlara güvenmektir.
Başkentinde yabancı birlikleri bırak
Ve yerli askerlerini düşmana karşı yönet!

Araba. (Kenara) Hayır! Asla! Asla! O karanlık kalplerle yalnız!

(Mareşal Bazaine, Fransa'dan gelen elçiyle girer,
Kont de St. Sueveur, Marquis de Gallifet ve General
Castlenau)

Baz. Lordum, Fransa'dan yeni mesajlar getirdik.

Gen. Cast.
Majesteleri, bu yakışıksız baskı için
lütfen affınızı rica ediyoruz.

Max. Anladınız efendim.
Napolyon ne diyor?

Cast. Sizi selamlıyor efendim, değersiz dilimle,
Ve bu mektubu gönderiyor. (Maximilian okur)

Max. Gözlerim, sanırım, büyücülere dönüşüyor
Ve burada olması gereken gerçeğe karşı büyü yapıyor.
Çünkü yanlış okudum. (Şaşkın) Ne demek istiyor? Bunu değil--

Baz. Lordum, mektuplarım anlamı açıkça ortaya koyuyor.
Size öğüt vermem için talimatlarım var
Hemen tahttan feragat etmeniz için.

Max. Hayır!

Car. Ne? Tahttan feragat mi?

Baz. Ay! Kelime bu.

Car. Korku ve zayıflık için bir kelime, güç için değil,
Ve Maximilian Fransa kadar güçlü
Büyük Napolyon yeminine saygı gösterirken!
Birlikleri bizimdir--

Baz. Hayır, prenses--

Mir. (Şiddetle) Majesteleri!

Baz. (Alaycı bir şekilde) Şapka kaybolduğunda tüyü mü değerli buluyorsun?
(İmparatoriçeye) Dil sürçmesini mazur görün Majesteleri.
Sözünü ettiğiniz birlikler benimle Fransa'ya gelsin.
Benim emrim böyledir--kesin talep böyledir
Birleşik Devletler'in.

Araba. Fransa bir eyalet midir
Birleşik Devletler'in? Napolyon
Sayfa, uşak, Amerika'ya uşak?
O bir İmparatorluk mu, o bir İmparator mu?
Yoksa onun Napolyon olduğunu mu hayal ettik?

Max. (Şaşkınlığından kurtuldu)
Birliklerini geri çek! Bunu yapamaz--cesaret edemez!
Bunu yazmak tarihin sayfasını patlatırdı,
Ve onun yakıcı arzusu
İnsanlık kroniklerinin yıldızı olmak. İnanmayacağım,
Bütün duyularım evet diye onaylasa da
Aklımda. Kulaklarıma haykır,
Ve birliklerin yürüyüşe geçtiğini görmeme izin ver,
Yine de gözlerim ve kulaklarım olduğuna inanacağım
Bu isyan, hain Fransa değil!

Baz. Majesteleri, gerçeğe inanmalısınız,
Ve hızlı bir ayrılış için hazır olmalısınız.
Burada güvende olmayacaksınız, bir ay geçse bile.

Max. Eğer tehlike buradaysa, o zaman onu paylaşmak için burada kalacağım.
Sanırım arkadaşlarımı yalnız ölmeye bırakacağımı mı düşünüyorsunuz
Ben kaçarak Majesteleri onursuzlaştırırken?

Baz. Ölümün kalması gerekiyor. Bu kadar delirmezdiniz.

Mir. Yeni doğan kralımıza selam olsun! Yeni doğmuşsun
Aşkımıza. Hayır, daha önce sevdik,
Ama şimdi sana tapacağız.

Car. Napolyon!
Bu korkunç şeyi yapmayacaksın! Yapmayacaksın!

Baz. Fransa tacı kimsenin rızasını istemez.

Araba. Ona gidip öyle sözler söyleyeceğim ki
Utançla kaplı alnından öfkeli tacı düşecek
Dehşet içinde. Gideceğim! Askerleri çıkar,
Bazaine. Evet, onları çıkar! Memnun olacak
Onları geri gönderip kanıyla satın almaktan
Böyle bir utançtan kurtuluş. Fransa'yı boşaltacak
Bunu yapmak için! Gideceğim. Ama diz çökmeyeceğim.
Kanım bin yıldır kralların içinden aktı,
Ve o _üçüncü_ Napolyon!

(Duygularla bitkin bir şekilde batar. Hanımlar ona bakar)

Mir. Hain!
Ona ihtiyacımız yok! Fransa'ya, Bazaine,
Ve imparatorumuza söyle, imparatorumuz
Üzerinde durmak için onun kararsız gücüne ihtiyacı yok!
Efendim, adamlarımız ve bankalarımızda paramız var--

Lab. Gücü anlatılamaz kudretli bir kilise
Eğer haklarını iade ederseniz, şimdi umduğumuz gibi,
Ve böylece birleşerek dünyaya meydan okuyacağız!

Max. Ve Cennet de mi? Çünkü biz bunu yapıyoruz
Kiliseyi eski yanlışlarına göre kurduğumuzda. Hayır, yardımını esirgeme, ben de ruhumu esirgeyeyim.

Lop. Erdemli meleğin seni tanrı yapmaya çalışıyor.

Max. Hayır, beni dürüst tutmak için.

Mar. (Lab'a doğru) Ona teslim ol.
Onu reddetmenin zamanı değil.

Lab. Efendim,
Erdeminiz galip geliyor ve sizin ellerinize
Kilisenin gücünü teslim ediyorum.

Max. Lütfunuza teşekkür ediyorum,
Kendim için değil, Meksika için.

Baz. Fransa'ya gidiyorum.
Napolyon'a ne mesajın var?

Max. Ona beni buraya,
Ölüm ve onursuzluk arasına yerleştirdiğini söyle - ve seçimimi yaptım.

(Bazaine ve Fransız elçileri yavaşça döner ve dışarı çıkarlar)

Max. (Sessizce Miramon'a) Kapıda buluşalım.

(Carlotta ve Maximilian hariç herkes dışarı çıkar. Kollarını açar ve Maximilian sessizce onun kucağına gider)

(PERDE)

IV. PERDE.

Sahne I: Queretaro. Kilise ve manastırın önündeki Plaza La Cruz. Şafaktan önceki gri ışık. Ara sıra uzaktan gelen silah sesleri. Maximilian
kiliseden çıkar ve meydanda yürür.

Max. Carlotta! Bu gece nerede dua ediyorsun?
Kehanet dolu cennetlerin
korkunç taramalarımızda
Hiçbir esmer yıldız bize bunu göstermedi - ayrılığımızı.
Sen benim her şeyimdin, nefesim, ruhum!
Doğa seni kanı gençken tasarladı,
Ve May ruhundaydı, ama senin doğumunu engelledi
Zaman ona tüm mükemmelliklerde beceriyi öğretene kadar!
... Ağlamayacağım... Şu yıldızların da anıları var,
Ve daha gençken saçlarını sallayıp düşen büyükbaba güneşlerinin eski hikayelerini anlatırlar,
Şimdi her şeyden yaşlı olanlar!... (Yürür) Bu kadar alçakta yatmak için... Ey adam,
Cennetlerde kurtuluşu oyan,
Altın sokaklarını tam göğe yerleştiren,
Yıldızları limanının gözleri yapan,
Kendini küçük bir toprağa mı sıkıştırmalısın,
Çimlerin birkaç küçük kiracısını yerinden mi etmelisin,
Ve kendine yetecek kadar yer mi bulmalısın?... (Yukarı bakar) Rüya şehri!
Zamanın uzak hayalet hanı! Sonsuzluğun serap!
Arzunun duadan biçimlenmiş loş tapınağı,
Hiçbir marangoz tarafından inşa edilip birleştirilmemiş
Ama kaprisli Hayal!... Ey Carlotta, karım!
Sen benim Hıristiyan kalbimdin! İnanç, inanç, Tanrım! İnanmayan için ölüm,
Ay ışığı olmayan karanlıkta dilsiz bir kıyıya inmektir,
Hiçbir elin hoş geldin demediği, hiçbir gözün parlamadığı
Tatlı saatlerin vaadiyle, hiçbir sesin çağırmadığı
Her kıyıyı bir yuva yapan selamlama.
(Dinler) Subaylarım! Henüz onları göremiyorum.
(İçeri girer. Albay Lopez, İmparatorluk subayı kılığında Teğmen
Garza ile yakın bir sohbete girer)

Garza. Memnunum.

Lopez. Bu tepe şehrin anahtarıdır.

Gar. Evet.

Lop. Ve seninki de düşündüğümüz şartlarda.

Gar. İşte Escobedo'nun garantisi. (Kağıt verir)

Lop. Bu benim cebime ve Queretaro da Liberallere!

Gar. Bu ağır bir iş. Sen bunu hafife al, albay.

Lop. Dünya bir tüy.

Gar. Eğer öyle düşünürsek.

Lop. Şafakta birliklerim senindir.

Gar. Ve sen İmparatoriçe'nin alayını yönetiyorsun.

Lop. Evet. Maximilian'ın askerlerinin en iyisi.

Gar. Bir soru daha. Güney kapısı--Hist!

Lop. Rahibeler. (Kenara çekilip konuşuyorlar. İki rahibe manastırdan
çıkıyor ve meydanı geçiyor)

1. Rahibe.
İyi İmparator henüz dışarı çıkmadı. Genellikle gün doğmadan
çok önce buraya gelir ve şöyle düşünür, 'O zaman, derler ki,
aklı denizi aşıp kendisine yardım
getiren mübarek İmparatoriçe'dedir. Gündüzleri onun adını hiç anmaz,
sadece zavallı ülkemizi düşünür.

2. Rahibe. Dikkat! Düşmanın silahları! Bize ulaşamazlar.

1. Rahibe.
Ulaşamaz mı? Dün burada bir mermi kırıldı. İmparator tam orada duruyordu.

2. Rahibe. Kutsal ana! Majesteleri ne yaptı?

1. Rahibe.
Gülümsedi ve daha iyi bir yer seçebileceğini söyledi; sonra topun patladığı
noktaya doğru yürüdü, sanki bir başkasının onu takip etmesini umuyormuş gibi.

2. Rahibe. Kutsal bakire! Ölecek miydi?

1. Rahibe.
Yaşamayacağından eminim. Gel, kızkardeşim. Ah, bu sabah sadece
bir somun ekmeğimiz var.

2. Rahibe. Bunu verebildiğimiz için mutlu olalım, çünkü çoğu aç.

1. Rahibe.
Çoğu açlıktan ölüyor -- ölü.

2. Rahibe. Ama iyi İmparator! Onu yiyeceksiz
düşünmek çok üzücü.

1. Rahibe.
Bunu subaylarına verecek. Dün
Prens Salm-Salm ve general Miramon'u gördüm, her biri
Quertaro'nun tamamında
bulunamayan beyaz ekmekle
manastırımızın dışında.

2. Rahibe. İyi adam! Kutsal Ana onu kutsasın ve korusun! (Cruz'a
gidiyorlar)

Lop. Maximilian'a ne yapacaksın?

Gar. Onu Liberal yap.

Lop. Ha! Nasıl?

Gar. Vur onu!

Lop. Vur onu?

Gar. Evet. Mezar büyük cumhuriyetçi senato binasıdır,--her adamın
konuşma hakkı vardır.

Lop. (Gülerek) Ve onu sen tanıtacaksın!

Gar. Dinle!

Lop. İmparator! Hadi! (Garza çıkar. Maximilian ve Prens
Salm-Salm girer)

Max. (Lopez'i sevgiyle selamlar) Erken çıktın, oğlum.

Lop. Majesteleri, günün subayı benim.

Max. Evet, hatırlıyorum. Arkadaşın kimdi?

Lop. Dupin'in alayından Ramirez.

Salm. Ramirez! Eğer oysa çok değişmiş.

Lop. Majesteleri, onu geri çağırayım mı, prens yüzlerin hafızasının yanılmaz olmadığına
kendisini ikna etsin?

Max. Hayır, güvendiğim iki kişi! (Her birinin kolunu omzuna koyar) Siz birbirinizi benim ikinizi
sevdiğim gibi sever misiniz? Cesaretinin ordumun
tam kalbi olduğu prensim ve genç süvarim,
sizin için değerlidir -- daha da değerlidir çünkü-- size güvenmiştir!

(İmparatorun sekreteri Blasio, Cruz'dan çıkar)

Blasio. Majesteleri, mektupları bitirdim.

Max. Güzel. Yazılacak başka bir şey olmayacak. (Bir şeye
tökezler) Bu ne?

Blasio. Düşmüş bir Mesih.

Max. Düşmüş bir dirilmiş İsa figüründen mi bahsediyorsun?

Lop. İşte dikenli taç.

Max. Bana ver. (Düşünceli bir şekilde tutar) Ne kadar da
yakışır benim
talihime!

Salm. Hayır--

Max. Evet, benim altın olandan daha iyi. (Blasio'ya verir) Yatağımın
üstüne as. Queretaro tacım!

Salm. Yapma, majesteleri!

Max. (Blasio'ya) Al onu. (Blasio çıkar) Prens, taç kazanmak bir şey. İlk tacım bana verildi.
(Ateş etme ve mermilerin düşmesi)

Salm. Sizden rica ediyorum efendim, karargahınızı daha güvenli bir yere taşımanız.
Bu her an ölüm demektir!

Max. Her an ölüm--(Üzülerek) Ve ben burada
altmış gündür bulunuyorum.

Lop. Cesaret, efendim! Marquez gelecek!

Max. (Heyecanla) Haber var mı?

Lop. Henüz değil, majesteleri.

Max. Henüz değil! Bu ne anlama geliyor? Bana yardım
getireceğine ya da öleceğine yemin ettiğini duydunuz. Burada yemin etti--hepimizin önünde.
On beş gün içinde askerlerle geri döneceğine yemin etti! Ah, o
öldü.

Salm. Hayır, majesteleri.

Max. Ama yaşıyorsa?

Salm. O bir hain.

Max. Yeminini duydunuz--

Salm. Bir hainin yemini!

Lop. O doğru söylüyor, majesteleri. Elçileri öldürüldü.

Salm. O yalancı!

Max. Ama bu şu demek--ölüm.

Salm. Ya da kaçış.

Max. Kaçış değil!

(Miramon ve Mendez girer) Rica ederim, beyler. Gözleriniz haber getiriyor.

Mir. Majesteleri, Metz geri döndü.

Max. Sonunda!
Marquez'den haber geldi! Geliyor! Geldiğini biliyorum!

Adamlar. O, efendim,--

Max. Sadık Metz! Nerede o?

Metz. (İçeri girerek) Efendim! (Diz çöker)

Max. Ayağa kalkın efendim.

Metz. Affedersiniz Majesteleri!
Sadece kış haberleri getiriyorum.

Max. Marquez--

Metz. Sahte.

Max. Ah, hayır, hayır, hayır! Geliyor! Geldiğini biliyorum!

Metz. Labastida ile ittifak kurdu,--kilise için
Seni de terk ediyor.

Max. Kilise de onunla gitti! Hayır! hayır! İnanamıyorum!

Metz. Benden şüphe etmiyorsun!

Max. Sen değil! Ama kulağımda
Hikaye mucizeye dönüşüyor! Ve şüphe etmeliyim,
Dilinde gerçek olsa da!

Metz. Gerçekten gerçek!
Şehirden seni getirecek olan birlikleri,
Diaz'a karşı kendi şanı için yönetti,
Kendini fatih
ve Meksika başkanı yapmayı düşünüyordu.

Max. Birliklerim!
Peki ya?

Metz. Porfirio Diaz onları bozguna uğrattı
Son adama kadar. Marquez'in kendisi kaçtı
Tek başına,--sahadan gözetimsiz kaçtı.

Max. Birliklerim! Birliklerim!... Ve bu dostluk! Tanrım,
Bana sadece düşman ver!

Salm. Majesteleri--

Max. Bana kim majesteleri der? İçimde hiç yok.
Yaprakları hafif dostları olan yarık bir meşeyim
Talihsizliğin Sonbaharıyla uçar. (Adımlar uzaklaşır, kederle eğilir)

Salm. (Onu takip ederek) Seni seviyorum efendim.

Lop. (Hevesle) Hepimiz de öyle! Majesteleri, bize inanın!

Mir. Bu kadar çok gerçekliği olan birini ayıramaz mısınız?

Max. Beni affedin, dostlar. Bu ihanet gecedir
Altın kalplerinizin yıldızlar gibi çarptığı yer!

Lop. Hayatım sizindir, efendim!

Max. Teşekkürler, sevgili Lopez.
(Elini tutar)
Dostlukta en üstün sevinç yatar,
Ve en yakın Cennet. Tanrı'nın eline her dokunduğumuzda
Bir arkadaşın elini sıkarız.
... Ama şimdi öğüt almalıyız.

Salm. Hayır efendim, harekete geçmeliyiz. Affedersiniz,
Ama tek güvenlik umudumuz kaçmaktır.

Max. Ne! Kasabayı yağmalayıp harap etmeye mi bırakalım? Hayır!
Zavallı halkı terk edelim, dostlarımız ne kadar uzun süre?
Ve tüm yaralılarımız, hastalarımız ve ölmekte olanlar? Asla!

Salm. Ama kalırsan, efendim,
Yaşayanları ve ölmekte olanları feda edersin.

Max. Aman Tanrım, Tanrım!

Lop. Majesteleri, bu öğüt akıllıca değil.
Bu onur değil!

Salm. Onur kaçışa öncülük edecek!
Kalmak suçsa! Efendim, hemen emri ver.
Hemen! Kuzeye doğru ateş kesildi.
Bütün gece keşif yaptım. Yol açık
Son kez. Vatandaşları silahlandıracağız
Kaçmak için ve bir saat içinde--

Lop. Her taraftan
Saldırıya uğrayacağız! Bir delinin tavsiyesi!

Salm. Aman efendim, bir an bile kaybetmeyin!

Mir. Lopez haklı.
Ölümden kaçmak onursuzluk değildir, ama kim
Şerefe değer veren biri bir şansı
Zaferi tepebilir?

Salm. Hiçbir şans yok. Bir tane bile!
Sözüm uçmak ve ben korkak değilim efendim.

Max. Her izin kan olduğu yere askerlerimizi götürdün,
Ve savaşın boğazında, el ele,
Ölümle savaştın! Bir savaşa cesaret edeceğini biliyoruz
Bir umut olduğu sürece
Herhangi bir adam kadar.

Salm. Ama aptallığımı yapmayacağım
Kaptanı yenmek için.

Lop. Bu yenilgi değil!
Liberaller talihlerinin en uç noktasında.
Korkudan hasta oldular ve paçavralar içinde titriyorlar.

Mendez. Hadi dövüşelim efendim!

Max. Aç adamlarla mı?

Lop. Açlıktan ölüyoruz ama düşmanlarımız açlıktan ölüyor.
Bizim mühimmatımız tükendi ama onlarınki tükendi--

(Yakınlarında bir mermi patladı)

Salm. Bu, efendim, sizin sözlerinizi çürütüyor.

Lop. Öyle değil. Bir mermi
Ama ne kadar az olduklarını gösteriyor, çünkü dün
Sayıca düştüler. Ve kuzeye, diyorsun ki,
Silahlar suskun.

Salm. Efendim, kaybedilen bir an
Herkesin kaybı anlamına gelebilir.

(Dupin iki tutukluyla girer. Lopez onu karşılamaya gider)

Dupin. Bu adamları buraya getirmekle ilgili cehennemi emrinle ne demek istedin? Yaşlı Aziz-surat'ın onları vurulmaya
izin vermeyeceğini bilmiyor musun?

Lop. Sessiz ol. Onlar benim tutsaklarım, senin değil.

Dup. Bu hafta sadece doksan sekiz tane vurdum ve tam yüz yapmamak çok kötü.

En Fazla (Yaklaşan) Tutuklu?

Dup. Kaçaklar, majesteleri. İtiraf ettiler. Onları buraya ceza için getirdim. Hemen mi vuracaksınız yoksa
gün doğana kadar mı bekleyeceksiniz?

Max. Hiçbiri vurulmayacak. Bir tane bile. Bunu ne sıklıkla söylemeliyiz? Eğer
işler burada iyi giderse, iyi; eğer gitmezse, vicdanım hala kan
temiz. (Firari'ye) Düşmanla mıydın?

1. Des.
Evet, lanet olsun güne! Affedersiniz, majesteleri!

Max. Düşmanlarımız ne durumda?

1. Des.
En iyileri bile bizim yanımızda en kötüleri kadar kötü.

Lop. Bunu fark ettin mi, prens?

2. Des. Bizim biraz yiyeceğimiz var ama onların hiç yok. Ülke
çıplak yenmiş. Diaz onlara erzak ulaştırmaya çalışıyor,
ama şu anda ordunun on mil uzağında küllü kek yapmaya yetecek kadar
yeterli yiyecek yok.

Lop. Prens için daha fazla kanıt, majesteleri.

Max. Barutları mı işe yaramıyor?

2d Des. Evet efendim. Olmasa da aynı olurdu, çünkü
ayaklarının üzerinde durup
silahları ateşlemek için bile güçleri kalmadı.

Max. Zavallılar!

Lop. Bir sonraki saldırıda kazanacağımızdan şüpheniz olmasın efendim.

Mir. Korkuyu rüzgara atın, majesteleri!

Salm. Korkudan kim bahsetti?

Mir. Ben bahsetmedim! Korku şeytanın sihirli camıdır
Görselimizi genişletmek için önümüzde tutar,
Tavşanları aslanlara, kuzuların zıplayabileceği taşları
İnsan ayağını hiç tanımayan böcekli uçurumlara,
Ve en ufak engeller, ki bunlar sadece
Zihnin adil egzersizini ve ahlaki coşkusunu,
Cennet kadar yüksek engellere, başarıya!

Lop. (Alaycı bir şekilde) Ve Juarez'in paçavralı adamlarından pırıltılı ordulara!

Max. Savaşa gireceğiz.

Salm. Majesteleri yalvarıyorum--

Max. Cesaretinizi biliyoruz, prens, çünkü bu birçok yara iziyle yazılmıştır; ama bunda yanılıyorsunuz.

Lop. Kaçmaktan başka bir şey duymayacaksınız efendim?

Max. Bir daha yok.

Lop. O zaman her şeyin yolunda olduğunu bilerek görevimin başına geçeceğim.

(Lopez çıkar)

Dupin. (Yana) Ve küçük adam yiyenim için bir kahvaltı bulmaya gideceğim. (Silahını çırparak) Onun azizliği etrafında yapılacak hiçbir şey yoktur. (Çıkış)

Mir. Yarım saat içinde?

Max. Evet. O zaman planlar hazır olacak. (İçeri girmek için döner) Sen,
prens, benimle. Başını hizmetten
çıkarmış olsam da, kalbini hala almalıyım. (Salm-Salm ile
kiliseye girer)

Mir. (Mendez'e) Sen ne düşünüyorsun?

Adamlar. Neden efendim, kaçmaktansa savaşarak ölmeyi tercih ederim. Ve bizim için bir şans var. Liberaller dilenci gibi.
Kampta neredeyse hiç üniforma yok. Marquez sadık kalsaydı
, imparatorluğu kurtarmış olurduk.

Mir. Ondan bahsetme! O dünyadayken cehennemin tahtı boş!

(Mendez ve Mir'i terk edin.)

1. Des.
Pekala, yoldaş, işte terfi yeterince hızlı. Bizler
tutsaklar sahanın kaptanlarıyız. Önderlik edin!

2. Des. Tigre'nin etrafta olmadığından emin olun. Uzun bir pençesi var.
Ugh! Hâlâ titriyorum.

(Çılgın. Hava aydınlanıyor. Muhafız Cruz'dan çıkıyor ve
kapının yanında nöbet tutuyor. Prenses Salm-Salm, Aseffa ve Queretaro'lu kadınlar giriyor)

Prenses S. (Heyecanla)
Beni imparatora kabul edin!

Muhafız. Affedersiniz.
Rahatsız edilmemeli.

Prenses S. Ama etmeli!
Ne yazık ki etmeli!

Muhafız. Hayır, hanımefendi--

Prenses S.
Bizi kabul edin, efendim, yoksa kapıyı döverim!

(Maximilian kapıya gelir)

Max. Burada bir sorun mu var? Prenses! Her zaman hoş karşılanır!

Prenses S.
Ama ne kadar da hoş olmayan bir haber, majesteleri!
Senor Barrio'nun evinde odalarım olduğunu biliyorsunuz.
Uzun zamandır ondan şüpheleniyordum. Dün gece iki adama yer verdi
Konferansını duyduğum.
Her şey açık değildi, ama bir kısmı yeterince açıktı.
Güvendiğiniz subaylarınızdan biri sahte,
Ve siz bugün--bu saatte--ihanet edileceksiniz
Düşmanlarınıza.

Max. İmkansız!

Prenses S. O, efendim,
Artık kör olmayın. Bu hanımefendi adamları
Benim duyduğum gibi duydu. Hiç şüphe yok!

Leydi. Kesin olan şu ki, efendim,
Onlar Liberal orduda subaylardı,
Ve beni dehşete düşüren şeylerden bahsettiler.

Max. İyi kadınlar, teşekkür ederim, ama aldatılıyorsunuz.
Çevremde gerçek yüzü sadakatin
Yazdığı masa olmayan
bir adam yok.

Prenses S. O, efendim, eli
Sizin göğsünüzde olan biri.

Max. Hayır--

Prenses S. Bunu biliyorum,
Adını bilmesem de.

Max. Cesur Miramon
Ölüm kadar sadıktır. Mendez göğsünde olurdu
Bana yöneltilen kurşunu alırdı. Dupin
Düşmana karşı çok zalimdi
İhanetin bedeli olsa bile hayat ummak için.
Ve Lopez benim yarattığım aşkım,
İmparatoriçenin muhafızı,--tek Meksikalı kalp
Kendime bir kardeşimin kalbini aldım.

Prenses S.
Ne yapacağım? Bu anda kaçmalısın!
Durma, majesteleri! Çok geç olacak!

(Prens Salm-Salm kapıya gelir)

Tanrıya şükür, kocam! Majesteleri ihanete uğradı!
Benden hiç şüphe etmedin!

Prens Salm. İhanet mi edildi?

Max. Hayır, prens,--

Prens Salm.
Her karakolu ziyaret edeceğim!

Prenses S. Sen sadece zaman kaybediyorsun.

(Prens aceleyle dışarı çıkar)

Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Max. Tatlı prenses, endişelenme. Hiçbir neden yok.

Prenses S. Ah, kaybolduk!

(Şehrin çanları çalmaya başlar)

Max. Duyuyor musun?
Çanlar! Düşman kuşatmayı kaldırdı!
O sevinçli haber!

Prenses S. Hayır, hayır, Majesteleri.
Bu hainin başarı işaretidir.
Aman Tanrım!

Max. Ne çılgınlık! Bu imkansız!

Prenses S.
O çanlar her İmparatorluk karakolunun bir Liberal'in komutasında olduğunu ilan ediyor.
Kaybolduk!

(Vatandaşlar ve askerler şaşkınlıkla içeri girer)

1. Cit.
Çanların anlamı ne?

2. Cit. Escobedo'nun kaçtığını!

3. Cit. Marquez geldi!

1. Asker. Hayır, hayır! Şehir alındı!

2. Asker.
Juarez burada! Liberaller üzerimize geliyor!

(Şaşkın konuşmalar ve bağırışlar devam ediyor. Tekrar içeri gir
Prens Salm-Salm)

Max. Ne oldu, prens?

Prens Salm. Ah, sevgili majesteleri--

Max. En kötüsü!

P Salm. Bu bir ihanet. Etrafımız sarıldı!

Max. O çanlar--

P Salm. Düşmanın başarısını haykır.
Her görev bir Liberal tarafından yönetilir.

Max. (Sakin bir şekilde prensese)
Beni affet. Haklıydın.
(Prens Salm-Salm'a) Hain kim?

P Salm. Yalvarırım sorma.

Max. Adı!

P Salm. Lopez.

Max. Lopez? (Sendeler)
O kelimeyi geri al ve tacımı al!

P Salm. Ah, keşke
Yapabilseydim, majesteleri! Çok doğru!

Max. Lopez! Carlotta'nın seçilmiş subayı!
Ve yeterince yüksek iyiliklerle yığılmış
İnanca bir piramit!... Dünya bu mu,
Yoksa gözlerimde dönen garip bir hayal mi?

P Salm. En sevgili efendim--

Max. Böyle şeylerin olduğu bir hayatı kim terk etmez ki, ölüm sonsuz bir uyku olsa bile?
... Beni mermiler ve süngüler arasında gezdir. Ama
Öldürmek için değil. Tanrım, yeterince kan döküldü.
Herkes teslim olsun. Daha fazla can kaybı olmasın.
Elveda, prensim... Şimdi dostça bir mermi için!--
Tam burada! (Kalbini vurarak dışarı fırlar)

Prenses S. Onu kurtar! Güvendeyim! Hadi! Hadi! (Çıkar Salm-Salm)

1. Kadın.
Hepimiz katledileceğiz!

Aseffa. Juarez kasap değil.

2. Kadın.
'Tis Escobedo yönetiyor ve onun yüzünden birçok kişi kan kaybetti.

Aseffa. Korkma. Liberalleri tanıyorum.

Sesler. Geliyorlar! Geliyorlar!

(Miramon ve Dupin içeri koşar)

Mir. İmparator nerede?

Dup. İmparator aptal! Kendi derilerimize bakmalıyız.

(Rafael liderliğindeki bir grup yırtık Liberal girer. Aseffa
ona bakar, konuşamaz)

Mir. Bunun için çok geç!

Raf. Siz bizim tutsaklarımızsınız. (Liberaller Dupin ve Miramon'u alır)

Askerler.
Vurun onları! Vurun onları! Miramon ve Dupin!
Kasaplar! Köpekler!

Raf. Durun! Siz askersiniz! Katil değilsiniz!

Dup. (Askerlere) Siz paçavralar ve kemikler! Bir beyefendiye dokunmadan önce
gidin yıkanın ve yiyin!

Sol. Yarın solucanlar üzerinize geldiğinde bu kadar nazik olmayacaksınız!

Asef. Raphael! (Ona doğru uçar)

Raf. Siz buradasınız! Ah mübarek talih! Aşkım! Aşkım!

Asef. Ah, doğru mu? Yaşıyorsun! Yaşıyorsun!
Ben de dirildim, çünkü ölmüştüm,
Senin öldürüldüğün haberiyle öldürüldüm!

Raf. Bu kadar tatlı bir an için çok acı haberlerim var.
Ignacio muhafızımı rüşvetle satın aldı--benim yerime geçti--
Ve öldü.

Asef. (Geri çekilerek) Onun senin için ölmesine izin mi verdin?

Raf. Hayır, hayır!
Beni dikkatlice kandırdı. Benimle birlikte
kendi kaçışını planladığını sanıyordum.

Asef. Ah asil dostum!...
Juarez! O biliyor mu?

Raf. Henüz değil.

Asef. Bunun için ne büyük bir keder
Büyük yürek!... Ama sen buradasın - benim Rafael'im!

Raf. Tüm bu öpücüklerle - evet!

Asef. Bunlar senin dudakların -
Gözlerin - ellerin - canlı! Kalbini duyuyorum!
Kolların etrafımda, ama burası dünya!
Ülkem ve kocam güvende!

Raf. Tanrı
Cennetten bazı anlar verir ve bu onlardan biri!

(Bir asker girer)

Sol. İmparator Escobedo tarafından yakalanır!

Prenses S.
Öldürülmedi! Öldürülmedi! Tanrıya şükür!

Sol. Onu kabukların arasında böyle (kollarını kavuşturur) dururken görmek garipti!

Asef. Şimdi ona acıyabilirdim, çünkü ölmesi gerekiyordu.

Prenses S. Öl, kadın! Ölmek mi? Onun kim olduğunu bilmiyorsun!
Neden tüm öfkeli dünya ayağa kalkıp
Bu şeytanın ülkesini yeryüzünden yerle bir etsin
Maximilian öldürülseydi! Juarez cüret etsin
Bu kral oğluna zarar vermeye ve o öğrensin
Dilenci gücü sadece bir bebek nefesi!

Asef. İyi hanımefendi, sen benim asil dostum oldun.
Seni yaralamak istemem ama bilmeni isterim ki
Maximilian'dan daha iyi adamlar
Daha küçük suçlar için öldüler.

(Juarez askerlerle girer. Şafak yavaş yavaş açıldı ve
şimdi tam güneş ışığı)

Sesler. Juarez! Juarez!
El Presidente! El Presidente!

Jua. Adamlarım,
Kasaba bizim ve onunla birlikte Meksika.
Queretaro vatandaşları. Size geri veriyorum
Evlerinizden daha fazlası,--özgürleştirilmiş ülkeniz.

Sesler. Yaşasın Cumhuriyet! Sonsuza dek özgürlük!

(Escobedo girer)

Esc. Ekselansları tutukluyu görecek mi?

Jua. Ünlü dük? Evet, onu buraya getirin.

Esc. Geliyor.

(Muhafız eşliğinde Maximilian girer)

Jua. Büyük dük, sizi böyle görmekten dolayı

Sevinçli olduğum için üzgünüm. Majesteleri
Bizden hangi istekleri

tercih eder?

Max. Tek bir isteğim var,
Ekselansları. Daha fazla kan dökülmesi gerekiyorsa,
Sadece benim olsun.

Jua. Kabul ediyoruz, efendim,
İki istisna dışında adalet talep ediyor.
Dupin ve Miramon sizinle birlikte ölmeli.
En asil savaş esirlerini
en aşağılık ölüme gönderen Dupin.
Korkakça hırsı
Ülkesini kendi kanına batıran Karanlık Miramon,
Ve hayat ona fırsat verse
bunu tekrar yapardı. Ve sen, efendim,
En çirkin, en insanlık dışı yasayı
Roman Sulla'nın eli soğuduğundan beri yazılı olarak imzalayan.

Prenses S.
Ah, onu bağışla! Bağışla, efendim! Aldatıldı
Hain bakanlar tarafından!

Jua. Bakanları
Sadece onun çok sayıdaki elleriydi ve yaptıkları için
Kalbi cevap vermeliydi.

Prenses S. Ah, o kalbi tanıyabilseydin!

Max. Sevgili hanımefendi, barış.

Prenses S. Sevgili majesteleri,
Deniz ötesinde dua eden için konuşuyorum.
... Ah, efendim, onun ölmesi gerektiğini kastetmiş olamazsın!
Bana yardım et, Aseffa! Onun için yalvarmama yardım et!
Rafael'in yaşamıyor mu?

Asef. Yaşıyor çünkü
Ignacio öldü. (Juarez başlar) Ben adil olmalıyım.

Prenses S.
Bir kadının kalbinin adaletle ne ilgisi var?
Merhamet onun göksel niteliğidir!

Jua. Bu doğru mu? Oğlum... Konuş Rafael.
... Gözlerinde yaşlar. Konuşmana gerek yok. Oğlum...
Ignacio... Seni Tanrı'ya veriyorum!...

Prenses S. Haklısın
Başkalarının acılarına tanrı olmak isteyenler
Kendi acılarıyla insan olduklarını kanıtlamalılar.

Jua. (Onu duymadan) Ve bu
İlk Avusturyalı geldiğinden beri birçok kalbin taşıdığı şey.

Prenses S. Aman Tanrım, merhamet et, efendim!
Kendi acınla, Maximilian ölürse
Yürekleri kanayacak olanlara merhamet göster!
Merhametli ol! Bu gözyaşlarım sadece
Sınırsız gelgitin ilk birkaç damlası
Denizin dünyayı ağladığı gibi ağlayan
Bu iyi adam senin sözünle ölürse
Nefret ettiğin toprakları içecek! İnsan değil, Mesih ol ve onu bağışla!

Juarez. Hanımefendi, halk ve yasadır
Bu kefareti talep et, Juarez değil. Dizlerinin üzerinde önümde seni görmek beni üzüyor,
Ama Avrupa'nın her kraliçesi--ay, ve kral--
Senin yerine diz çökse, o canı bağışlayamazdım.

(Sessizlik. Hıçkırıklar. Juarez, mahkumları
götüren Escobedo'ya işaret eder. Dupin'in geniş şapkası aşağı çekilir. Miramon
gururla
adım atar. Çıkışta Maximilian döner ve halkı selamlar)

Max. Meksikalılar! Çok yaşa Meksika!

(PERDE)

V. PERDE

Sahne I: Seyirci odası, Tuileries. Tek başına Louis Napolyon.

Lou. Başarılı ol ya da olma! İnsanlar nasıl koşarsa koşsun
Hedef belirlendi. Yine de Kaderle yarışacağız
Uzak bir yarışta. Bazıları ayak ve elsiz,
Bazıları sırtımızda kocaman imparatorluklarla tökezleyerek
Aşırı yüklenmiş karıncadan daha az emin
Bir kış kırıntısı barındıran... Zafer!

(Sekreter girer)

Sekreter. Lordum.

Lou. Batı'dan herhangi bir haber gelirse
Hemen getir.

Evet efendim. (Çıkış)

Lou. Amerika!
Her adamın kral olduğu garip, yeni güç,
Senin iradene itaat ettim. İmparatorluğumu yıktım,
Fransa'nın Atlantik'i geçebilmesi için inşa ettim
Ve iki dünyada sağlam adımlarla durabilmesi için. Bu tokat
Yanağa emperyal hakaretler
Tüm monarşi, yine de Avrupa omuz silkip gülümsüyor,
Savaşın kızıl öfkesine kapılması gerektiğinde.
... Batı gitmeli ... ama burada ben en üstün olacağım.
Avusturya ve Prusya'yı tekrar çatışmaya çağırıyorum,
Ve her birine yardım sözü veriyorum, ama rüyamda
İkisi de mahvoldu ve Fransa tek başına hüküm sürecek.

(Chamberlain girer)

Chamb. Majesteleri, Mareşal Bazaine.

Lou. Bazaine! Onu kabul et.

(Chamberlain çıkar)

Bizim için kefaret gecesi,
Ve bu adam vicdanımızın aynası,
En çirkin noktalarını gösteriyor.

(Bazaine girer)

Baz. Efendim, sizi selamlıyorum.
Şimdi Paris, tüm gözlerin aradığı yıldızdır.
Sergi dünyayı sana çekiyor,
Cennet için yaratılmış gibi burada parıldayan.

Lou. Evet,
Burada hiç kimse yıldızımızı görmesin diye parlayacağız
Batı karardı!... Şimdi Maximilian?

Baz. Vurulacaktır.

Lou. Şaka yok! Sana soruyorum, efendim,
Özgürlük için hangi şartları ayarlayabilir.

Baz. Hiçbiri.

Lou. Aptalla konuşmuyorsun.

Baz. Güvenmiyorum, efendim.

Lou. Meksikalıları tanıyorsun. Bana gerçeği söyle.

Baz. Meksikalıları tanıyorum. Vurulacaktır.

Lou. Tanrım, hayır! O asil adam!

Baz. Dua edin efendim, hangi kader
Maximilian için aklınızdaydı
Onu Meksika'ya fazla sadık bulduğunuzda
Gururlu amaçlarınıza göre, böyle örtülü bir kelime gönderdiniz
Bir Bazaine'e ancak okuyabilirdi
Bir devrim ve İmparator'un düşüşü?

Lou. Hayatını bağışlardım.

Baz. (Kağıt çıkarır) O zaman bu ne anlama geliyor?
(Okur)
'Fransa, kendisine daha iyi bir talih getiren hiçbir ölümden ağlamaz.'

Lou. Alfabede bir emir görürdünüz
Bir tane bulmak mı istediniz! Bunu mu kastettiğinizi düşünüyorsunuz
Ölüm mü?

Baz. (Daha yakın) Biliyorum.

Lou. Ne cesaret edersin?

Baz. Herhangi bir şey--
Cebimde bu kasa varken. (Kağıdı kaldırır)

Lou. Dikkat et, Bazaine!

Baz. Majesteleri kadar kudretli biri
Benim koruyucum olduğunda?

Lou. Sen--

(Chamberlain girer)

Chamb. Kont von Ostein
Sizden haber bekliyor.

Lou. Hoş geldin. (Chamberlain çıkar)

Elveda, le marechal.

Baz. Lordum--

Lou. Elveda,
Le marechal. (Bazaine çıkar)

Prusya'nın elçisi.
Şimdi hilebaz ve taçlı ikiyüzlü rolümüze geçelim.
Ah, Hakikatin başını koyabileceği bir taht!

(Prusya Bakanı girer)

Hoş geldiniz, lordum.

Prus. En yüce majesteleri,
Dışişleri bakanları topluca geldiler
Tebrik etmek ve Serginin zaferini teyit etmek için.

Lou. En içten teşekkürlerimizi sunarız. Ama önce, lordum,
Sizinle özel olarak bir kelime konuşalım. Prusya'nın isteği
Meksika'ya yardımımızı çekmemiz mi?

Prus. Bir soru, efendim. Avusturya'nın tehdit ettiğini biliyorsunuz.
Fransa bu konuda Prusya'nın dostu mu düşmanı mı?
Ortada duracak bir santim bile yok. Düşmanımızsa, gücünü
Meksika'ya dök. Dostsa, evde tut,
Prusya'nın ihtiyacına hazır ol.

Lou. Senin dostun olmak
Fransa'ya biraz kan kaybettirebilir.

Prus. Duydum ki
Ren Nehri'nin sol yakası güzel bir ülkedir,
Ve biraz kan dökmeye değer.

Lou. Yeter, efendim.
Prusya'ya Fransa'da bir dostu olduğunu bildir,
Ve senin izninle geri çekilmemizi sağla
Meksika'dan.

(Chamberlain girer)

Chamb. Affedersiniz, Majesteleri.
Meksika İmparatoriçesi huzura kabul edilmek istiyor.

Lou. Carlotta? Hayır!

Chamb. Acilen bastırıyor
Girmek için.

Lou. Burada mı?... Sözümüzü ona gönderdik
Miramar'da!... Ve yine de--o geliyor--burada.
... Heyeti kabul et ve ayrıca,
İmparatoriçemizi çağır.

Chamb. İmparatoriçe geliyor. (Eugenie katıldı.
Çıkar Chamberlain. Muhafızlar girer)

Eug. Bakanların
Devlet tebrikleriyle bize geldiklerini duydum,
Ve davetsiz de olsam, sandalyemi terk etmeyeceğim--
İmparatorluk onurunun eş koltuğu--
Böyle bir zamanda boş.

Lou. Hoş geldin, Eugenie.
Seni çağırmak üzereydik.

Eug. Hatta
Gecikmeli nezaketin için teşekkürler.

Lou. Ama duyacağımız
İltifattan daha fazlası var. Carlotta bekliyor
Bizim seyircilerimiz.

Eug. Carlotta! Onu göremiyorum! (Ayağa kalkar)

Lou. Hayır, ilk önce sen hırslı bir şekilde Meksika'ya baktın. Şimdi sonuna bak.

Eug. Lordum--

Lou. Oturun, hanımefendi.

Eug. Bana emrediyor musunuz, efendim?

Lou. Emrediyoruz.

Eug. (Gidiyor) Gelin, hanımlar!

Lou. (Muhafızlara) Hiç kimse bayılmasın!

Eug. Fransa, efendim, bu rezaleti bilecek!

Lou. Dilediğiniz zaman
Duyurmak için.

(Büyükelçiler girer, Avusturyalı, Rus, İtalyan,
Belçikalı ve diğerleri)

Rus. En görkemli Majesteleri!

Belçika. Kudretli Fransa!

İtalya'nın kurtarıcısı!

Avustralya. Hristiyanlığın kralı!

Lou. Size teşekkür ederim, iyi lordlarım; ama iltifatlara gülümsemek için çok üzgünüz; Carlotta geliyor
Tahtını ayakta tutmak için gücümüze yalvarmak için,
Cennet imparatorluğunun düşüşünü kararlaştırmış olsa da.
Sizden açık ve net savunmamızı duymanızı istiyoruz,
Ve görevimizi ortaya koymamıza yardım edin ki, İmparatoriçe
Gözyaşlarımızdan bilgeliğimizi görebilsin.

O. Size elimizden gelen sesi
vereceğiz Majesteleri.

Lou. Size teşekkür ediyorum. (Avusturyalıya dönerek)
Lordum, bir söz. Prusyalı pençeleri
Avusturya'ya doğru sürünüyor. Fransa sizin dostunuz.

Aus. O, efendim!

Lou. Eğer onu güçlü kılmak istiyorsanız, dua edin ki
Meksika'da hiçbir kılıcı kaybolmasın.

Aus. Ben,
Lordum.

(Carlotta girer, yanında Kont Charles, Kont de Bombelles, rahibi ve kadınlar vardır. Louis'e gider
ve diz çöker. Louis elini tutar)

Lou. Bir imparatoriçe diz çökmemelidir.

Car. Ben hala
İmparatoriçe miyim, efendim?

Lou. Bir kez taç takmış olmak
Her zaman kraliçe olmak demektir.

Car. Efendim, benimle dalga geçme.
Bundan daha fazlasını mı kastettin?

Lou. Leydi,
İmparatorluğunu yalvarmaya mı geldin?

Car. Yalvarmıyorum, Napolyon. Kutsal yemininizi tutmanızı rica etmeye geldim,
Ama beni bir dilenci yapmayın, efendim,
Benim beşiğimde bir prenses olan.

Lou. Hayır,
Royal Carlotta, eğer burada bir dilenci olmak zorundaysa,
İçimizde nazik sabrınızı talep eden birini görün.
Güç bizimken size verdik,
Ama şimdi Fransa askerlerine muhtaç hale geldi,
Avrupa etrafında bir çatışmaya doğru ilerliyor.

Car. Lordum--

Lou. Amerika bize havlıyor.
Çocukken ada komşularımızı iki kez yenen birine
Savaş açmalı mıyız?

Prus. Majesteleri,
Bir soytarı için bu bir aptallık olurdu, kral için değil.

Car. Amerika? Onu şimdi durdurmak daha kolay
Meksika'yı giydiğinde olacağından
Sağ tarafında bir kılıç gibi. Avusturya, Prusya,
Bir daha komşuların boğazına vurmayın, gelin
Ve Tanrı için bir savaş kazanın. Napolyon, gelin!
Savaş bedelini hak eden bir dünya var.
Şişkin göğüsleri cennet sütü döken,
Mermer dağları oymacının elini bekleyen,
Vadi kolları Ceres'in yükünden asla yorulmayan,
Taçsız başı tacı bekleyen
Bu ilahi, atalardan kalma onur
Üzerine ölümsüzce yerleşebilir! Bir gelin
Kutsal Roma için! Ve onu
Tecavüzcülere mi? Kilise düşmanlarına mı?
Kutsal yağa asla batırılmamış kirli ellere mi?

Aus. Birleşik kılıçlarımızın onu fidye için ödemesi için henüz vakti gelmedi.

Car. Zaman her zaman vaktidir
İyi bir iş için. Napolyon, geleceksin!
Ve başarısız olsan bile, başarısızlık görkemli olacak.
Korkmuş bir okul çocuğu gibi geri çekil ve
Tahtını, üzerine oturduğun bir kefaret taburesi yap
Ulusların kahkahası için. Ama gel ve
Başarısız olsan da, zaman Amerika'yı
tam, açgözlü gücüne getirdiğinde, bu alaycı krallar
O zaman umutsuz bir çabayla birleşecekler
Büyük anlayışınıza şekil ve yüz vermek için,
Ve mezarınızda sarsılmış taçlarını kaldıracaklar
Ve tozlu kalbinizden af ​​dileyecekler!

Prus. (Kenara) Ona teslim olacak!... En asil hanımefendi, biz--

Car. Napolyon'a sesleniyorum efendim.

Lou. Avusturya ne yardım edebilir?

Aus. Efendim, onun birçok sıkıntısı var.
Savaş bulutları onu kızıl bir sel ile tehdit ediyor,
Ve dışarıda harcayacak çok az gücü var
Düşmanlar evde kuşattığında.

Car. Ve Avusturya'nın şefi
Maximilian'ın kardeşi! Öyle değildi
Miramar'da o gün, üç gururlu taç
Böyle bir saatte ona hizmet etmeye yemin etti.
Avusturya güçsüz! Ve Belçika--öldü. Ama Fransa--Ah, Fransa, asil, sadık olduğunu kanıtlayacak
Tanrı'ya ve şerefe!

Lou. Onurum, sevgili hanımefendi,
Ülkemenin hayatını riske atmama izin veriyor
Sen Meksika'da taç takabilirsin.
İmparatorluğunu kurtaramam.

Car. O zaman bırak düşsün,
Ama kurtar--kocamın hayatını!

(Şaşkınlık ve sessizlik)

Lou. Sadece çılgınca konuşuyorsun.
Amerika bize garantiler gönderdi
Maximilian'ın
Sadece bir savaş esiri olarak tutulmasını talep edecek.
Meksikalılar ona karşı harekete geçmeye cesaret edemezler
Kudretli hükümete aykırı olarak
Bu, yeni doğmuş devletlerinin tek dostudur.

Car. Amerika kağıt sözcüklerle talep ediyor
Yırtıp gülünebilecek sözcüklerle. Onu kurtaracak mı?
Hayatını talep etsin, toplarını
Katillerine doğrultsun. O zaman, efendim, güveneceğim
İtaatlerine. O zamana kadar yalvaracağım
Sana. Bütün umut burada.

Lou. Hayır, sevgili hanımefendi.
İtalya, Avusturya ve Belçika'nız,
Onu savunmak için en yetenekli danışmanlarını gönderdiler.

Araba. Askerler, askerler, efendim, laf ebesi hukuk adamları değil,
Onun tek ihtiyacı. Tanrı oraya melekler gönderse
Alevli kılıcı taşıyanları seçerdi.
... Burada, burada, lordlarım! Bakın buraya! Garantileri,
Kendi eliyle yazıldı! Burada inanç yemini ediyor
Maximilian'a - ve Cennete! Dinleyin!
'Ben, Louis Napolyon, ciddi bir yemin ediyorum
Bir adamın ve kralın onuru üzerine -'
Devam edeyim mi, efendim? Unuttunuz mu?
O zaman dilim yanan bir kalem gibi olsun
Kalbinize yenisini yazmak için!

Lou. Hayır! hayır!
Tanrı adına, hayır!

Aus. Sevgili hanımefendi, bu işkence.

Araba. Sizin için işkence mi? - onun için mi? O zaman nedir
Benim için, efendim?

Prus. Majestelerinin ülkesine
Yalan söylemesinin size karşı doğru olmasını ister miydiniz?

Avustralya. Ettiği yemin, nezaket gereğiydi
Milletlerin, o zamanın değişimine tabiydi
Ülkelere olduğu gibi insanlara da.

Car. Kılıcını benden kazanıp kullanabilirsiniz! Beyler,
Sizi kartal gibi birbirinize karşı oynuyor
Balık kartallarını av için yarıştırıyor
Ödülü çalabilmek için!

Lou. Carlotta!

Car. Dikkat edin!
Başkentlerinizde büyük Napolyon'u yeniden taçlandırana kadar rahat edemeyecek!

Lou. Hayır--

Car. Beni durdurma! Burada
Bu adamların gözlerine benimkine yaptığınız gibi çıplak duracaksınız!

Lou. Lordlarım, onun sıkıntılı zihninin
Bana olan güveninizi zayıflatmasına izin vermeyeceksiniz?

Prus. Majesteleri,
Sizi asil biliyoruz.

Car. Asil! Napolyon,
Bu harikulade şehir sevinçle alev alev yanıyor,
Alev alev yanan ateşler şimdi yukarı fırlıyor ve yazıyor
Altın ışıkla adınızı göklere,
Ama kalbinizde cehennemin bir meşalesi yanacak
Söndürülemez, eğer bana yardım etmeyi reddederseniz!

Lou. Sevgili hanımefendi, lütfen inanın ki çaresizim.

Araba. Fransa kadar güçlüsünüz, Eugenie, bana yardım edin!
Eğer hiç göğsünüzde sevgili bir baş tuttuysanız--
Tuttunuz!-- çünkü hem oğlunuz hem de kocanız var! Ah,
Çocuğum yok. Efendim benim için her şeydir. İkinizi bir araya getirin ve
Ne için yalvardığımı anlayacaksınız! Bebeğinizin yanağına atılan öpücüklerle
Ve onun yanınızda büyüdüğünü görme umuduyla
Kendi kalbinizin telleriyle sarılmış başka bir benlikle,
Size yalvarıyorum hanımefendi, o taş kalbi yumuşatın!
Size diz çöküyorum, tacım
Düşmüş olsa da bir imparatoriçe
, sizinki gibi, dua ediyorum ki düşmesin,
Ve ayaklarınızın dibinde kocamın hayatını yalvarıyorum!

(Eugenie ayağa kalkar)

Çocuğunuzun sevgisiyle, sizden tek bir kelime rica ediyorum!
Yardım edin bana, Eugenie, yoksa
Bir tacın sadece bir bant olduğunu
Metal soğukluğundan ve sıcak bir öpücüğün
Bütün bu dönen ihtişamdan daha değerli olduğunu anlayacağınız gün gelecek! Büyüdüğünde
Özlemle delireceksin sadece o ele dokunmak için
Şimdi seninkinde yatıyor, asla ayrılmayacakmış gibi,
Bir zamanlar seni besleyen güzelliğin yüzünü zorla
Ta ki deliliğin onu havadan inşa edene kadar
Sana tatlı, insanlık dışı bir acımayla bakmak için
Yine de öpücükler için yaklaşma! Ah, şimdi bile
Mühürlenmiş zamandan bir geceye bakıyorum
Kederle boğulmuş gözlerinden uyku uçup gittiğinde,
Ve sen Cennet'e kutsanmış ölüm için ağlayacaksın
Seni gece yarısı ıssızlığından kurtarmak için!
Eugenie, kendini kurtar! Kendi hatırın için
Bana merhamet göster ve o saatte
Şimdi verdiğin merhameti kabul et!

Eug. (Gidiyor) Bana yardım et! Hastayım! (Kadınları ona yardım ediyor)

Araba. Gitti! Gitti mi? Ve yine de bir kadın!
Ah, bir Tanrı var, bu haksızlığa katlanmayacak!
... Napolyon--

Lou. Hayır, hanımefendi, her şeyi söyledik.
Ülkemi savaşa sokamam. Sen sadece kendini yoruyorsun.

Araba. Ey Tanrım! Yorgunluk!
Maximilian'ın şeref uğruna süngülerle karşılaştığında bunu düşünemiyorum?

Lou. İnan bana, o güvende!

Araba. Sana hayır diyorum!
Bugün Mont Valerien'den gelen silahlar
Şanını çaldı! Kolun koldaydı
Prusya hükümdarının ve Waterloo unuttu!
Avusturya şefiyle güldün, sanki Reichstadt dükü
ölmemiş gibi! Moskova'nın kanlı karları
Alexander'ın gülümsemesinde eriyor!
Edward Fransa'da, St. Helena bir efsane!
Ve bütün dünya buraya gelip senin korkunç kibrini
beslemeye çalışıyor! Ama sabahın
Maximilian'ın ölüm haberini getirmesine izin ver,
Bu krallar senden vebadan titrer gibi titreyecek,
Bilinçli toprak ayaklarına bir taban vermeyi reddedecek
Seni utandırmak için! Sonra düşüşün başlayacak. Aşağı, aşağı, acınmayan bir ölüme doğru sürüneceksin,
Ve sürgün yatağının etrafında çığlık atan rüzgarlar
Bana peygamber diye haykıracak!

Lou. (Bir sessizlikten sonra) Seyircilerin
Bitti. Lütfen git ve dinlen. Çok uykuya ihtiyacın var.

Car. Bir kadın kalbi güvende olana kadar uyumaz.
Cevabını alana kadar gözlerim kapanmayacak.

Lou. Cevabın sende, hanımefendi ve senden bizi terk etmeni rica ediyoruz.

Car. Git! Git! Ah beyefendi, duyduğum bir yalan! (Ayaklarına kapanır)
Söylemedin! Bak! Ayaklarını öpüyorum! Ah beyefendi--

Lou. (Geri çekilerek) Bizi terbiyesizliğe sürükledin.
Geri çekilmeyeceğin için seni terk ediyoruz.

Car. (Ayağa fırlayarak) Korkak!
O zaman, Fransa İmparatoru Louis Napolyon!
Sen bir katilsin ve ben
Şeytanın toynağını öptüm! (Napolyon çıkar)

(Carlotta sersemlemiş bir şekilde durur, Napolyon'a bakar.
Elini gözlerinin üzerine koyar. Kont Charles ona doğru gider)

Char. Sevgili hanımefendi, benimle gelin. (Şaşkın şaşkın etrafa bakar)

Kadınlarından biri. Majesteleri,
Gelmenizi rica ediyoruz.

Car. (Garip bir şekilde) Evet--evet-- gideceğim. Uzaklaşın!

(Hizmetçileriyle birlikte çıkar)

Avustralya. Gerçekten kasvetli bir iş.

Prus. 'T bana zarar verdi.

(Napolyon tekrar girer)

Lou. Lordlarım, bu en sefil işte bana yardım ettiğiniz için bana inanın

minnettarım.

(Sekreter girer)

Bölüm. Meksika'dan bir mesaj, efendim.

Lou. Duyacağız.
Buradaki herkes bu haberi benimle paylaşmalı.

Bölüm. 'Ts short,
Majesteleri.

Lou. Ne kadar çabuk okursanız o kadar iyi. Bekliyoruz.

Bölüm (Okur) 'Juarez'in emriyle, Avusturya dükü Ferdinand
Maximilian vuruldu.'

(Sessizlik. Napolyon homurdanır)

Bu. Bu doğru olamaz!

Bel. 'Ts false! Buna inanmayacağım!

Prus. Üzülmeyin Majesteleri. Bu bir

Mesaj.

Aus. Asil bir arşidük! Avrupa'nın her sarayına
kan ve sevgi bağlarıyla bağlı! İnanmayın efendim!

Sayın Majesteleri,
Amerika'dan gelen bu ikinci mesaj
Diğerini doğruluyor.

Lou. Bu doğru! Tanrım, bu doğru!

Bu. Carlotta! Ona kim söyleyecek?

Lou. Bunu kimse yapmayacak!
O bilmemeli.

Rus. Beni affedin efendim, o bilmeli.

Lou. O zaman onun ölüm kurşunu uçuşunu durdurmadı.

Sadece onun kalbinde sona erecek.

(Kont Charles tekrar girer. Napolyon sessizce ona
büyük bir heyecanla okuduğu haberi verir)

Char. (Kendi kendine) Aman Tanrım! Ve yine de
Bana haber yok -- bana.

Lou. Ona söyleyecek misin, efendim?

Char. Gerek yok, efendim. Aklı kaçtı.
O deli.

Bel. Bu Cennetin merhameti!

Bu. Mutsuz kadın!

Char. Vahşi değil, nazik ve şöyle düşünüyor, efendim,
İsteğini yerine getirdiniz.

Lou. Soylu Carlotta!
Lordlarım, biraz bekleyin. Yalnız kalmak istiyorum.

O. Tanrı size dinlenme izni versin.

(Napolyon hariç hepsi dışarı çıkar)

Lou. Buraya bir dansa çağırdığım bu krallar bir cenaze töreni düzenlemeli. Onlara ne söyleyebilirim?
Avusturya'ya -kardeşi! İngiltere'ye -kendi kuzeni!
Belçika'ya -kardeşi! İspanya'ya -Ah, hepsi
Onu seven _dünya_!... Bir İmparator -ve vuruldu.

(Sokakta müzik alayı geçer. 'Vive l'impereur! Vive l'impereur!' haykırışları)

O da böyle haykırışlar duydu -ateşlerin yükseldiğini gördü
Zaferini yazmak için -ay-ve üşüyor-
Çok üşüdü -vuruldu... Carlotta! kahin! Hissediyorum--biliyorum--senin kehanetinin Tanrı'dan olduğunu!

(İmparatorluk koltuğunun dibine düşer)

(PERDE)

Sahne II: Miramar. Denize bakan bir balkon. Leydi Maria
yalnız.

Mar. Burada birlikte dışarı çıktılar--kol kola,--
Tatlı, şifalı ruhlar kanayan bir ülkeye.
Şu aşağıdaki terastan denize geçtiler,--
O ölüme, o da--(Derin bir iç çeker)

Car. (Yok) Kuzen!

Mar. Ah!

(Carlotta'yı selamlamak için gülümseyerek döner, Carlotta içeri girer ve çiçekler taşır
)

Bu kadar erken mi çıktın? Orada hangi hazinelerin var?

Car. Başından yukarı bakan en tatlı çiçekler.
O sevgili ormandaki patika boyunca yetişiyorlar
Maximilian'ın beni çingeneliğe götürdüğü yer
Dünyadan yorulduğumuzda.

Mar. Eminim
Bu sık sık olmuyordu.

Car. Doğru. Çok sevdik
İnsanlar arasında işimizi kendimizi saklamak için
Küçük zevk köşelerinde. Ama ah, o zamanlar!
Koşarken beni nasıl yakalardı ve
Çiçek taçlı küçük vahşi kızı
Ermin elbiseli prensesinden daha değerliydi. Ve böylece bu tomurcukları saçlarıma takacağım,
Ve beni en çok sevdiği gibi onunla buluşacağım.

(Balkonun kenarına gider ve denize bakar)

Bugün!
Bu kutsanmış, güzel günde gözlerimiz onu görecek!

(Mutluluk transında çiçekler bırakır)

Mar. Tatlı İmparatoriçe--

Car. İmparatoriçe? Hayır! Bugün ben
Çiçek çelengiyle onun küçük vahşi kızıyım.
Ah, tacımı yapmalıyım! Şimdi, şimdi, ne kadar da umursamaz!

(Çiçekleri toplar, oturur ve örer)

Bu çiçeği görüyor musun?

Mar. Çok güzel.
Ne bu?

Car. Bunu sadece bizim ormanda gördüm.
Maximilian bunun sadece benim saçlarım için büyüdüğünü söylüyor. (Şarkı söyler)

İlkbaharın genç, tatlı bir saatinde
Yaşlı bir ağacın altına oturdum ve
Aşktan, sadece aşktan!
Küçük dere benim melodimi aldı
Ve yumuşak yeşil kıyılarına mırıldandı,
Yeşil çimenler ağaca doğru dalgalandı
Ve her yaprak melodi salladı
Aşkın, sadece aşkın!
Ve sonra uçuşan kuşlar
Gökyüzüne söyleyen bulutlara anlattı,
Ve tüm dünya şarkı söylemeye başladı
Sadece kalbime söylediğim şeyle!
Ah, tüm dünya bana geri şarkı söyledi
Bir ağacın altındaki küçük bir kız
Aşkın, sadece aşkın!

(Çiçekleri bırakır ve Leydi Maria'ya gider)

Ah, kuzen, gecikeceğini mi düşünüyorsun?

Mar. Sevgili hanımefendi, benden çok korkuyorum.

Araba. Bu gemiler! Bu gemiler!
Sevdiklerimizi taşıdıklarında kanatları ne kadar yavaş!
Boş kollarımızın dolaşan hazineleri!
Batı sularında da sirenler olmalı,
Ve onun geçmesine izin vermeyecekler.

Mar. Gerçekten de vermezlerdi,
Keşke onda ne kadar ihtişam olduğunu bilselerdi.

Araba. (Ona sarılarak)
Onu sevmeme yardım et canım. Kalbim çok küçük.

(Kont Charles girer)

Char. Bir mesaj.

Car. Ah! Bir mesaj! İstemiyorum
Bir mesaj.

Char. Liman amirali haber verdi
İmparatorun gemisi gecikti.

Car. Neden, ağlamayacağız...
Sadece bir gün.... (Dışarıya bakarak ileri gider)
O zaman yarın--yarın!
(Leydi Maria'ya) Neden ağlıyorsun? Bir gün gözyaşına değmez.
Bak, gülümseyebiliyorum!... Ama zavallı çiçeklerim solacak.
Hepsini kopardım.... Artık patikada büyümeyecekler....
(Birdenbire) Kuzen, neden siyah giyiyorsun?

Mar. (Şaşkın) Ben--hanımefendi--ben--

Car. Bu kadar pembe bir gün için böylesine koyu tonlar mı?
Git vücudunu bizim mutlu kalplerimiz gibi giydir!
Denizden bir tabutun geldiğini mi sanıyorsun?
Bir tabut--(Titriyor) Git! Bu karanlığa dayanamıyorum!

(Çıkar Leydi Maria)

Hoşnut değilim. Aklım yok mu, Charles?
Siyah giymesi çok yanlıştı
Maximilian geldiğinde. İçeri gireceğim.
Yorgunum--ama çok mutluyum. Ah! (Çıkar)

Char. Ey yaralı kalp! Böylece her gün umut ediyor,
Ve her gün umudu yeniden başlıyor.
Şimdi onun kederini izlemek benim kefaretim,
Kederli bedeninde mükemmelliğin enkazını korumak,
Ve Maximilian'ın adının dudaklarından düştüğünü duymak
Her an. Ah, Tanrım, hatırla
Bir kez cehenneme girdiğimde, burada acı çektim!

(Tekrar Carlotta girer)

Araba. Uzak kalamam. Burası benim yerim.
Burada yelkenindeki ilk ışığı yakalayacağım. Ey Charles, sevgili Charles, yarın onu göreceğiz!
Asil gözlerine bak,--ah ben, ne gözler!
Hatırlamıyor musun? Ondan bahset, kuzen.
Onu bana daha çabuk getiriyor. Kalbim! Kalbim!
Bu bekleyiş onu kırıyor, ama sadece bir gün!
Onu benden uzak tutan bir saat,
Zamanın sonları arasındaki uzayan çağlar gibi uzuyor!
Ama ah, yarın! Bunu düşünmeme izin ver!
O zaman gözümün küçük küresi,
Arzularımın geniş ve eksiksiz dünyasını içerecek!
... Aseffa'yı unuttun mu? Konuşmuyorsun;
Ama unutmadın. Dedi ki--Ah, zalim!--
O, benim Maximilian'ım, soğuk yatsın
Kollarım hala sıcakken ve ona uzanırken.
Bunu nasıl söyleyebilirdi? Ama sen onun yanında durdun--sen--
Sadık dostu. Bunun asla gerçek olmayacağını biliyordun!
... Charles, kış gününü hatırlıyor musun?
Valtelina'nın buz tutmuş kulübelerine tırmandı
Aç insanlara yiyecek taşımak için?

Char. Evet--evet!
Tek erdemim onunkini hatırlamak!

Car. Ve Ambro'nun taşkını kıyılarından ayrıldığında,
Çiftliğin ve kasabanın üzerinden bir deniz yuvarlanırken,
Tehlikeli dalgaları ilk kim aştı,
Bir kurtarıcı melek bir adamı ve çocuğu kurtardı?

Char. Maximilian'dı!

Car. Evet, bizim Maximilian.
Meksikalıların onun canını alacağından korktum.
Bu aptalca değil miydi, kuzen? Bilmeliydim
Tanrı onu dünyasından ayıramazdı. Duydum
Licio'lu adamlar onun ilk olduğunu
İpekböcekleri öldüğünde onlara yardım etmek için
Ve onlara yiyecek veren tezgahlarda sessizlik çöktüğünü anlatıyorlar?
Bu adam 'Maximilian sayesinde hayatta bir oğlum var!' diyecek. Ve o diyecek ki
'Yaşıma bakacak bir kızım var artık,
Çünkü Lombard valisi
Beşiğine ekmek getirdi.'... Ve geri dönüyor.
... Güzel Miramar! Seni asla terk etmeyeceğiz,
Yıldızlar altın bir dünyaya işaret etse bile!
Yarın gelecek! Maximilian!

(Kollarını uzatarak
denize doğru, ışıl ışıl uzaklara bakıyor)

Charles!
(Birden dönerek elini onun koluna koyar)
Bak! Hangi adamlar bunlar? Onları görmüyor musun?

Char. Hiçbir şey yok kuzen,--sadece deniz.

Car. Ah, bak! Meksika elbisesi giyiyorlar!

Char. İçeri gel,
Tatlı prenses!

Car. Ah evet, onlar Meksikalılar.

Char. Gel!
Ateşin var. Bu bir hasta odası vizyonu.

Car. Hayır, hayır! İyiyim! Ah, hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım!
Tanrı gibi görüyorum! Ah bak! Yirmi kişi!
Hareket ediyorlar ama ölüm kadar sessizler! Nereye yürüyorlar?
Güneş silahlarında parlıyor! Ah bak, Charles, bak!
Bir tutuklu var! Zavallı adam! Zavallı adam!
Yüzünü göremiyorum. Çok üzgün yürüyor,--
Ve gururla da! Dürüst bir ruh, biliyorum!

Char. Sevgili kuzen, gel!

Car. Alçakgönüllü bir şekilde giyinmiş,
Ve bu olmasa kraliyet ailesinden biri olabileceğini düşünürdüm,
Ah, Maximilian kadar kraliyet ailesinden! O Charles,
Denizde güvende olduğu için çok mutluyum!
Güvende--güvende--ve bana geliyor!

Char. (Çok yalvararak) Gel, içeride bekle,
Sevgili prenses! Gel!

Car. Onu bırakmayacağım! Hayır!
Zavallı, üzgün tutuklu! O zalim silahlar!
Korkarım--korkarım--ölmeye mahkûm.
... Belki bir karısı vardır. Ah ben, yalvarıyorum olmasın.
O zaman gözyaşları olurdu! O asil bir adamdır,--
Ama yine de yüzü bendendir.... Tarlaya varırlar.
Askerler durur ve silahlarını kaldırırlar. Ah, nasıl da parlıyorlar!
... Göremiyorum.... Yüzü neden bu kadar soluk?
Onu kimse kurtarmayacak mı? Onun için dua edelim!
Bunu yapabiliriz! Diz çöküp dua edelim!
Ey adamlar, adamlar, adamlar! Güneşin altında hangi günah
Böyle bir eylem için mazeret olabilir?
Ey Tanrım, sen de bakıyor musun? Bir adam
Çok asil! Ah, dönüyor--dönüyor--göğsü
Silahlara doğru! Şimdi ateş ediyorlar! Düşüyor!
Yüzü! (Vahşi bir çığlık atıyor) Aman Tanrım! Bu Maximilian!

(Yüzüstü yere düşer)

(PERDE)

ŞAİR

I. PERDE.

SAHNE 1. Helen'in odası, Truelord evi, New York.

II. PERDE.

SAHNE 1. Richmond yakınlarındaki Clemm kulübesinin dışı.

III. PERDE.

SAHNE 1. Clemm kulübesinin içi.
SAHNE 2. Aynı.

PERDE IV.

SAHNE 1. New York'ta eski bir kitapçı.
SAHNE 2. Fordham'da Poe'nun kulübesi.

PERDE V.

SAHNE 1. Baltimore'da Poe'nun evi.
SAHNE 2. Bir bar odası.

KARAKTERLER

EDGAR ALLAN POE
VIRGINIA CLEMM
BAYAN MARIA CLEMM
HELEN TRUELORD
BAYAN TRUELORD
ROGER BRIDGMORE
NELSON CLEMM
BAYAN DELORMIS
DOKTOR BARLOW
BAYAN SCHMIDT
GEORGE THOMAS, Barmen
HAINES, JUGGERS, SHARP, BLACK, kumarbazlar
KİTAPÇI
MUM ZURIE, TAT, BONY, Clemm kulübesindeki hizmetçiler.

Gertrude, Mabel, Annie, Sallie, Dora, Gladys, Ethel, Alma, Allie,
Virginia'nın arkadaşları.

ŞAİR

PERDE I.

Sahne: Truelord Evi'ndeki oda. Helen, arkada, büyük pencerelerin önündeki bir kanepede yatıyor,
koltuğun yanındaki masanın üzerindeki küçük bir lambanın ışığında kitap okuyor. Geceliğinin üstüne bol bir sabahlık giymiş.

Kapıda, sol ortada hafifçe bir tık sesi duyuluyor.

Hel. (Oturarak) Anne?

Ses. Evet canım.

Hel. (Kitabı öpüp kapatıyor) Elveda, şairim! (Kitabı
koltuğa bırakıyor ve kapıya gidiyor)

Ses, Helen kapıyı açarken.
Işığını gördüm. (Bayan Truelord giriyor) Beni affet,
aşkım. Dinlenemedim. (Helen kapıyı kapatıyor) Hayır!
Kate geliyor.

Bayan Delormis. (İçeride) Evet, ben de buradayım, Helen.

Hel. İçeri gel, Kuzen Catherine.

(Üçü de öne çıkıyor)

Bayan Del.
Madela'nın jim-jams'in kadınsı bir versiyonu vardı--çay-sinirleri, bilirsin--bu yüzden ikimizi de
kaldırmamız gerek.

Hel. (Bayan Truelord için büyük bir sandalye çekerken Bayan Delormis daha küçük bir sandalye alıyor) Yatakta değildim.

Bayan Tru. (Sağdaki nişteki yatağa doğru bakıyor) Ama sen
yattın! Sen de uyuyamadın. Ah!

(Derin bir iç çeker)

Hel. (Kanepeye gider) Hadi, anne!

Bayan Tru. (Helen'in açık sözlü bakışından utanarak)
Helen--Ben--Bu gece bunu dışarı çıkarmalıyım. Sen
sadece üvey kızımsın, ama seni kendi kızım gibi sevdim.

Hel. (Sevimli bir şekilde) Evet.

Bayan Tru. Sana her zaman sanki yeni doğmuş kızımmışsın gibi davranmadım mı?

Hel. (Yavaşça) Gerçekten de öyle!

Bayan Tru.
Ve senin buna- ... Bayan Tru. (Helen'i omuzlarından tutup ona bakarak)
Bunu zaten yaptın! (Bayılıyormuş gibi sandalyeye düşer)

Hel. Onu sakinleştir, Catherine. Biraz şarap alacağım. (Çıkar)

Bayan Tru. (Ayağa kalkar, hemen kendine gelir) Kararını
verdi. Gözleri böyle parladığında tartışmanın bir faydası yok.
Ve Roger'ın tüm serveti Bay Truelord'un elleri! Yıllardır bunu bir aile kaynağı olarak gördük!

Bayan Del.
Roger'ın Edgar Poe'yu eve getirmesi ne büyük aptallıktı!

Bayan Tru.
Adama deli oluyor. Dahi olduğunu ve tüm o şeyleri söylüyor.

Bayan Del.
Evet, öyle. Ama onu Helen gibi bir kızla tanıştırmak! Sabah olmadan yola çıkacaklar!

Bayan Tru.
Aman Tanrım! Yapma Kate! Roger aslında benden evde kalmasını istememi istiyor.

Bayan Del.
Salak! Onu kaybetmeyi hak ediyor... Ama senin misafirin!
(Gülüyor) Zavallı Madela! Senin güzel, rahat yaşam teorilerini nasıl da altüst ederdi! Ona bir fincan çay bile
verdiğinizde gezegenin sarsıldığını hissederdiniz.

Bayan Tru.
Ama ne yapacağız? Kate, bana yardım etmelisin.

Bayan Del.
Yapacağım. Babasına söyleyemezsin, çünkü Helen
karşı çıkılmamalı, ikna edilmeli. Ve paradan bahsetme.
Bir dilenciyi sevseydi, onun
arkasından yalınayak yürürdü.

Bayan Tru. (Çaresizce) Ah, bilmiyor muyum?

Bayan Del.
Şimdi bunu bana bırak, Madela. Helen'a Avrupa'da Bay Poe ile tanışmak hakkında birkaç şey söyleyeceğim--ve--sen
biliyorsun--

Bayan Tru. (Onu şiddetle öperek) Ah, Kate! Ona her şeyi anlat--ve
gerekirse daha fazlasını! Roger'ın servetini kurtarabilirsen
itibarını düşünme--

Bayan Del.
Şşş!--

(Helen şarap ve bir kadehle girer)

Bayan Tru. (Zayıf bir şekilde) Teşekkür ederim canım, ama şimdi daha iyiyim. (Ayağa kalkar)
Dinlenmeye çalışacağım. (Kapıya gider)

Hel. Seni odana götürmek isterdim, anne, ama eminim ki sen Catherine'i
tercih edersin. (Bayan Delormis gitmek için hiçbir
hareket
etmez)

Bayan Tru.
Ah, gayet iyiyim--yani--hiç kimseye--hiç kimseye ihtiyacım yok! İyi geceler, canlarım! (Çıkış)

Hel. (Nezaketen) Ve bu gece dışarı çıkarman gereken bir şey var mı, kuzen Catherine?

Bayan Del.
Otur, Helen. (Helen bir sandalye alır) Sen beni hiç
sevmedin, ama ben sana karşı her zaman sıcak bir
kalbe sahip oldum, küçük kız. Ve benden bir uyarıyı iyi bir şekilde kabul edeceksin, değil mi?

Hel. İyi bir uyarı, evet.

Bayan Del.
Sana geçen yaz Normandiya'da Bay Poe ile tanıştığımı
söylemiştim. Ama--ne kadar sık
görüştüğümü söylememiştim. (Helen ayağa kalkar, sonra Bayan Delormis ayağa kalkar) Helen, sana olan aşkımı, senin saf benliğine söylemenin çok zor olduğu şeyi söyleyerek kanıtlıyorum. Hayatım senin istediğin gibi olmadı ve Bay Poe bu konuda herkesten daha fazla şey biliyor.

Hel. Yalan söylüyorsun! Onun ruhunu gördüm!

(Kapıya gider ve Bayan Delormis'in bayılması için kapıyı açar. Bayan Delormis, bir ihtişam
çabasıyla içeri dalar)

Hel. (Ellerini sıkarak hareketsizce) Kötü, kötü kadın!...
(Pencereye gider, arkasını döner, açar, sanki boğuluyormuş gibi uzun nefesler
alır ve odaya geri döner) Edgar! Aşkım! Ben
bir kilden
bir şeydim. Gözlerinden bir bakış beni
ateş ve havadan oluşan bir varlığa dönüştürdü.... (Kanepeye uzanır ve kitabını alır) ... Okuyamıyorum ... ya da uyuyamıyorum ... ya da dua edemiyorum. Kalbimde dua için çok fazla dönüyor...
(Başlar) Bu ne inleme?... (Ayağa kalkar, masadan ışık alır,
pencereye gider, dışarı eğilir, ışınları aşağı doğru yayar)
Hiçbir şey... Hayalperestim... Ay doğuyor. (Geri döner,
masaya ışık koyar) Ah, Edgar! Tanrım,
sevginin sana ne olması gerektiği gibi olmama yardım et.
Mucizelere bakıp
aklı başında olabilen bir sevgi. İyi geceler dediğinde ne yüzdü! Ölümsüzlüğü yarası olan bir
meleğinki gibi... Zavallı Roger!...
Babam ne diyecek?... (Ay ışığı pencereyi doldurur)
Hoş geldin, rüyaların yumuşak dadı! (Lambayı söndürür) Biraz dinlenme... Ah, biliyorum ki _o_ uyumuyor.... (O, ay ışığında kanepede uzanmış, gözleri kapalı. Poe, pencereden içeri giriyor, ona bakıyor ve dua edercesine kollarını kaldırıyor)

Hel. (Yukarı bakıyor ve ayağa fırlıyor) Edgar! Tanrım, buraya
gelmemelisin!

Poe. Bu aşk hoş karşılanıyor mu?

Hel. Git! git!

Poe. Orada ölüyordum.

Hel. Beni bırak!

Poe. Hayat damarlarımdan akıyordu. Sadece senin gözlerin,
çekilen seli geri çekebilirdi.

Hel. Lambayı yakacağım! (Aceleyle döner)

Poe. Ve Cennet'inkini söndür! (Elini indirir)

Hel. Git, hemen git!

Poe. Yine yalnızım! Elini elime koyan ikiz melek uçtu!

Hel. Edgar, sakin ol!

Poe. Sakin ol! Senin bakışın beni sanki damgalanacak bir
şeytanmışım gibi yakıyor mu? Beynimin içinde yılan gibi
tıslayan bu sözcükler?

Hel. Ah, yalvarıyorum sana--

Poe. Kanımı yatıştıran ele dokunsam yeter--ruhumu merhemle
saran gözlere baksam--ve sanki
bir barbar kâfir seni dualarda çiğnemiş gibi
haykırsan!

Hel. Babam--Roger--anlamayacaklar.

Poe. Ah, dünyayı içeri getirip nasıl ve ne zaman seveceğimizi söylesen! Saati not et ve saate göre öp!
Büyük aşk ölüm gibidir, Helen. Günün hangi saatinde olduğunu bilmez.
Kapılarında bir adam ölüyor olsa, gece yarısı olduğu ve öğlen olmadığı ve uyumak için
cübbeli olduğun için ondan uzak durur muydun? Aradığım senin ruhundu. Beni
karşılamak için onu mu dizmek zorundasın? Ah, bu kadınlar! Diriliş günü,
giysileri tozdan
çağrılmadıkça
kalkmayacaklar! 'Affedersin Tanrım ve bir terzi gönder!' Ha! ha!
ha! (Manyak bir mizahla yerde yürür)

Hel. Edgar, aşk uğruna beni dinle!

Poe. Rüzgarları bastırmak istiyorsan yüksek sesle konuş!

Hel. Dinle!

Poe. (Ona dönerek) Eğer bedenim ayaklarının dibinde kanıyorsa
bana eğilirsin, ama ruhum alevler içinde yattığında sen bağırırsın
'Kıvranma! Gösterişli olma!'

Hel. (Ellerini omuzlarına koyup kararlı bir şekilde konuşur)
Ruh mırıldanmaz. Sadece beden ağlar.

Poe. (Sakinleşerek) Affet beni, Helen!

Hel. Evet, aşk. (Onu yatağa çeker ve yatıştırıcı bir şekilde yanına oturur)
... Ah, alnın yanıyor.

Poe. Hiç şaşmamalı, cehennemden yeni çıkmışken...
Serin elini gözlerimin üstüne koy... Ah, bu huzur!... (Elini alnından alıp tutar) Sana orada, karanlıkta bir şarkı yaptım.
Bir ışık parıltısı için bayılıyordum, pencereyi açtığında ve Psyche kadar güzel durduğunda, aşk tanrısına yaslandın. Dinle... ve
inan ki kalbim dizeler kadar saftı. (Yumuşak bir şekilde şarkı söyler)

Helen, güzelliğin benim için
Eski zamanların o İznik gemileri gibi
Yavaşça kokulu bir denizin üzerinden geçen
Yorgun, yol yorgunu gezgini
Kendi memleketine
taşıdı.

Uzun zamandır dolaşmaya alışkın olduğu umutsuz denizlerde,
Sümbül saçların, klasik yüzün,
Naiad havaların beni eve getirdi
Yunanistan'ın ihtişamına
Ve Roma'nın ihtişamına.

Bak, şu parlak pencere nişinde
Nasıl da heykel gibi durduğunu görüyorum,
Elinde bir akik lamba,--
Ah! Psyche, kutsal topraklardan
!

(Başını onun eline koyar ve nazikçe öper)

Hel. Edgar, hayatım sana şarkım olacak. (Bir saniyeliğine
sessizler. Eli onun kitabına dokunur)

Poe. Bir kitap! Kim böyle bir saat boyunca yazabilir? (Kitabı ay ışığında tutar) Shelley! Dünyanın tarla kuşu! Sen bilirdin!... Bana bu kitabı verecek misin, Helen?

Hel. Çok kıymetli. Bayılacak mısın?

Poe. Her zaman! (Kitabı öper ve ceketinin içine koyar. Elini
tutar) Ah, bütün hayatımız mutlu bir mucize olacak! Benimle yaz tepelerinde, loş Arcady'nin borularının ruha Apollon'un pelerini gibi
düştüğü yerde mi yatacak? O düşüncelerle dolu sessizliği biliyor musun?--ve sonra şişkin toprak--titreyen
cenneti? Doğanın bedeninde bir nabız olabilir mi?
(Ayağa fırlayarak) Ormanları kollarına al ve küçük yaprak damarlarının kanını
dövdüğünü hisset?

Hel. (Ayağa kalkarak) Evet--evet--biliyorum. Pencereye gel, sevgilim. Yumuşak
Bahar havası kıpırdanmaya başlar.

(Pencereye doğru hareket ederler)

Poe. Ah, ne gece! Denize akan bir şiir gibi. Burada
ölümü giysilerimden silkeleyip atıyorum. Ah, ruhumun trompet çalacak bir dili olsaydı, şimdi şu gezegenlerden insanlar bakardı
ve dinleyen kulaklarla yere eğilirdi!... Dinle! Bu
müzik!
Hel. (Aşağı bakarak) Bir serenat.

Poe. Buna serenat denebilir mi? Yıldızlardan gelmeyen hiçbir şey duymuyorum. Bu İsrafil! Lavtası kendi
kalbi olan melek!

Eğer
İsrafil'in
yaşadığı
yerde
yaşayabilseydim ve o da benim
yerimde olsaydı, O kadar çılgınca
şarkı söyleyemezdi, Ölümlü bir melodi,
Onun gücünden daha cesur bir nota yükselirken
Gökyüzünde lirimden!

Bir gün orada yaşayacağız, Helen, ve o zaman sana
şarkı söyleyeceğim!

Hel. Ama şimdi -sevgilim--dinlenmelisin--uyumalısın.

Poe. Uyu! Ölümlülükten başka hiçbir şey uyumaz!

Hel. Ve sen ölümlüsün, Edgar.

Poe. Ben! Hayır, senin sevgin bana tanrılarla akrabalık verdi!
Uyku? Evet, Doğa uyukladığında ve Tanrı bir yatak aradığında!
Şu ay yıldızlı girdabını ve başını sallayan düşüşlerini
göklerden unuttuğunda! Okyanusun dev nabzı yorgun ve
durgunlaştığında! Dünya tomurcuklarıyla
hiçbir mevsim kabarmadığında!
Hayır, hayır, uyumayacağız! Ama bak--nehir orada parlıyor--ve orada Baharla yeni dokunmuş tepeler yükseliyor!
Benimle oraya mı gideceksin, Helen? Şimdi!

Hel. Şimdi?

Poe. Bu gece!

Hel. Bu gece?

Poe. Neden olmasın? Sanki gece ve gündüz ruh için aynı değilmiş gibi söylüyorsun--ama o gece daha güzel! Neden
gitmiyorsun?

Hel. Sana söyleyeceğim, aşkım. (Onu büyük sandalyeye geri çekerek) Gel, dinle. (Kadın sandalyede oturur ve adam onun yanında diz çöker, ay ışığı onları örter) Çünkü seni güzelliği, Tanrı'yı ​​veya geceyi
sevdiğinden daha çok seviyorum ve sen benim için
yaşamalısın. Ve yaşamak demek dinlenmek, uyumak demektir--Poe. Beni bu kadar çok seviyor musun? Ah, sanki etrafımda
serin sular akıyormuş gibi, bunu söylediğini duymak.

Hel. Sana yardım edeceğim, Edgar. Zaten gücümü hissediyorum. Sana
hizmet edebileceğim
yerlere uysalca gitmeyeceğim, sevinçle gideceğim.
İnsan ayaklarına
çok
sert olan dikenleri ve taşları, tomurcuklarmış gibi
bastıracağım ve kanımı öpücüklere bırakacağım.

Poe. Ah, devam et.

Hel. Evet, sana anlatacak daha çok şeyim var. Öyle ki--sen de bana
yardım etmelisin. Bugün--bana ilk kez bakmadan önce--ölüyordum. Ah, daha fazlası--ruhuma ölüm mührünü vurmak üzereydim. Ben doğduğumda denizde ölen annem bana
rüzgarlar, dalgalar ve yıldızlarla dolu bir miras bıraktı. Ama
kilinden ölümsüz
dereler akmayan eller tarafından emzirildim. Geleneklerle beslendim, sofistliklerle beslendim, ruhumun üzerine
bir kefen ördüm ve o sertleşen
krizalitin içinde sen onu yaşama zamanı geldiğinde çağırdığında ölüyordu--sevgili Tanrım, yaşama zamanı geldiğinde! Şimdi benim için ne kadar çok şey olduğunu görüyorsun, Edgar. Seni kaybetmemeliyim. Ama sen
dikkatli ve sabırlı olmalısın, çünkü yeni çıplak
ruhum senin için çok tanıdık olan harikalardan
çekiniyor ve ben
acıdan kaçmak için
kozamıma geri uçabilirim.

Poe. Korkmuyorum. Bir anne bebeğini terk eder mi? Ve ben artık bir
çocuğum, Helen. Bana verdiğin bu garip, yeni dinlenme
nazik bir doğum gibi. Hayatım boyunca yaşlıydım. Şimdi
hiç benim olmayan çocukluğun birazı için özlem
geliyor. Yıllar benden
düşüyor ve tek dileğim bir
annenin koynunda uzanıp onun sesinin tepemde gevezelik ettiğini duymak.

Hel. (Ayağa kalkarak, ayaklarının dibinde otururken ona doğru eğilerek) Küçük
oğlum bir hikaye istiyor mu?

Poe. (Gülümseyerek) Periler hakkında, anne?

Hel. Periler hakkında--ve büyük bir dev hakkında--ve ormanda kaybolmuş küçük bir kız hakkında--

Poe. Ve küçük bir çocuk da mı?

Hel. Evet, küçük bir oğlan da! Ve küçük kız ağlıyordu--

Poe. Ve küçük oğlan onu buldu mu?

Hel. Evet, ve ona ağlamamasını, büyük devi
öldürebileceğini söyledi ve küçük kızı bir mağaraya sakladı--

Poe. Karanlık bir mağara mıydı, anne?

Hel. Hayır-_o-o_! Bir mağaraydı--içinde--pencereler! Ve bir ara
devin geldiğini duydu--

Poe. Oh! (Yüzünü göğsüne saklar. Onu kendine doğru tutar,
elleri saçlarında) Ve küçük oğlan yaprakların hışırtısını giderek daha da yaklaştığında duyduğunda büyük bir
ağaca
tırmandı--

Poe. (Başını kaldırarak) Ama korkmuyordu, anne?

Hel. O, _no-o_!

Poe. Çünkü o küçük oğlan bendim!

Hel. Evet. Ve ağacın tepesine vardığında--

Poe. O, o zaman ne yaptım?

Hel. Bak, bu _h-e-r_
yaşamış en büyük devdi ve başı ağacın tepesi kadar yüksekti -- bu yüzden yanına geldiğinde--

Poe. Biliyorum! Biliyorum! Kılıcımı çıkardım ve başı uçtu!

Hel. Öyle oldu! Ve sonra sen ağaçtan aşağı indin--

Poe. Ve küçük kız mağaradan çıktı--

Hel. Ve sonsuza dek mutlu bir şekilde birlikte gittiniz!

Poe. O küçük kızın adı neydi, anne?

Hel. Neden, sanırım bunu bana hiç söylemedin, değil mi?

Poe. Sadece düşünüyordum--

Hel. Ne, canım?

Poe. Keşke annem olmasaydın da o küçük kız olabilseydin!

Hel. Ah, yapabilirim, canım. Çünkü periler vardı. Perileri
unuttuk. Bana bu güzel yüzüğü verdiler, böylece
taktığımda istediğim kişi olabilirim ve küçük oğlumun en çok
sevdiği kişi olmak isterim.

Poe. (Ayağa kalkar ve kendi tarzında konuşur) Madonna, Ah,
Madonna! Beni kurtaracaksın. (Alnını öper)
İyi geceler. Yarın sana çalışmalarımı anlatacağım--bizim çalışmalarımızı. Daha gerçekleşmesi gereken mucizeler var. Ve Poesy onları
söyleyecek.

Hel. Ama ruhunun tamamını yazmaya çalışma, Edgar. Bu
olamaz. Şiir sadece bir kapıdır. Ruh binlerce
yoldan çıkar.

Poe. Doğru. Ve bu yolları birlikte bulacağız, Helen. Her yolda gerçeği toplayacağız--hayatın mücadelesinden ve katliamından
savaşın kızıllığındaki şarkının
açtığı gibi çiçek açan gerçeği.

Hel. Ama her şeyi bilemeyebiliriz. İnsanın en büyük bilgisi sadece
ebedi kitabın alfabesidir. Mektubun
ile yetinmeliyiz ve mutsuzca okumaya çalışmamalıyız.

Poe. Hatırlayacağım. Ama ölümlünün elde edebileceği şey benim olacak.
Zaten acımdan kaçan düşünceler kuşların konması gibi
nazikçe bana geliyor. Gerçekler etrafımda güllerin
açılması gibi açılıyor ama Tanrı'nın sırrıyla sıcak. İyi geceler.
(Elini tutar) Ben en büyük dahi değilim, Helen, çünkü
tek başıma duramam. (Elini bırakır ve pencereye gider.
Tereddüt eder ve geri döner) Bir öpücük. (Onu öper) Ah, bana
bak! Gözlerini kapattığında ilahiliğimi kaybediyorum! Bana
bak, ve ben aşık olamam çünkü Cennet beni taşıyor!

Hel. (Ani bir telaşla) Bir ayak sesi duyuyorum!

Poe. (Ona sitemle bakarak) Daha iyi dinle, Tanrı'nın
ayak seslerini duyacaksın.

Hel. Biri kalktı.

Poe. Ve umurunda mı? Bu saate bir leke mi koyardın?
Gökyüzünden mükemmel bir şekilde üflenen bu aşk çiçeği?

Hel. Ah, gitti.

Poe. (Vahşice) Ah, beni terk edeceksin, Helen! Kalamazsın!
Çünkü en aklı başında olduğumda senin aklına deliyi getireceğim,
ve titreyen bir Atlas gibi, sen
hareketsiz kalmak istediğinde dünyanı saracağım. Bu beden birden fazla hayatı sarıyor, kızım.
Ben doğduğumda hiçbir merhametli melek ruh ateşimi Lethe'ye
daldırmadı. Kardeşlerim gibi tüm ölülerle ağlarım ve onun hayaletleriyle titremek için zamanın yolunu takip ederim. Benimle idare edecek misin, cesur Helen? En karanlık karanlıkta ve güneşlerin altın yollarında yürüyecek misin? Benimle birlikte korkutucu, gri sonsuzluğa bakabilir misin--

Hel. O gri sonsuzluk hala senin varlığının çemberidir. Zihin kendini terk edemez. Sen her zaman kendi
ülkendesin. Neden korkmalısın?

Poe. Kendini terk edemeyen zihin hiçbir şey bilmez. 'Ben' değil, 'Sen' Tanrı'dır. Ah, hayal gücünün sadece bir
gölge olduğu bir alem vardır--zihnin vizyonunun ateşinde
yanıp gittiği ve düşüncenin kendi kendine
göksel bir melek olduğu! Ve sen ilk adımda geri dönüyorsun--zaten
yalnızım--

Hel. Hayır! Ben de Tanrı'nın uçan
rüyalarını yakalamak için dünyanın sınırlarına asıldım! Ah, bana güven! Sen
atmayacaksın mızrağı ama ben onu daha uzak bir güneşte parıldaması için fırlatacağım!
Bana Jüpiter'den güller getir, sana Uranüs'ten
zambaklar getireceğim! O,--

Poe. Benim, Cennet adına! (Onu yakalar) Burada ölümsüz hac yolculuğuna başlayacağız! Ölümü beklememize gerek yok! Dünyadan
dünyaya--

Hel. (Ondan sıçrayarak) Bu _bir_ adım!
Hadi, Edgar! Hadi!

Poe. Hayır! Göğsümdeki tanrı adına, sen bu andan itibaren benimsin!

Hel. Babam! Babam! Beni senden koparacak--Onu
tanımıyorsun!

Poe. Onun ölümlü olduğunu biliyorum. Cennet bizi ayıramaz. Ben kıpırdamayacağım!

(Pencerede duruyor. Helen aceleyle
perdeyi onun önüne çekiyor)

Hel. O zaman sözünü tut!

(Kapıda bir vuruş. Helen sessiz)

Ses. Helen?

Hel. Sen misin, Roger? İçeri gir.

(Roger elinde bir lambayla girer. Etrafına bakar ve
Helen'i görür.)

Rog. Sesler duydum.... Seninle kim vardı, Helen?... Yanılmış olamam... (lambayı bir masaya koyar ve
Helen'e yaklaşır.) Bana bak, Helen.... Ben senin kardeşinim. Burada kim vardı?... Sevginin kudretli elini sana
koyduğunu biliyorum, ama yine de sen bir meleksin. Ben onun sesi olduğunu
düşündüm.... Bunun ne anlama geldiğini söyle bana.... _O_ burada değildi!
Ah, senin sadece bir kadın olduğunu öğrendiğimde öleceğim!

Poe. (Dışarı atlayarak) Ben buradayım, efendim, o hanımın onurunu korumak için!

Rog. (Sendeleyerek geri çekilir, sakinleşir ve alaycı bir şekilde eğilir) Bunu duyduğuma sevindim, efendim, çünkü bunu sadece sen yapabilirsin. Tamamen
senin elinde. (Gitmek için döner)

Hel. Roger!

Rog. Madam.

Hel. Beni terk mi ettin?

Rog. Kendini terk ettin.

Hel. Oh! (Bayılır. Poe çılgınca şefkatli olanın üzerine eğilir. Roger
gururlu ve umutsuz bir şekilde ayrı durur)

Poe. Helen! Konuş! Konuş benimle!

Hel. Beni bırak! Beni bırak!

Poe. Ben, Helen! Sevgilin! Edgar!

Hel. Sen, sen, demek istiyorum! (Ayağa kalkar) Hayatımın üzerindeki cehennem kanadı! Benden uzak!

(Poe şaşkınlıkla suskun bir şekilde geri çekilir. Roger
Helen'e gider, elini tutar ve onu odadan çıkarır)

Poe. Kayboldum! kayboldum! kayboldum! (Odaya bakar) Bu yer!...
Ah, buraya gelmekle delirdim!... Beni asla affetmeyecek!
(Kanepeye düşer ve hareketsiz yatar. Bir an sonra
Bayan Delormis girer.)

Bayan Del.
Vahşi adam nerede?... Ah, bayılmış! Şarap! (Masaya gider ve şarap koyar)

Poe. Ah!

(Bayan Delormis ona döner. O törensel bir şekilde, çabalayarak
ayağa kalkar) Peki?

Bayan Del.
Evet, gerçekten! İşte seni kurtarmaya geldim ve sen
tavanıma kadar uzanan bir 'kuyu' (taklit ederek) ile beni ödüllendiriyorsun.

Poe. Ona ne diyorlar? Ona gitmeliyim! Gitmeliyim!

Bayan Del.
_Yapmamalıyım_! Dinle! (Onu alıkoymak için kolunu kavrar)

Poe. (Kolunu serbest bırakır ve sertçe eğilir) Bayan Delormis.

Bayan D. (Tavırını taklit ederek) Bay Poe!... Bay Truelord henüz
uyandırılmadı. Siz kendiniz
uyandırmayı seçmediğiniz sürece kimse onu uyandırmayacak. Roger sizi Bayan Truelord'a savunuyor - hasta olduğunuzu söylüyor - aklınızı kaçırmışsınız - ve diğer iltifatlar. İkisi de Helen'e
rahatlatıcı ve annelik ediyor ve--(şefkatle
düşerek) sizin de biraz annelik yapmanızı istedim--

Poe. Gerçekten bana yardım etmek istiyor musun?

Bayan Del.
Ah, keşke arkadaşınız olmama izin verseniz!

Poe. Yapabilirsiniz! O gelene kadar benimle burada kal! Geleceğini biliyorum. Tek bir kelime etmeden beni bırakamaz. Bu çok
korkunç olur. Yapamaz! O gelene kadar kalamaz.
Benimle konuş. Düşünmeme izin verme!

Bayan Del.
O zaman rahat bir yer bulayım ve
iyi bir sohbet edelim. Bana sabahın iki ile üçü arasında en iyi şekilde konuştuğumu söylediler.

(Kendini rahat ettirmek için kanepeden yastığı alır)

Poe. O yastığa dokunma!

Bayan Del. (Sandalyeye çökerek) Pekala!

Poe. O sandalyeye oturma!

Bayan Del. (Ayağa kalkar) Halının üzerinde durabilir miyim yoksa
sevgilisinin yanan çalısının önünde terliklerimi mi çıkarayım?

Poe. Beni affet! Onu kaybettiğimi görmüyor musun?

Bayan Del.
Pekala, buraya gelip Helen'in bunu anlayacağını
düşünmek için aklını kaçırmışsın.

Poe. Anlamadım! Anladı! Beni ayaklarına
götüren görüntü bir başmeleğinki kadar netti! İşte şimdi
çılgına döndüm ve her şeyin iğrenç ve toprakla
ve etle karardığını görüyorum! (Üstesinden gelir, kanepeye çöker. Aceleyle
şarap getirir)

Bayan Del.
İç. Yapmalısın.

Poe. Hayır! Bana cehennemi teklif ediyorsun! Ve bunu biliyorsun. Bırak onu.
Bana yardım etmek istiyorsan, ona git ve bana tek bir kelime getir.

Bayan Del.
Bunu benim için iç, ben de içeceğim.

Poe. (Bardağı alarak) İçecek misin?... Hayır! (Bardağı bırakır)

Bayan Del.
Canım oğlum, ayakta duramayacak kadar güçsüzsün! Bu eski
yemek yememe alışkanlığından. Günlerdir
yemek yemediğine inanıyorum.

Poe. Doğru... ama... (Bayılır. Bayan Delormis ona şarap verir.
Uyanır)

Bayan Del.
Şimdi beni öldürecek misin?

Poe. (Parlayarak) Hayır. Haklıydın. İhtiyacım olan buydu. O gelene kadar içimde hayat kalacak. Şimdi ona git. Ona
onu terk edeceğimi söyle--bir yıllığına--bin yıllığına--gitmek istiyorum--eğer bir gün geri dönebileceğimi söylerse. Çölde yaşayıp kendimi kemiklerime kadar dua ettireceğim!
Ondan bana tek bir kelime getir--bir lanet--herhangi bir şey!

Bayan Del. (Şarap doldurarak) O zaman biraz daha bundan, böylece
döndüğümde seni hayatta bulacağımdan emin olabilirim.

Poe. (Hevesle içer) Hayat bu! Hayat! Girit şaraplarından içtim, Venüs-gülünün tüm selini boşuna akıttığı, ama dudaklarımı şimdiye kadar
böylesine büyüleyici bir şekilde
heyecanlandırmadığı şaraplardan! Ve sen onu bana getirdin! Helen
beni ölüme terk etti... zalim... zalim... zalim... zalim... (Kanepede oturur, başını ellerinin arasına alır. Yukarı bakar) Florimel!

Bayan Del.
Benim Calidore'um!

Poe. Sen çok güzel bir şeytansın.

Bayan Del. (Şarap dökerek) Teşekkürler. Tarzımı beğenmene sevindim.
(Şarap yudumlar) _İyi_, değil mi?

Poe. Kederin yeni ve şenlikli
dünyalara kılavuzluk etmesi için bir büyü! Bir kadeh daha! (İçecekler) Ah, savaşçı bir arayış için
yorgun ruhu canlandırmak için bir içki, ta ki fethedilmiş
rüya adamı kıyılarında bir tanrı yürüyene kadar!... (Bir bardak daha
doldurur) Yine mi? Hayır... artık yok!... (Aşağıya çöker) Ah, cennet kuşum, çabuk gel, yoksa kaybolurum!... Florimel!

Bayan Del.
Normandiya şövalyem!

Poe. Cehenneme gideceğimize göre, buna sevinelim.

Bayan Del.
Sonunda aklını başına aldın.

Poe. Şarap! şarap!

Bayan Del. (Kadehi tutarak) Bunun için bir bedel ödemeyi düşünüyorum.

Poe. Ruhumu al!

Bayan Del.
Daha iyisi--bir öpücük!

Poe. Senin! (Onu öper) Neden olmasın? Çünkü Jüpiter sadece bir öpücükle
gökleri terk etti ve yüce krallığını tehlikeye attı!

Bayan Del.
Çünkü Dian tahtını bir öpücükle terk etti ve
çoban dudaklarında tanrıça çeyizini harcadı! (Yanına oturur) Şimdi bana bir şey
söyleyeceksin. Neden Normandiya'dan kaçtın,
ve bana tek bir kelime, tek bir kelime bile etmedin? Gel, Calidore'um! Neden
benden kaçtın?

Poe. (Bir an ayık) Çünkü--bir kadın asla
Tanrı'nın benim aracılığımla yarattığından daha az kutsal olamaz. (Ayağa kalkar ve
uzaklaşır) Helen ... amarantım, seni koparamam!...
(Sendeler) Bir kadeh daha... bir... (Şarap koyar ve
Roger ve Helen fark edilmeden içeri girerken kadehini kaldırır)
Ah, tüm ölümlü iç çekişlerini boğabilen küçük yakut okyanusu! Hayatın çelengini
takmak için gömülü umudu çağır ve ay ışığında kıyıda Nereidler gibi
tökezlemek için aksayan dertleri çağır! Senin için, zayıf hastalık solgun
krizalisini fırlatır ve pembe bir
meleği
açar! Senin için, Ölüm tırpanını kırar ve Hayat'ın fatihi olur! (İçer) Bu Antonius'un kadehi olsaydı... Ha! Orada mısın, şeytanım? Bir öpücük daha, tatlım! (Kolunu
Bayan Delormis'in omzuna atar. Helen bağırır. Poe döner
ve ona doğru döner)

Hel. (Poe'ya, yavaş ve mekanik bir şekilde konuşarak) Ben, efendim, senden beni affetmeni istemeye geldim. (Roger'a döner) Sana,
Roger, yalvarışımı sunuyorum.

(Poe çaresizce ona bakar, sonra anlar ve korkunç bir
yüzle döner ve açık pencereden atlar.
Helen hıçkırarak düşer ve Roger onu
kollarına alır)

(PERDE)

II. PERDE.

Sahne: Richmond yakınlarındaki Clemm kulübesinin önündeki çimenlik. Bony ve Tat
yan verandada bezelye ayıklıyorlar.

Tat. Sho' Mars Edgah tam zamanında gel! Bezelye asmaları sarkıyor
ve bal kadar tatlı!

Bony. Mars Edgah geldiği günden beri bezelye yiyor! Büyük şehir
kaynıyor!

Tat. Büyüdüğünde kaynamıyorlar!

Bony. Sho', büyüdüğünde de kaynıyor!

Tat. Sen hiç akıllanmadın!

Bony. Benim aklım yok mu? Al bakalım, Tatermally Clemm! (Ona
vurur. Kavga ederler ve Zurie'yi yan kapıya getirirler)

Zu. Çocuklar beni öldürüyor! Tanrı neden yaşlı Zurie'nin o iki ikizleri bu dünyaya getirmesini sağladı, bunu kimse anlayamazdı! Onlar bir sinekkuşunun midesinden daha büyük değiller ve bu dakika onlar için deliriyorlar! Ne yapıyorsunuz, siyah zenciler? İçeri gelin! Sizi hareketsiz oturtup bir şeyler yaptırıyorum ve yaşlı anneniz de tam bir kahpe! (Sepeti alır
ve çocukları mutfağa götürür. Arkalarından neşeyle seslenir) Yaşlı annenizin o iki küçük, sayılmayan zencinin evinde ne pişirdiğini sanıyorsunuz?

Çocuklar. (İçeride, zevkten dörtnala) Kirazlı lokma!
Kirazlı lokma!
Zu. (Kapıyı kapatarak) O rüzgarın benim poun' kekime esmesini istemiyorum! Kesinlikle düşecek!

(Virginia kulübenin ön kapısından çıkar ve
Poe'nun sanki uyuyormuş gibi hamakta yattığı bir defne ağacının gölgesine doğru çimenlerin üzerinden yürür.
Yerde bir kitap. Yavaşça
yukarı çıkar ve Poe'nun yanındaki bir bahçe sandalyesine
oturur. Gözlerini
açar)

Vir. Ah, seni uyandırdım!

Poe. Hayır, küçük huri. Uyumuyordum. Bu tatlı dünyanın tek bir nefesini bile soğuk, bilinçsiz uykuya vermem.

Vir. Mutlu musun, kuzen Edgar?

Poe. Hayır, Virginia. Bunlara mutluluk denilemeyecek kadar
lezzetli. Çok sakin, denizi koruyan zirvelerin üzerindeki bir kondorun kanatlarının
durması gibi. Mutlu olduğunda uçar.
Çok mutlu olduğunda, mavilikte durup
harikalar solumak yeterlidir.

Vir. Burası harika mı, Edgar? Bana hep öyle görünmüştür, ama bunu kimseye söylemekten korktum. Tanrı'nın içinde olduğu büyük bir peri evi gibi görünüyor. Harika mı, kuzen?

Poe. _Sen_ harikasın.

Vir. Ah, hayır, hayır, hayır! Sana da söylemek istiyorum, Edgar, kendimi buraya ait hissetmedim hiç. Benim için fazlasıyla iyi, çok güzel ve ben güzel değilim.

Poe. (Yükseliyor) Hadi, benim küçük hevesli Venüs'üm, sana bir şey söyleyeyim. Hayatımda biraz dolaştım, evde ve denizde, ve senden daha güzel bir kadına hiç bakmadım.

Vir. (Zevkle ayağa fırlayarak) Ah, çok mutluyum! Bana iltifat etmezsin! Sen gerçeğin ruhusun!

Poe. Bu bir iltifat değil, küçük kız, dünya sana bunu yakında
öğretecek.

Vir. Benim o dünyayla hiçbir ilgim yok, Edgar. Benim dünyam
alaycı kuşumuzun kanadının devresidir. Ah, nerede o?
(Seslenir) Freddy! Freddy! Yakınında değil, yoksa gelirdi.
Ama meyve bahçesinden daha uzağa asla gitmez. Freddy!... O
bu sabah bana şarkı söylemedi. Daha onun
en güzel şarkısını duymadın. Ah, daha tatlı--

Poe. (Kitabı alarak) Spenser'dan mı?

Vir. Evet--Spenser'dan. O da müzik yapıyor ve biz
tam da sirenin şarkısına geliyorduk. Okuyayım mı?

Poe. Oku! Senin dilinden şakıyana kadar onu nasıl seveceğimi bilmiyordum.

Vir. Deniz kızının şövalyeyi çağırdığı yer burası.

(Okur)

Ah, nazik perilerin güzel oğlu,
Kudretli kollarında en yüce olan,
Savaşta denenmiş tüm şövalyelerden daha yüce,
Ah, dümenini bir süre sağa çevir! Fırtınaya dayanıklı gemi burada güvenle yol alabilir;
Bu, sıkıntılı zahmetten uzak, rahat limandır,
Acı ve yorucu kargaşadan uzak, dünyanın tatlı hanı!

Poe. Daha fazla değil--daha fazla değil!

Vir. Neden, kuzen?

Poe. Hemen kulaklarımda su olacak.
Bir denizkızı koynunda boğuluyordum sanıyordum. Daha fazla okuma,
Virginia. Spenser'dan bir seferde bir ısırık yeter. O
binlerce küçük şiire dönüştürülmeli. O zaman
büyük bir granit dağ yerine bir sürü mücevherimiz olur ki hiç kimse yorulmadan dolaşamaz. Vir. Çok şey biliyorsun, Edgar. Buradayken bana öğretir misin, eğer öğrenmek için çok çabalarsam?

Poe. (Bir çiçeği kopararak) Küçük kızım, bu tomurcuğa hangi bilgiyi öğreteceksin? Tanrı bazı insanları öyle yapar. Güzel bir kesinlik olduğun ve mücadele eden bir olasılık olmadığın için mutlu ol.

Vir. Ama gülün ruhu yok, Edgar--benimki gibi bir kalbi yok. Seni bu kadar solgun görmek ve buradaki bu acı dolu satırları okumak onu üzmüyor, (alnına dokunarak) ama ben--bu beni öldürüyor, kuzen! (Yüzünü saklıyor) Beni affet! Ah, çok
kabayım!

(Bayan Clemm kulübeden çıkar ve yanlarına gider. Poe'nun elini nazikçe yüzünden alır ve öper)

Bayan C. Sevgili oğlum!

Poe. (Elini tutup tutar) Bana karşı--bu kadar nazik olma, teyze! Hiç benim olmamış bir şeyi çok fazla anlatıyor. Meraklı ilgi--geçici dostluk--bir anda doğan ve bir saat içinde ölen aşk--bunları yaşadım, kalbim
sadece kürenin kendisiyle
sarsan sağlam temelli aşk için
derinliklerinden ağlarken.

Bayan C. (Başını göğsüne koyarak) Sevgili Edgar! Sen
benim oğlum olacaksın--Virginia'nın kardeşi!

Poe. (Yüzünü gülümseyerek kaldırarak) Ben _mutlu_ olacağım!
Sadece hortlakların
gözleriyle
aydınlanan o yalnızlıktan daha fazlası yok! İşte
ışığa çıktım. Güneşi buldum.
Çalışmamın ne olması gerektiğini görüyorum--Sanat'ın ne olduğunu. O güzellik ve neşedir.
Işığı tepelerdeki sabah gibi hayata düşmeli.
Tutku ve acı bulutları asla yüzünü karartmamalı.
Ah, onu şimdi ruhun kucaklamasına hazır olarak resmedebilirim!

Bayan C. Senin coşkulu gözlerinle hiçbir şeyi göremiyorum, Edgar,
ama işinin asil olacağını biliyorum ve seni seviyorum.

Poe. Ah, teyze, sen ve bu küçük harika cadı beni tekrar mutluluğa
büyülediniz. Sana söz veriyorum ki bir daha asla yüzümde bir gözyaşı veya
alnımda bir asık surat görmeyeceksin. (Virginia, yola doğru bakarak, geçen birine doğru eğilir gibi)

Poe. Kızarıyor musun, kuzen? Böyle pembe bir bayrağa kim layıktır? (Ayağa kalkar ve yola bakar) Brackett! İnanıyorum!

Bayan C. Onu tanıyor musun, Edgar? Kısa bir süreliğine kayınbiraderim Nelson Clemm'de kalıyor ve bizi ziyaret etmek istedi - Virginia'yı, yani tabii ki ben sayılmam, çünkü küçük kızım aniden kadın oldu.

Poe. Tanrı aşkına yapma!

Bayan C. Ondan hoşlanmıyor musun, Edgar?

Poe. Ondan hoşlanıyor musun! Birlikte West Point'teydik. Bana
aşağılıkça iftira attıktan sonra meydan okumayı kabul etmeyi reddetti ve ben de onu
dövmek zorunda kaldım. Hepsi bu. (Birdenbire Virginia'ya döner) Ve sen onun için utanıyordun!

Vir. Ondan hoşlandığım için değildi, Edgar.

Poe. (Gözlerinin içine bakarak) Sen akıllı bir ufaklıksın.

Bayan C. Bu acı verici, Edgar. Elbette aramamalı.

Poe. Ara! Bırak da tekrar eve doğru baksın, ben de ona ilkini
unutturacak bir dayak atayım! Korkak! Benimle buluşmazdı--sonra--

Vir. Kaşlarını çatmalarına ne dersin, Edgar?

Poe. (Gülümseyerek) Bırak gitsin!

Bayan C. Hayatın başında bu kadar acımasız düşmanlar edinmemelisin, oğlum.

Poe. Bana dokunamaz. O benim dünyamdan değil.

Bayan C. Hepimiz aynı dünyadanız, Edgar ve düşmanlarımızla ne zaman
talihimizin dönebileceğini asla bilemeyiz. Bay Brackett da edebiyata giriyor.

Poe. Evet. Ticaret ve takas kısmı. Ben kutsal tapınakta olacağım, o ise
basamaklarda bir değişim masası bulunduruyor.
(Omuz silkerek) Brackett! Pah!... Ama yarım saatliğine hoşça kalın. Yeni felsefem hakkında kuşlarla istişare etmek için meyve bahçesine gidiyorum. (Uzaklaşır) Gel, (Virginia'ya dönerek) alaycı kuşum, sen olmadan
toplantı olmaz! (Virginia ona gider. Zurie başını
pencereden dışarı çıkarır ve seslenir.)

Anne Zurie.
Mars Nelson yoldan yukarı geliyor!

Bayan C. Geri dön, Virginia, amcanı görmelisin. Edgar,
bekleyip onunla tanışmaz mısın?

Poe. Teşekkür ederim teyze, ama bunun ona
bir zevk vereceğini sanmıyorum. (Çıkar)

Vir. (İsteksizce geri dönerek) Ah anne, onu _mutlu_ edeceğiz!

Bayan C. Deneyeceğiz, canım. Ama pikniğe hazırlanmalısın.
Kızlar yakında burada olacak. Edgar seninle mi geliyor?

Vir. Hayır, anne. Sadece
periler ve naiadlarla pikniğe gideceğini söyledi.

Bayan C. İşte amca.

(Yoldan girer, Nelson Clemm)

Bay C. Nasılsınız, Maria! Merhaba, kızım! Git şapkanı al.

Bayan C. Şimdi ne yapacaksın, Nelson?

Bay C. Hiçbir şey. Sadece o kızın eğitimi hakkında
konuşmaktan ve aptalca davranmaktan bıktım. Bu sefer onu almaya geldim.

Vir. Beni okula göndermek için mi?

Bay C. Tam zamanı, değil mi? Daha önce Bowville'deki ilahiyat okulu mu yoksa Maryburg mu olacağına karar veremiyordum.
Ama bu sabah Bowville için
bir mektup aldım. Tam bana göre--tam bana göre. O yüzden şapkanı
al ve gel. Sırtı geçip
tuzağımı Judge Carroll'da bıraktım.

Bayan C. Giysileri, Nelson! Hiçbir şey hazır değil--

Bay C. Yani öyle mi demek istiyorsun! Bir yıl boyunca bu konuyu konuştuktan sonra? Ve sen tutumlu bir kadın olarak bana kıyafetlerinin hazır olmadığını mı söylüyorsun? Pekala, onlarsız gelecek, hepsi bu. Daha sonra onları gönderebilirsin. Her şeyi ayarladım, söylüyorum sana. Kardeşimin çocuğu şansını elde edecek - şansını elde edecek, yeter ki cebimde bir dolar olsun ve tam olarak beni memnun etmek için yürüsün - tam olarak beni memnun etmek için yürüsün. Sana düşen, Maria, kendi kanından birinin yoluna çıkıp çıkmayacağın.

Bayan C. Elbette Nelson, çok minnettarım ve Virginia'yı bu fırsattan mahrum etmeyi hayal etmiyorum, sadece--

Bay C. O zaman mesele bu. Sadece bu değil. Git şapkanı al, kızım. (Virginia yavaşça eve girer. Kapıda Zurie ile karşılaşır, Zurie geri döner ve onunla birlikte içeri girer)

Bayan C. Şimdi, Nelson?

Bay C. Sadece bu. Kardeşimin çocuğu Edgar Poe ile aynı evde bir saat daha kalamayacak. Bu, bunun açık hikayesi, Maria.

Bayan C. Nelson Clemm!

Bay C. O, bir şeyler duyuyorum--duyuyorum! West Point'te--ya da New York'ta--tüm izlerini örtmedi!

Bayan C. Yalan! Hepsi yalan! Her biri! O, şerefin ruhu! Virginia onu şimdiden bir kardeş gibi seviyor! Onun içgüdüsüne
güveniyorum! Kendi içgüdülerime güveniyorum!

Bay C. O, tartışmıyorum, sadece yapıyorum. Elbette onu
kovamazsın. Ben kendim yapmazdım. Hiç kimse
Nelse Clemm misafirperver olmayan bir köpekti demeyecek! Ama ben Virginia'ya göz kulak olabilirim ve olacağım. Şimdi benimle geliyor, yoksa
seninle ve seninle
işim biter - ve sen de biliyorsun ki
ipotek henüz ödenmedi.

Bayan C. Evet, gidecek. Tekrar okula gitmesi gerekiyor
Bize yardım ettiğin için teşekkür ederim. Ama
yeğenime haksızlık ediyorsun, en asil adamlardan biri. Onu tanımıyorsun!

Bay C. _Senin_ tanımadığın yeterince açık!

Bayan C. Bay Brackett'ı var--

Bay C. Bay Brackett evimde misafir. Şimdi, Maria, ne
dersen söyle. (Virginia küçük bir çanta taşıyarak kulübeden çıkar) Bu iyi bir kız! Güzel bir sandık hazırlayıp
peşinden göndeririz, değil mi anne?

Vir. (Kollarını annesinin boynuna dolayarak) O--meyve bahçesinde değildi, anne. Ona benim için veda etmeyecek misin?

Bay. C. Gel, gel şimdi! (Onu götürür) Endişelenme, Maria. Her Pazar seni Bowville'e götüreceğim Doktor Barlow vaaz vermez. (Yarım dönerek) Bu arada, onu dul Simson'ın
yolunda gördüm. Sanırım yakında buraya gelir. Bugün dul eşinin
yolunda gibi görünüyor. Günaydın! (Çekingen)

Bayan C. (Onlara bakarak) Yarın ben de ona gideceğim.
Küçük kızım! Şimdi görkemli bir kadın ama her zaman
küçük kızım! (Eve girer, basamaklarda durur)
Zavallı Edgar! Ne kadar da yanlış yargılanmış! (İçeri girer)

(Zurie, Tat onu takip eder, yan kapıdan çıkar ve bir çalıyı
kazmaya başlar)

Zu. (Mırıldanarak) Bayan Clemm pikniğe gelen tüm genç hanımlara ne söylemeyi planlıyor? Ve Zurie'nin iki gündür yaptığı turtaları kim yemeyi planlıyor? Ve bir pound pasta! Düğün pastası olmalı, gerçekten de öyle olmalı! (Bony elinde bir bıçakla mutfaktan çıkar) Hey, zenci, bana o bıçağı ver ve bu kadar yavaş olma! Bu çalı sen iyileşene kadar büyüyecek ve çiçek açacak!

(Poe girer, sola, şarkı söyler)

Eski kış bir yalandır
Her baharın kanıtladığı gibi
Ve kaygı ölmek için doğar
Eğer aşkı içeri alırsak--

Hey Zurie Ana, ne yapıyorsun?

Zu. Kazıyorum, tatlım.

Poe. O gül bahçedeki en zarif çalıdır. Sen
cesaretin varsa
bir yaprağını kes!

Zu. Bayan Virginia, kardeşi Edgah'ının bu ağacı nasıl sevdiğini ve
penceresinin altında istediğini söyledi.

Poe. Oh! Sana yardım edemez miyim, Zurie? Şimdi şefkatle!

Zu. Bayan Babylam onu ​​hemen taşımamı istedi ama
zamanım yok ve şimdi onu bırakamam çünkü o gitti.

Poe. Gitti mi?

Zu. Aman Tanrım, bilmediğini unuttum! Neden, tatlım, Mars Nelson şimdi gelip onu okula
götürüyor. Zip! Ve Babylam gitti! Ve eğer o zavallının ağladığını gördüysen, hayır!

Poe. Ağladı, Zurie?

Zu. Öyle yaptı ve benden yirmi yüz kez kardeşi Edgah'ına veda etmemi istedi.

Poe. Virginia gitti mi?

Zu. Sana söyledim, Mars Edgah! Zurie'nin yalan söylemeyi bildiğini sanma, değil mi tatlım?

Poe. Hayır, Zurie, gittiğini biliyorum. Kuşların hepsi
ötmeyi bıraktı.

Zu. Yasa, Mars Edgah, çok neşeli! Hah, şimdi mi?

Poe. Bu bir şarkı değil, Zurie. Stygian dallarından gelen bir ağıt.

Zu. Aman Tanrım!

Poe. Gitti! Buna izin vermeyeceğim! Teyzem onu ​​geri getirmeli!

(Aceleyle eve girer)

Zu. Şimdi onu böyle yapan ne? Ve Bayan Babylam'ı iyi bir hanımefendi olmak için
gittiğinde neden hasta ediyor? Mars
Nelson onun eğitimini vermek için çok iyi, ama doğru, bunu bana verdiği tüm teşekkürler için
verebilirdi. Yaşlı Zurie Tanrı'nın
a şükürler olsun diye ağlamayı günah sayıyor!

(Bayan Clemm ve Poe kulübeden çıkarlar, ikisi de rahatsızdır)

Poe. Ama teyze, onsuz nasıl yaşayacağız?

Bayan C. Sevgili Edgar, sevgilerimizin ölümlü şeylere bu kadar derin kök salmasına izin vermemeliyiz.

Poe. Ölümlü mü? Virginia ölümlü! O, Psyche'nin kız kardeşi,
onu güzel bir çiçekle
dolduran nefes kadar ölümsüz!

Bayan C. Oğlum, kız kardeşine bu kadar bağlı olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum--

Poe. Kız kardeş! Tanrıya şükür ki kız kardeşim değil! Teyze, Virginia
benim karım olmalı!

Bayan C. (Şaşkın) Deli misin, Edgar?

Poe. Hayır. Sonunda aklım başıma geldi. Şimdiye kadar delirdim.
yalnızlığı ve ölümü içtim. Burada nefes alıyorum, minnettar, bir çiçek kadar sevinçli! Göğsüm bir kuşun boğazı gibi
mutlu bir şarkıyla şişip iniyor! Ah, teyze, bu güzel yeni
hayatı kabul etmeme yardım et--tek gerçek hayat! Beni karamsarlığa ve şeytanlara geri
sürükleme! Bana Virginia'nı ver!

Bayan C. Bir çocuk, Edgar! Bir çocuk!

Poe. Sana--sadece sana. Onun güzellikten--kadınlık payının tam çeyizi var.

Bayan C. Eğitimine hakkı var. Çocuğuma
haksızlık yapamam.

Poe. Ona öğreteceğim--ona, dehanın pekmezini ve demircinin ambrosiasını alması gereken
bilginin büyük yemek masasında öğrenebileceğinden daha fazlasını öğreteceğim! Ah, teyze,
onu bana verecek misin?

Bayan C. Edgar, seni çok seviyorum--ama--küçük kızım--benim
Virginia'm--

Poe. (Acı bir şekilde) O zaman bir fark var. O senin, ben değilim.

Bayan C. Zalim olma. Ben dalgın bir anneyim!

Poe. Sevgili teyzem!

(Virginia bahçeye koşup kollarını annesine
doladı)

Vir. O, anne, amcam Yargıç Carroll'ın önünde durmak zorunda kaldı ve bir tartışmaya girdiler ve Bayan Carroll saatlerce
tartışacaklarını söyledi - yargıcın piposunu doldurma şeklinden anlamıştı - ve istersem geri koşmamı söyledi - Anne! Edgar!
Ne oldu?

Bayan C. Edgar evden ayrılmanı istemiyor canım.

Poe. Ona her şeyi anlat, teyze. (Bayan Clemm sessizdir. Poe Virginia'nın
elini tutar)

Poe. Virginia, bir huri yüzüne, bir perinin şekline ve bir meleğin kalbine sahip olan sen, benim karım olur musun?

Bayan C. Edgar!

Poe. Nazik yavrum, sana beni sevmeyi öğretemez miyim?

Vir. Bana öğret? Ah, seni şimdi seviyorum, Edgar!

Bayan C. Virginia!

Vir. Seviyorum! Seviyorum, anne! Ve oh, hayalimin ötesinde ne büyük bir mutluluk - karısı olmak!

(Poe onu nazikçe kucaklıyor ve bahçeye doğru çekiyor, doğru. Yavaşça dışarı çıkıyorlar. Bayan Clemm ağlayarak kulübeye doğru dönüyor. Adım attığında tereddüt ediyor, bahçeye doğru bakıyor ve yavaşça onların peşinden gidiyor, dalgın bir şekilde mırıldanıyor)

Zu. (Sahneyi giderek artan bir dehşetle izleyen) Fo' de
Lawd, fo' de
Lawd, o iki bebeği korusun! Ah, işaretler
hepsi yanlış! Bayan Babylam' yola koyulduktan sonra geri döndü! Ve Freddy kuşu tam eski yünlümün üstüne atlıyor, neden, bana Babylam'a bir şey olduğunu
söylemek istiyor. Ve, oh, o zavallı zenci kilt, bu Bayan Babylam'ın babasının öldüğü gün! Hanım o sabah ağlamaya gidiyor ve o gün bunu yaptığını hep hatırlıyorum! Mars Nelson'ı Babylam'a getiren ne? O, Tanrı için, Tanrı için! (Tat ve Bony, anneleri ilerlerken dehşet içinde ona bakarlar) Ölü bataklıktan uçan kara şahini görüyorum! Ooo! Bıçakların damladığını ve silahların patladığını görüyorum! Oooooo! Tabutu görüyorum, tabutu--ve her yer karanlık gece, ve bacadan aşağı inen yağmur--ve rüzgar--rüzgar--"Ooooooooooo!" diyor (Dizlerini ve vücudunu büker ve inleyerek bakar. Tat ve
Bony eteklerine tutunur. Çığlık atarak onlara döner,
bunun üzerine yere düşerler) Ne yapıyorsun heah,
siyah sayılmayan zenciler?

(Yaşlı papaz kapıdan girer, Doktor Barlow)

Doktor B.
Günaydın, Anne Zurie. Telaşlı görünüyorsun.
Sana
yardım edebilir miyim?

Zu. Tanrım, hayır! yalvarıyorum sana, efendim! Çok gıdıklanıyorum!
Bu iki zenci çok komik! Tanrım, hayır, hiç
itham edilmedim, yalvarıyorum sana, efendim!

Doktor B.
Bunu duyduğuma sevindim, Zurie. Metresin evde mi?

Zu. Evet, efendim. Hepsi evde.

Doktor B.
O zaman ben de içeri bir yürüyüş yapayım.

(Çıkış, sağ)

Zu. Beni oraya gitmeye ne zorladı? Beynim tamamen yün ve hiç mantıksız! Şimdi Mars Edgah'ı Bayan Babylam'ı öperken mi buldu? Evlenecekler mi? Evli! Aman Tanrım! (Önlüğünü başının üstüne atar
ve yere oturur. Bayan Clemm ve Doktor Barlow tekrar girer. Şapkasını bir elinde taşır ve diğeriyle alnını siler)

Doktor B.
Vay, vay, vay! Yemin ederim! Yeğeniniz - affedin - oldukça
aceleci bir ruha sahip - oldukça
aceleci, affedin!

Bayan C. O, Doktor Barlow, ne yapmalıyım? Duydunuz! Şimdi - bu saatte - evlenmek istiyor!

Doktor B.
İnanın bana, Bayan Clemm, sizin tam izniniz olmadan
hiçbir tören yapmayacağım.

Bayan C. O, bundan eminim! Ama rıza göstermeli miyim? Eğer onu reddedersem onu ​​benden alabilir. Ve beklersek Nelson sorun çıkarır. Edgar kimsenin ona karşı çıkmasına izin vermeyecek.

Doktor B.
_Ben_ buna kalkışmamalıyım, Bayan Clemm.

Bayan C. Eğer _olacaksa_, şimdi olmasına izin vermek daha iyi. Beni bu kadar çaresiz kılan şey, Virginia'nın bana karşı olması. Onu seviyor.

Doktor B.
Elbette, Bayan Clemm, tabii ki.

(Kulübeye girerler)

Zu. O adam şimdi ne konuşuyor? Artık insanlara yardım
edemiyorsa vaaz vermeyi bırakmalı! Aman, yaşlı Zurie
husef bunu çok iyi biliyor!

(Yoldan bir sürü kız girer. Zarif organze elbiseler ve fiyonklarla ve flamalar ile süslenmiş büyük pirinç hasır şapkalar giyerler. Bazıları sepet taşır, onları düşürür ve
hepsi bahçede toplanır)

Gertrude.
Virginia nerede, Mum Zurie?

Zu. (Tereddüt ederek) Çok uzun zaman önce evdeydi.

Ger. Göreceğim!

Zu. Bir dakika bekle! Bayan Clemm ve bakan önemli bir
iş hakkında konuşuyorlar. Belki de ipotektir, bilmiyorum!
(Yüz buruşturma)

Ger. O zaman bahçeye girelim. (Hepsi başlar, doğru)

Zu. Law, arka kapının yanında asılı duran kiraz ağacını görmelisin!

Kızlar. O! O! O! (Koşarak uzaklaşırlar, kulübenin arkasında kaybolurlar.
Poe ve Virginia bahçeden tekrar girerler, Bayan Clemm ön kapıda belirir)

Vir. Ah, gerçek olamayacak kadar tatlı! Seni nasıl kazandım, Edgar?

Poe. En sessizken en yüksek sesle konuşan güzellikle. (Bayan Clemm onlarla buluşur) Tanrı seni korusun, teyze. Gözlerinde 'evet' görüyorum.

Beni inkar edemezsin.

Bayan C. Hayır.

Poe. Koş, Virginia ve peri elbiseni giy!
Bir çiçekten
kalbime atlıyormuşsun gibi görünmeni istiyorum! (Virginia içeri girer) Ah, bu güzel dünya! Sadece
yaşamak için, teyzem! Yeterli değil mi? Edebiyat hastalıktır!
Ruhun hasta cübbesi! Kim yazabilir ki yaşamayan
--ve kim _yaşayan_ yazar! Ama yapmalıyım--onun için çalışmalıyım. Virginia'ma bir rüzgar esmeyecek! Ayakları için peri yollarını bulacağım! Ormandan bir
satir bile bakmayacak! Yakında hazır olacak. Onu meyve bahçesinde bekleyeceğim. Benim olana kadar
bir daha görmeyeceğim -tamamen benim!

(Çıkış, sola, şarkı söyleyerek)

'Gel, Apollo'nun boruları neşelidir--'

(Bayan Clemm içeri girer)

Zu. (Ayağa kalkar) Sanırım bu çalılık için artık bir fark
yok! (Yan kapıya gider ve kederli bir şekilde basamağa
oturur. Kızlar koşarak geri gelir)

Mabel. İşte en güzel ağız için ağaçtaki en iyi kiraz! Açın, kim alır! (Kızlar ağızlarını açar. Mabel
kiraz yer)

Gertrude.
Ah, kibir!

Mab. Hayır, ben onu sadece Virginia sanmıştım.

Annie. Beklerken _Ant'ny Over_ oynayalım! Top
nerede? Bony, bir top al!

Bony. Yapamazsın, hanım! Son seferde hepiniz buradasınız!

Dora. _Marlow Bright_ o zaman! Yarısı benimle, yarısı Mabel ile!
(Kızlar ayrılır, iki şirket birbirinden biraz uzakta zıt üsleri alır)

Dora. Marlow, marlow, marlow bright!
Eski otoyola kaç mil var?

Mab. Altmış on!

Dora. Mum ışığında oraya ulaşabilir miyiz?

Mab. Evet, eğer ayak parmaklarınız hafifse!

Dora. Yolda herhangi bir soyguncu var mı?

Mab. Üç kör cadı, öyle derler,
Ve Robin Hood tüm _adamlarıyla_!

(Son sözle kızlar üslerini değiştirir, gezginler, Dora ile, Mabel ile soyguncular tarafından yakalanmadan zıt üsse ulaşmaya çalışırlar.
Virginia kulübenin kapısına gelir)

Annie. Virginia orada! (Kızlar oynamayı bırakırken Virginia da onlara katılır)

Gert. Ne kadar da güzelsin!

Mab. Sen _gerçek_ bir perisin!

Annie. Hadi, hemen gidelim! (Bir sepet alır)

Vir. Kızlar--ben--piknik olmayacak.

Kızlar. Piknik yok!

Vir. Ama bir düğün.

Kızlar. Bir düğün! Nerede? Nerede?

Vir. Tam burada--defne ağacının altında.

Kızlar. Kim? Kim?

Vir. Neden--kuzen Edgar--ve--

Kızlar. Sen! Sen! (Hepsi aynı anda heyecanlı gevezeliklerle konuşur. Virginia
onlardan ayrılır ve eve koşar. Kızlar

gürültülü konuşmalarını kısmen ayırt edilebilir şekilde sürdürür)

Gert. Çok yakışıklı!

Sallie. O bir prens!

Annie. Evlenmek için çok genç!

Ethel. Yirmi yaşında!

Gladys. Daha büyük!

Mab. Hayır!

Mamie. Virginia bir bebek!

Alma. Hepimizden daha uzun!

Annie. Ama daha genç!

Sallie. Yonder'ın Allie Kirby'si!

Mamie. Şaşırmayacak mı! Hiç şaşırmadım!

Annie. Ben de!

Diğer Kızlar.
Ben de! Ben de!

Ethel. Ona söyleyeceğim!

Annie. Hayır, bırak söyleyeyim!

Diğer Kızlar.
Ben söyleyeceğim! Ben söyleyeceğim!

(Allie içeri girdiğinde tüm kızlar ona koşup
birlikte konuşup haberi ona vermeye çalışıyorlar. Bayan Clemm ve Virginia
evden çıkıp onlara katılıyorlar)

Bayan C. Küçük bahçemde daha önce hiç bu kadar çok çiçek olmamıştı.

Allie. Bu doğru mu, Bayan Clemm?

Annie. Elbette öyle! Ama onun onu bizden
almasına izin vermeyeceksin!

Bayan C. Hayır, canlarım. O hala sizden biri olacak.

Vir. Edgar nerede?

Bony. 'Deed, yaklaşık iki yıl önce meyve bahçesindeydi.

Vir. Benim hazır olduğumu bilmiyor. Gidip ona söyleyeceğim!

Kızlar. Hadi! Hadi!

Bayan C. Kızı!

Kızlar. Hadi onu bırakın, Bayan Clemm!

Mab. Hepimiz gideceğiz! Ne eğlenceli!

Gert. 'Damadı avla!' oynayacağız

(Kızlar kaçıp çeşitli yönlere doğru kaybolurlar)

Bayan C. Doktor Barlow ne düşünecek? (İçeri girer. Kızların sonuncusu olan Allie, Zurie'nin oturduğu yan kapıya geçerken duraklar)

Allie. Aman Tanrım Zurie, sanki Bayan Virginia evlenmek yerine
gömülecekmiş gibi görünüyorsun.

Zu. ('Gömülü' kelimesine atlayarak) Aman Tanrım, Zurie istediği zaman diş ağrısı çekemez mi hanım?

Allie. Diş ağrısı mı? Ah, özür dilerim, Zurie Ana.

Zu. Mars Edgah çok iyi bir genç adam! _Sağlıklı_ bir şekilde büyüdüğünü göremeyeceksin!

Allie. Ama zengin olmaması ne yazık!

Zu. Zengin mi? Mars Edgah neden zengin olmak istiyor? Tek yapması gereken bir kağıt parçasına karalamak, karalamak ve o
top bacadan aşağı yuvarlanarak aşağı iniyor! Zengin! Sen de bir Mars Edgah kazanmak için dua etsen iyi olur!

Allie. Senin benim için dua etmeni sağlayacağım, Zurie Ana.

(Gülerek kaçar)

Zu. Şimdi ne diyor, Bayan Babylam'ın gömülmek üzere olduğunu mu söylüyor? Ah, Tanrım, Zurie'ye yardım et!

(İçeri girer. Poe, sola girer. O, asabi ve rahatsızdır)

Poe. Hissediyorum--o yalnızlığın dışından gelen bir rüzgar. Beni geri çağırıyor
... beni geri çağırıyor...

Vir. (Çağırmadan) Edgar!

Poe. Güneşin tarlalarından gelen tatlı bir ses! (Dua eder) Yehova,
bana yol göster! (Virginia bir çalının etrafından bakar) Kim böyle bir yüze
hayatın kapısını kilitleyebilir? Bu Tanrı'nın bir hediyesi. Ben
alırım. (Virginia yavaşça ona doğru gelir. O onu
kollarına alır. Bayan Clemm ve papaz evden çıkarlar
ve basamaklarda durup onlara bakarlar. Kızlar
apar topar geri gelirler, gülerek ve bağırarak ve Poe ile Virginia'yı
görünce aniden sessizleşirler)

(PERDE)

III. PERDE.

Sahne I: Clemm kulübesinin içi. Basitçe döşenmiş büyük bir oda.
Şöminede kısık ateş yanıyor. Poe masada yazıyor. Aniden
kalemi düşürür ve iki mektup alır)

Poe. Bunları yok etmeliyim. O bilmemeli... Karım...
(Dalgınlıkla mektupları düşürür) ... Evli. Evli mi? Hangi
ruh
bu kadar incelikli bir şekilde burada karışabilir? Geri, geri, ey
lanetli şeytanlar ordusu ya da kutsanmış melekler - hangisini çağıracağımı bilmiyorum - beni zihnin o yalnız bölgelerine çağırıyorsunuz
orada kimse takip edemez! Hiçbiri?... Helen o havadar dünyalarda benimle birlikte yürüyebilirdi!... Helen!... Sen mavi meridyende giden
zenit yıldızları kadar uzaktasın ve ben, derin, derin,
dip noktasına batıyorum! (Başını masaya düşürür)

Virginia. (Edgar olmadan)! (O içeri girerken başını kaldırır ve
gülümser)

Vir. (Bir kitap uzatarak) Ah, alfabeyi biliyorum! Her şeyi
söyleyebilirim! (Ona kitabı verir) Şimdi izle ve bir
hata yapıp
yapmayacağımı gör!

Edgar. (Gülümseyerek.) Kitaba pek ihtiyacım olmayacak canım.

Vir. (Surat asarak.) Ah, her şeyi bildiğini unuttum!

Poe. Her şey değil. (Onun dizinin üstüne otururken yüzünü ellerinin arasına alarak, kitap ayaklarının dibine düşer) Bu güzel yüz gittiğinde nasıl mutlu olacağımı bilmiyorum. Karım dünyadaki en güzel kadındır.

Vir. O zaman bu eski Yunanlı Edgar'ın ne önemi var?
(Ayağını kitaba dokundurarak)

Poe. Sadece bu. Her zaman genç ve güzel olamazsın ve
artık en güzel olmadığında en bilge olmanı istiyorum.

Vir. Ve eğer öyleysem beni her zaman seveceksin?

Poe. Her zaman.

Vir. Bana kitabı ver! (Alır) Ah, Yunan yiyeceğim!
Kahramanlarla kahvaltı edeceğim, ozanlar ile akşam yemeği yiyeceğim ve
tanrılarla akşam yemeği yiyeceğim! Ama alfabeyle başlayıp
sonuna kadar gitmek ne yazık--dün kitabında bulduğum o güzel dizeler neydi?

Ve Helen duvarlarda bir yıldız gibi yükseldi,
Ve her Truvalı 'o bizim kanımıza değer' dedi,
Ve her Yunanlı ona doğru yeni bir yol açtı--

Hadi, Edgar! Eminim onları tanıyorsundur!

(Dizeleri tekrarlarken başını omzuna yasladı ve elini gözlerinin üzerine koydu. Yüzü acıyla
doluydu, ama sesinde sadece tatlılık vardı.)

Poe. Şimdi değil, küçük karım. Başka bir zaman.

Vir. Helen çok güzel bir isim. Keşke adım Helen olsaydı.

Poe. Tanrıya şükür ki değilsin!

Vir. (Aceleyle yukarı bakarak) Neden--

Poe. Yani senin olduğun gibi olmanı istiyorum--benim Virginia'm--başka bir şey değil!

Vir. (Sıkıntılı olduğunu görünce) Seni işinden alıkoyuyorum.
Beni uzaklaştırmalıydın.
Edgar, seni rahatsız etmeme izin verirsen sana kızacağım. Şimdi senin için
son yaz gülünü bulacağım.

Poe. Ama dersini vermedin.

Vir. O! (başlar) Alfa, beta,--şimdi doğru söylersem
bana ödül olarak bir öpücük vereceksin!

Poe. Ve birini kaçırırsan, sana cesaretlendirmek için bir öpücük
vereceğim.

Vir. (Mektubu görerek) O, New York'tan bir mektup! Beni
sekreterin yaptın, biliyorsun, ve tabii ki mektuplarını
okumalıyım! (Alır ve göz atar) Bay diyor. Willis sana kesinlikle gazetesinde bir yer verecektir.
(Mektubu bırakır ve sessizce ona bakar) Bu senin
şansın için bir şans.

Poe. Gitmiyorum, aşkım.

Vir. Şimdi gidersen bu başarı demektir, beklersen başarısızlık.

Poe. Gitmeyeceğim, Virginia.

Vir. Evli olmasaydın giderdin.

Poe. O zaman gidemediğime sevindim.

Vir. Ama sen _gidebilirsin_, Edgar.

Poe. Sevgilim, seni asla alaycı kuşlarından ve güllerinden
almayacağım. Bunu daha fazla düşünme. Kaç
şimdi git ve bana bir çiçek bul. Bugün rüzgar ıslık çaldığı için
yaprakların altında dikkatli bakman gerekecek. Küçük
sahte kışımız küstahlaşmaya başladı. (Virginia'dan çık)
Acı çekmeyecek. Çekmeyecek! Kalbim
hapis bir deniz gibi dalgalansa da onunki göğsünün
alabasterini hareket ettirmeyecek!... Neden o mektubu yakmadım ki. (Ateşe
atıyor. Diğerini alıyor) Avukatınkini saklamalıyım. Ona ihtiyacım olacak. (Cebine koyuyor) Şimdi
çalış--çalış--çalış--(Yazmaya devam ediyor) '_Güneş'in Krallığı, ayırt edici özelliği bizdeki gibi
form yerine renk olan
varlıklarla doludur. Bu renk,
yatıştırdığı ruhun her düşüncesiyle ve ayrıca
onu gören gözle değişir. Kulağı kaba sözlerle
doldurmaya gerek yok, çünkü en rafine anlamlar ve
duygular, soluk alan ışık gibi gelip giden bu ince renk
çeşitlilikleriyle iletilir. Biz--_' (Girer
Bayan Clemm)

Bayan C. Edgar, canım, kahvaltın iki saattir bekliyor.

Poe. Ah, teşekkür ederim, teyze. Bu sabah beni dert etme. Hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak.

Bayan C. Ama Edgar, oğlum, konuşmalıyım. Uzun yaşamak isteyenlerin, onları sevenler için
yaşaması gerektiği gibi uyumuyor ve yemek yemiyorsun.

Poe. Sevgili teyze, lütfen--başka bir zaman konuşuruz. Şimdi
çalışmalıyım!

Bayan C. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, aşkım, ama sana sormam gereken bir soru var. Avukattan haber aldın mı? (Poe sessizdir) Bir mektup geldi. Bana söyleyeceğini ve bilmem gereken
şeyi sormaya zorlamayacağını düşünmüştüm. Yer satıldı mı?

Poe. Hayır.

Bayan C. Ama satılacak mı? Evimizi mi kaybetmek zorundayız?

Poe. Hayır, canım annem! Her şeyi ödeyeceğim! Yazdığım bu makaleyi bitirirsem
bana şöhret getirecek. Bu yüzden lütfen hiç endişelenmeyerek bana yardım et ve Virginia'mızın hiçbir şeyden şüphelenmesine
izin verme.

Bayan C. Onu öldürürdü! Ah, Edgar, ona karşı gösterdiğin nezaket için sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyordum.
Çok güçlü görünse de,
doğumundan beri zayıftı. Erken ölmesi gerektiğini biliyorum. Sana o gün söylemeliydim ama aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Beni affedecek misin, Edgar? O tam bir çocuk. Sabrına
şaşıyorum. Ama ona karşı asla sabırsız olmayacaksın, Edgar?

Poe. Eğer öyleysem, Tanrı o an canımın hayatını sonlandırsın! Hadi
git, tatlı annem, çünkü çalışmam gerek ve senin hiçbir şey için endişelenmemen gerektiğini unutma. (Bayan Clemm çıkar, sağdan,
arkadan) Elveda, Art! Sen saf kristal rüya!
Beynimi bir
darphaneye çevirip para basmalıyım! Ah, Poesy, sen
insanlara verilen tek ilahi metres, bir gün
geri döneceğim sana! (Yazar) '_Zefirler sürekli değişen
renkler aracılığıyla görünür hale getirildi--_' (Bony ve Tat odaya koşarlar.
Poe onlara öfke dolu bir yüzle bakar. Paniklemiş bir şekilde uçmak için
dönerler. Tat bir sandalyeye takılıp inleyerek yatar. Poe
ona gider)

Poe. (Yavaşça) Yaralı mısın, Tatsy?

Bony. (Kapıda, geri dönerek, Poe'nun yumuşayan
sesini duyduğunda aniden küstahlaşır) O somurtkan, Mars Edgah. O benimle
bir opossum gibi oynuyor!

Poe. Defol git, küçük şeytan! (Bony kaybolur) Neren
yaralı, Tatsy? (Acı acı inler) Zavallı küçük kız! Ayağı
burkulmuş. Belki de burkulmuş. (Onu kaldırıp
kanepeye taşır) Önemi yok! Bir şişede bir perim var, hemen
iyileşir. Sadece sür ve
ho,
Tatsy iyileşir!

(Zurie girer, Bony ona tutunur)

Zu. Ne acım? Aman Tanrım, acım hiç acımasın! (Tatsy'ye
gider)

Poe. Ayak bu, Zurie. Dikkatli ol!

Zu. Evet, o ayağı daha önce görmüştüm! (Ayağını
çeker) Bu onun
eski numarası, Mars Edgah. Seni kandırıyor! Bir dahaki sefere bu kadar yumuşak kalpli olma. Onu boynundan
yakalayıp başını koparacaksın!

Poe. Kesinlikle yapacağım!

(Zurie çıkar, Tat'ı çeker. Poe işine geri döner.
İnler ve umutsuzlukla el yazmasına bakar)

Poe. Ah, eğer bu beni şaşırtıyorsa! Şimdi onu kaybetmemeliyim! (Yazar)
'_Bu Güneş Krallığı'nda, bu renk-varlıklarının üzerinde kendi
dönüştürücüsüyle oynayan merkezi bir yaratıcı
ışık var'

(Bayan Clemm, elinde bir tepsiyle tekrar girer)

Bayan C. Canım, sana biraz tost ve bir yumurta getirdim.

Poe. (Ayağa fırlayıp ona bakarak) Güneş Krallığı'nda tost ve
yumurta yemezler!

Bayan C. Edgar!

Poe. Beni affet! Sadece burada yazdığım bir şey. Ama Tanrı aşkına, şu şeyi
alın!

(Bayan Clemm gitmek için döner, tepsi ellerinde titrer.
Poe ona doğru koşar ve onu öper) Siz en tatlı ve en iyi
anneler, bunu yersem önümüzdeki iki saati tost ve yumurta sindirmekle geçireceğimi görmüyor musunuz, yemezsem servetimizi
yapacağım, başımızın üzerinde bir çatı olacak ve Virginia'mızı mutlu edeceğim!

Bayan C. Sadece nazik olmak istedim, Edgar.

Poe. Biliyorum ki yaptın ve sen benim sevgili annemsin,--ama artık
nazik olma.

(Bayan Clemm çıkar. Poe umutsuzca masaya oturur.
Ethel ve Annie girer)

Eth. O, Edgar, Virginia nerede? Bizimle
çılgınlaşmasını istiyoruz.

Annie. Şimdi onu alacağız! Sadece onunla
evlendiğin için onu tamamen kendine saklamayacaksın!

Poe. Onu mutlaka al!

Eth. Bunun hakkında kötü olmana gerek yok. O nerede?

Poe. Bilmiyorum, ve bunu söylediğim için özür dilerim, şu anda umursamıyorum!

(Kağıtları toplar ve odanın köşesindeki
merdivene doğru gider)

Annie. Bizden kaçmana gerek yok. Gitmekten memnun olduğumuzdan eminim. Virginia'yı
bulacağım.

Eth. Ve sen yokken Gladys'e o notu yazacağım.
(Poe'nun sandalyesine oturur. Annie çıkar, sol, arka)
İstersen geri dön, Edgar. Beni hiç rahatsız etmeyeceksin. (Yazar. Poe merdivenlerde durur ve ona bakar.
Ethel gözlerini kaldırır) Beni görmek için bu kadar uzağa bakmana gerek yok.
Ben Kuzey Kutbu değilim! Ne _düşünüyorsun_, Edgar?

Poe. Anacreon'un Venüs'e bir kaside yazarken alnına konan bir sineğe

söylediği şey. Ethel. O! Neydi o?

Poe. Uzaklaş, kaba ve küstah,
O cılız ve iğrenç gaganla
Ölümsüzlükle beslendiğini sanıyorsun.

(Yukarı çıkar)

Ethel. Canavar! (Yazar) Virginia onu şımartıyor. Şimdi elimde olsaydı
ondan çok
yakında rahat bir koca yapardım!... Bir
zarf?... Evet.... (Bir tane alır) Pul?... Evet.... (Bir tane alır) Bony'den bunu benim için postalamasını isteyeceğim.

(Çıkış, sağ, arka. Poe merdivenlerden aşağı iner)

Poe. Gitti mi? Kurtuluş! Yukarıda çalışmak için hava çok soğuk. (Öksürük) Bu kış evde sadece bir tane rahat oda varken ne yapacağım? Beynimdeki ateşin yanında
sıcak kalacağım sanırım. (Oturur ve yazar. Virginia dışarıda, bir şarkı mırıldanırken duyulur. İçeri girer, soldan, önde, elinde bir
gülle)

Vir. Canım, yaprakların altında buldum--Oh! (Yumuşak bir
şekilde başlar. Poe başını kaldırmadan yazmaya devam eder. Kapıda
döner ve gülü ona doğru fırlatır. Gül masanın
üzerine düşer ve
mürekkebi kağıtların üzerine döker)

Poe. (Ayağa fırlayarak) Cehennemdeki her iblis adına!

(Bayan Clemm içeri dalar, ardından Zurie, Tat ve Bony gelir)

Bayan C. Oğlum, sorun ne?

Poe. Şu çocuğun ne yaptığını gör!

Bayan C. (Vay canına) Karın, Edgar.

Poe. Karım! Aman Tanrım! Ah, Helen! Helen! (Odadan
koşar, sol arka)

Bony. Sana delirdiğini söylemiştim! Mars Edgah'ına delirdiğini söylemiştim! Bana öyle bakıyor! (Taklit ediyor)

Tat. (Pencereden bakıyor) Dah şimdi meyve bahçesine
koşuyor!

Bony. Çitin üstünde!

Tat. Ve şapkan yok!

Zu. Durun ve dışarı çıkın, korkak zenciler!
Ne haltlar karıştırdığınızı size bildireyim!

(Onları dışarı çıkarır)

Bayan C. O, Virginia! Senin için ne saat!

Vir. _Onun_ için ne saat, anne!

Bayan C. Garip çocuk! Kendini düşünmemek!

Vir. O kadar acı çekerken ben nasıl düşünebilirim?

Bayan C. Melek kızım!

Vir. (Onu öperek) Cesaretli olacağız, annem. Kızları duyuyorum. Bir an yanlarına git--yap! (Bayan Clemm çıkar) ...
Helen! Aman Tanrım yukarıda! (Bir sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöker.
Bir anlık acıdan sonra ayağa kalkar, masaya gider ve
kağıtlara bakar) Neyi mahvettim? (Sessizce okur) Ah, ne
güzellik!... Sanırım bunu okuyabilir ve onun için
kopyalayabilirim. Ama şimdi asla bitiremeyebilir.
Cennetteki an
geçti... ve ben onu ondan çaldım... Onu koruyup
dünyayı uzak tutması gereken ben. Bu benim küçük payım--çok
küçük, Tanrı bilir! Ah, keşke ona gerçekten yardım edebilseydim!

(Ethel ve Annie girer)

Eth. Ah, Virginia, o sıkıntılı kocadan kurtulduğumuza göre
iyi eski zamanlarımızdan birini yaşayalım!
Ateşin başında oturup hikayeler anlatacağız. Zaten ormana gitmek için
çok soğuk.

Vir. (Dalgın bir şekilde) Edgar orada.

Annie. Ve orada kalmasına izin ver! Eminim ikiniz için de
daha iyidir. Çok fazla onunla takılıyorsun, Virginia. Daha mantıklı olmazsan seni
sevmeyi bırakacak, annem öyle diyor. Ethel, şu kanepeyi çekmeme yardım et. (Kanepeyi
ateşe doğru çekiyorlar. Annie rahatça yerleşiyor) Sana
bir nutuk çekmek istiyorum, Virginia. Edgar'ı daha sık
dışarı çıkarmalısın. Burada herkes
tuhaflaşacak. Geçen gün annem onu ​​partimize davet ettiğinde, reddettiğinde yarıdan fazla kibardı ve
Melrose Libbie'nin de onunla tanışmasını istiyorduk.
Çalışmasının onu evde tutacağını söyledi! Şimdi biliyorsun,
Virginia, şiirin bir çalışma olmadığını. Arada sırada bir
satırı yazmaktan ibaret ve işte buradasın! Bay Libbie öyle söyledi. Ah, geçen pazar gazetesindeki kadın sayfasında çok tatlı bir şey vardı! Gördün mü? Edgar'ın dikkatini
çeksen iyi olur. Annem kahvaltı masasında hepimize
okudu ve--

Eth. Ah, gevezeliği bırak, Annie ve Virginia'nın bize eskiden yaptığı gibi
bir peri masalı anlatmasına izin ver. Edgar'ı
tamamen unutacağız ve hiç evli olmadığını varsayacağız.

Vir. (Acıyla) Beni affedin sevgili kızlar, ama bugün yapmam gereken
bir işim var.

Mabel. Yapmalıyım! Bunu kim duymuş ki?

Vir. Yanılmışım. Yapmayı seçtiğim bir iş bu--yapmaktan mutluluk duyacağım bir şey.

Ethel. Edgar için mi?

Vir. Evet.

Annie. Sen küçük bir aptalsın!

Vir. Evet... Ben küçük bir aptalım.

Ethel. Ah, eğer biliyorsan senin için yardım var!

Vir. Eğer küçük bir aptal olmasaydım Edgar'a daha çok yardımcı olabilirdim.

Ethel ve Annie.
Oh!

Annie. (Ayağa fırlayarak) O zaman bugün kalamayız!

Vir. Çok üzgünüm--ama--

Annie. Ah, seni en son da ilk de bıraksak iyi olur!

(Kızlar coştu)

Vir. (Masaya oturur ve kağıtlara bakar) ... Küçük bir aptal
... küçük bir aptal.

(PERDE)

Sahne II: Öncekiyle aynı oda. Gece. Virginia loş ateş ışığında hareketsiz oturuyor. Bayan Clemm merdivenlerden yavaşça iniyor)

Bayan C. Virginia?

Vir. Yaramaz anne! Uyuyacağını söylemiştin. Küçük kızına anlatılacak ne hikaye!

Bayan C. (İlerliyor) Yağmur beni uyandırıyor. (Ateşe geliyor) Edgar pelerinini aldı mı canım?

Vir. Hayır, anne.

Bayan C. O elbiseyle üşümüyor musun canım?

Vir. O hayır--oldukça rahat--ve Edgar beni beyaz giyerken seviyor, biliyorsun. (Bir pencere şıngırdar. İkisi de endişeyle kapıya doğru

bakar)

Bayan C. Ne rüzgar!... Acaba kuzeyde kış nasıldır.
(Virginia ona hızla bakar ve ikisi de gözlerini indirir)
... Böyle bir gecede onu dışarıda düşünmek! Ve son zamanlarda
iyi değil. Hiçbir amacı yok muydu? Dışarı çıktığında
_hiçbir şey_ mi dedi?

Vir. Gerçeği arayacağını söyledi.

Bayan C. Ve gerçekle neyi kastediyor, Virginia?

Vir. O, bilmiyorum. Konuşurken anlıyorum ama
gittiğinde her şey kayboluyor ve ben hiçbir şey bilmiyorum.

Bayan C. Edgar da anlamıyor, beni anla canım. O, bilge Tanrı'nın ölümlüler için bilinmez kalması
gerektiğine karar verdiği şeyleri öğrenmeye çalışıyor.
Onu bu kadar mutsuz eden şey bu... Bu sabah kahvaltısını
yedi mi, Virginia?

Vir. Hayır, anne.

Bayan C. Dün bir şey yedi mi?... Söyle bana kızım.
Bilmezsem sana
yardım edemem. (Virginia hıçkırmaya
başlar) Hadi! Hadi canım! Biraz sabır ve
onu bunun
üzerinden atlatacağız.

Vir. Ah, anne!

Bayan C. Gel buraya, küçük kızım. (Virginia'yı kollarına alır)
Şimdi söyle bana! Anne kulakları beklerken
kalbin ağırlaşmasına izin verme.

Vir. O... geceleri dışarı çıkıyor... ve ben onu takip ediyorum çünkü
yalnız dolaştığını düşünmek beni öldürüyor. Dün gece
Burney tepesindeydik.

Bayan C. Beş mil!... O zaman bu solgun yanaklar ve
koyu gözler bunu ifade ediyor! Ve Edgar seni bıraktı!

Vir. Hayır! Ben _gidiyorum_! Ben çocuk değilim, anne. Ah, anlamayacağını
biliyordum!

Bayan C. Evet, evet, anlıyorum, Virginia. Acı çektiğini biliyorum, ama sen--

Vir. Benden bahsetme! Beni utandırıyorsun! O kömürlerin üzerine uzansam
benim işkencem onunkinden daha az olurdu. Bunu
hatırla, anne. Şüphe ettiğinde, ki kesinlikle edeceksin, sana
söylediğimi ve bildiğimi hatırla. Zihni _canlı_ bir şey,
bedeninde zonkluyor ve ona etten bir kalkan
bırakmıyor. Ah, anne, ona yardım et! Bana söz ver! Onu asla
terk
etmeyeceksin?

Bayan C. Asla, aşkım.

Vir. Sana söylemezdim, ama gücüm tükendi ve
birisi bilmeli,--güçlü biri. (Bir esinti
pencereyi sallıyor) Ah, sevgilim! O karanlıkta
tek başıma! Ve orada olsam hiçbir şey söyleyemezdim. Bu
üzücü, anne. Sözüm yok ve düşünce
dil olmadan hiçbir şey değildir, ölümlü olduğumuz ve bu bedenleri
giydiğimiz sürece. Bir gün sadece _bir_ ruh olmak yeterli olabilir, ama şimdi değil --şimdi değil!

Bayan C. O, kızım!

Vir. Bana söz ver, anne, eğer ölürsem Helen'i bulacaksın.
_O_ ona yardım edebilir!

Bayan C. (Ayağa kalkar) Virginia, eğer böyle bir kelime daha edersen
seni deli sanacağım --ya da ben deliriyorum! (Ağlamaya başlar)

Vir. Canım, canım annem! Şimdi sana tüm
yüklerimi verdim, onların altında zayıflayacaksın ve ben
güç istiyorum, yanımda güç!

Bayan C. (Sakin) Yatağa gitmelisin canım. Edgar'ı bekleyeceğim.

Vir. Hayır, hayır!

Bayan C. Onu bir şeyler yemeye ikna edeceğim.

Vir. (Üzgün ​​bir şekilde gülümseyerek) Onu ikna et, anne?

Bayan C. Evet canım. Şimdi git.

Vir. Yapamam.

Bayan C. Sana emrediyorum, kızım.

Vir. Lütfen bana emretme. Hiçbir zaman benim itaatsizliğimi affetmek zorunda kalmadın.

Bayan C. Şimdi de bana itaat et, Virginia.

Vir. Beni cehenneme mi göndereceksin, anne?

Bayan C. Kızım!

Vir. Edgar böyle dışarıdayken benim için yatak böyle bir şey.

Bayan C. Bu gezintileri çok abartıyorsun. Gece ve gündüz onun için aynı.

Vir. Ah, korktuğum gece değil!... Git, anne! Dinlenmesi gereken
sensin. Ah, bu güçlü kollara ne kadar da ihtiyacımız var -- bu berrak kafaya! Senin ihtiyaç duyduğun
dinlenmeyi düşünmenin
kendi gözlerimi kırpmasını sağlayacağı için sandalyemde başımı sallayacağım. Gel! (Onu merdivenlere doğru çeker) Sana söz veriyorum ki
büyük sandalyede kedi kadar rahat ve sıkı bir şekilde uyuyacağım. (Onu öper)

Bayan C. (Merdivenlerde) Hasta çocuğumu izlemeye bırakamam.
Benden insanlık dışı bir şey yapmamı istiyorsun, Virginia. Gitmeyeceğim.

Vir. Anne!... Sana zarar vermeme izin verme... en sevgili, en fedakar anne... ama
kocamla yalnız buluşmam benim için daha iyi.

(Bayan Clemm döner ve yavaşça yukarı çıkar. Virginia
ateşe geri döner)

Vir. İzle ve dua et! Ben sadece izleyip dua edebilirim!... İstediğinin aşk olduğunu söyledi... ve ben ona o... sadece kürenin kendisiyle sallanan o aşkı getirdim. Ama işe yaramıyor...
hepsi yanlıştı... hepsi yanlıştı! (Ağlar. Ayağa kalkar ve ocağın
üzerindeki bir fırınla ​​meşgul olur) Üç kez akşam yemeğini hazırladım ki onu
baştan çıkaracak kadar taze olsun. Ama şimdi... çok yorgunum. Bunu sıcak tutmaya çalışmalıyım.
Görüntü onu kızdırabilir... ama denemeliyim. (Bir sandalyenin üzerine birkaç giysi yerleştirir) Yağmurdan
çok ıslanacak. Ah, hiçbir şey yapamam... hiçbir şey. (Kapıya doğru bakar) Geliyor! Güç, güç. Aman Tanrım!

(Poe kapıyı açar. Dönüp sanki dışarıdaki
arkadaşlarına konuşur gibi)

Poe. İyi geceler, iyi geceler, cesur Güzelliğin korkusuz melekleri!
(İçeri girer) Peki, Dame Venus, aksayan Vulcan'ın için ne düşünüyorsun?

Vir. (Parlak bir şekilde) Benim Hermes'im, demek istiyorsun. Eminim
tüylü ayaklısındır, bu kadar uzağa ve hızlı gidiyorsun.

Poe. Aman, tatlı ağız, bunun için bir öpücük! (Onu öper)

Vir. Ah, aşkım, yağmurdan sırılsıklamsın.

Poe. Evet, ağaçlar da öyle. Orada tek bir yaprak bile
incilerini sallamıyor. Doğadan kaçan insandan başka kimdir?
Korkunç, görkemli, gözlerine ve yüreğine layık olsun,
ve hemen deliğine çekilsin.

Vir. Bu gece ondan nefret ediyorum. Seni takip etmemi engelledi.

Poe. Virginia! (Ellerini yakalar, onları kendi ellerine alır ve
ona sert bir ciddiyetle bakar) Bir daha asla bunu yapma! Bir daha asla! (Ellerini indirir ve
sanki dışarı çıkması gerekiyormuş gibi kapıya doğru döner. Gözleri onu hevesle takip eder,
ama umursamazca konuşmaya çalışır)

Vir. İşte kuru eşyaların, canım, ve akşam yemeğin için
sıcak bir şeyler sakladım.

Poe. (Dönerek) Evet... bu benim çok değerli bir derim.
Rahatlat. Peki ya ben, Virginia?
Burada Olympos'un başını
parlatacak ateşlerle yanan bir şey! Bana hiç hoş geldin demiyor musun? (Virginia sessizdir) Neden bu kadar solgunsun? Bütün lambaları yak!
Karanlıkta oturmamalısın. Bu ininde hiç yıldız yok!

Vir. (Aceleyle lambayı yakarak) Üzgünüm, aşkım, ama dün gece
karanlığı istedin--hatırlamıyor musun?

Poe. Hayır, hatırlamıyorum. Hafıza bir sırtlan, sürekli ölü benliklerimizi
tırmalıyor! Hatırlamamalısın, Virginia!

Vir. Evet, canım.

Poe. Beni affet, aşkım. Ah, kendimi delirtiyorum! Kendimi
düzyazının şeytanına satıyorum ki, o aptalın
çöpünü --para, para, para--getirebileyim--ve ne için? Ruhlarımızı
yiyip bitiren eti besleyebilelim ve sırtımıza bu tür
çöpleri asabilelim! (Elbiseleri sandalyeden süpürür)
Ah, Virginia, eğer yeterince cesur olsaydın,
bu beden paçavralarını unutup ruhlar gibi gecenin kardeşleriyle
karşılaşmaya giderdik! Hepsi orada! Benimle
gelir misin, gelinim?

Vir. Ah, Edgar!

Poe. Ha! Onları içeri davet edip kuru ve sıcak bir şeyler getirmelerini isterdin! Ama hava lazım bana! (Kapıyı açar. Yağmurda şimşek çakar. Virginia rüzgardan
çekilir) Şu rüzgarları duy! Kayıp ruhları Gece'nin koynuna
topluyor! Şu damlaları hisset! Her biri düşmüş bir
tanrının gözyaşı! Ah, bu sadece yağmur mu? Ha! ha!
ha! (Virginia öksürür. Poe kapıyı aceleyle kapatır. Tekrar öksürür)

Poe. Yapma, Virginia!

Vir. Evet, canım.

Poe. Meleğim! (Onu kucaklar. Öksürür) Ah, bu ıslak
giysiler! (Paltosunu çıkarır, kapıdan sabahlığını alır ve aceleyle
giyer)

Vir. (Hevesle) Terliklerini de, canım!

Poe. Evet, evet, terliklerim! (Giydirir. Büyük bir sandalyeye oturur,
onu dizine alır ve şefkatle kucaklar) Seni öksürten ne oldu, Virginia?

Vir. O, hiçbir şey değildi canım. Şimdi her şey yolunda. Her şey
yolunda.

Poe. Öyle mi, küçük bilgelik? Ah, tanrılar!

Vir. (Kaygıyı gizleyerek) Sevgilim?

Poe. Ne, güzel toprak kuşum?

Vir. Şimdi akşam yemeğini yiyecek misin?

Poe. (Sabırsızlıkla) Hayır, hayır! Evde şarap var mı?

Vir. Evet, aşkım, ama--

Poe. Onu almalıyım! Çabuk! Bayılacağım.

Vir. (Ayağa kalkar) Hayır, Edgar. İhtiyacın olan yiyecek.

Poe. (Ayağa kalkar) Nerede?

Vir. O, canım!

Poe. Söyle bana, Virginia! (Bir dolaba doğru gider)

Vir. (Onun önüne geçerek) Eğer bir
zehir kadehine uzanıyor olsaydın, Edgar, hayatımı riske atardım, ay, aşkını riske atardım,
onu senden alıp götürmek için. Ve şarap senin zehirin. Ölümü içmene
izin veremem.

Poe. Ölüm! Bana kalan tek hayat bu ve sen
inkar ediyorsun!

Vir. Sessiz ol, aşkım. Annemizi uyandıracaksın.

Poe. Yat, tanrılar ve hanımefendi uyusun!

Vir. O iyi değil, Edgar.

Poe. Ama yarın iyi olacak ve ben--ben ölümsüzce
hastayım ve sen bana bir damla şarap vermiyorsun.

Vir. Ah, zavallı oğlum! Senin için çok üzgünüm!

Poe. Ve hepsi bu mu, Ey Cennet? Ben onun zavallı oğluyum ve o benim için çok
üzgün! İşte, burada yeni yıldızların doğum şarkısını
çalıştıran gevşeyen bir kalp var! Gel, çanını
benimkiyle çal, ve gezegendeki tüm çanlar
çınlasa da,
bizde hala müzik olacak!

Vir. O, Edgar!

Poe. Peki?

Vir. Konuşamıyorum.

Poe. Virginia, Virginia! Ruhumu sana döküyorum!
Denizinden hiçbir damlasını tutmuyorum! Yaşamın sonsuz, örtülü kaynaklarından
binlerce şarkı söyleyen nehirde sana koşuyorum, sadece
boşa gitmek, yanmak, sessizliğin kumlarında ölmek için! (O
hareketsiz kalıyor, başı eğik) ... Sonsuz
zirvelerde çok hareketsiz. Benimle gelip
rüyalarımın gelini olmayacak mısın? Konuşmana gerek yok... tek bir kelime bile
söylemene gerek yok. Sadece gözlerine şiirin ışığını koy
ve bırak da güzelliklerinin kanalından
Tanrı ile başlayıp zamanla bitmeyen gizemleri göreyim! (Kadın ona bakar. Kadın onun gözlerinin içine bakar) ... Gözyaşları
... sadece gözyaşları. (Arkasını döner) Bir ruhun _gözleri_ dilsiz olabilir mi?
(Kadın oturur, sessizce ağlar) ... Hadi o zaman ... istediğin
şeyden konuş. Sadece konuş! Bugün biraz Byron okudun mu? Yeni dergi geldi mi? Ve bana bir
mendil mi yaptın? (Kadın hıçkırır. Kadına pişmanlıkla bakar,
odayı geçer, arpını alır ve şöminenin yanına getirir) Gel ... bana şarkı söyle, Virginia. Bunu yapabilirsin.

Vir. (Arpı alarak) Ne söyleyeyim canım?

Poe. AEolus'un kalbini büyüleyecek bir şey! Bir fırtınayı
bir menekşenin nefesine dönüştürecek!

Vir. Ah, aşkım!

Poe. Ah, söyle--herhangi bir şey söyle!

Vir. (Şarkı söyler)

Büyük ve sakin, serin göğüslü mavi,
Beni kalbine götür!
Senin mavi gizeminin
Denizin yüzeyini süpürdüğü yere değil,
Ölmekte olan bir parıltıda bırakarak
Bir rüyanın yaşayan sıkıntısı;
Cennetin aşklarının yattığı yere değil
Üst gökyüzüne karşı pembe
Ateşli bir dokunuşla yanarak

Bir meleğin çok fazla öptüğü yere;
Ama görme ve sesin gelmediği yere,
Hayatın ve aşkın tamamı unutuldu,
Cennetin tamamı kaybedildi
Senin derin Nirvana yatağın için.
Geniş ve uzakları saran mavi,
Beni kalbine götür--

(Sesi aniden çatladı)

Poe. Virginia! (Öksürür) Yapma! (Öksürüğü artar.
Mendilini dudaklarına götürür. Poe onu elinden alır ve
bakar.) Kan! (Ateşe mendil atar ve sanki felçliymiş gibi durup Virginia'ya bakar.
Ayaklarına kapanır ve eteğini öpmeye başlar) Meleğim!
Meleğim! Küçük gelinimi öldürdüm!

Vir. (Onu nazikçe yukarı doğru iterek) Hayır canım. Ben bunun için
doğumdan itibaren işaretlendim. Benim kıyametim Cennet tarafından yazıldı, sen tarafından değil.

Poe. Kıyamet değil, Virginia'm! (Ayağa kalkar) Seni kurtaracağım, sevgilim! Her şeye sahip olacaksın! Bir dileğin orakıyla
toprağı biçeceksin! Güney denizlerinde yelken açacağız! Baharın uçtuğu gibi onu takip edeceğiz! Doğu kapılarını çalacağım ve sana sabahın sağlığını getireceğim!
Dünyayı senin için öyle parlak yapacağım ki, Hyperion'un kendisi
yeni altın giyecek ve
tarihten hatırlanan güneşleri utandıracak! Mükemmelliğin kalbinden gelen bahar tomurcuklarını
koparacak ve Doğa'ya öyle bir parlaklık verecek ki eski
benliğini bir menekşenin ağıtında övecek! Ah, dünyayı
göğsüne bir çiçek
olarak söyleyeceğim! Sevgilim, sevgilim, sevgilim! (Kısık bir şekilde öksürür. O, o durana kadar yüzünü saklar)
Duygusuz meşe bile kaba yanlarını
yumuşak asmaya kadife gibi sarar! Ama ben--bir adam--Ah, cehennem için çok aşağılık bir canavar! Lanetlenemeyecek kadar
aşağı!

Vir. Edgar!

Poe. Bana dokunma! işaret burada değil mi? (Alnına dokunarak)
Ah, nereye saklayayım?

Vir. (Onu kendine doğru çekerek) Göğsümde, Edgar. (Onu
büyük sandalyeye bastırır ve koluna oturur, okşar)
Bu alın, meleklerin kaşlarının cennetle aydınlatılmış fildişi kadar saf!

Poe. Ah, altın kalp! (Kalbinin üzerinden öper) Çok
çalışacağım, Virginia! Zengin olacağız ve seni
güzelliğin ölmediği harika bir diyara götüreceğim! O zaman
beni affedecek misin, o zaman sen parlak ve güçlü olduğunda
güllerin mutlu adasında?

Vir. Şimdi seni affedeceğim, canım, eğer benim için bir şey yaparsan

Poe. O, ne, sevgilim?

Vir. Senin için pişirdiğim zavallı küçük yemeği ye.

Poe. Evet--evet--cehennemin kömürü olsa bile yiyeceğim!

Vir. Şimdi bu senin aşçına bir iltifat, değil mi? (Fırından yemeği alıp masaya koyar. Poe önce isteksizce, sonra da aç bir şekilde yer)

Poe. Geç oldu--çok geç! Ah, Lenore'um, benim için ayakta kaldın!
Yorgun gözlerin sevgililerini bulana kadar
kapanmayacaktı! Ah, beni affedebilir ve beni kalbine geri alabilir misin? Beni tekrar sevecek misin?

Vir. Ah, Edgar, eğer aşk yeterli olsaydı her zaman mutlu olurduk.

Poe. Sev beni, sev beni, canım! Başka bir şey istemiyorum! Ve bu öksürük...
bunların hepsini durduracağız, canım! Ah, ne kadar yorgun olmalısın,
ve benim için bu kadar güzel olan her şeye sahip olmaya çalıştın! Elbisen ne kadar
güzel! Bir zambak içinden gülümseyen bir Naiad'a benziyorsun. Ama çok soğuk! İşte, seni saracağım! (Üzerine
şal sarar) Ah, küçük karım, küçük karım, senin nazik
kalbini benimkiyle kilitleyen hangi kötü güç? Bana katlan,
aşkım. Yakında her şey farklı olacak. Çok çabalayacağım
Tanrılar merhamet için beni başarısızlığa uğratmayacak! Bak ne kadar
yemişim! Bana daha fazlasını verebilirsin, aşkım. Bunu sen
pişirmedin, biliyorum.
Jüpiter'in mutfağından çaldın.

Vir. (Yiyecek alarak) Evet, yaptım ve Jüpiter beni yakaladı, ama
ona bunun bir şair için olduğunu söylediğimde beni bıraktı.

Poe. Küçük cadı! (Onu öper) Ne kadar mutlu olacağız,
Virginia, param olur olmaz. Bir yıllığına New York'a gideceğim. Sadece bir yıl sürecek. Sonra
Şöhretli hanımı da yanımda getirerek geri döneceğim ve sen onu kıskanmamalısın.

Vir. (Yavaşça) Beni--almazsın--mı?

Poe. Neden, kuzey rüzgarı küçük kızımın yanağından Baharı uçururdu! Sadece bir yıl! Bu ilk adımdır--acımasız bir adım--ama bittiğinde mutlu olacağız. Sadece bir yıl,
canım! Şimdi hiçbir riske girmemeliyim! Kazanmalıyım!

Vir. Beni bırakmayacaksın! Bir yıl bana zarar vermez, Edgar!
Ama burada bırakılmak ve her dakikayı bilmemek beni öldürür...

Poe. Bu kadar mı umursuyorsun, Lenore? O zaman ikimiz de burada kalırız.
Daha uzun sürecek ama daha çok çalışacağım--

Vir. Bu gece için yeter. Yarınlar için çok mutluyuz,
Edgar. Şimdi uzun, çok uzun bir uyku çekmelisin--

Poe. Hayır, hayır! Bu gece bana yatak yok! Çalışmalıyım!

Vir. Yatak yok, gerçekten! Yatak demedim, efendim! Sen
buraya oturacaksın (Onu ayak taburesine yerleştirir) ve ben
buraya oturacağım, (sandalyeye yerleşir) ve başın kucağımda - ellerim
başında - ve en küçük şarkıların mırıldanması sana
hiç ama hiç uyumadığın
en tatlı uykuyu getirecek!

Poe. Ah, cennet, Virginia! Ama çok yorgunsun, meleğim.
_Sen_ uyumalısın.

Vir. Ve efendim bana yolu gösterdiğinde ben de öyle yapacağım.

(Poe başını onun kucağına koyar. O ışığı kapatır. O
yumuşakça şarkı söylerken uykuya dalar)

Denizin göğsündeki düşmüş bir yıldız gibi
Sevgilim kalbimin üzerinde dinleniyor;
Fırtınanın efendisi onu
dalgalı tepesinden mağara tahtına kadar indiriyor,
Ve göz alabildiğine geniş bir huzur
Sevgilim kalbimin üzerinde dinlendiğinde.

(Sessizlik. Virginia uykuya dalar. Işık yok ama donuk kırmızı
kömürler.)

(PERDE)

IV. PERDE.

Sahne I: New York'ta eski bir kitapçı. Kitapçı kitapları düzenliyor.
Helen bir tarafta raflara bakıyor. Poe içeri giriyor. Askeri bir
pelerin ve şık bir şapka giyiyor. Kitabı masaya fırlatıyor ve dikkatsizce ıslık çalıyor.

Kitapçı. (Kitabı şüpheyle inceliyor)
Kırk sent.

Poe. (Yüksek sesle) Kırk şeytan! (Helen döner ve onu tanır. O, onu
görmez) Şu ciltlemeye bak. Shelley'i on dolardan daha az bir fiyata
böyle bir yere koyamazsın.

Hel. (Kenara) Kitabım!

Kitapçı.
Kötü işaretlenmiş.

Poe. İşaretlenmiş! Elbette işaretlenmiş. Ve oradaki her işaret
bir dolarına değer. On yıl içinde işaretlerin harfler kadar
kalın olmasını dileyeceksin.

Kitapçı.
Elli de ve sil. Bir sent daha fazla değil.

Poe. Al.

Hel. Kitabımı satmak için! (Yavaşça kapıya doğru hareket eder) Ne kadar da solgun!
Ama düzgün giyinmiş. Elli sente ihtiyacı olamaz. Kitabımı
satmak için! Onunla konuşacağım ve utanılacak
bir şey olup olmadığını göreceğim. (Çıkmak üzereyken Poe'nun önünden geçer)

Hel. Bay Poe! Beni hatırlamıyor musun? Eski bir
dostla tanışmak çok hoş.

Poe. (Alçakça eğilerek) Bayan...

Hel. Evet, ben Bayan Bridgmore'um.

Poe. Sevgili Bayan Bridgmore! Yılların zevki bu mutlu anda
birikiyor. Tatil alışverişleri mi yapıyorsun?

Merhaba. Hayır... sadece etrafta dolaşıyorum. Bu eski mağazaları seviyorum. Bir satış
yaptığını görüyorum. Onlara olan sevgimizi
kaybettiğimizde eski kitaplardan kurtulmak rahatlatıcı, değil mi? Raflarımızda, insanların bizim
hayatımızdaki dostluklarına önem vermeyi
bıraktıktan çok sonra bile yaptıkları gibi, epey yer kaplıyorlar. Ama birinin bıktığı şeyi bir başkası almaya
hazır. (Kitapçıya) Beyefendinin az önce elden çıkardığı kitabı görebilir miyim? (Poe'ya) Beğendiğin herhangi bir şey
kesinlikle beni memnun edecektir.

Poe. Ah, yanılıyorsun! Kitabı, kopyamı beğenen bir arkadaşım için mümkünse çoğaltılması için bırakıyorum. (Kitapçıya işaret eder) Bayan Bridgmore, tek bir bakışla kitabın
satılık olmadığını anlayacaksın.

Hel. Ah... tabii ki hayır. Hatamı mazur görün. Sizinle ilgili
yanlış yapmak benim kaderim gibi görünüyor. (Buz gibi) Günaydın, Bay Poe.

(Dışarı çıkarken çantasını düşürür. Poe aceleyle
alır ve bir reveransla ona geri verir. Bunu yaparken eski
paltosunu unutur ve pelerinini
kolunun üzerine atar, aşınmış bir kolu ortaya çıkar. Birdenbire onun
gözleminin farkına varır ve en onurlu
şekilde doğrulur)

Hel. Teşekkür ederim. (Dışarı çıkar)

Poe. (Kitapçıya dönerek) Al! Lanet olası gümüşünü al!
Bana kitabımı ver!

Kitapçı.
Ucuzluk ucuzluktur, efendim.

Poe. Ucuzluk! Ucuzluk! Bu hırsızlığa ucuzluk mu diyorsun? Sen
parazit! Sen kitap
sineği! Sen insanların
beyinleriyle beslenen böcek! Sen dehanın cesedindeki solucan! Kitabım diyorum,
ya da Hector adına, kaz ciğeri vücudundan koparırım,
cebin kaşınan Jacob!

Kitapçı.
Al bakalım! Al bakalım!

Poe. İşte Yahuda'nın kanı! (Parayı yere atar ve
kitaptan başlar. Brackett girer)

Brackett. (Poe'yu durdurur) Sanırım Bay Poe.

Poe. Haklısın efendim. Ve Brackett, sanırım seni tanıdığımda adın buydu.

Bra. Kesinlikle haklısın, Bay Poe. Seni buraya girerken gördüm ve
yılların yardımıyla biraz değişmiş olsan da, bunun sen olduğundan emindim.

Poe. Ve Bay Brackett, bu bilgi senin için nasıl ilgi çekici olabilir?

Bra. Pekala, belki de benden daha çok seni ilgilendiriyor.

Poe. Lütfen bana pişman olabileceğim şekilde söyle.

Bra. Kalemin _The Comet_ için malzeme sağlıyordu, sanırım.

Poe. Eğer bundan şüpheniz varsa, o derginin son iki yıldaki sayılarını incelemek sizi tatmin edecektir.

Bra. Buradan gelen geri dönüşler, sanırım, biraz olsun
rahatınıza katkıda bulunmuştur.

Poe. Siz?

Bra. Ah, yanılıyor muyum? O zaman size son gönderilen makalelerin
kullanılamadığını söylemekte daha az tereddüt ediyorum.

Poe. _Sen_ söyle bana! Senin bununla ne işin var? Sen kimsin?

Bra. Ben _The Comet_'in şu anki editörüyüm.

Poe. Sen!

Bra. Ben! Görüyorsun ki, yetkili olarak konuşabilecek bir konumdayım ve sana makalelerinin o çevrede daha fazla tanınmayacağını söylemek
haklı.

Poe. Brackett ... Çok hastaydım. Bunları
ölüm döşeğim olduğuna inandığım yerde yazdım. Karım...

Bra. O zaman çok paraya ihtiyacın olduğunu söylemeliyim.

Poe. Tanrı yardımcım olsun, öyleyim! Bilirsin ki ben yalvaranlardan değilim!

Bra. Ama senin için yalvarmak ya da açlıktan ölmek, ha? (Poe ona sessizce

bakar) Peki, sana zaman kaybetmeden _The Comet_'in yeni editörü kadar seni
iyi tanımayan birine başvurmanı tavsiye ederim. Günaydın.

Poe. (Kapıda dururken ona seslenerek) Brackett diyorum!
(Brackett döner) _Sana_ _The Comet_'in adını ve editörünü değiştirmeni tavsiye etmeliyim. Diyelim ki ona _The Falling Star_ diyorsun? Ha! ha! (Brackett çıkar) Sızlanan
köpek olduğum için bana lanet olsun--ama Virginia--

(Dışarı çıkar)

Kitapçı. (Kitapları düzenler) Tuhaf herif. Biz kamu adamları her türden insanla tanışırız. O kitap benim olacak. On dolara iyi satıyor ve o zavallıya elli sent yardım etmek istemezsem ne mutlu bana. Geri dönecek.

(Helen girer)

Hel. Beyefendinin sana bıraktığı kitabı satın almak istiyorum.

Kitapçı.
Aman efendim, gitti ve kitabı da beraberinde götürdü.

Hel. Kitabı da beraberinde götürdü mü?

Kitapçı. Evet, hanımefendi, ve bu yüzden zaman ve ticaret kaybettim.
(Kenara) On beş verirdi!

Hel. Paraya mı ihtiyacı vardı?

Kitapçı.
Sanırım öyle, hanımefendi. Bu onun sahip olduğu son
kitaptı. Bana daha önce bundan bahsetmişti. Hepsini buraya
getiriyordu. Sanırım geri dönecek hanımefendi,
ve kitabı sizin için saklayacağım.

Hel. Teşekkür ederim. (Gitmek için döner. Yerdeki mektubu görür ve
alır) Neden, bu... düşürdü! Acaba... o eski paltodan
acı çekiyor... ve çok
gururlu. Sanırım okumalıyım. Onu nerede
bulacağımı bilmeliyim. (Mektuba bakar) Fordham! (Okur)

Sevgili Oğlum: Virginia'nın annesi sana son bir dua ediyor.
Ölüyor. Gelip yanına otur,
mezarına bir gülümsemeyle gidecek. Uzak durma çünkü onun acı çekmesine
dayanamıyorsun,--ona verecek hiçbir şeyin yok.
Gel ve sevgi dolu varlığınla onun acısını hafiflet.
Tanrı seni korusun! Sadık annen,
MARIA CLEMM.

(Helen titreyerek ve mektubu tutarak ayakta duruyor) ...
Ve onu incittim... Onu incittim...

(PERDE)

Sahne II: Poe'nun kulübesi, Fordham. Neredeyse çıplak bir oda. Virginia
yatakta uyuyor. Poe'nun pelerini üstünde. Bayan Clemm yanında diz çökmüş dua ediyor. Poe, elinde bir demet kırık çubukla
içeri giriyor ve bunları birer birer şöminenin üzerine yavaşça bırakıyor,
endişeli bir şekilde yatağa doğru bakıyor. Bayan Clemm ayağa kalkıyor ve ateşe geliyor)

Bayan C. Çocuğum, pelerinin olmadan
karda kaldın! (Omuzlarındaki karı silkeliyor)

Poe. Şu titreyen melekten en ufak bir sıcaklık alabilir miyim?

Bayan C. Sen de hasta olduğunu unutuyorsun. Ah, oğlum, dikkatli ol,
yoksa yakında dünyada çocuksuz kalacağım. Biri zaten
kayboldu...

Poe. Kaybolmadı. Bak nasıl uyuyor! Daha iyi. Daha
iyi olduğunu biliyorum.

Bayan C. Geldiğinden beri. Umarım öyledir canım.

Poe. Keşke bizimle konuşsa! Ah, neden konuşmuyor?
Bugün bir kez bile.

Bayan C. Çok zayıf, oğlum.

Poe. Bize acı çekmediğini söyleyebildiği sürece buna dayanabilirdim... ama şimdi sadece bize bakıyor... Oh--

Bayan C. Onun hatırına kendini kontrol edeceksin.

Poe. Evet, evet, onun hatırı için.

Bayan C. Seni rahatsız görmek son nefesini verecek.

Poe. Biliyorum! Biliyorum! Korkma, anne. Şimdi güçlüyüm.

Vir. Edgar! (Yatağa uçar)

Poe. Canım!

Vir. Daha iyiyim, canım. Anne! (Bayan Clemm ona gider) Kendimi
çok dinlenmiş hissediyorum, anne.

Poe. Sana söylemiştim! Daha iyi! Ve şimdi biraz doğrulacaksın, canım? Seni ateşe taşıyacağım.

Bayan C. Oğlum!

Poe. Ah, anne, ne kadar iyi olduğunu görmüyor musun? Yanaklarına--gözlerine--ne kadar güzel!

Vir. (Gülümseyerek) Dinle onu, anne! Ne kadar da gururlu! Karısının güzel olduğunu her zaman bilmeli.

Poe. Ama bu çok doğru, canım!

Vir. İnanmama izin ver, çünkü en azından senin için
öyle olduğumu düşünmek tatlı.

Poe. Ah, canım, sen her şey oldun!

Vir. Şimdi öyle düşünüyorsun canım ve bunu söylediğini duymayı seviyorum.

Poe. Ve benim için iyileşecek misin?

Vir. Hayır, ah hayır! Bu tüm dertlerini geri getirir.

Bu küçük, bakımlı karını geride bıraktığında, Edgar, harika bir hayat yaşayacaksın.

Poe. Ah, yapma, Virginia! Sensiz hiçbir şey yapmam!

Vir. Sen her şeyi yapacaksın. Şimdi akıllı olan benim, Edgar. Ve,
canım, konuşabildiğim sürece ... senden rica etmeliyim ... yalvarmalıyım
... beni affettiğini söylemeni duymalıyım.

Poe. Affet seni!

Vir. Evet canım. Çok gençtim... Sana yardım edebileceğimi düşündüm
... ve bu yüzden seninle evlenmene izin verdim. Bilmiyordum. Düşündüm ki
çünkü seni çok sevdim ve seni mutlu edebilirim.
Ama sadece sevebilen kadınlar yardım eden kadınlar değildir.
Onlar da akıllı ve güçlü olmalılar ve oh, daha pek çok harika şey. Eğer değillerse, o zaman tüm sevgi sadece
acıtır ve işleri ters götürür.

Poe. Ah, küçük melek!

Vir. Evet... küçük melek... Oysa ben
cesur, büyük bir melek olmalı ve cenneti kanatlarında taşıyabilmeliydim.
Uzun zaman önce biliyordum, Edgar. Gerçek ortaya çıktığında
her yöne baktım ve yardım yoktu. Sonra
öleceğimi öğrendiğimde, sanki Tanrı bana acımış ve yardım etmiş gibiydi. Çünkü
tek yol buydu... Ah, hiçbir şey yapamayan bu küçük kadınlar! Keşke hepsini yanımda götürebilseydim.
Bu gözyaşları onlar için, kendim için değil, canım. Ah, mutluyum ama beklemeleri gerek... Ölemezler. Nasıl da titriyorsun! Pelerinini almalısın. Şimdi sıcacık oldum. Gerçekten de, oldukça
rahatım... Ağlama... Ağlama. Mutlu olmalısın çünkü ben de öyleyim. Geri kalan zamanda gülümseyelim,
canım,--çok kısa bir süre.

Poe. (Kırgın bir şekilde) Evet... evet... Ah küçük çiçek, küçük çiçek,
Tanrı'nın koynuna geri düşerken, sana dokunmaya nasıl
cesaret ettim!

Vir. (Elini onun koluna sürterek) Nemli! Dışarıda mıydın? Ah, canım, pelerinini almalısın! Oldukça, oldukça
sıcak! Bak, ellerimi hisset! (Gülümseyerek)

Poe. (Ellerini tutarak) Küçük buz sarkıtları!

Vir. Dışarıda mıydın! Ah, kendini büyük şeyler için sakla
... şimdi yolundan çıkıyorum. Ölümümün hayatım kadar
boş olmasına izin verme. Bunun bir anlamı olsun, Edgar.
Ah, bana dehan uğruna yaşayacağına söz ver,
cennetsel armağanına sadık kalacaksın! Yanımda diz çök ve
söz ver!

Poe. Ben... söz veriyorum.

Vir. Sevgili kocam... Ben... (bayılır)

Bayan C. O, gitti!

Poe. Hayır! Bayılıyor! Güzel idolüm! Ah, biraz şarap! Biraz şarap için cennet
ve dünya!

Bayan C. Bize bakıyor! Kızım!

Poe. Ah, konuşmaya çalışma! Bırak güzel gözlerin
konuşsun!

Bayan C. Ateşe doğru bakıyor. Gitmeni istiyor, Edgar,
ve ısınmaya çalışmanı. Gel canım. (Poe, Virginia'yı nazikçe öper ve şöminenin yanına gider, hayranlıkla geriye bakar) Ona
bakma, o da tekrar uyuyacaktır.

Poe. Ah, Tanrım! Ona yardım etmek için uykudan fazlası gerekecek. Ve ben
ona hiçbir şey veremiyorum--hiçbir şey!

Bayan C. Yapma, Edgar! Korkunç hastalığını hatırla--ateş beynini yaktığında onun için nasıl çalıştığını--kalemin elinden düşene kadar.

Poe. Onu bu buz ve kar diyarına ben getirdim!

Bayan C. Hayır. Kader onu getirdi. Evimizi kaybettik. Senin işin
buradaydı--ve o senin arkanda kalmayacaktı.

Poe. Bir _adam_ onu kurtarırdı!

Bayan C. O, oğlum, bu yükü ruhuna alma! Bir kereliğine kendini affet!

Poe. Ona yiyecek bile veremiyorum!

Bayan C. (Onu tutarak) Oğlum, uyuyor.

Poe. Evet... uyu... onu da ondan çalmayayım! Sessiz ol
... sadece sessiz ol... o ölürken. (Kendini
garip bir sakinlikle
oturur) Gel, anne, neşeli olalım. Bu sandalyeye
al. Mantıklı olalım. Düşünelim. Ölüm, sadece yeterince
düşünmediğimiz için gariptir. Tanrı nefes
almalıdır. Hayat, bir soluk verme, ölüm ise bir
tanrısallığın soluk almasıdır. O nefes verir ve Evren tüm
kanatlarıyla -güneşleri ve güneş kümeleriyle-
aşağıya, zerre kadar
dünyaya, uzayın kelebeği, gösterişli mevsimleriyle süslenmiş ve sırtında parazitik
geçici, İnsan! Bayan C. Sevgilim--

Poe. Sakin ol, anne. Sakin ol. O zaman büyük içe
çekim başlar. Yaratıcı sıcaklık artık sönmez. Önce parazitler kaybolur, sonra bindikleri dünyalar ve en son da kudretli güneşler, hepsi hareketsiz,
potansiyel birliğe gömülür ve bizimkinden farklı, canlının cansızı kontrol edebileceği, organik olanın inorganik olana
karşı zafer kazanabileceği başka bir evreni doğurabilecek tekrarlayan nefesi beklerler, (yükselerek) evet, insan doğaya hükmedebilir,
amansız ekliptiği kontrol edebilir ve buz ve ateşin
çağlarına 'Üzerime basamayacaksınız!' diyebilir.

Bayan C. Edgar!

Poe. Özür dilerim. Sakin olmalıyız. (Oturduğu yere geri döner) Ama
Tanrı nefes almayı bırakmayacak (acı bir alaycılıkla) ama
kızınız--ve karım--ölüyor. (Bayan Clemm ağlar.
Pencereye döner) Bir zamanlar fillerin
kar yağan yerdeki dalları kemirdiğini biliyor musun?
Muazzam bir yarış
koştular ve öldüler--ama hiç gözyaşı dökülmedi.
Kayıtlarda, eğer insan
yazılacaksa,
sanırım o 'ağlayan hayvan' olarak adlandırılacaktır.

Bayan C. Sen insan mısın?

Poe. Yaratılışın o zayıf ve sınırlı çeşidine ait olduğum için pişmanım,
ama yoğun Sonsuzluğun bir sonraki kendi kendine
yayılmasıyla Güneş'in kendisi olabilirim!

Bayan C. O, benim ana yüreğim!

Poe. Biraz daha düşünürsen unutacaksın.
Kalp
yatakta olan varlığı senin kızın yapar --benim karım--ama zihin onu
görünür çiçeği için şeklini seçen ilahi gücün bir parçası yapar. Kalp,
sadece ona
sevgi duyduğu için
çiçeklerin düşmesiyle burkuluyor, ama zihin
birleşmiş ilahiliğiyle seviniyor. Gel... (Yatağa doğru bir adım atıyor)
Şimdi ona bakabiliyorum... ve sessiz olabiliyorum. Tatlı gül,
yapraklarının düşmesini izleyebiliyorum. Ama onlar erken düşüyor... onlar erken düşüyor... Mayıs ayında patlıyor. Seni
eve çeken ilahi nefesle değil, ama benim ölümlü, parçalayıcı
elimle! Sana güneş ve çiy vaat ettim... Sana don ve
gölgeler verdim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! _düşünmeme_ izin ver! Beni küçük, ağlayan bir
çocuk olarak tut!

Bayan C. Sevgili oğlum, bu acıyı dışarı at. Sadece senin sevgin ve
bağlılığın onu bu kadar uzun süre hayatta tuttu.

Poe. Hayır! Ona bir felaket kanadı gibi dokundum ve o
kahroldu! (Onu yatıştırmaya çalışır) Hayır, hayır! Beni lanetlemeleri için
cehennemden şeytanları çağır!

(Kapıda bir vuruş. Bayan Clemm kapıyı açar ve ona bir
sepet getirilir. Poe, derin bir acı içinde, fark etmez. Sepetten bir şeyler alır)

Bayan C. O, Edgar! Şarap ve yumuşak battaniyeler!

(Başını kaldırır ve ona doğru koşar)

Poe. Şarap! şarap! Ey, acıyan bulutlardan eğilen ruh, bir ölümlü sana teşekkür ediyor! Çabuk, anne, bu güç damlaları
onu bize geri verecek!

Bayan C. Uyuyor oğlum, bu damlaların
verebileceğinden daha değerli bir rahatlık.

Poe. (Şişeyi alarak) Bana ver!

Bayan C. Edgar, Edgar, onu uyandırma!

Poe. Lenore, Lenore, rüyandan, Elysium'dan ölümlüye
getirilen en güzel rüya olsa bile! Bu seni
rüyalar kadar gülümsetecek--

Bayan C. Sessiz ol, Tanrı aşkına!

Poe. Sessiz ol! Bu toprak ve taşlar için kullanılan bir kelime! Elim hayat verdiğinde beni ondan
uzak mı tutacaksın? (Dolaba koşar ve
doldurduğu bir bardak alır)

Bayan C. Sadece biraz, Edgar. Çok fazla--

Poe. Tanrı aşkına hepsini içecek! Onu kurtaracağım!

(Bayan Clemm çaresiz ve hıçkırarak bir sandalyeye çöker. İkisinin de duymadığı kapının tıklatılması. Helen girer. Poe yatağa yaklaşmak için döndüğünde ona döner, bakar ve
bardağın titreyerek düşmesine izin verir)

Poe. Sen!

Hel. Ben, Edgar. Görüyorsun ya arkadaşlarımı hatırlayabiliyorum ve
seni azarlamaya geldim--bunu bana bildirmediğin için--

Poe. Sen göndermiştin--

Hel. Dünyanın en güzel hanımı için yaz bulutları kadar yumuşak birkaç battaniye? Ve bir perinin boğazı için yeterince narin bir şarap? Başka türlü istemeyeceğini biliyordum. (Bayan Clemm'e döner) Beni tanımıyorsun ama--

Bayan C. (Elini tutarak) İyi bir kadın olduğunu biliyorum, üzüntümde bana elini uzatıyorsun.

Hel. (Ona sarılarak) Hayır... kollarım!

(Poe yatağa gider ve Virginia'nın yanında diz çöker. Ona yumuşak bir şekilde
konuşur, sonra ayağa kalkar ve biraz şarap getirir)

Poe. Sadece bir damla, canım,--bir kelebeğin payı.

(Virginia içer)

Hel. (Bayan Clemm'e) Nasıl?

Bayan C. Bizim için sadece bir kelime daha söyleyecek--elveda.

Hel. Yapabilir miyim--yapabilir miyim-- Ah, onun için--senin için bir şeyler yapmama izin vermelisin! Hiçbir şey yapamayacağımı söyleyerek beni perişan etme.

Bayan C. Bir şey var. Hiç yalvarmadım--

Hel. Böyle bir kelime kullanma. Veren sensin--beni mutlu eden.

Bayan C. Ama bunu yalvaracağım. Son cübbesi için biraz keten.

Hel. Bana söylediğin için Tanrı seni korusun!

Poe. (Virginia'nın yanında dizlerinin üstünden kalkar) Helen, Virginia seninle
konuşurdu.

Hel. Ah, değerli nefesini sakla! ​​(Yatağa yaklaşır) Ah... ne
güzel... Anlıyorum...

Vir. (Başını kaldırarak) Helen... Edgar'ıma yardım et. (Geriye doğru çöker.
Poe başını yastığına koyar. Helen, Bayan Clemm'in etrafında
koluyla durur. Perde düşer ve aynı odada
gece açılır. Virginia'nın bedeni yatakta yatar. Poe tek başına izler.
Masada bir mum yanar)

Poe. (Yatağın yanında durur) ... Uykun bu kadar mı düşük?... Güllerinin arasına
aldım seni. Ah, kırık nezaket, küçük
aziz-sevgi, sadece bir elini, bir parmağını oynat, bana hala
yalvaran meleğim olduğunu söyle!... Tek bir nefeslik yaşam bile değil. Hala
... oldukça hareketsiz. Ah, keşke benim de böyle bir dinlenmem olsa! (Dönüp gider)
Yazacağım. (Masaya gider) Söz vermiştim. Evet... Yazacağım. Zihnin görkemli korosunun ardında hala
tütsüler ölümsüz tanrılara sallanıyor!... (Oturur ve
yazıyor) ... Hayır. (Ayağa kalkar) Kafiye yok--çünkü Poesy bu gece yas tutmalı. (Yatağa doğru gider) Onun çok fazla kısmı öldü.
(Virginia'ya bakar) Soğuk... soğuk. Sen nesin ölüm?
Zihni perişan şeytanlar, bunu
anlayana kadar hızınızı koruyun!... Ha! Bu ne sahne? (Görüntülere
bakar) Karanlığın temelleri üzerine kurulmuş bir vadi!
Tırmanılması imkansız uçurumlar göğe doğru uzanıyor ve ametistin
zirvelerinde melekler oturuyor, yaratıkların
kaçış olmadan oradan oraya koştuğu uçuruma ağlıyor! Bazıları yiyor, bazıları gülüyor, bazıları
ağlıyor, bazıları hayret ediyor. Şimdi kendilerine mumlar yapıyorlar, küçük ışınları uyarı yıldızlarını
gölgeliyor... ve soluk ışıkta
dans ediyorlar ve bunun güneş olduğunu düşünüyorlar! Ama eğlencede bir yılan sürünür, yelpaze gibi açılmış ve kızıl, çok sayıda kıvrımı dans eden yaratıkları tek bir katliamda yalar! Mumlar ölür... Yıldızlar kıvranan
karanlığı delemez... Ölümsüz burunların üstünde melekler oturur, artık aşağı bakmazlar, çünkü kasvetli yığın artık
titreşmez... Bunu yazmalıyım! Şimdi! Görürken!
O inleyen sel sessizliğe doğru çekilir... melek kanatlarıyla
aydınlatılmış o pembe burunlar... ve hepsinin üzerinde cennet kadar
büyük ve durgun, Tanrı'nın soğuk, ağlamayan
gözleri!... (Yazar... Kapıda bir tıkırtı. Duymaz. Başka bir tıkırtı. Yukarı bakar) Kim var orada?... Bu benim
nöbetim. Ne şeytan ne de melek paylaşamaz!...
(Dinler. Tıkırtı. Kapıya gider ve kapıyı açar) ...
Hiçbir şey... hiçbir şey... sadece karanlık. (Durup bakar ve
fısıldıyor) Lenore!... (Kapıyı kapatır, sürgüler, masaya döner ve sessizce yazar. Tam bir sessizlik, sonra
pencerede bir takırtı. Poe ayağa fırlar) Bu ne? (Panjur
patlar. Poe durup izler. Bir kuzgun
içeri uçar ve kapının üstüne tüner) Dışarı, sen gece kuşu! (Sessizce
kuzguna bakar) Yapmaz mısın? Hadi, otur o zaman! Sen
sadece bir tüysün! (Oturur ve yazar. Bir an sonra ayağa kalkar ve
okur)

Dışarı--ışıklar--hepsi dışarı!
Ve titreyen her formun üzerinde,
Perde, bir cenaze örtüsü,
Bir fırtınanın hücumuyla iner--
Ve melekler hepsi solgun ve bitkin,
Ayaklanarak, perdeyi açarak
Oyunun 'İnsan!' trajedisi olduğunu doğrularlar.
Ve kahramanı Fatih Solucan!

Ah! düşünce bu dizelerden sönmekte olan küllerden
bir ışık gibi soluyor. Şiir, bir yangının geçtiğini anlatan küllerden başka bir şey değil. (Karanlık bir şekilde oturuyor. Birdenbire kuzgunu hatırlıyor,
dönüyor ve ona bakıyor) Sen lanet kuşu, beni ölülerimle
huzur içinde bırak!... Ey, hayalperest aptal, hiçbir şey...
Zihnim bu fanteziyi
yükselten bir kaos. (Yazmaya
çalışıyor, duruyor, devam ediyor, titriyor ve yukarı bakıyor) ... Korkuyu
bilebilir miyim? Ben, rüyaların tam emziği? Hayaletlerin insanlardan
daha çok yaşadığı bir dünyada yaşamış olan ben? Korkamam.... (Yazmaya çalışıyor. Kalemi düşürüyor. Titriyor,
kargaya gizlice korkuyla bakıyor) ... Ben... Ben
korkuyorum.... Virginia! (Yatağa doğru sürünüyor) Benimle kal,
küçük gelin. Küçük gül gelinim! (Parmakları
örtüde, kuzguna bakıyor) Beni bırakma. Çabuk, küçük
aşk! Bana bir öpücükle hayat ver! (Eline dokunur, küçülür,
ve ayağa fırlar) Öldü!... (Yatağın ayağına yaslanır,
çılgınca kuzgunla yüzleşir) Konuş, şeytan! Hangi belirsiz
bedensiz ruhlar bölgesinden geldi? Hangi cehennem seni habercisi olarak
boşalttı? Şeytanlar bana hangi hükmü verdi? Hangi lanetli
patlamış yıldızdaki
iğrenç ikametgahıma mahkûm edildim? Konuş! Mutlu nefesi zehirleyen her iç çekişle!--İçimdeki sarsıcı ve
karanlık gençleştiren her sefaletle!--Şimdi altın harabede yatan şu yaşamla!--Sana konuşmanı emrediyorum! Ne zamana kadar dinlenmeden dolaşacağım? Ne zamana kadar affetmeyen
rüzgarların nefesinde döneceğim? Ya da güneşin
arındırıcı ocaklarında yanacağım? Evren beni ne zaman kalbine toplayacak ve
bana o dingin, titremeyen huzurunu verecek? Konuş! Ne zaman--Ah
bu sürükleyici ruh ne zaman evinde olacak?

(Sessizlik. Poe yoğun bir beklenti ve korkuyla dinler.
Kuzgun uçup gider) Konuştu! (Boğuk bir sesle) Konuştu! Duydum! (Fısıltılar) Bir daha asla! (Bayılıp düşer. Mum rüzgarda titrer ve söner. Karanlık)

(PERDE)

V. PERDE

Sahne I: Poe'nun evi, Baltimore. Küçük oda. Karyola, masa ve bir
sandalye. Poe yazıyor)

Poe. (Şakaklarına bastırarak) Zonkluyor--zonkluyor--ama bunu bitireceksin. (Yazıyor) Sen de mi asi, ihtiyar kalem? Şehvetli bir sakat gibi devam et, devam et ve bu delikten çıkacağız.
(Kalemi kaldırarak) Aman, ihtiyar, bu ekmek satın alacak. Ah,
ekmek, ekmek, ekmek, senin bir tatlı kırıntın için
burada bir meleği beslemek için! (Alnına dokunarak) Gordon beni
hayal kırıklığına uğratmayacak. Mektubu bugün gelecek. Ve onun yardımıyla
bir kez daha iyi bir zemine oturacağım. Ve _sonra_!... (Yazar.
İnleyerek kalemi düşürür) ... Gordon'un mektubu bugün _gelmeli_. Ah, yaşamak isterdim, yaşamak isterdim, çünkü tohumlar zihnimde
üreyip dallarını bulutların
üzerine fırlatıp bu çıplak toprağa ölümsüz tomurcuklar sallasın!...
(Yazıya bakar) Kelimeler! Siz sadece hayal gücü için
tabutsunuz! Sizden başkası yok! (Kağıdı ezer) Sonsuzluk bu saatte
çalışıyor! (Ayağa fırlar) Zamanı sayfam yapabilirdim
anıları yıldızdan yıldıza taşımak için! Ey Cennet, bu gözlere
görüntülerini bağışlar mısın, sonra onları
soğuk kil ile doldurur musun? Bu kulaklara kendi felsefelerini dök, sonra
sürünen solucanı hazinelerini toplaması için gönder?
(Sandalyeye düşer. Bayan Schmidt girer)

Bayan S. (Mektubu uzatarak) İşte burada, efendim.

Poe. (Coşkulu) Ne, Smidgkin?

Bayan S. Mektup geldi, efendim.

Poe. Teşekkür ederim. (Mektubu alır. Bayan Schmidt beklentiyle bekler)
Eğer bu kadar iyi olacaksan, Smidgkin--yani bu çok
kişisel mührü kırarken beni varlığınızdan mahrum edecek kadar zalim olacaksan--çok kişisel, seni temin ederim--

Bayan S. Hayır, efendim. İçinde ne olduğunu görmek için kalıyorum!

Poe. Madem istiyorsunuz, hanımefendi. (Mektubu açmaya başlar ve
tereddüt eder) Umarım iyisinizdir, iyi Smidgkin.

Bayan S. Her zaman iyiyimdir. İçinde ne olduğunu görmeniz daha iyi olmaz mıydı?

Poe. Elbette... Umarım bu soğuk havada odanızda iyi bir ateş vardır, Smidgkin.

Bayan S. Her zaman vardır. Sizin için kırarım, Bay Poe.

Poe. Ah, hayır, hayır! Seni rahatsız etmeyi düşünemedim. Yağmur
çok şiddetli vuruyor. Umarım senin-şey-çatın
zarar görmez.

Bayan S. Bana yemin et, geçen hafta o güneşli günlerde her yaprağı kurcaladım. Yağmurlu bir güne hazırlanmaya inanıyorum, _ben_ inanıyorum,
Bay Poe.

Poe. Gerçekten de evet,--keşke hepimiz bu kadar akıllı olsaydık, ama ne yazık ki, sevgili Smidgkin, bazılarımız o kadar yükseğe inşa ediyor ki melekler
aşağı inip çatılarımızı kurcalamak zorunda kalıyor... ve onlar
istemediğinde, Smidgkin... onlar
istemediğinde (Mektubu masaya
bırakır) ... Umarım böyle bir havada neşeli şöminenizin başında sizi meşgul edecek hiçbir işiniz yoktur, Bayan Smidgkin.

Bayan S. Benim adım Schmidt, Bay Poe.

Poe. Affedersiniz hanımefendi.

Bayan S. O mektubu açacak mısınız açmayacak mısınız?

Poe. Elbette, iyi kadın, açacağım. Özellikle ilgilendiğinizi

bilmiyordum. Affedersiniz. İşte geliyor--ve Tanrı
şeytan'ın işini düzeltsin. (Mektubu açar ve okur) 'Bracckett ile
konuştum--' Brackett! (Mektubu düşürür ve
sessizce oturur)

Bayan S. Sana on doları gönderdi, değil mi? Nerede o, hey?
Bana öyle geliyor ki bu üzerinde çok az işaret olan beyaz bir kağıt! On dolarlık bir banknot gibi değil! Nerede o, diyorum?
Posta çantalarında kayboldu, sanırım! Bir sonraki gönderide gelecek!
Kesinlikle eminsin--çok eminsin, Smidgkin! Sana söylüyorum, Bay.
Poe, bu çok sık oluyor!

Poe. Bunun gibi çıplak, mobilyasız bir oda--

Bayan S. Benim için haftada sadece bir dolar değerinde, ki bu senin ödeyebileceğinden tam bir dolar daha fazla!

Poe. Bayan Smidgkin, dünyada merhametin
bir kadının göğsünden asla tamamen çıkmadığıyla ilgili bir efsane vardır.

Bayan S. Yazıklar olsun dilinize, Bay Poe, ki sana kendi annen--kardeşin kadar nazik
olmadığımı söylüyor! Bu odayı neredeyse bir aydır kullanmıyor musun, ben bunun için bir kuruş bile görmedim?
Sana bir hafta boyunca bayat ekmek ve bir pazar sabahı kahve vermedim mi? Ve sen benim Hristiyan, merhametli bir kadın olmadığımı mı söylüyorsun? Buradan çık yoksa
ellerimi sana
koyacağım, koyacağım!

Poe. Bayan Smidgkin, Bayan Smidgkin, yağmurun Danaides'in düğün gecesindeki gözyaşları gibi
dışarıda yağdığının farkında mısın? Ve düğünlerden bahsetmişken, Smidgkin--

Bayan S. Schmidt! İyi adamımın mezar taşında ve bir gün kendi başıma da göreceğin gibi, Tanrı'ya şükür!

Poe. Aman Tanrım, yalvarıyorum, böyle konuşma!

Bayan S. Neden şimdi, Bay Poe! Bana yemin et, kim senin
-bir mezar taşı konusunda bile bu kadar yumuşak kalpli olabileceğini düşünürdü!

Poe. Dediğim gibi, sevgili hanımefendi--düğünlerden bahsetmişken--lütfen şu sandalyeye otur. Sunabileceğim tek şey bu. Memnuniyetle karşınızda duracağım,
ama bu tavır için içimde biraz destek var. Konuşun, hanımefendi. Bir düşüncenin
kafese kapattığın alnından bana bir dilenci aşağılık olarak uçmasına izin ver.

Bayan S. O, Bay Poe!

Poe. O hecelerin yükü için teşekkürler.

Bayan S. Sevgili Bay Poe!

Poe. Yine mi? Beni bunaltıyorsun? Konuşmaya cesaret edebilir miyim? Şüphelendin mi?
Bu sevgili odada neden oyalandığımı biliyor musun--oluk gibi ölümü engelleyen bariyer kadar değerli? Bu nezaket
samimi mi? Ona güvenip konuşabilir miyim?

Bayan S. Güvenebilirsin, Bay Poe.

Poe. Öyleyse, tatlı Smidgkin,
güler yüzlü dulluğun geniş kapılarını açar mısın, düşmüş bir sefilin
göğsünün ve ocağının sıcaklığına girmesine izin vermek için--özellikle de ikincisine?

Bayan S. (Vay canına) Sanırım, Bay Poe,
bir evlilik teklifiyle karşı karşıyayım. Daha önce teklifler aldım, Bay Poe,--biri iyi bir iş yapan bir cenaze levazımatçısıydı, ama o,
dünyanın her yerinde kendi cesetlerinden biri gibi görünüyordu ve
iyi şartlarda olan, kalbi özlem dolu bir kadına ne iş derim? Bunu söylemekten çekinmiyorum, Bay Poe,
yakışıklı bir adam her zaman dikkatimi çekerdi, ve biraz şişmanladığınızda
çok hoş bir figür olacaksınız, gerçekten öyle olacaksınız, ama bu teklifin adresleri biraz
alışılmadık, ve bana zaman verirseniz--

Poe. Hava, hanımefendi, gecikmeye izin vermez. Madem bu kadar kararlısınız, umudumu yitirip
Jüpiter'in büyük gölgeliğinin altına sığınmalıyım.

Bayan S. O, oraya gitmeyin, Bay Poe--o Canpy evi kötü bir yer ve Jove'un iğrenç bir barmen için konuştuğunu duydum! Sanırım bu kadar istekli olduğunuz için bu evlilik
adreslerine evet diyeceğim, Bay Poe.

Poe. Ha! ha! ha!

Bayan S. Ne demek istiyorsunuz, Bay Poe? Sevgili Eddie, demeliyim!

Poe. Yani, hanımefendi, ölüm şakayı sever.

Bayan S. O, tatlı Eddie, ölümden bahsetme. O kadar solgunsun ki şaşırmıyorum--ve neredeyse açlıktan ölüyorum, bunu söylemeye cesaret edeceğim. Ama bir hafta içinde sen bile kendini tanıyamayacaksın. Alt katta çok tatlı bir odam var - tamamen mavi ve beyaz, üç ayak uzunluğunda, kaz göğsü kadar yumuşak bir yatağı var, garanti ediyorum, ve seni yatağa yatırıp sana ayak parmaklarına kadar
ısıtacak bir içki getireceğim, ve--

Poe. Ha! ha! ha! Peki, neden olmasın? Bu zavallı tahtayı veya lavaboyu içimdeki her şeyle
kaparım. Erkekler bunu yaptı. Ama
Edgar Poe değil! Ruhumu bir çorba tabağı--bir tencere--bir
tüy yatak-- için satarım--

Bayan S. O, aklını kaçırmış, kesinlikle öyle! Tatlı Eddie, beni
çılgınca sevdi!

Poe. Bu kadın olabilir mi?

Bayan S. Tanrım!

Poe. Virginia'yı tanıyan - Helen'ı tanıyan cinsiyet? Hayır!
erkekler, kadınlar... ve melekler var!

Bayan S. Bakın, Bay Poe, etrafımda kadınlardan bahsetmeyin!
Ah, Eddy, benim Eddy'im! (Onu okşamayı teklif eder)

Poe. Uzaklaşın! Venüs'ün mutfağından gelen fahişe! (Gidiyor) Bu hava
... bir zamanlar şimdiye kadar uçmuş en çılgın kanatla
cesaret edebilirdim. Ama şimdi... (acınası bir şekilde öksürür)

Bayan S. Kira yok, koca da yok!

Poe. Kalkın, gönül, gidiyoruz! Bundan sonra ruh ekmeğiyle yaşıyorum! Beni
götürün, görünmeyen yoldaşlar, ölümsüz ziyafetlere! (Çıkış)

(PERDE)

Sahne II: Bir saat sonra. Bir bar odası. Ortada, arkada bir kapı. Masada, solda, arkada dört adam, kağıt oynuyor.

Haines. Bu gece gelmeyeceğinden korkuyordum, Juggy.

Juggers.
İyi bir oyun için fırtınalı bir geceden daha iyi bir şey yoktur. Asla
birini kaçırmayın. Yağmur bana şans getiriyor.

Siyah. O zaman, Jacks adına, bu gece her şey senin olacak.
Fıçının
dökülmesi. Senin işin, Sharp. (Sessizlik içinde çalıyorlar. Poe içeri giriyor, arkadan, odanın
karşısına kararsızca yürüyor ve oturuyor, sağda, önde. Gözlerinde sadece hayat var gibi görünüyor, yanan ışık bir
ruhun bir cesetten
kurtulmaya çalıştığını gösteriyor. Kısa bir süre fark edilmeden oturuyor)

Sharp. (Barmene) Söyle, Thomas, ben burayı bir beyefendinin evi sanıyordum. Köşedeki şey ne? Mezarlığa giderken
bir tabutun dökmüş olabileceği gibi görünüyor.

Havlama. (Alçak sesle) Bu zor durumdaki yazarlardan biri.
Burada epeyce dolanmasına izin verdim, çünkü o her zaman sessizdir ve onu
kovduğum için bana hiç göstermiyor. Ama
bir kelime söyle ve o gidiyor.

Haines. Bir serseriye göre daha çok hasta bir adama benziyor.

Keskin. Bah! Botlarını ıslatana kadar içebilir. O tür
yüzleri bilirim.

Hav. Buralarda hiçbir şey içmez.

Keskin. İyi bir sebep. Yardım madalyası takmıyorsun.

Sürahi. Şans için kalmasına izin ver.

Keskin. Kimin şansı? Bu gece tüm kazananlar sen olacaksın,
Sürahiler. Geri kalanımız için o bir Yunus. Gözünü
üzerim, diyorum.

Siyah. Ah, onu rahat bırak. Böyle bir gecede bir hırsızdan evimde oturmasını isterdim - şerefine, yapardım. Çal.
(Çalmaya devam ediyorlar)

Poe. Burada ne asil bir saray var! Parıldayan tonoz
göğe nasıl da uzanıyor ve yıldızlarla alay ediyor! Ne kadar da görkemli
ışıklar! Sanki efendi yanan gezegenleri mumları için almış gibi! Işıklarını ne kadar uzağa fırlatıyorlar - dünyanın dört bir yanına ve
yeraltı denizine!

Sürahi. (Poe'ya bakan Haines'e) Oyununa dikkat et,
Haines.

Poe. Burayı biliyorum. Şairin rüya eviydi, hayatım boyunca ulaşmaya çalıştığım. Şimdi ölüyorum ve beni içeri aldılar, çünkü onlara sadık kaldım. Efendi bunu yüzümden okuyacak. Et kaplarından yemedim! Vücudumu dilenciye çevirdim ama
ruhumu dilenciye çevirmedim!

Keskin. Lanet olsun, Juggers! Yine senin!

Haines. İlacını al, Keskin. Bir adam kazanmayı
bildiği kadar kaybetmeyi de bilmelidir.

Poe. İşte efendi, beyaz, altın ve safirle
örülmüş. Ona eşlik eden melekler, aşk ateşlerine
sarılmış şairlerdir. Şimdi benden bahsediyorlar ve içeri girmeye
değer olup olmadığımı soruyorlar. Ah, seni çok sevdim, ölümsüz ölü!
Dünyayı yakan öğlen vakitlerinde senin çiyli
gölgelerini takip ettim! Gözlerimde hiçbir gün ölmedi, siz
rahipler fısıldıyordunuz! Ve gece yarısı yıldızları sizin adınızı benden öğrendi!

Keskin. (Kartları yere atarak) Köşedeki o hoodoo!

Poe. Sesleri ne kadar harika! Garip bir dil konuşuyorlar,
ama ben yorumlayabiliyorum.

Keskin. O gidene kadar başka bir kart oynamayacağım!

Poe. Gezegen ışıklarının titremesiyle bir
dünya ruhunun buraya geldiğini söylüyor. Beni görüyor!

Siyah. Jacks adına, onun akşam yemeği ve yatağı için bir dolarım var.

Poe. Göğsünde yanan bir
marka taşıyan garip bir yaratık olduğunu söylüyor.

Keskin. Aptal olmayı göze alabilirsin. Juggers'ın içeri girmesine
yardım ettin.

Poe. Bir marka değil, diyor, ama ölümsüz bir yıldız.

Keskin. Thomas, o yağlıboya tabloyu dışarı koy, olur mu?

Poe. Ustaya benimle tanışmak için gelip gelemeyeceklerini soruyorlar. (Barmen Poe'ya yaklaşır) Ah, usta kendisi geliyor,
çünkü ben seçilmişlerdenim.

Barmen.
Çık buradan!

Poe. (Yavaşça ayağa kalkar) Sen kudretli olan, hizmetkarın seni duyuyor!

Havla. Eh?

Poe. Tahtının etrafında en mütevazı kişi ben olacağım.

Havla. Bak, sana karşı biraz yumuşak davrandım, ama şimdi sen sadece
itip kakıyorsun!

Poe. Affedersin,--bu gezegenin adını sorabilir miyim?

Havla. Eh?

Poe. O--dünya mı?

Havla. (Onu sarsarak) Hiçbir fişek yok!

Poe. (Tanıyıp onu anlık bir güçle fırlatarak)
Bana dokunma, George Thomas. Gideceğim.

Siyah. (Ona yere düşen bir gümüş parçası fırlatır)
Senin için bir yatak var.

Poe. Dokunmaya cesaret edemem efendim, enfekte olmam için, çünkü
bize bakan melekler, ateş kemiklerinize konduğunda ve sıtmalar iliğinizde yatak kurduğunda
sağlıklı olacağımı biliyorlar!

Sürahi. Bir beyefendi o çeneye dayanamaz. Onu kov, Thomas, yoksa
ben kovarım.

Poe. Bana dokunma! Sen yürüyen kil! Günde üç öğün
ceketini ilikleyen ve evrende
bağırdığını
düşünen! Git denizin kaya ve kemiği onun duyarsız değirmenine yalayıp
yalamasını dinle ve kalbinin onun kabukları içindeki
kum gibi uyuyacağını bil! Oradaki boşlukta sürüklenen ve uzun zamandır tanrılarının kuğu şarkısını
söyleyen ölü dünyalar adına, bu da geçecek ve geçmeden önce et
acizliğini öğrenecek! Geçmişten gelen gri takipçiler
günlerin boğazını
sıkacak! Tüm haksızlıklar yükselecek ve
intikamlarını alacak! Ve adam--

Keskin. İşte çılgın Tom! Bu kadarı yeterli!

(Poe'yu tutmaya çalışır)

Poe. Defol! Ne gördüğümü gör! Fatih Solucan! Kat kat
kırmızı dişli canavar sürünüyor! Bak! Senin kıyametin, ey domuzlar
ıslak gözlerle yüceliklere karşı sıkıca kapalı! Ye--

Sürahi. (Poe'yu boğazından tutarak) Vraklamanı durduracağım!

(Haines ve Black, Poe'dan Juggers'ı çeker, Poe tamamen bitkin bir şekilde
koltuğa düşer)

Haines. Ellerini hasta bir adamdan çekemez misin?

Sürahi. Hasta! O şeytan!

Haines. O zaman onunla tanışabilirsin.

Poe. İşte burada... ölüm... ve henüz söylenecek her şey var. Ah, bir bebek gibi gevezelik ettim! Şimdi konuşabiliyordum ve ağzımda toz var!... Helen, bana mektuplarla yetinmemi söyledin... Tanrı'nın kitabını çalmak için okumaya çalıştım.
O cezalandırdı... ama ölüm kefaletimi ödedi. Yakında
Onun gözleriyle okuyacağım ve huzura kavuşacağım. Huzur! (Ölürken titrer) Bir daha asla!... (Ayağa kalkar, sendeleyerek kapıya gider ve kapıyı
açar) Ah, Gece, ozan rüzgarlarınla, nazikçe üzerime es... çünkü ben senin sevgilindim! (Kendisine dikkatle bakan
adamlara geri bakar ve alçak sesle,
dik ve tanrısal bir şekilde konuşur) Kendi suretinde O insanı yarattı!...
(Döner ve karanlığa adım atar.)

(PERDE)

Project Gutenberg'in Semiramis ve Diğer Oyunları'nın sonu, Olive Tilford Dargan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEMIRAMIS AND OTHER PLAYS ***

***** This file should be named 23234.txt or 23234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/3/23234/

Produced by David Garcia, Daniel Griffith and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
