*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Posthumous Works (Ölüm Ölümleri)
Yazar: Mary Wollstonecraft
Yayın Tarihi: October 29, 2007 [EBook #23233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Posthumous Works, by Mary Wollstonecraft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Posthumous Works
       of the Author of A Vindication of the Rights of Woman

Author: Mary Wollstonecraft

Editor: William Godwin

Release Date: October 29, 2007 [EBook #23233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSTHUMOUS WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip ve kitapçılar
http://www.ebookforge.net







Ölüm Ölümleri

İLE İLGİLİ

Mary Wollstonecraft Godwin.

Vol. BEN.


Ölüm Ölümleri

Ki

YAZAR

Bir

Kadın haklarının haklı çıkarılması.

Dört ciltte.

       * * * * * *

Vol. BEN.

       * * * * * *

_LONDRA:_

J. Johnson için basılmış, hayır. 72, st. Paul
  Kilise-avlu; Ve G. G. ve J. Robinson,
              Paternoster satır.
                   1798.


.

Kadın yanlışları:

VEYA,

Maria.

Bir parça.

İki ciltte.

       * * * * * *

Vol. BEN.




Önsöz.


Halk burada bir
şöhreti nadiren geniş olan ve yetenekleri olan yazar
Muhtemelen en çok beğenildi, yeteneklerin tahmin edildiği kişiler tarafından
en büyük doğruluk ve ayrımcılık ile. Kime çok azı var
Yazılar her durumda zevk verebilirdi, bu
Bu parçanın bastırılması gerektiği için, çünkü bu bir parça.
Tat ve hayal gücüne çok sevgili bir duygu var,
Bu bitmemiş prodüksiyonları düşünmek için melankolik bir zevk bulur
dahi, bu eskizler, eğer bir şekilde doldurulmuş olsaydı
yazarın anlayışına yeterli, belki de yeni bir
Bir dünyanın görgü kurallarına dürtü.

Aşağıdaki çalışmanın amacı ve yapısı uzun zamandır bir
yazarı ile en sevilen meditasyon konusu ve onları yargıladı
önemli bir etki yaratabilir. Kompozisyon vardı
On iki aylık bir süre için ilerleme. Adalet yapmak için endişeliydi
onun anlayışı ve makaleyi birkaç kez tavsiye etti ve revize etti
farklı zamanlar. Burada halka verilen olduğu kadar, o
bitmiş olarak düşünmekten uzak ve doğrudan bir arkadaşa mektupta
Bu konuda yazılı olarak, "Bir kısmının bazı olduğunun farkındayım
Olaylar aktarılmalı ve daha uyumlu tarafından yükseltilmelidir
gölgeleme; Ve bir dereceye kadar kendimden daha önce kendimden yararlanmak isterdim
Etkinliklerimi bir hikayeye göre ayarlamaya başladım, ana hattı sahip olduğum
Aklımda çizildi [x-a]. "Yazarın tek arkadaşları
makalesini iletti, çevirmeni Bay Dyson
Büyücü ve mevcut editör; Ve en çok imkansızdı
deneyimsiz yazar,
[X-B] önerilebilecek sansürler ve duygular.

Bu sayfaları basın için gözden geçirirken, editör için gerekiyordu,
Bazı yerlerde, daha bitmiş parçaları bir sayfa ile bağlamak için
eski kopya ve ayrıca bir iki satır da bazen gerekli göründü
Bu amaç için. Böyle bir özgürlük nereye alınırsa, ek
İfadeler parantez içine dahil edilecektir; editörün en çok
ciddi bir arzu, kendisine hiçbir şey izlemek için, ama vermek
Gerçek yazarın sözleri ve fikirleri halka.

Sonraki sayfalarda takip edenler, düzenli olarak çizilen bir önsöz değil
yazar tarafından, ama sadece bir önsöz için ipucu verir, bu da asla doldurulsa da
Yazarın istediği şekilde, korunmaya değer gibi görünüyordu.

W. Godwin.




Yazarın önsözü.


İnsanlığın ezilen kısmının yanlışları gibi, kadının yanlışları,
zalimleri tarafından gerekli görülebilir: ama elbette birkaç tane var,
Yaşın iyileştirilmesinden önce kim ilerlemeye cesaret edecek ve hibe
eskizlerimin distempered bir fantezinin kürtajı olmadığını veya
yaralı bir kalbin güçlü tanımları.

Bu romanı yazarken, Pourtray Tutkıları'na çalıştım
görgüden daha.

Birçok durumda olayları daha dramatik hale getirebilirdim,
ana nesnemi, sefalet sergileme arzusunu feda ettim ve
Kısmi yasalardan kaynaklanan kadınlara özgü baskı,
Toplumun Gümrükleri. Hikayenin icadında, bu görüş benim fantezimi kısıtladı; ve
Tarih, kadın olarak, bir
bireysel.

Somutlaştırdığım duygular.

Bu türün birçok eserinde, kahramanın ölümlü olmasına izin verilir ve
bir etkinlik treni ile akıllı ve erdemli olduğu kadar mutlu olun ve
durumlar. Kahramanlar, aksine, tertemiz doğacak;
Ve bilgelik tanrıçaları gibi davranmak için, çok bitmiş olmak
Jove başından Minervas.

       * * * * * *

[Aşağıda, yazardan bir arkadaşına bir mektubun alıntısıdır.
makalesini kim iletti.]

       * * * * * *

Benim açımdan, herhangi bir durumun daha üzücü bir
Duyarlılık kadını, iyileştirici bir zihinle, böyle bir adama bağlı olmak
Yaşam için tarif ettiğim gibi; tüm insancıllıktan vazgeçmek zorunda
sevgiler ve zevkini geliştirmekten kaçınmak için,
lütuf ve duyguların iyileştirilmesi,
hayal kırıklığı. Hayal gücünün büyüleyici olduğu aşk
renklendirme, incelikle teşvik edilmelidir. Hesabaşmalıyım ya da daha çok aramalıyım
benim gibi bir kocaya dayanabilecek sıradan bir kadın
eskiz.

Bunlar bana (kalp ve davranışın evlilik despotizm) gibi görünüyor
Kadının tuhaf yanlışları, çünkü zihni bozarlar. Ne olarak adlandırılır
Büyük talihsizlikler, ortak okuyucuların zihnini daha zor bir şekilde etkileyebilir;
_stage-effect_ olarak adlandırılabilecek şeyden daha fazlasına sahipler; Ama bu
Bence, daha ince duyumların tanımlanması,
En iyi romanlarımızın değeri. Gördüğüm şey bu; Ve göstermek için
Farklı kadın sınıflarının yanlışları, eşit derecede baskıcı,
Eğitim farkı, zorunlu olarak çeşitli.

Dipnotlar:

[x-a] Bu mektubun daha bol bir özü, yazarın
Önsöz.

[X-B] İletişim alan kısım ilk on dört bölümden oluşuyordu.




Errata.

Sayfa 3, satır 2, _dele_ yarı.

S. 81 ve 118, _for_ braketler [-], _read_ ters virgüller "Böylece"




İçerik.

Vol. I. ve ii.

Kadın veya Maria'nın yanlışları; Bir parça:
eklenen ilk kitap
çocuklar için bir dizi dersin.

Vol. III. Ve iv.

Harfler ve çeşitli parçalar.




_WRONGS_

İLE İLGİLİ

KADIN.




Chap. BEN.


Korku abodları sık sık tanımlanmış ve kaleler,
Geniusun Sihirli Büyüsü ile Gizli ve Chimeras, Harrow'a
ruh ve merak eden zihni emer. Ancak, bu tür şeylerden oluşan
Hayaller, umutsuzluğun konağına ne yapıldı,
Maria'nın oturduğu köşesi, dağınık düşüncelerini geri çekmeye çalıştı!

Dikkat dağıtan şaşkınlık, şaşkınlık var gibi görünüyordu
fakültelerini, keskin bir duyguya kadar derecelerle uyanarak askıya aldı
Acı, öfke ve öfke kasırgası, torpid nabzını canlandırdı. Bir
bir diğerini takip eden korkunç hız ile hatırlama, tehdit edildi
beynini ateş ve onu müthiş bir arkadaş haline getirin
inilti ve çığlıkları asılsız sesler olmayan sakinler
ıslık çalan rüzgarlar veya ürkütücü kuşlar, romantik bir fantezi tarafından modüle edilmiş,
Affright iken eğlendirin; Ama korkunç bir şey yok gibi sefalet tonları
doğrudan kalbe kesinlik. O zaman ne gibi bir etki yaratmalılar?
Birinde, sempati dokunuşuna sadık ve anne tarafından işkence gördü
Endişe!

Bebeğinin imajı sürekli olarak Maria'nın görüşünde yüzüyordu ve
Zekanın ilk gülümsemesi hatırlandı, bir anne dışında hiçbiri, mutsuz
Anne, gebe kalabilir. Yarı onun cooing konuştuğunu duydu ve hissetti
yanan koynunda küçük parlamacılar-
Bu sevilen çocuğun artık boşuna pinking yapabileceği beslenme. Bir yabancıdan gerçekten anne alimini alabilir, Maria
Düşüncede üzüldü-ama onu bir annenin ile kim izleyecek
hassasiyet, bir annenin kendini inkar mı?

Eski üzüntülerin geri çekilen gölgeleri kasvetli bir trene geri döndü,
ve hapishanesinin duvarlarında resmedilmiş gibi görünüyordu,
Görüntülendikleri zihin durumu-çocuğu için yas tuttu,
onun bir kızı olduğunu ağıt yaktı ve ağırlaştırılmış yaşam hastalığını bekledi
cinsiyetinin neredeyse kaçınılmaz hale geldiğini, hayal ederken bile
Daha. Varoluştan lekelendiğini düşünmek,
Fakültelerini genişletmek için uzun zamandır istihdam edilmişti; henüz
Bilinmeyen bir denize dönüştüğünü varsayalım, neredeyse hiç daha azdı
sarsıntı.

İki gün sonra aceleci, değişen duyguların avı, Maria başladı
şimdiki durumuna daha sakin bir şekilde yansıtmak için, çünkü aslında
eylemin keşfi ile ayık yansımadan aciz hale getirildi
kurban olduğu zulüm. Hayal edemezdi
bu, medeni ahlaksızlığın tüm fermantasyonunda, benzer bir arsa
bir insan zihnine girebilirdi. Beklenmedik bir
üflemek; Yine de, ne kadar sevinçsiz olsa da, hoşgörülü bir şekilde istifa edilmeyecekti veya
Sefalet efor olmadan devam etti ve gururla sabır olarak adlandırıldı. O vardı
Şimdiye kadar sadece acının dartını işaret etmek için meditasyon yaptı ve
Sadece saygısızlık gücü ile öfkeli doğanın kalp ağırlığı. Şimdi
Zihnini Fortitude'a desteklemeye ve kendisine ne olduğunu sormaya çalıştı
Kasvetli hücresindeki istihdamı olacak mıydı? Onu etkilemek değil miydi
kaçmak, çocuğunun süketmesine uçmak ve bencilce şaşkınlık için
Tyrant'ın planları-kocası?

Bu düşünceler onun uyku ruhunu ve kendi kendini doldurmak
geri döndü, bu onu cehennem yalnızlık içinde terk etmiş gibi görünüyordu
çökmüştü. Ezici ilk duygular
Sabırsızlık azalmaya başladı ve kızgınlık hassasiyete yer verdi ve
daha sakin meditasyon; Öfke bir kez daha sakin akımı durdursa da
Yansıtma, çörek kollarını hareket ettirmeye çalıştığında. Ama bu
sadece anlık bir küçümseme duygularını heyecanlandırabilecek bir öfkeydi,
hafif bir gülümsemede buharlaştı; Çünkü Maria kişisel düşünmekten çok uzaktı
Magnanimous kayıtsızlıkla dayanması en zor olana hakaret edin.

Odasının küçük rendelenmiş penceresine yaklaştı ve
Önemli zaman sadece mavi genişliği gördü; emretmiş olsa da
Issız bir bahçenin ve büyük bir bina yığınının bir kısmının görünümü,
acı çektikten sonra, yarım yüzyıl boyunca çürümeye düşecek,
sadece yaşanabilir hale getirmek için bazı beceriksiz onarımlar geçirdi. Ivy vardı
kuleleri yırtıldı ve taşlar
zaman ihlalleri ve yığın halinde kalan savaşan unsurları hariç tut
düzensiz mahkeme. Maria bu sahneyi ne kadar süredir bilmediğini düşündü; veya
Daha ziyade duvarlara baktı ve durumunu düşündü. Üstat'a
Bu en korkunç hapishaneden, girişinden kısa bir süre sonra Raved
Adaletsizlik, tedavisini haklı çıkaracak aksanlarla,
Malign bir gülümseme, yargısına itiraz ettiğinde, korkunç bir
Mahkumiyet onun yeniden şikayetlerini boğdu. Zorla veya açıkça,
Ne yapılabilir? Ama elbette bir aktif için bazı uygun olanlar olabilir
Akıl, başka bir istihdam olmadan ve yeterli
yaşam riskini dengeye koyma konusundaki karar
özgürlük.

Bu yansımaların ortasına bir firma ile bir kadın girdi,
kasıtlı adım, güçlü işaretli özellikler ve büyük siyah gözler
Onu korkutmak için tasarladığı gibi Maria'nın üzerinde sürekli olarak sabitlendi.
Aynı zamanda söyle-"Oturup akşam yemeğini yemeniz iyi olur
Bulutlara bakmaktan. "

"İştahım yok," diye yanıtladı Maria, daha önce karar vermişti.
Hafifçe konuş, "Neden o zaman yemeliyim?"

"Ama buna rağmen, bir şeyler yemelisiniz ve yemelisiniz. Ben çok vardı
kendilerini aç kalmaya karar veren bakımım altında bayanlar; Ama yakında
Ya da geç, duyularını geri kazandıklarında niyetlerinden vazgeçtiler. "

"Beni gerçekten deli mi düşünüyorsun?" diye sordu Maria, arama bakışıyla tanışmak
gözünün.

"Sadece şimdi değil. Ama bu ne kanıtlıyor?-Sadece daha fazlası olmalısın
Dikkatli bir şekilde izledim, zaman zaman bu kadar makul görünmek için. Sen yok
eve girdiğinizden beri bir lokma dokundu. "-Maria iç çekti
akıllıca.-"Delilik dışında herhangi bir şey bu kadar tiksinti yaratabilir
yiyecek?"

"Evet, keder; ne olduğunu bilip bilmediğinizi sormazsın." .
Görevli başını salladı; Ve korkunç bir umutsuzluk gülümsemesi
zorla cevap olarak hizmet etti ve Maria'yı eklemeden önce duraklattı-"
Biraz ferahlık alacağım: Demek istediğim ölmemek.-Hayır; Koruyacağım
duyular; Ve seni bile, bildiğinizden daha erken ikna edin, benim
Akıllar hiç rahatsız edilmedi, ancak bunların eforu olabilir
bazı cehennem ilaçları tarafından askıya alındı. "

Şüphe, korumasının kaşında hala daha kalın toplandı, denerken
onu yanlış mahkum etmek.

"Sabırlı!" diye bağırdı Maria, huşu uyandıran bir ciddiyetle. "Benim
Tanrı! Uygulamaya nasıl eğitim verdim! "Bir ses boğulması
Aşağı durmak için çalıştığı acı verici duygulara ihanet etti; Ve
Bir tiksinti niteliğini fethederek, sakince yeterince yemek yemeye çalıştı
sürekli olarak şüpheli kadına dönen,
Mahkeme, yatağı yaparken ve
oda.

"Bana sık sık gel," dedi Maria, bir şekilde ikna ile, sonuç olarak
aceleyle benimsediği belirsiz bir planın, bunu araştırdıktan sonra
kadının formu ve özellikleri, bir
ortak standardı yukarıda anlamak; "Ve bana inan bana kadar
aksini kabul etmek zorunda. "Kadın aptal değildi, yani,
Sınıfından üstündü; ne de sefalet oldukça taşlaşmıştı
Kendi talihsizliklerimize yansımaların olduğu insanlığın hayatının hayatı
Sadece daha düzenli bir kurs verin. Şundan yerine
Maria'nın ekspostülasyonları, aklına hafif bir şüphe uyandırdı
diğer çeşitli avoklamalar ve alışkanlık
Compation'ın yasaklanması, şimdiki zaman için onu önledi
daha çok.

Ama ona kimsenin atamadığı söylendiğinde
Ailesi tarafından, bayanı sonunda görmesine izin verilecekti
Galeri, keskin gözlerini hala daha geniş açtı ve "Hem!"
sormadan önce-"Neden?" Kısaca, yanıt olarak,
Malady kalıtsaldı ve uyumlar gerçekleşmiyor ama çok uzun ve
Düzensiz aralıklar, dikkatlice izlenmelidir; uzun süredir
Bu berrak dönemler, herhangi bir can sıkıcı olduğunda onu daha yaramaz hale getirdi
veya caprice frensy paroksizmini getirdi.

Efendisi ona güvenmiş olsaydı, ne yazık değil
Merak, onu düz çizgisinden çıkarırdı
faiz; çünkü insanlık ile olan ilişkisinde çok fazla acı çekmişti,
Tutkularını mırıldanmaya değil, destek aramaya karar vermemek,
davranışlarının bütünlüğüyle onaylarını yapmaktan. Bir ölümcül
Blight onunla varoluş eşiğinde tanışmıştı; ve
Annesinin sefilliği, masumunda ağır bir ağırlık gibi görünüyordu
Boyun, onu perditeye sürüklemek için. Kahramanca belirleyemedi
talihsiz bir şekilde yaratmak; Ama çıplak varsayımdan rahatsız oldu
ortak bir hizmetçi ile aynı kolaylıkla aldatılabilir, artık
merakını engelledi; Ve asla kendisini ciddi bir şekilde kavramamasına rağmen
Niyetler, oturacak, gözlemden çalabileceği her an,
Maria'nın tümü ile ilişki kurmaya istekli olduğu hikayeyi dinlemek
Kederin ikna edici konuşması. Bir insan yüzünü görmek çok tezahürat yapıyor,
içinde erdem ışını, Maria endişeyle geri dönüşünü bekliyor
Görevli, tembelliğin kasvetini kırmak için bir ışık parıltısı olarak.
Şımarık üzüntü; Algıladı, fakülteleri köreltmeli veya keskinleştirmeli
iki zıt uç; aptallık üretmek, moping melankoli
tembellik; veya rahatsız bir hayal gücünün huzursuz aktivitesi. O battı
Bir duruma, diğeri tarafından yorulduktan sonra:
Meslek, gerçek baskıdan daha da acı verici hale geldi veya
üzüntünün yakalanması; ve onu bir köşeye donduran hapset
Varlık, ondan önce değişmemiş bir olasılıkla, en uygun olmayan
kötülükler. Hayatın lambası, kendisini kovalamak için harcıyor gibiydi.
hiçbir sanatın dağılamayacağı bir zindanın buharları.-ve hangi amaca göre
Tüm enerjisini topladı mı?-Dünya geniş bir hapishane değildi ve kadınlar
Doğan köleler?

Hemen canlı bir adaletsizlik duygusunu ortaya çıkaramamasına rağmen
koruyucusunun zihni, çünkü bu yanlış manantı haline getirilmişti,
Kalbine dokundu. Jemima (sadece bir Hıristiyan ismi iddiası vardı,
ona herhangi bir Hıristiyan ayrıcalığı tedarik etmemişti) sabırla duyabilir
Maria'nın sahte iddialarla ilgili hapsedilmesi; ezici eli hissetmişti
adaletsizlik uygulamasıyla sertleşen ve merak etmeyi bıraktı
baskıyı sistemleştiren anlayışın sapkınları; Ancak,
Sadece dört aylık çocuğunun ondan yırtıldığı söylendiğinde,
En ihale anne ofisini taburcu ederken bile, kadın
Kadınsı duygulardan uzun süren bir koynunda uyandı ve Jemima
kaybını tehlikeye atmadan, herkesi iktidarda hafifletmeye kararlı
Onun yeri, sefil bir annenin acıları, görünüşe göre yaralandı ve
Kesinlikle mutsuz. Bir hak duygusu en basit eylemden kaynaklanıyor gibi görünüyor
akıl ve zihnin fakültelerine başkanlık etmek,
Master hissi, gerisini düzeltmek; Ama (karşılaştırma için
hala daha uzağa taşınmalı) her ikisinin de enfes duyarlılığı ne sıklıkta
kaba meslekler tarafından zayıflatılmış veya yok edilmiş ve
hayat?

Durumunu korumak gerçekten de Jemima için önemli bir nesneydi,
Delikten deliğe avlanmış, sanki bir canavarmış gibi
av ya da ahlaki bir veba ile enfekte. Aldığı ücretler,
Büyük bir kısmı, bağımsızlık için tek şansı olarak,
herhangi bir yerden elde edebileceğinden çok daha dikkate değerdi
Aksi takdirde, toplumdan bir dışlanmış olan,
saygın bir ailede geçim kazanmasına izin verildi. İşitme Maria
sürekli olarak ilgisizlikten şikayet etmek ve
Geleneksel arayışlarına devam ederek keder, kolayca hüküm sürdü,
şefkat ve bu istemsiz saygı,
Onlara sahip olmak asla ortadan kaldıramaz, ona bazı kitaplar ve aletler getiremez
Yazmak için. Maria'nın konuşması onu eğlendirmiş ve ilgilendirmişti ve
Doğal sonuç, kendi başına neredeyse gözlemlenen bir arzuydu.
hayran olduğu bir kişinin saygısını elde etmek. Daha iyisinin anısı
Günler daha canlı hale getirildi; ve daha sonra duyguları elde etti
Uzun bir süre için sahip olduklarından daha az romantik, bir umut kıvılcımı ortaya çıktı
Aklı yeni aktiviteye.

Maria'ya dikkat ettiği için ne kadar minnettardı! Ölü bir ağırlıktan dolayı ezildi
varoluş ya da hoşnutsuzluğun kemiren solucanı tarafından avlanmış,
heves, uzun günleri kısaltmaya çalıştı mı?
Geride izler! Hayatın geniş okyanusuna yelken açıyor gibiydi,
zamanın ilerlemesini belirtmek için herhangi bir arazi işareti görmeden; bulmak için
İstihdam daha sonra doğanın canlandırıcı ilkesi olan çeşitliliği bulmaktı.




Chap. İi.


Ciddiyetle Maria, onu okurken, onun acı çekmeye çalıştığı gibi
Yaralı zihin, düşünceleri sık sık olduğu konudan dolaşırdı
tartışmaya yol açtı ve anne hassasiyetinin gözyaşları mantığı gizledi
sayfa. O,
Acı, bebeğinin hatırlanması bir hikaye tarafından yeniden canlandırıldığında
Kendi başına herhangi bir benzerlik taşıyan hayali kesici; Ve onun hayal gücü
çeşitli hayaletleri oluşturup somutlaştırmak için sürekli olarak kullanıldı
Folly ve Vice'ın dünyada gevşemesine izin verdiği sefaletin. Kaybı
Onun bebeği ihale ipiydi; Diğer zalim anılara karşı
koynunu çelik olarak çalıştırdı; Ve hatta bir umut ışını, onun ortasında
kasvetli reveries, bazen gelecekteki karanlık ufukta parlar,
Mutluluktan beri kendini ummak zorunda olması gerektiğine ikna ederken
Bulunacağı yer yoktu.-ama çocuğu, keder tarafından zayıflatıldı
annesinin ışığı görmeden önce saldırıya uğradığı
sabırsız bir mücadele olmadan düşünemedim.

"Yalnız, aktif hassasiyetimle kurtarabilirdi," diye bağırırdı.
"Erken bir yanıktan, bu tatlı çiçek; ve onu severek yapmalıyım
hala sevilecek bir şey vardı. "

Diğer beklentiler ondan koptuğu gibi, bu ihale
sevgiyle yapışmış ve kalbine örülmüştü.

Elde ettiği kitaplar yakında yutuldu, başka bir kişi tarafından
Hüzünden kaçmak için kaynak ve idealin ateşli hayalleri
sarhoş olanı eşit derecede zayıflatan sefillik veya saadet
duyarlılık. O zaman yazmak tek alternatifti ve biraz yazdı
zihninin durumunu tanımlayan rhapsodies; Ama onun olayları
Geçmiş yaşamı ona baskı yaptı, onları ilişkilendirmeye karar verdi,
Bu deneyim ve daha olgunlaşmış nedenlerle
doğal olarak öneririz. Belki de kızına talimat verebilirler ve kalkan
Sefaletinden, zulümden, annesi nasıl kaçınacağını bilmiyordu.

Bu düşünce onun diksiyonuna hayat verdi, ruhu ona aktı ve
Yakında neredeyse yok edilmiş izlenimleri hatırlama görevini çok buldum
ilginç. Gençliğin canlanan duygularında tekrar yaşadı ve
Birini varsaymış olan üzüntülerin geriye dönük olarak bugünkü hediyesini unuttum
Değerlendirilemez karakter.

Bu istihdam zamanın ağırlığını hafifletse de, asla kaybetmeme
Ana nesnesinin görüşü Maria
Jemima'nın sevgilerini kazanmak; çünkü ona bir güç keşfetti
zihin, bu onun saygısını heyecanlandırdı,
çaresizlik.

Yalıtımlı bir varlık, doğumunun talihsizliğinden, hor gördü ve
ezildiği topluma avlandı ve onu sevmedi
Yaratılışlar, çünkü hiç sevilmemişti. Hiçbir anne hiç yoktu
Onu okşadı, hiçbir baba ya da erkek kardeş onu öfkeden korumamıştı; ve
onu alevlendirilen ve durduğunda onu terk eden adam
en büyük destek ihtiyacı, nezaketle pürüzsüz olmamak için tengeni yol
mahvetmek. Böylece bozuldu, dünyada gevşedi mi? Ve erdem, asla
Sevgi ile beslenen, bencil bağımsızlığın sert yönünü üstlendi.

Hayatının bu genel görüşü olan Maria, ünlemlerinden toplandı ve
kuru açıklamalar. Jemima gerçekten de garip bir ilgi karışımı sergiledi ve
şüphe; çünkü onu ciddiyetle dinlerdi ve sonra
istifa etmekten korkmuş gibi, konuşmayı aniden kesintiye uğratarak
Sempati, dünya hakkındaki sevgili bilgisine giden yolu.

Maria bir kaçış olasılığını ifade etti ve bir
tazminat veya ödül; Ama itildiği stil onu yaptı
temkinli ve konuyu yenilememeyi belirleyin, daha fazlasını bilene kadar
üzerinde çalışmak zorunda olduğu karakter. Jemima'nın yüzü ve karanlık ipuçları,
"Sen olağanüstü bir kadınsın; ama düşünmeme izin ver, bu
Sadece berrak aralıklarınızdan biri olabilir. "Hayır, Maria'nın enerjisi
karakter, onun olağanüstü animasyonundan şüphelendi
Algılanan deliliğin etkisi olabilir. "Kocası o zaman
Onun suçlamasını doğrulayın ve mülküne sahip olmak, o zamandan beri
Vaat edilen yıllık gelir veya daha fazla istenen koruma gelir mi? Ayrıca,
Bir kadın olmayabilir, kaçmak için endişeli, bazı koşulları gizlemek
Hangisine karşı yaptı? Olmuş olandan beklenen gerçeği
En hileli bir şekilde yakalanmış, kaçırılmış mı? "

Bu trende Jemima, şefkatten sonraki an tartışmaya devam etti ve
Saygı onu sarsıyor gibiydi; Ve hala olmamaya karar verdi
hapsetmenin titizliğini yumuşatmaktan daha fazlasını yapmak için işlendi
Surer zeminde ilerleyebilir.

Maria'nın bahçede yürümesine izin verilmedi; Ama bazen ondan
pencere, gözlerini kasvetli duvarlardan çevirdi,
Yürüyüşler boyunca sapan fakir sefillerde hayat uzakta ve
Bir insan ruhu olan en müthiş kalıntıları düşündü. Nedir
Düşen sütunun görünümü, Mouldering Arch, en zarif olan
işçilik, kırılganlığın bu yaşayan hatırası ile karşılaştırıldığında,
İstikrarsızlık, akıl ve zararlı tutkuların vahşi lükslığı?
Coşku, bankalarını taşan bazı zengin akarsular gibi,
Yıkıcı hızla ilerler, bir yüce ilham verir
düşünce konsantrasyonu. Böylece Maria-bunlar yıkıyorlar
Hangi insanlığın bir dereceye kadar kederli bir şekilde düşünmesi gerekiyor, bir dereceye kadar değil
Güven için sadakatsiz, mermer veya tüplü pirinç parçalayarak heyecanlı
anıtsal şöhret. Zihnin çürüyen yapımlarının üzerinde değil,
En mutlu sanatla somutlaşmış, en acı çekiyoruz. Neyin görüşü
insan tarafından yapılmış, melankolik, ancak ağırlaştırıcı, duygusu üretir
insan aklı tarafından elde edilecek şey; Ama zihinsel bir konvülsiyon,
bir depremin yıkılması gibi, tüm unsurları atar
Karışıklık için düşünce ve hayal gücü, tefekkür etmeyi sersemletir ve
Kendimizin hangi zeminde durduğumuzu korkuyla soruyoruz.

Melankolik ve imbecilite, izin verilen sefillerin özelliklerini işaretledi.
genel olarak nefes al; Çılgınlık için, güçlü bir hayal gücünde olanlar
Kederli bir duyguyu kaybetti, yakından sınırlıydı. Eğlenceli hileler ve
Aniden patlak veren rahatsız olan süslerinin yaramaz cihazları,
Herhangi bir zevk almalarına izin verildiğinde korunamadı
özgürlüğün bir kısmı; çünkü hayal güçleri o kadar aktifti ki, her yeni
yanlışlıkla duyularını vuran nesne, phrenzy'ye uyandı
huzursuz tutkular; Maria'nın sürekli yükünden öğrendiği gibi
Raving.

Bazen, sıkı bir sessizlik tedbiriyle Jemima
Maria, akşamın kapanışında,
Koluna yaslanan zindan benzeri daireleri ayırdı. Ne değişiklik
! Maria, hapishanesinin eşiğini geçmek istedi, ancak
Şans, ona bakan öfkenin gözüyle tanıştı, ancak sadakatsiz
Ofis, daha fazla korku ve affright ile küçüldü,
Gözlüklü bir ceset üzerinde tökezledi. Meşgul süsü,
Kalbi seviyor, bir arkadaşı izlemek, bu şekilde yabancılaşmış, yoktu
şimdiki zaman-mantıksız bir sefil ve sosyal sevinçler
varoluş; ve tüm sefalet bilincini fazlalığı kaybetmek. Ne
görev, gözün içinde titreme nedeninin ışığını izlemek veya
hatırlama demetini yakalamak için acı verici beklentiler; tarafından cezbedilmiş
Umut, sadece umutsuzluk hissetmek için, çok sevilen bir yüz bulurken veya
Ses, aniden hatırlandı veya acıklı bir şekilde ima edilen, sadece
Hemen unutuldu veya kayıtsızlık veya nefretle görüntülendi!

Melankolinin kalbi olan iç çekişi ruhuna battı; Ve ne zaman
dinlenmek için emekli oldu, karşılaştığı taşlaşmış figürler, tek
Gözlemlemeye mahkum olduğu insan formları, hayallerini masallarla rahatsız ediyor
Gizemli yanlışlar, daha fazla hayal etmek için uyumak istedi. Günden güne yuvarlandı ve şimdiki an ortaya çıktıkça sıkıcı,
Böyle değişmeyen bir tenordan geçtiler, Maria bunu bulduğuna şaşırdı
Zaten altı hafta canlı gömülmüştü ve yine de bu kadar hafif umutları vardı
genişlemesini etkilemek. O, aradığı gibi
istihdam, şimdi onu yazarak eğlendirildiği için kendine kızgın
anlatı; ve anında bir düşünce olduğunu düşünmek için üzüldü
Herhangi bir şey, ama kaçmak için.

Jemima toplumundan açıkça zevk aldı: yine de, sık sık
Onu bir nezaket parıltısıyla bıraktı, aynı ürperti ile geri döndü
hava; Ve kalbi bir an için göründüğünde, bazı öneriler
bir söz vermeden önce,
Güven Maria'nın konuşması ilham verdi.

Bu değişikliklerden vazgeçen Maria,
Jemima'nın ona yeni bir parsel getirdiği alacity tarafından alkışlandı
kitapların; Ona güvence, onları almak için bazı acı çekti
tam tersi bir beyefendiye katılan bekçilerden biri
galerinin köşesi.

Maria kitapları duygu ile aldı. "Geliyorlar," dedi, "belki de,
benim gibi, deliliğin doğası hakkında mantıklı bir sefilden
zihinleri sürekli olarak gözünün altında mahvetmek; Ve neredeyse dilemek
Kendisi-yaptığım gibi-onun tefekküründen kaçmak için. "Kalbi
sempatik alarm ile boğuldu; Ve yaprakları huşu ile çevirdi,
sanki bir
Talihsiz bir varlık, benzer bir kader tarafından ezildi.

Dryden's Fables, Milton's Paradise Lost, birkaç modern prodüksiyonla,
koleksiyonu besteledi. Bu bir hazine madeniydi. Bazı marjinal notlar,
Dryden's Fables'da dikkatini çekti: Kuvvetle yazıldılar
ve tat; Ve modern broşürlerden birinde, bir parça vardı
Sol, toplumun mevcut durumu hakkında çeşitli gözlemler içeriyor ve
hükümet, Avrupa siyasetinin karşılaştırmalı bir görüşü ve
Amerika. Bu açıklamalar bir dereceye kadar cömert sıcaklık ile yazılmıştır,
İşçi çoğunluğunun köleleştirilmiş durumunu ifade ederken, mükemmel bir şekilde
Maria'nın düşünce tarzıyla birlikte.

Onları tekrar tekrar okudu; Ve süslü, hain süslü,
Bu gölgeli olan bir karakteri kendi kendine ait bir karakter çizin
Ana hatlar.-"Deli miydi?" Marjinal notları yeniden değerlendirdi ve onlar
Animasyonlu, ancak rahatsız olmuş bir hayal gücünün üretimi gibi görünüyordu.
Bu spekülasyonla sınırlı, onları her okuduğunda, bazıları taze
duyguların iyileştirilmesi veya düşüncenin keskinliği onu etkiledi,
Daha önce gözlemlemediği için kendine şaşkındı.

Ne yaratıcı bir gücün sevecen bir kalbi var! Varlıklar var
Şairlerin sevdiği gibi sevmeden yaşayamaz; Ve kimin elektriği hissediyor
Genius Spark, her yerde duygu veya zarafet uyandırır. Maria sık sık vardı
Düşünce, yolunu disipline ederken, "cazibe olmak,
erdemli. "" Beni en sevimli ve iyi görünmek isteyenler
Gözleri, bir dereceye kadar sahip olmalı, "diye bağırırdı", Graces ve
Erdemler harekete geçiyorlar. "

İnsan zihninin güçleri hakkında bir kitap aldı; Ama onun dikkati
hissettiği şeyin doğası üzerine soğuk argümanlardan sapmış,
hissediyordu ve Dryden's'i okumak için teorinin zincirini çekti
Guiscard ve Sigismunda.

Maria, sonraki gün boyunca bazı kitapları iade etti.
Başkalarını ve daha marjinal notları alma umudu. Böylece kapalı
insan ilişkisi ve içkilerin hapishanesinden başka bir şey görmeye mecbur kaldı
Aynı durumda bir sefil ile tanışmak için ruhlar, daha kesin olarak bulmak için
bir arkadaş, bir köylü hayal etmekten daha garip bir ülkede,
İnsan sesi istekli kulağa bilgi vermez.

"Bu kitapların ait olan talihsiz varlığını hiç gördün mü?"
diye sordu Maria, Jemima akşam yemeğini getirdiğinde. "Evet. Bazen yürür
Aile karıştırılmadan önce beş ila altı arasında
Sabah, iki bekçi ile; Ama o zaman bile elleri sınırlı. "

"Ne! O kadar asi mi?" Maria, bir aksanla
hayal kırıklığı.

"Hayır, algıladığımdan değil," diye yanıtladı Jemima; "Ama evcilleştirilmemiş bir bakış var,
Göz arzusu, endişeyi heyecanlandırır. Elleri özgür miydi, o
Her iki gardiyanı da yakında yönetebiliyormuş gibi görünüyor: yine de görünüyor
sakin."

Maria, "Çok güçlü ise, genç olmalı" dedi.

"Sanırım üç veya dört ve otuz; ama bir kişinin yargılanması yok
onun durumunda. "

"Onun deli olduğundan emin misin?" Maria'yı hevesle kesintiye uğrattı. Jemima
Cevap vermeden odayı bıraktı.

"Hayır, hayır, kesinlikle değil!" diye bağırdı Maria, kendine cevap verdi; "
Bu gözlemleri yazabilen adam,
Akıllar. "

Musing, aya bakarak ve göründüğü gibi hareketini izledi
Bulutların altında kaymak. Sonra yatağa hazırlanırken, "
Kullanabilir miyim, ya da o bana, eğer haksız bir şekilde olduğu doğruysa
Kapalı mı?-Kaçmam için bana yardım edebilir, kendisi daha yakından
izlediniz mi?-Hala onu görmek istiyorum. "Yatağa gitti, hayal etti
Çocuğu, ancak saat beşten sonra tam olarak yarıya uyandı ve başlayarak,
Sadece etrafına bir elbise sardı ve pencereye koştu. Sabah
Chill, Eylül ayının sonuncuydu; Yine de ısınmak için emekli olmadı
Kendini ve Yatakta Düşün, Hizmetkarların Sesi, Hakkında Hareket Et
ev, bilinmeyenlerin bahçede yürümeyeceğine ikna etti
O sabah. Hayal kırıklığına uğramış hissetmekten utanıyordu; Ve başladı
Kendine bir bahane olarak, çeken küçük nesnelere yansıtmak
Zihni yönlendirecek hiçbir şey olmadığında dikkat; ve ne kadar zor
kadınların romantik büyümeden kaçınması, aktif görevleri olmayan veya
arayışlar.

Kahvaltıda Jemima Fransızca anlayıp anlamadığını sordu? çünkü
Yaptı, yabancının kitap stoğu tükendi. Maria cevap verdi
olumlu; ancak daha fazla soru sormak için
ait oldukları kişi. Ve Jemima ona yeni bir konu verdi
tefekkür, güzel bir manyak kişinin kişisini tanımlayarak, sadece getirildi
bitişik bir odaya. Eski Rob'un acıklı şarkısını söylüyordu
                 En kalp erimesi ve duraklamalarla. Jemima vardı
Kapıyı yarı açtı, sesini ayırt ettiğinde ve Maria durdu
Buna yakın, bir modülasyon kaçması için nadiren solmaya cesaret edemiyor
Onu, çok tatlı, çok tutkuyla vahşi. Sempati ile başladı
sevimli ötleğen uçtuğunda, başka bir kurban için kendi kendine dökmek için
Spreyden ve bir Torrent bağlantısı olmayan ünlemler ve
Ondan sorular patladı, kahkaha uyuyor, çok korkunç,
Maria kapıyı kapattı ve gözlerini cennete çevirdi,
diye bağırdı-"Zarif Tanrı!"

Maria söylentiye saygı duymadan önce birkaç dakika geçti
evin (bu zavallı sefil, açıkçası bir
neden); Ve sonra Jemima sadece ona söyleyebilirdi, "
eğilimi karşısında, zengin yaşlı bir adama, son derece
Kıskanç (şaşılacak bir yaratık olduğu için hiç şaşmamalı); Ve bu, içinde
tedavisinin sonucu veya aklına asılan bir şey, o
ilk yalan söylemesi sırasında duyularını kaybetmişti. "

Ne kadar meditasyon konusu-delilik sınırlarına bile.

"Kadın, kırılgan çiçek! Neden maruz kalan bir dünyayı süslemek için acı çektin?
Bu tür fırtınalı unsurların yolunda mı? "Diye düşündü Maria, fakir iken
Maniac'ın suşu hala kulağında nefes alıyordu ve ona çok batıyordu
ruh.

Akşama doğru Jemima, Rousseau'nun _heloise_'sini getirdi; Ve oturdu
Gözleri ve kalple okumak, muhafızlarının söndürmeye geri dönene kadar
ışık. Nezaketinin bir örneği, Maria'nın sahip olmasına izin veren
Birincisi, dinlenmek için emekli olan kendi saatine kadar. Bu işi uzun süre okumuştu
o zamandan beri; Ama şimdi ona yeni bir dünya açıyor gibiydi-tek bir değer
yaşıyor. Uyku wooed olmayacaktı; Yine de yorulmaktan çok
Düşüncenin huzursuz dönüşü, ayağa kalktı ve penceresini açtı, tıpkı
Alacakaranlık ince sulu bulutları uzun sessiz gölgeleri görünür kıldı.
Hava, heyecanlanan şehvetli bir tazelikle yüzüne süpürüldü
Kalbine, tanımlanamayan duyguları uyandırıyor; ve bir sallanan sesi
Şube veya ürkütücü bir kuşun twitterlanması, tek başına durgunluğu kırdı
doğayı yeniden düzenleme. Yüce duyarlılık tarafından emilir
Varlığın bilinci Felicity, Maria bir sonbaharda mutluydu
koku, sabah esintisi ile düşmüş yapraklarından
bitişik ahşap, sezonun kendisinden bu yana değiştiğini hatırlattı
kapatılma; Yine de hayat, etkilenen bir kalbi tespit etmek için hiçbir çeşitlilik sağlamadı.
Kanepesine geri döndü ve çocuğunu düşünmeye kadar düşündü
Geniş gün parlama onu tekrar pencereye davet etti. Aramamadı
Bilinmeyen, hala ne kadar büyüktü.
Adam, kesinlikle o, iki görevlisiyle birlikte, yan yola dönüştüğünde
Bu da eve yol açtı! Birini görmenin karışık bir hatırlaması
ona benzeyen, hemen meydana geldi, bulmacalı ve işkence etmek için
sonsuz varsayımlar. Beş dakika daha erken ve onu görmeliydi
Yüz ve gerilim dışında kaldı-hiç şanssız bir şey oldu! Onun
sabit, cesur adım ve kişinin tüm havası, olduğu gibi patlıyor
bir buluttan, memnun etti ve hayal gücüne bir taslak verdi
tanımak istediği bireysel formu çizin.

Hayal kırıklığını inanmaya istekli olduğundan daha ciddi hissetmek,
Rousseau'ya uçtu, onun fikrinden tek sığındı, kim olabilir
Bir arkadaşını kanıtlayın, kaderiyle ilgilenmenin bir yolunu bulabilirdi;
Hala Saint Preux veya ideal bir sevgilinin kişileştirilmesi
Üstün, sadece bir bakışta olan bu kusurlu modelin peşindeydi
Yabancının palto ve şapkasının minutiae'sine bile yakalandı.
Ama eğer St. Preux'a ya da fantezisinin demi-tanrısını ödünç verirse, formu, o
Tüm St. Preux'un duygularının bağışlanmasıyla onu zengin bir şekilde geri ödedi ve
duyguları tatmin etmek için culled, bir
Şüphesiz doğru, ateşli bir mektubun kenarını okuduğunda,
İyi bilinen elle yazılmış-"Sadece Rousseau, gerçek prometheus
duygu, pourtray için gerekli dahi ateşine sahipti
Gerçeği, doğrudan kalbe giden tutku. "

Maria yine saate doğru doğruydu, ancak Rousseau'yu bitirmişti ve
seçilen bazı pasajları kopyalayın; Yazardan ayrılamıyor veya
Pencere, her gün özlemine bir göz atmadan önce
görmek için; ve görüldüğünde, nereden farklı bir fikir taşımadı.
Daha önce görmüştü. Geçici bir tanıdık olmalı; Ancak
Bir tanıdık keşfetmek şanslıydı, çekmek
dikkatini ve sempatisini heyecanlandırıyor.

Her bakışta, tanımladığı resim için boyama sağladı
kalbi; Ve bir kez, pencere yarı açık olduğunda,
Ses ona ulaştı. Mahkumiyet ona parladı; Kesinlikle vardı
Sıkıntı anı, aynı aksanları duydu. Onlar erkeksi ve
asil bir zihnin özelliği; Hayır, hatta tatlı-ya da tatlı görünüyorlardı
özenli kulağı.

Geri döndü, titredi, duyguya garip bir tesadüf.
ilham alan koşullar ve neden bu kadar çok düşündüğünü merak etmek
zamanında müdahalesi ile olduğu gibi yükümlü olan yabancı; [o için
eski toplantılarının tüm koşullarını derecelere göre hatırladı.]
Ancak başka bir şey düşünemeyeceğini buldu; veya eğer o
kızını düşündüm, bir babası olmasını dilemek
Anne saygı duyabilir ve sevebilir.




Chap. III. İlk kitap parselini incelerken Maria, kalemiyle vardı,
Onlardan birine yazılmış, şefkat ve
neredeyse hiç hatırladığı sempati, yaprakları çevirene kadar
Son zamanlarda ona getirilen ciltlerden biri, bir kağıt düştü,
Jemima aceleyle kapıldı.

"Bakayım," diye sordu Maria'yı sabırsızlıkla, "kesinlikle korkmuyorsun
bana bir delinin efüzyonlarıyla güvenmek mi? "" Düşünmeliyim, "
cevapladı Jemima; ve kağıt elinde çekildi.

Böyle bir inzivaya çekilme hayatında, tutkular aşırı güç kazanır; Maria
Bu nedenle, sahip olduğu büyük ölçüde kızgınlık ve sıkıntı hissetti
Jemima'dan önce, geri dönmeden önce kağıdı teslim etme zamanı değil.

     "Kim olursan, kaderime katılan, samimi kabul et
     Komisyon-koruma söylerdim; Ama ayrıcalığı
     Adam bana reddedildi.

     "Kendi durumum zihnimde korkunç bir şüphe zorluyor-ben
     her zaman özgürlük için boşuna çürütmez-sen-sen-yapamam
     Soruyu sor; Yine de hatırlamam ne zaman seni hatırlayacağım
     herhangi bir faydalı olun. Soracağım, _Why_ Çok gizemlisin
     gözaltına alındı-ve ben _will_ bir cevabı var.

     "Henry Darnford."

Maria, en acil intriklere göre, Jemima'da ona izin vermek için galip geldi.
Bu nota bir cevap yazmak için. Bir başkası ve başarılı oldu,
Mevcut durumlarına göre açıklamalara izin verilmedi; Ancak
Maria, yeterli açıklığa sahip, eski bir yükümlülüğe işaret etti; Ve
En çok bir duygu değişimine duyarsız bir şekilde girdiler
Önemli konular. Bu mektupları yazmak günün işiydi,
ve onları güneş ışığı anı almak için. Bazı yollarla Darnford
Maria'nın penceresini keşfettikten sonra, bir sonraki göründüğünde yaptı,
Onu, bekçilerinin arkasında, derin bir saygı ve tanınma yay.

Bu tür bir ilişki içinde iki veya üç hafta uzaklaştı,
Maria'nın gerekli bilgileri verdiği dönem Jemima
Ailesine saygı duymak, açıkça biraz zeka kazanmıştı,
henüz yapamamasına rağmen, suçlamasını memnun etme arzusunu artırdı
Onu kurtarmaya karar ver. Maria bu elverişten yararlandı
Sebep, davayı çok az sorgulamadan; Ve buydu
İnsanın Converse'ini tutma ve eski koruyucusunu görme hevesi, hala
Ona bir yabancı, koruyucusundan tatmin etmesini istedi.
meraktan daha fazlası.

Darnford'a yazarken, önündeki üzücü nesnelerden yönlendirildi ve
etrafındaki korkunç seslere sık sık duyarsız hale getirildi,
Daha önce sürekli olarak ateşli fantezi kullanmıştı. Düşünmek
Kendi acılarının ortasındayken kendi acılarında yaşamak için bencilce,
sadece tüm bu hayatı kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda onların kendileri de
Mazerleri izlemek için hayal gücü melankolik ciddiyetle meşguldü
bu kadar çok sefilin bu kasvetli
ayrık ruhların, insan yolsuzluğunun büyük kaynağına yuvası.
Çoğu zaman gece yarısı iblis öfkesinin kasvetli çığlıkları tarafından uyandı,
ya da tarif edilemez olan vahşi tonlarda söylenen yorucu umutsuzluğun
Akılların toplamının yokluğunu kanıtladığı ve roused fantomları
Zihnindeki korku, tüm bu hayali batıl inançtan çok daha müthiş
Hiç Drew. Ayrıca, sık sık bu kadar akıl almaz bir şey vardı
sınırsız tutkunun değişen jestlerinde pitoresk, bu yüzden
Saliklerinde karşı konulmaz bir çizgi roman, ya da bu kadar kalpli bir şekilde acıklı
Şarkı söyleyecekleri küçük havalar, korkunç bir sonra sık sık patlıyor
Sessizliği, dikkati büyülemek ve süslemeyi eğlendirmek için
ruha işkence etmek. Tutkuların kargaşasıydı
gözlemlemeye mecbur; Ve bir ışık gibi neşli bir akıl ışını işaretlemek
bir sokette titremek veya tehditleri bölen flaş gibi
Kızgın cennetin bulutları sadece karanlığın dehşetini sergilemek için
örtülü. Jemima, sıkıcı akşamları canlandırmak için çalışacaktı.
figürleri veya sesleri olan talihsiz varlıkların kişileri ve tavırları
Maria'nın koynunda sempatik üzüntü uyandırdı; Ve anlattığı hikayeler
Daha ilginç olan, sürekli olarak varsayım için yer bırakmak için
olağanüstü bir şey. Hala Maria, onu genelleştirmeye alışkın
gözlemler, duyduğu her şeyden sonuçlandı, bunun bir
Yeteneklerin en uygun olan kişilerinin
Aklın komutasını kaybetmek. Aksine, örneklerin çoğundan
Araştırabilirdi, bunun sonuçlandığını düşündü, sadece tutkular
Güçlü ve orantısız görünüyordu, çünkü yargı zayıftı ve
beklenmedik; ve aklın bozulmasıyla güç kazandıkları için
Güneşin düşüşü sırasında gölgeler uzar.

Maria sabırsızlıkla insanın insanını görmek istedi; Ama Darnford
Röportaj almak için hala daha ciddi. Her birine göndermeye alışkın
tutku dürtüsü ve kadınlar gibi en çok kısıtlamak için asla öğretilmedi
doğal ve doğanın büyüleyici dürüstlüğü yerine edin
Factive davranışsal davranış, her arzu bir torrent haline geldi
tüm muhalefeti yıktı.

Maria'ya ödünç alınan kitapları içeren seyahat gövdesi
ona gönderildi ve içeriğinin bir kısmı ile müdürüne rüşvet verdi
kaleci; Kim, geri döneceğine dair en ciddi sözü aldıktan sonra
evin herhangi bir bölümünü keşfetmeye çalışmadan dairesine,
onu akşam alacakaranında Maria'nın odasına götürdü.

Jemima ziyaretten suçlamasını onaylamıştı ve
Titreyen sabırsızlık, tekrar kanıtlayabileceği belirsiz bir umuttan esinlenerek
Teslimatçısı, daha önce onu baskıdan kurtarmış olan bir adamı görmek için.
Bir canlandırma animasyonu ile girdi, bir
meraklı; Ve aceleyle gözlerini ondan daireye çevirdi,
Merhametli öfke duyguları ile araştırdı.
Sempati gözünü aydınlattı ve elini tutarak saygıyla eğildi
Üzerinde, "Bu olağanüstü!-Yine sizinle tanışmak ve
Bu koşullar! "Yine de, olayların tesadüf olduğu gibi etkileyici
onları bir kez daha bir araya getirdi, tam kalpleri
Taşma.-[54-A]

       * * * * * *

[Ve bu ilk ziyaretten sonra, sık sık izin verildi
röportajlarını tekrarlayın, bir süre için kullanıldı]
tüm dünyanın dinlemiş olabileceği konuşma; hariç,
Bazı edebi konuyu tartışırken, Duygu Flaşları,
Her rahatlatıcı özellik, onlara zihinlerinin
zaten tanıştı.

[Derece, Darnford hikayesinin ayrıntılarına girdi.]
Birkaç kelime, ona düşüncesiz, abartılı olduğunu bildirdi
genç adam; Yine de, hatalarını tanımladığı gibi,
asil bir zihnin cömert lükslüğü. Anlam gibi bir şey kararmış
gençliğinin parlaklığı, ne de bencillik solucanı gizlendi
Başkalarının dupe'si olsa bile tomurcuk açma. Yine de çok
onu gelecekteki dayatmaya karşı korumak için gerekli deneyimi edindi.

"Seni yoracağım," diye devam etti o "bencilliğim tarafından; ve güçlü değildi
Duygular beni sana çekiyor, "-gözleri konuşurken parladı ve
Titremek erkeksi çerçevesinden geçiyor gibiydi,-"Ben israf etmem
Kendimden bahsederken bu değerli anlar.

"Babam ve annem moda insanıydı; ebeveynleri tarafından evlendi.
Kart tabanından çimden düşkündü. Ben ve iki ya da üç
Öldüğünden beri çocuklar, dayanılmaz olana kadar evde tutuldu. Benim
Baba ve annenin birbirine görünür bir sevmediği, sürekli olarak
görüntülenir; Hizmetçiler, genellikle bulunan ahlaksız türdeydi.
servet insanları. Kardeşlerim ve ebeveynlerim ölüyor, ben
Guardians'ın bakımına bırakıldı ve Eton'a gönderildi. Tatlıları hiç bilmiyordum
yerli sevginin, ama hoşgörü ve anlamsız olma isteğini hissettim
okulda saygı. Sizi bir resital ile tiksinmeyeceğim
Kadın lezzetiyle neredeyse anlaşılabilen gençliğim. Ben
Bahsettiğim bir yaratıkla sevmeyi öğretti; Ve diğer kadınlar
daha sonra samimi olduğum, yapabileceğin bir sınıftaydım
hiçbir bilgiye sahip değil. Tiyatrolarda onlarla tanıştım;
Ve canlılık gözlerinde dans ettiğinde, kolayca tiksinmedim
dudaklarından akan kabalik. Harcamak, birkaç yıl
Ben yaşlandıktan sonra, önemli bir patrimony,
Birkaç yüz, bir komisyon satın almaktan başka bir başvurum yoktu.
Amerika'yı boyun eğdirmeye mahkum yeni yetiştirilen alay. Hissettiğim pişmanlık
Bir zevk hayatından vazgeç, sahip olduğum merakla dengelendi
Amerika'yı görmek ya da daha çok seyahat etmek; [ne de bu koşullardan hiçbiri
benim gençliğime meydana geldi, hesaplanmış olabilir]
Ülke kalbime. Bir detay ile sizi rahatsız etmeyeceğim
askeri yaşam. Kanım hala hareket halindeydi; sona erene kadar
Yarışmadan yaralandım ve esir alındım.

"Yatağımla veya sandalyeyle sınırlı bir tedaviyle, tek sığınağım
Aklımın avcılık faaliyeti, harika okuduğum kitaplardı
Avidite, ev sahibimin konuşmasından yararlanıyor, bir ses adamı
Anlama. Siyasi duygularım şimdi toplam bir değişiklik geçirdi; Ve,
Amerikalıların misafirperverliği ile göz kamaştırdı,
Özgürlük ile ikamet. Bu nedenle, her zamanki itici güçlükle
komisyon ve ülkenin iç kısımlarına gitti
Paramı avantaj için dışarı çıkar. Buna ek olarak, çok sevmedim
Büyük kasabaların püritan görgü kuralları. Durum eşitsizliği oradaydı
En iğrenç bir şekilde sakat. Servetin sağladığı tek zevk yapmaktı
gösterişli bir ekran; Güzel sanatların yetiştirilmesi için veya
edebiyat, cila
zenginleri esasen fakirlerden çok daha üstün kılan görgüler
Avrupa. Buna ek olarak,
Devrim ve dinin en katı ilkeleri
Merkez, anlayış yavaş yavaş özgürleşmeden önce
atalarını hiç kuşkusuz tutmaya yönlendiren önyargılar
Clime ve kesintisiz toprak. Onları takip eden karar,
bağımsızlık, deniz gibi nehirlere başlamak, bilinmeyen aramak için
kıyılar ve sonsuz ormanların sisleri altında uyumak,
balya numperleri uzuvlarını çekti, şimdi reklam haline getirildi
spekülasyonlar, ulusal karakter bir fenomen sergileyene kadar
insan zihninin tarihi-coşkuyla girişimci bir baş,
Kalbin soğuk bencilliği. Ve kadın, sevimli kadın!-her şeyi cazibe
Nerede-bir dereceye kadar ihtiyatlı ve bir tat ve kolaylık isteği var
Amerikan kadınlarının görgü kurallarında,
Gülleri ve zambakları, Avrupalı ​​Charmers'larımızdan çok daha düşük. İçinde
Ülke, genellikle karakterin büyüleyici bir sadeliği vardır; Ama içinde
Şehirler, veren bayanların tüm havaları ve cehaletine sahipler
İngiltere'deki büyük ticaret kasabalarının çemberlerinin tonu. Bunlar
süslemelerine düşkün, sadece iyi oldukları için değil, çünkü
Kişilerini süslüyorlar; ve kadınlara ilham vermek için daha memnun
Bu dış avantajların kıskançlığı ile, sevgi olan erkeklerden. Tüm
Sık sık (affedersiniz, hanımefendi) toplumunu oluşturan frivolity
İngiltere'de çok aptalca mütevazı kadınlar, burada daha da kurşun atıyor gibiydi
takılarında pürüzler. Gallantry'de usta olmamak, ben buldum
kendimi sadece şirketlerinde uyanık tutabilir
onlara. "Ama sabrına uymamak için, arazinin yoluna emekli oldum
ülkede satın aldığım ve zamanım hoş bir şekilde geçti
Ağaçları keserken, evimi inşa ederken ve
farklı ürünler. Ama kış ve tembellik geldi ve daha fazlasını özlemiştim
Zarif toplum, dünyada neler geçtiğini duymak ve yapmak
çok yapan hayvanlarla bitkiselden daha iyi bir şey
evimin önemli bir kısmı. Sonuç olarak, seyahat etmeye karar verdim.
Hareket, çeşitli nesnelerin yerini aldı; Ve muazzam geçerek
Ülkenin izleri, coşkulu ruhlarımı almadan tükettim
Çok deneyim. Ben her yerde endüstriyi ön plana çıkardı, değil
Sonuç, lüks; Ama bu ülke, her şey bol
ölçek, belirli bir dereceye kadar pitoresk manzaraları karşılamadı
Üretmek için yavaş yavaş ekim gereklidir. Göz onsuz dolaştı
Tedılmayan ovalar üzerinde düzeltmek için bir nesne ve görünen göller
Okyanus tarafından yenilenirken, küçük kümelenmenin ebedi ormanları
ağaçlar, havanın dolaşımını engelledi ve yolu utandırdı,
Tatın gözünü tatmin etmeden. Atıkta gülümseyen yazlık yok, hayır
Gezginler bizi sessiz doğaya hayat vermek için selamladı; Ya da perchance biz
yolumuzda bir ayak izinin baskısını gördüm,
bir kenara dön; ve kafa sanki ölçeklendirme bıçağı tarafından saldırıya uğramış gibi ağrıyordu. .
Avrupa yerleşimlerinin eteklerine doğru ilerleyen Hintliler sadece
komşularını yağmalamayı öğrendiler ve silahlarını çaldılar
daha fazla güvenlik ile yapmak.

"Orman ve sırt yerleşimlerinden kasabalara döndüm ve
en cesurca yemeyi ve içmeyi öğrendim; Ama girmeden
Ticaret (ve ticareti yok ettim) Orada yaşayamayacağımı buldum; Ve,
Özgürlük ve kaba aristokrasiye yürekten yorgun büyüyen,
Dolar çantalarına oturdum, Avrupa'yı ziyaret etmek için bir kez daha karar verdim. BEN
İngiltere'de eğitildiğim uzak bir ilişkiye yazdı,
yelken açmayı amaçladığım gemiden bahsediyorum. Londra'ya varmak benim
Duygular sarhoştu. Sokaktan sokağa koştum, tiyatroya
tiyatro ve kasabanın kadınları (yine benim için affetmeliyim
alışkanlık dürüstlük) bana melekler gibi ortaya çıktı.

"Çok geç döndüğünde bu düşüncesiz bir şekilde bir hafta geçti
Varışımdan beri yerleştirdiğim otele vuruldum
Özel bir sokakta ve acele, duyarsızlık durumunda
Bana o zaman getiren bir koç ve ben sadece duyularımı kurtardım
onları kaybeden biri gibi muamele gördü. Bekçilerim sağır
İzleme ve sorular, ancak hapsetimin olmayacağını garanti et
son uzun. Hala tahmin edemem, ancak kendimi varsayımlarla yorgunsama rağmen,
Neden sınırlıım ya da İngiltere'nin hangi bölgesinde bu evin bulunuyor. BEN
Bazen deniz kükremesini duyduğumu ve kendimi tekrar dilediğimi hayal et
Atlantik, sana bir göz atana kadar [65-a]. "

Birkaç dakika Maria'nın bu anlatı hakkında yorum yapmasına izin verildi,
Darnford onu kendi düşüncelerine bıraktığında, "Asla bitmeyen, hala
Başlangıç, "Sözlerini tartma, ses tonlarını hatırlama görevi,
ve kalbinde yankılandıklarını hissediyorum.

Dipnotlar:

[54-A] Yazarın son düzeltmelerini alan kopya, molalar
Bu yerde ve takip eden sayfalar, Chap. IV,
daha az bitmiş bir durumda bir kopyadan basılmıştır.

[65-a] Darnford'un eski bir
Örneğin, yazarın sonrası bir düşünce olduğu görülmektedir. Bu var
bu duruma herhangi bir algılamanın ihmal edilmesi durumunda
Önceki anlatım.

EDİTÖR.




Chap. IV. Yazık ve sıkıntılı bir ciddiyet, her ikisi de düşünülüyor
Hiciv yazarları varken, sevgiye elverişli eğilimler gibi
eğilimi tembelliğin rahatlatıcı etkisine bağladı, ne şans
Sonra Maria'dan kaçmaktı, acıma, üzüntü ve yalnızlık
zihnini yumuşatmak ve romantik dilekleri beslemek ve doğal bir
İlerleme, romantik beklentiler?

Maria altı ve yirmi yaşındaydı. Ama onun yerli sağlamlığı buydu
Anayasa, o zaman sadece onun karşısında karakteri vermişti
zihninin. Döner düşünce ve egzersiz sevgileri sürdü
Masumiyetin eğlenceli zahmetlerinden bazıları, duyarsız bir şekilde üretiyor
anlayış mücadelelerinin
Kalbin güçlü duygularını izleyin veya yönetmeyecek
Verim Kütle. Keder ve özen, gizlemeden,
Parlak gençlik renkleri ve kaşlarında yaşayan düşünceler
özelliklerinin kadınsı yumuşaklığından almadı; hayır, böyleydi
Sık sık üzerinde uyuşan duyarlılık, sık sık
cinsiyetinin büyük bir kısmı gibi, sadece hissetmek için doğdu; ve
İyi orantılı ve hatta neredeyse şehvetli figürünün aktivitesi,
bedenden ziyade zihin gücü fikrine ilham verdi. Vardı
Basitlik bazen infantine ile sınırlanan
Ortak anlayışlı insanları onu yetersiz hale getirmeye yönlendiren ustalık
Yetenekler ve hayal gücünün uçuşlarında gülümseyin. Ama yapabilecekler
duygularının inceliklerini anlamamak, onun tarafından eklendi
Hızsız sempati, böylece karakterler tarafından çok sevildi
çok farklı açıklamalar; Yine de çok fazlaydı
Sabit bir hayal gücünün ortak kurallara uyma etkisi.

Beş ve yirmide gücü kanıtlayan davranış hataları var
Zihin, on veya on beş yıl sonra,
Zayıflık, aklı başında bir yargı elde etme yetersizliği. Olan gençler
hayatın sıradan zevklerinden memnun ve sonra iç çekmeyin
Aşk ve dostluğun ideal hayaletleri, asla harika gelmeyecek
anlayış olgunluğu; Ama bu reveries de değerlenirse
Sıklıkla kadınlarda, deneyimin öğretmesi gerektiğinde
İnsan mutluluğunun oluştuğu şeyde, oldukları kadar işe yaramaz hale gelirler
berbat. Ayrıca, acıları ve zevkleri dışa doğru çok bağımlı
duygularının nesnelerinde, nadiren hareket ettikleri koşullar
Sinirli bir zihnin dürtüsünden, kendi arayışını seçebilir.

İnsanlığın kötü alışkanlıklarıyla sürekli mücadele etmek zorunda kalmış olan Maria'nın
Hayal gücü, dünyadaki olası erdemleri pourtraying olarak gördü
içerebilir. Pygmalion bir fildişi hizmetçisi oluşturdu ve bir
ruhu bilgilendiriyor. Aksine, bir
Kahramanın Zihni ve Kader, içinde yer alabileceği bir heykel sundu
onlara.

Bu tutkunun ilerlemesini izlememeyi veya ne sıklıkta
Darnford ve Maria ilginç bir
konuşma. Jemima hiç korkunun ucunu izledi ve sık sık
Onları yanlış bir alarmla ayırdı, ne zaman dünyaları vereceklerdi
birlikte biraz daha uzun kal.

Maria'nın hapishanesinde ve peride sihirli bir lamba şimdi askıya alınmış gibiydi
Manzaralar kasvetli duvarların etrafında geçti, geç çok boş. Acele etmek
Umutsuzluğun derinliği, Hope'un Seraph kanadında kendini buldu
mutlu.-o sevildi ve her duygu müthişti.

Darnford'a karar vermiş bir sevgi göstermemişti; Outning korkusu
Kesin bir sevgi kanıtı, onu sık sık bir soğukluk ve
Karakterinden yabancı kayıtsızlık; Ve yol verirken bile
Bir kalbin oynak duyguları, donmuş keder bağından gevşedi,
duyarlılığını ifade etme tarzında bir incelik vardı,
Sevginin etkisi olup olmadığından şüphe etti. Bir akşam, Jemima onları terk ettiğinde, uzak bir sesini dinlemek için
Yaklaşan bir şekilde yaklaşmak için görünen ayak sesi, Maria'nın elini ele geçirdi-
geri çekilmedi. Durumlarının ciddiyetiyle sohbet ettiler;
Ve konuşma sırasında, bir veya iki kez onu nazikçe çizdi
o. Nefesinin kokusunu hissetti ve özlemişti, ama korktu
yayınladığı dudaklara dokunun; Saflık ruhları korunmuş gibiydi
Onları, tüm büyüleyici sevginin yanaklarında spor yaparken ve
gözlerinde durdu.

Jemima giriyor, dokunaklı pişmanlık ile farklılığını yansıttı,
Ve bir kez daha alarm aldı, Maria onun yanında dururken cesaret etti.
sandalye, dudaklarına bir aşk beyanı ile yaklaşmak için. O geri çekildi
ciddiyetle, başını aşağı indirdi; Ama gözlerini kaldırmak
çekingen bir şekilde, onunla tanıştılar; O anda belirlemişti ve
ışınlarını karıştırmak için acı çekti. Daha fazla ardor ile güvence verdi,
Yarı reçete eden, yarı yoldan çıkaran öpücük, sadece tevazudan isteksiz; Ve
Onun parladığını uzatmak için onurlu bir şekilde kutsallık vardı
Omzunda yüzleşti, bu onu güçlü bir şekilde etkiledi. Arzu kayboldu
daha etkisiz duygular ve onu hakaret ve üzüntüden korumak-
Onu mutlu et, sadece kalbinin ilk isteği değil, aynı zamanda en çok
hayatının asil görevi. Böyle bir meleksel güven,
onur; Ama onu her nabızda hissedebilir mi?
Değişim, kötü adam olabilir mi? Bir an için onun olduğu duygu,
Kendisinin koynuna, rapturous'un gözyaşına basılmasına izin verdi
sempati, hatırlanan yumuşak bir melankolik duygu ile karıştı
Hayal kırıklığı, dedi-gerçeğin ve sadakat, dilden
Saatler içinde söz verebilirdi! Sessizlerdi-ama söylemişti,
Ne kadar etkili? Bir an yansımasından sonra Maria sandalyesini çizene kadar
onun yanında ve bestelenmiş bir ses tatlılığı ile ve
Supernatural'ın karşısında iyi huylu olması, "Bütün kalbimi açmalıyım
sana; Kim olduğum, neden burada olduğum ve neden, sana söylediğimi söyle
Ben bir eşim, allık yapmam "-allık gerisini konuştu.

Jemima tekrar dirseğindeydi ve varlığının kısıtlaması
Aşk, kurnaz her zamanki animasyonlu bir konuşmayı önlemek
Bo-Peep.

Cennetin çoğu zevk aldılar, o cennet etraflarında çiçek açtı; veya
Güçlü bir büyü ile Armida'nın bahçesine taşınmışlardı.
Aşk, Büyük Enchanter, "Onları Elysium'da Diz" ve her anlamdı
sevinç ve sosyal genişliğe uyumlu. Gerçekten de animasyonlu
hassasiyet aksanları, diğer durumlarda ne olacağını tartışırken
Jemima'nın sürpriz olarak bir gözyaşı hissettiği ortak konular oldu
Engebeli yanaklarını aşağı aktaran zevk. Onu sildi, yarısı
utanmış; Ve Maria nazikçe sorguladığında, tüm istekli
tüm doğaya vermek isteyen mutlu bir olmanın isteği
Taşan Felicity, Jemima, Sosyal'nin ilk gözyaşına sahipti
Ondan zevk almıştı. Gerçekten daha fazla nefes alıyor gibiydi
özgürce; Şüphe bulutu kaşından uzaklaştı; hissetti
Kendisi, hayatında bir kez, bir yaratık gibi muamele gördü.

Hayal gücü! gücünüzü kim boyayabilir; veya kanatsız renk tonlarını yansıtmak
Umarım senin tarafından desteklenir mi? Umutsuz bir kasvet uzun zamandır Maria'nın
Ufuk-şimdi güneş patladı, gökkuşağı ortaya çıktı ve her
Prospect adildi. Korku hala karanlık hücrelerde hüküm sürdü, şüphe
pasajlarda gizlendi ve duvarlar boyunca fısıldadı. Erkeklerin bağırması
sahip olan, bazen onları duraklattı ve çok mutlu olduklarını merak ettiler,
Yaşayan ölüm mezarında. Hatta böyle görünen bir şekilde kendilerini çekiyorlar
duyarsızlık; Hala dünya üç mutlu varlık içermiyordu. Ve
Jemima, tekrar pasajı devriye bıraktıktan sonra,
etrafında nefes alan güven, gönüllü olarak bir
kendisinin hesabı.




Chap. V. "Babam," dedi Jemima, "annemi baştan çıkardı, güzel bir kız,
Yaşadı dostum; Ve daha kısa sürede doğal olanı algılamadı,
korkunç bir sonuç, korkunç inanç onun üzerinde yanıp söndü-bu
Yıkılmıştı. Dürüstlük ve itibarına bir saygı,
Sadece annesi tarafından aşılanan ilkeler; Ve onlar çok zorluydu
etkisiz, utançtan korktuğu için,
yol göstermek. Babamın onu taraması için sürekli ithalatları hakimiyeti
onunla evlenerek sitemden
baştan çıkarma, onu tamamen ondan uzaklaştırdı,
ona tatsız oldu; Ve beni nefret etmeye başladı ve beni hor görmeye başladı,
Ben doğmadan önce.

"Annem, ihmali ve kaba bir muamele ile ruha yaslandı,
Aslında kendini suçlamaya karar verdi; ve sağlığını yaraladı
girişim; Ona uymak için yeterli çözümü olmasa da
projelendirin veya tamamen terk edin. Ölüm onun çağrısına gelmedi; Yine de üzüntü,
ve durumunu gizlemek için benimsediği yöntemler, hala
bir ev hizmetçisinin çalışması, anayasası üzerinde böyle bir etkiye sahipti,
erdemli metresinin onu zorladığı sefil garrette öldü
Babamdan sonra, emeğin en çok sığınmak için,
Hafif repoof, onun yerine kalmasına izin verildi-anne tarafından izin verildi
Bir ayak izinin duyulmasına neredeyse izin vermeyen altı çocuğun
Ayının hoşgörü, yoksul sefil için hiçbir sempati hissetmedi, reddetti
Durumunun gerektirdiği her rahatlık.

"Annemin öldüğü gün, doğumdan dokuzuncudan sonra,
Babamın bulabileceği en ucuz hemşirenin bakımı; KENDİ KENDİ KUKUR
çocuk aynı zamanda ve alabildiğinden daha fazlasını ikiye katladı
Mahzen benzeri daireler.

"Yoksulluk ve çocukların ellerinden öldüğünü görme alışkanlığı öyle
bir annenin ofisinin uyanmadığı kalbini sertleştirdi
bir kadının hassasiyeti; Bir parçası gibi görünen kadınsı okşamalar da
bir çocuğun yetiştirilmesi, bana bahşedildi. Tavuğun bir kanadı var
altında barınak; Ama içeri girecek bir koynum yoktu, akraba sıcaklığı yok
Beni teşvik et. Kirde bırak, ben yorgun olana kadar soğuk ve açlıkla ağlamak için
ve egzersizle hazırlanmadan veya nezaketle durmadan uyu
dinlenmek; Zayıf ve cılızdan başka bir şey olması beklenebilir
bebeğim? Yine de, ihmale rağmen, lanetlemeyi öğrenmeye devam ettim
varoluş, "onun yüzü konuşurken vahşi büyüdü" ve
Beni sefil hale getiren tedavi, fikirlerimi keskinleştiriyor gibiydi. Sınırlı
Sonra nemli bir kulede, sonraki kabilenin beşiğini sallamak için, ben
Küçük yaşlı bir kadın ya da hiçbir şeye karışan bir cadı gibi görünüyordu. .
yansıma ve bakım karıkları genç yanakla sözleşme yaptı ve bir
Şimdiye kadar dikkatli bir göze doğaüstü vahşilik. Bu sırada
Dönem, babam onu ​​daha az seven başka bir hizmetçiyle evlendi,
Ve tutkusunu nasıl yöneteceğini, annemden daha iyi biliyordu. O aynı şekilde
Çocukla kanıtlayarak, bir dükkan tutmayı kabul ettiler: üvey annem, eğer
gayri meşru bir yavru, onu karakterize etmek için girişimde bulunabilirim,
bu amaçla zengin bir ilişkinin toplamı elde etti.

"Yalan söyledikten kısa bir süre sonra babamın beni eve götürmesi için galip geldi.
Beni koruma ve ona yardım etmek için bir kız kiralamanın süresini kurtar
çocuğun bakımı. Ben gençtim, doğruydu ama bilerek görünüyordu
küçük bir şey ve kullanışlı hale getirilebilir. Buna göre ona getirildim
ev; Ama bir eve değil-hiç bilmediğim bir ev için. Bu çocuğun bir
kızı, abartılı bir şekilde düşkündü; Ve bu benim işimin bir parçasıydı,
onu bozmaya yardımcı olmak, tüm kaprislerini mizah ederek ve tüm onu ​​taşıyarak
kaprisler. Kendi sonucunu hissetmek, konuşmadan önce vardı
Bana işkence etme sanatını öğrendim ve eğer direnmeye cesaret edersem, ben
Alınan darbeler, karşılaştırmalı bir el olmadan döşenmiş veya yatağa gönderildi
Akşam yemeğinin yanı sıra akşam yemeği. Günlük benim bir parçası olduğunu söyledim
bir köle hizmetiyle bu çocuğa katılma emeği; Hala öyleydi
Ama bir parça. Her mevsim ve bir yerden bir yere gönderildim
Yakın çizilmesine izin verilmeden, gücümün çok üstünde yükleri taşıyın
ateş, ya da cesaretlendirme veya nezaketle alkışlanmak. Şaşılmamış
Sonra, kıskanmaya başladığım başka bir türün yaratığı gibi muamele gördü,
Ve nefret etmek için, evin sevgilisi. Yine de mükemmel bir şekilde
Unutmayın, o okşama ve nazik ifadeler
Kıskanç hoşnutsuzluğumu ilk heyecanlandıran üvey anne. Bir kez yapamam
unut, boşuna onu öpmeye çağırırken, onu öpmek için
'Seni öpeceğim, bayan!' Diyerek ona koştu. Ve kalbim nasıl oldu,
ağzımdaydı, batan, itildiğinde ruhtan kurtulmam neydi
ile-'Seni istemiyorum, pert şey!' Başka bir gün, yeni bir elbisenin olduğu zaman
En yüksek mizahı heyecanlandırdı ve uygun _dear_,
Beklenmedik bir şekilde bana hitap etti, asla memnun etmek için yeterince yapamayacağımı düşündüm
o; Hepimiz Alacrity'dim ve kendi tahminime göre orantılı olarak yükseldim.

"Kızı büyüdükçe, ben kek ve meyve ile şımartıldı, ben
tam anlamıyla konuşursak, masanın reddedilmesiyle beslenirdi
Kaçaklar. Bir içki içen diş, inanıyorum ki, çocuklar için ortak ve kullandım
Tatlı herhangi bir şeyi çalmak için, bir şansı yakalayabilirim
gizleme. Tespit edildiğinde, beni kendisinde azarlamaktan memnun değildi
O an, ama babamın akşam döndüğünde (o bir dükkandı),
Başlıca söylem, hatalarımı anlatmak ve bunları
Benimle dünyaya getirdiğim kötü eğilim,
Annemden miras alındı. Onun izlerini terk edemedi
Vücudumda kızgınlık ve sonra benim ile oynayarak kendini çözdü
Kardeş.-O anlarda onu öldürebilirdim. Kendimi kurtarmak için
Bu acımasız düzeltmeler, falshood'a başvurdum ve gerçeklere başvurdum
sağlam bir şekilde koruduğum, bana karşı yargılandı
Tiranımın doğal eğilimimin insanlık dışı suçlamasını destekliyorum.
Bana hor görüldüğünü ve her zaman beslendiğini ve giyinmiş olduğunu görmek
Daha da iyisi, kız kardeşim benim için aşağılayıcı bir görüş düşündü, bu bir
tüm sevgiye engel; Ve babam, sürekli duyuyor
hatalar, beni günahları için ona bir lanet olarak düşünmeye başladı: o
bu nedenle beni çırpın birine bağlamak için kolayca hüküm sürdü
Wapping'de bir eğim dükkanı tutan üvey annenin arkadaşları. Temsil edildim
(Söylendiği gibi) gerçek renklerimde; Ama o, 'garanti etti,' onu yakaladı
Parmaklar, 'Ruhumu veya kalbimi kırmalı.'

"Annem, bir sızlanma ile, 'Herhangi bir beden beni daha iyi hale getirebilirse,
Kendisi kadar zeki bir kadındı; Yine de, kendi rolü için vardı
boşuna denedi; Ama iyi doğa onun hatasıydı. '

"Korku ile titriyorum, şimdi yaptığım tedaviyi hatırladığımda
dayanmak. Sadece görev zincirimin kirpik altında değil, aynı zamanda
Hizmetçi, çıraklar ve çocuklar, hiç insan nezaketinden zevk almadım
Sürekli emeğin titizliğini yumuşatmak. Ben bir
aileye nefret nesnesi; Benim bir yaratık olarak
üvey anne, evde yaşamama izin verecek kadar nazik olmasına rağmen
Kendi çocuğu ile hiçbir şey yapamazdı. Bir sefil olarak tanımlandım
burnu öğütme taşına tutulmalı ve orada tutuldu
bir demir kavrama. Gerçekten üstün doğalarının ayrıcalığı gibi görünüyordu
Köpek veya kedi gibi beni tekmeleyin. Özenli olsaydım, aradım
Fawning, refrakter ise, inatçı bir katır ve bir katır gibi
Onların benim yüklü geri sansür. Bazıları için genellikle metresim var
unutkanlık örneği, beni mutfağın bir tarafından attı
diğeri, başımı duvara çarptı, yüzüme tükürdü, çeşitli
Sınırlamayı yuttuğum barbarlık konusunda iyileştirmeler, olmasına rağmen
Hepsi hizmetçi tarafından tekrar harekete geçti, ek hakaretlerle
_bastard_'ın temyiz edilmesi, alay hareketleri veya alaycılarla yaygın olarak eklendi.
Ama size durumum hakkında yeterli bir fikir vermeye çalışmayacağım,
muhtemelen hiç insanın dregleriyle boğulmamışsın
sefalet, abarttığımı düşünmeli.

"Şimdi, mutlak zorunluluktan, ekmekten çaldım;
Aldığım elimden gelmedi, benim için benim için atfedildi. Ben
Filching Cat, kuzgun köpek, hepsini taşıması gereken aptal kaba;
Çünkü kendimi kazmaya çalışsaydım, hiç olmadan susturuldum
'Dilini tut, asla gerçeği söylemezsin' soruşturmaları yapılır. Eşit
Nefes aldığım hava küçümseme ile lekelendi; Çünkü ben gönderildim
Alnımda yazılmış glutton, yalancı veya hırsızla komşu dükkanlar.
Bu, ilk başta en acı cezaydı; Ama somurtkan gurur ya da
biraz aptalca çaresizlik, neredeyse ne olursa olsun beni uzun süredir yaptı
Benden sadece çok fazla yalnız gözyaşı dökmüş olan hor görme
dinlenmeme izin verilen anlar.

"Böylece on altıncı yıla kadar zulüm işareti miydim; ve sonra var
Sadece sefalet değişikliğine işaret etmek; Bir süre için hiç bilmiyordum. Bana izin ver
ilk bir gözlem yapmak. Şimdi geriye bakıyorum, yardım edemem
sefaletimin büyük bir kısmını, sahip olmanın talihsizliğine atfetmek
hayatın büyük desteği olmadan dünyaya atıldı-bir annenin
alaka. Beni sevecek kimsem yoktu; Ya da beni saygı duymak, beni etkinleştirmek için
saygı kazanmak için. Ben kuma düşmüş bir yumurta oldum; doğası gereği bir fakir
Aileden aileye, kimseye ait olmayan-ve kimse umursamadı
Benim için. Doğumumdan aşağılandım ve elde etme şansını reddettim
Toplumda kendim için bir temel. Evet; Olma şansım bile yoktu
Bir yaratık olarak kabul edilir-yaşadığım tüm insanlar,
Ticaretin düşük kurnazlığı ve aşağılık
Yoksulluk vardiyaları, bağırsaksız değildi, ancak asla özlem duymamışlardı
Ben. Aslında, bir köle doğdum ve köleliğe bayılmaya zincirlendim
Varoluşun tamamı boyunca, hafifletmek için hiçbir arkadaşınız olmadan
Sempati yoluyla ya da bana örnekleriyle nasıl yükseleceğini öğret. Ancak,
Masalımın ipliğine devam etmek için--

"On altı yaşındayken aniden uzun büyüdüm ve comeliness gibi bir şey ortaya çıktı
Bir Pazar günü, yüzümü yıkamak ve temiz kıyafetler giymek için zamanım olduğunda.
Efendim pasajda beni bir veya iki kez tuttu; Ama ben
İçgüdüsel olarak iğrenç okşamalarından kaçındı. Ancak bir gün, ne zaman
Aile Metodist bir toplantıdaydı, evde yalnız kalmaya başladı
benimle ve darbelerle-evet; darbeler ve tehditler, beni göndermeye zorladı
vahşi arzusu; Ve metresimin öfkesini önlemek için mecbur kaldım
Gelecek, uymak ve onun komutasındaki çatı katıma skulk,
Artan nefret.

"Şimdi koynumda patlayan ıstırap, yeni bir
Dünya bana: Düşüncelerimi kendimin ötesine uzatmaya başladım ve üzüldüm
İnsan sefaleti, ben keşfedene kadar, korku ile-ah! ne dehşet!-ben
çocuktaydı. Neden karışık bir umutsuzluk hissi hissettiğimi bilmiyorum ve
hassasiyet, hariç, hiç piç olarak adlandırılan, bir piç ortaya çıktı
Bana yaratılıştaki en büyük merhametin bir nesnesi.

"Bu korkunç durumu neredeyse olan efendime ilettim.
zekaya eşit derecede endişe duydu; çünkü karısından korkuyordu ve halka
toplantıda sansür. Birkaç hafta süren müzakere geçtikten sonra
Değiştirilmiş şeklimin fark edileceğinden sürekli korkarak, efendim verdi
Ben bir phial içinde bir ilaç, almamı istediği, bana söylememi istediği bir ilaç
Herhangi bir sünnet olmadan, hangi amaçla tasarlandı. Patladım
Gözyaşlarına, kendimi öldürdüğünü düşündüm-ama ben kadar bir benlikti
Korumaya değer mi? Beni bir aptal için lanetledi ve beni kendime bıraktı
yansımalar. Bu cehennem iksiri almaya karar veremedim; Ama ben
Eski bir elbiseye sardı ve kutumun bir köşesine sakladı.

"Henüz kimse benden şüphelenmedi, çünkü beni görmeye alışmışlardı
başka bir türün yaratığı. Ama sonunda tehdit edici fırtına kırıldı
Sadık kafamın üzerinde-asla unutmayalım! Bir Pazar akşamı ne zaman
Her zamanki gibi, evle ilgilenmek için efendim eve geldi
sarhoş ve ben onun acımasız iştahının avı oldum. Onun aşırı
Zehirlenme onu geleneksel uyarısını ve benim metresimi unutmasını sağladı
daha nefret dolu olamayan bir durumda bizi girdi ve buldu
Benden benden. Kocası 'pot-değerli' idi, ondan korkmadı
an, o zaman da çok sebep yoktu, çünkü anında bütünü çevirdi
Öfkesinin gücü başka bir yol. Kapımı yırttı, çizildi, tekmeledi,
ve beni, gücünü tüketene kadar, ilan edene kadar,
kolunu dinlendirdi, 'kocasını ondan atladım.-ama yapabilirdi
ona aldığı bir sefilden daha iyi bir şey beklenebilir
Saf yardım kuruluşundan ev mi? ' Ne bir istismar torrenti acele etti? kadar,
Neredeyse nefessiz, 'Ben doğduğumu söyledi
Strumpet; kanımda koştu ve iyi bir şey gelemezdi
bana barındırdı. '

"Durumum elbette keşfedildi ve o da yapmam gerektiğini ilan etti
Dürüst bir aile ile aynı çatının altında başka bir gece kalmayın. Ben
bu yüzden kapılardan dışarı itti ve trumpery'm arkamdan atıldı,
pasajda aşağılayıcı bir şekilde incelenmişti, olması gerekirse
herhangi bir şeyi çaldı.

"Bak beni sonra sokakta, tamamen yoksul! Nereye sürünebilirdim
barınak için? Babamın çatısına, takip edilmediğinde hiçbir iddiam yoktu
Utanç-şimdi annemin zaliminden ölümden döndüm
Seatches, babamın infazları. Onun lanetini duymaya dayanamadım
Hayat bana bir lanet olmasına rağmen doğduğum gün. Ölüm I
düşündüm, ama karışık bir terör duygusuyla, eğilirken dururken
Bir gönderiye gidin ve her ayak izinden başlayarak, benim
Metresi kalbimi yırtmaya geliyor. Dükkanın çocuklarından biri
Masalımı duyun ve hemen efendisine tamir etti, ona bir
durumumun açıklaması; Ve doğru anahtara dokundu-skandal
Masalımı her enquirer'a tekrarlamaya bırakılsaydım, ortaya çıkacaktı.
Bu savunma, karısının ayıklanmış olan nedenine geldi.
öfke, ben onun ulaşamadığımda ona düştü ve o
Çocuğu bana yarım galibiyetle gönderdi ve beni bir
ev, dilencilerin ve diğer sefillerin, toplumun reddedilmesi, her gece
kaldı.

"Bu gece bir aptallık veya çaresizlik durumunda geçti.
İnsanlığı tespit etti ve kendimi nefret ettirdi.

"Sabah dışarı çıktım, kendimi efendimin yoluna attım,
Yurtdışına gitme saati. Ona yaklaştım, beni bir için lanetledi
B ----, ailenin barışını rahatsız ettiğimi ve
Karısına yemin et, asla beni daha fazla fark etmem. ' Beni terk etti; Ancak,
Anında geri dönerek, bana arkadaşıyla konuşması gerektiğini söyledi.
Parish-oficer, ona koyduğum velet için bir hemşire almak; ve tavsiye
Ben, düzeltme evinden uzak durmak istersem, özgür yapmamak
onun adıyla.

"Deliğime acele ettim ve umutsuzluğa izin veren öfke,
Kürtajı temin edecek ve bir dilekle yutacak iksir
beni yok edebileceğini, aynı zamanda hisleri durdurdu
tarif edilemez bir duygu ile hissettiğim yeni doğan yaşamın. Kafam
Döndü, kalbim hastalandı ve yaklaşmanın dehşetlerinde
Fesih, zihinsel ıstırap yutuldu. İlacın etkisi
şiddetliydi ve birkaç gün yatağımla sınırlıydım; Ama genç ve
Güçlü Anayasa hüküm sürüyor, bir kez daha süründüm, kendime sormak için
Zalim sorusu, 'Nereye gitmeliyim?' Bende iki şilin kaldı
Cebimde, geri kalanı, uyuyan fakir bir kadın tarafından harcanmıştı.
aynı oda, konaklamam için ödeme yapmak ve gereklilikleri satın almak için
o partook.

"Bu sefil ile yalvarmak için komşu sokaklara gittim ve benim
Hassas görünüm, boşta birkaç pence çizdi ve beni hala sağladı
bir yatağa komuta etmek; Hastalığımdan kurtulmaya kadar ve takmayı öğretti
Paçavralarım en iyi avantajı, farklı güdülerden hesaplandım ve
tanıştığım esneklerin arzusunu karşıladı, aynı tespit ile
Hala daha acımasız ustam için hissettim. O zamandan beri romanlarda okudum
baştan çıkarmanın mürettebatından, ama ben de zevk almadım
Vice'e ikna etmek.

"Yapmayacağım," diye kesintiye uğradı Jemima, "hayal gücünüzü tüm
Görmeye mahkum olduğum sefalet ve ahlaksızlık sahneleri; veya
Debazing sefaletimin farklı aşamalarını işaretleyin. Kader beni sürükledi
Toplumun kulübeleri; Hala bir köle, piç, ortaktım
mülk. Vice'e aşina ol, çünkü hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum
Sen, beni istismar eden sarhoşların ceplerini seçtim; ve kanıtlandı
Benim davranışlarım, beni yükledikleri epitetleri hak ettiğimi
güvensizliğin durması gereken anlar.

"Her ne kadar değer vermesine rağmen, her gece mesleğimi tespit etmek, eğer kullanabilirsem
Söz, sadece caddeyi seçmekten oluşan bağımsızlığım
hangi param olduğunda dolaşmalıyım, ya da çatı
Kafamı sakla, kabul etmek için kendime hakim olabilmem için bir süre geçtim
bir kızın evinde, sahip olduğum bir kızın
Yanlışlıkla sokakta konuştu, beni tavsiye etmişti. Ben öyleydim
kasabanın çeyreğinin bekçileri tarafından neredeyse ateşe dönüştü
Sık sık; farkında olmadan rahatsız ettiğim, söz
Bütün paket. Bunların kullandığı zulmü neredeyse hiç düşünebilirsiniz.
sefiller: kendilerini yasaların araçları olarak düşünmek
İhlal, vicdanlarını çiğneyen bahane, kalbini sertleştirir.
Bizden almaktan memnun değil, toplumun kanun kaçakları (diğer kadınlara izin ver
iyilikten bahsed) Bir ayrıcalık olarak acımasız bir memnuniyetle
Ofis, bir fuhuşun zahmetine giriyorlar ve tehditlerle taciz ediyorlar
mesleği susturma araçları olmayan fakir yaratıklar
Avarice hırıltısı. Bu zulümden kaçmak için bir kez daha girdim
kulağa.

"Karşılaştırmalı bir düzenlilik hayatı sağlığımı geri aldı ve-
Başlangıç-Vice'in aradığı bir durumda, görgü kurallarım iyileştirildi
Kendini çekici kılar ve tadı kişiyi moda için yetiştirildi,
Zihni rafine etmek için değilse. Ayrıca, konuşmanın ortak medeniyeti,
alışık olduğum brüt kabadayıyla tezat oluşturdu
Medeniyetin cilası gibi bir şey. Ben hepsinden kapanmadım
İnsanlığın ilişkisi. Hala hizmet boyunduruğu ile boğuldum ve
Metresim sık sık şiddetli tutkuya uçuyor, beni korkuttu
Anladığım ani indirim her zaman böyleydi. Ben
Bu nedenle, bir erkek dehşeti hissettim, ancak kabul etmek için
Evini korumak için yıllarca düşüşte bir beyefendinin teklifi,
Hampstead yakınlarındaki küçük bir köyde hoş bir yer.

"O büyük yeteneklere sahip ve parlak zekâlı bir adamdı; ama yıpranmış bir
Şehvetli votary, arzuları orantılı olarak titizleşti
Zayıfladılar ve kalbinin yerli hassasiyeti tarafından zayıflatıldı.
canlandırılmış bir hayal gücü. Düşüncesiz Libertinizm ve Sosyal Kariyeri
zevk, sağlığını böyle bir dereceye kadar yaralamıştı, her neyse
Konuşmasının bana sağladığı zevk (ve saygım tarafından sağlandı
eğiliminin cömert insanlığının kanıtları), onun olması onun
Mistress çok sevgili bir oranda satın alıyordu. Böyle bir keskin
Bir hayal gücüyle duyarlılık lezzetlerinin algılanması
Dahi egzersizi ile canlandırılan, nasıl batabilirdi
duygusallığın brütliği!

"Ama acıyla hatırladığım bir konuyu geçmek için,
Size, sık sık tekrarlanan sorunuza bir cevap olarak, 'Neden duygularım
Ve dil istasyonumdan daha üstün müydü? ' şimdi okumaya başladım
Yalnızlığın sıkılaştırılmasını ve bir meraklısı tatmin etmek için,
aktif zihin. Sık sık, çocukluğumda, bir ballad-şarkıcı takip ettim,
Şiddetle cezalandırıldığından emin olsa da kasvetli bir hikayenin devam filmini duyun
Satın almak için gönderilen her şeyle geri dönmek için geciktirmek için. Ben sadece yapabilirim
heceleyin ve bir cümleyi bir araya getirin ve çeşitli olanı dinledim
argümanlar, sıklıkla müstehcenlik ile karışmış,
Başkanlık yapmamın sağlandığı masa: Bir veya iki edebi arkadaş için
Sık sık efendimle eve geldi, geceyi yemek ve geçmek için. Sahip
cinsiyetimin ayrıcalıklı saygısını kaybettim, varlığım, yerine
Kısıtlama, belki de dizginleri dillerine verdi; Hala vardı
işitme tartışmalarının avantajı,
Hayat, kadınlar hariç tutulur.

"Kolayca hayal edebilirsiniz, sadece derecelere göre
araştırdıkları bazı konuları kavrayın veya onların
Neyin ahlaki bir duyu olarak adlandırılabileceğini düşünün. Ama okuma sevgim
artmak ve efendim ara sıra kendini bu şekilde kapatmak
Birlikte haftalarca, yazmak için, birçok fırsatım vardı
gelişim. İlk başta, parayı göz önünde bulundurarak haklıydım! "(Diye bağırdı Jemima,
ses tonunu değiştirmek) "tek yol olarak, kaybımdan sonra
İtibar, saygı ve hatta insanlığın hoşgörülmesi, ben
Bana uzatılan meblağların bir kısmını salgılamak için en az çırpınmamıştı,
ve kendimi bir falshood sistemi tarafından tespit etmekten taramak. Ancak,
Yeni ilkeler edinerek,
toplumun saygın kısmı ve bunu varsayacak kadar zayıftı
olası. Olmadan mütevazi eğitmenimin dikkati
Kendi güçlerinden habersiz, görgü kurallarının büyük sadeliğine sahipti,
yanılsamayı güçlendirdi. Bazen düşünce için ipuçlarını yakalayan,
Untutored açıklamalarımdan, sık sık beni olduğu konuları tartışmaya itti.
tedavi etmek ve bana yapımlarını okur, onların
Yayın, sofistike olmayan eleştirilerle kâr etmek istemek
his. Yazılarının amacı,
kalp; Çünkü octores'u hor gördü, kendi kendine seçilen
Her bir düşünce tanesini ellerken, korkutan filozoflar
Anlama yavaşlığının bilgelik olduğunu kanıtlamak.

"Bunu güneş ışığı anı olarak ayırt etmeliydim, mutlu bir dönem
Hayatımda, benim için iğrenç Libertinizm Tepkarlığı yoktu.
Koruyucu ilham aldı, her gün daha acı verici hale geldi.-Ve gerçekten de yakında yaptım
ani ölümüyle (çünkü vardı
İhlal tonunu sürdürmek için en heyecan verici samimiyete başvurun
Ruhları) beni tekrar insan toplumunun çölüne attı. O muydu
Yansıtmak için herhangi bir zaman geçirdim, küçük olanı terk edeceğinden eminim
Bana gücündeki mülk: ama, şehirdeki ölümcül apopleksiy tarafından saldırıya uğradı,
mirasçısı, sert bir ahlak adamı, karısını yanına götürdü
benden haberdar edilmeden önce evin ve etkilerin bulundurulması
Ölüm,-'önlemek için', bana söylemek için dolaylı olarak dikkat ettikçe, 'böyle bir
Yaratık, benden, her birini püre etmekten, ben de
Olaydan zamanında onaylandı. '

"Bilginin bana verdiği ani şokta hissettiğim keder,
İlk olarak bencilce hiçbir şey yoktu, hor görüldü ve ben
Giysilerimi paketlemeyi emretti; ve bana verilen birkaç biblo ve kitap
Cömert ölenler, sakin bir şekilde umarken, bir
Kafanın sallanması, 'Tanrı'nın günahkârına merhamet edeceği
ruh!' Bazı zorluklarla ücret ödemelerimi aldım; Ancak
sormak-yoksulluğun ruh-ezici sonucudur ve
Tefam-Tanrı'nın bildiği dürüstlük ve ekonomi için bir karakter için
Merak etti, bana söylendi-neden ona kadın demeliyim?-'
Tutulan bir metresi tavsiye etmek için vicdanına karşı çıkın. ' Gözyaşları başladı
gözlerim, gözyaşları yakıyor; Çünkü bir sefilin olduğu durumlar var
Hak etmedikleri bilinçli oldukları hor görme ile tökezlendi.

"Metropolize döndüm; ama fakir bir konaklamanın yalnızlığı
Akla gelmez bir şekilde kasvetli, toplumdan sonra keyif aldım. Kesilecek
İnsan Converse, şimdi benden zevk almam öğretilmişti, bir hayalet dolaşmaktı
Yaşayanlar arasında. Ayrıca, öngörüyorum, benim için ciddiyetini ağırlaştırmak
Kader, benim küçük pittance yakında erirdi. ÇALIŞTIM
iğne işi elde etmek; Ama erken öğretilmemiştir ve ellerim
Sıkı çalışma ile beceriksiz hale getirildi, çalışılacak kadar mükemmel olmadım
Hazır keten dükkanları tarafından, çok sayıda kadın, daha iyi nitelikli olduğunda
dava açıyor. Bir karakterin isteği yer almamı engelledi; için,
Honitude benim için olacağı gibi, başka bir şey yapmalıydım
Deneme, mümkün olsaydı. İşten hoşlanmadığım için değil, ama
Göndermiş olmam gereken durum eşitsizliği. Bir almıştım
edebiyatın tadı, beş yıl boyunca bir edebiyatla yaşadım
Adam, zaman zaman çağın ilk yeteneklerine sahip erkeklerle sohbet ediyor;
Ve şimdi en düşük kabaliğe inmek için bir dereceye kadar sefillikti
Hayal edilmemeli. Ben, bu doğru, tadı takıldım
Sevgi, ama ben insanlığın zariflerine aşinaydım.

"Şirkette sık sık yemek yediğim beylerden biri
Bir arkadaş gibi muamele gördüm, sokakta tanıştım ve sonra sordum
Sağlığım. Bu vesileyle ele geçirdim ve durumumu tanımlamaya başladım; Ancak
Akşam yemeğinde seçilen seçkin bir ruhlar için katılmak için acele ediyordu;
Bu nedenle, beni duymayı beklemeden, sabırsızlıkla bir gine
Elim, 'Bu kadar mantıklı bir kadının içinde olması gerekiyordu
Sıkıntı-beni ruhundan iyi diledi. '

"Bir diğerine yazdım, davamı belirttim ve tavsiye talep ediyorum. O bir
kesin samimiyetin savunucusu; Ve sık sık, benim huzurumda,
Rütbenin despotizminden toplumda ortaya çıkan kötülüklere dayanan
ve zenginlikler.

"Yanıt olarak, insan zihninin enerjisi hakkında uzun bir makale aldım.
kendi karakter gücüne sürekli imalar. O ekledi, '
ona gönderdiğim gibi bir mektup yazabilen kadın asla içeri giremezdi
Kaynak istemek, kendi kendine bakıp güçlerini uygulayacak mıydı;
Sefalet, tembelliğin sonucuydu ve benim kapanmamla ilgili olarak
Toplumdan, belirli özelleştirmelere boyun eğmek için çok insandı. '

"Ne sıklıkla duydum," dedi Jemima, anlatısını kesintiye uğrattı, "
Çalışmak isteyen herkesin, kitaplarda okuduğu,
İstihdam bulmak mı? İnançsız olduğuna inanıyorum.
bağımsızlık, erkeklerle ilişkili olduğunda; Ama kadınlarla ilgili olarak, eminim
en küçük bedensel emeğe boyun eğmedikleri sürece yanlışlığının yanılgısı;
Ve çalışta çalıştırılmak bile, birçoğunun erişemeyeceği,
İtibar talihsizliği veya çılgınlığı lekelenmiştir.

"Yazarlar, özgürlüğe arkadaş olmayı nasıl kabul ediyor ve iyileştirme
Ahlak, yoksulluğun kötü olmadığını iddia edebilir, hayal bile edemiyorum. "

"Daha fazla yapamam," diye kesintiye uğradı Maria, yine de
Tuhaf mutluluğun mutluluğu, ne olabileceğine rağmen, hariç.
Acımasız dinlenmede, bir adam zar zor bir geçim kazanabildiğinde, yapamam
hayal etmek. Zihin mutlaka kendi küçük kirasında hapsedilir;
Ve tamirinde tutarak tamamen işgal edilen, yurtdışında gezmek için zamanı yok
iyileştirme için. Bilgi kitabı,
KİMLER MADDE MADDE EMİYOR VEYA ÖLÜMÜN GÜNLÜK görevlerini yerine getirmelidir; Ve
Merak, nadiren düşünce veya bilgi tarafından heyecanlı, nadiren hareket eder
Cehalet Gölü'nün durgun. "

"Gözlemleyebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Jemima, "önyargıları,
şans eseri yakalandı, fakirler tarafından inatla sürdürülüyor,
iyileştirmenin dışlanması; akıl yürütme veya herhangi birine yansıtma zamanları yok
kapsamı veya ilkelerini benimsemek için yeterince uygulanan zihinler
belki de her bir memnuniyetin tek temelini oluşturan eylem
İstasyon [114-A]. "

       * * * * * *

"Ve bağımsızlık," dedi Darnford, "mutlaka yabancılar,
zulümlerini hor görmenin bağımsızlığı bile. Yoksullarsa
Mutlu, ya da mutlu olabilir, _things çok iyi. Ve yapamam
Bu yazarların sistem değişikliği için hangi prensipleri düşünün,
Bu görüşü destekleyen. Sorunun diğer tarafındaki yazarlar
gerçeği veren çok daha tutarlıdır; Yine de,
Bu hayatta ezilecek çoğunluk, lütfen onları çevir
bir başkasına, bunun yanlış ağırlıklarını ve ölçümlerini düzeltmek için,
Providence dağıtımlarını haklı çıkarmanın tek yolu. Bende yok,"
Devam Darnford, "benim gözlemle daha sıkı bir şekilde belirlenen bir görüşüm
Zihin, bundan daha fazla, ancak zenginlikler orantılı üretemeyebilir
Mutluluk, yoksulluk en çok dışlanır, tüm bunları kapatarak
İyileştirme yolları. "

"Ve sevgilere gelince," diye ekledi Maria, iç çekerek, "ne kadar iğrenç ve
İşkence bile, gelişen bir zihin tarafından düzenlenmedikçe olurlar!
Şimdiye kadar kalbin kültürü,
akıl. Ama dua et, "Jemima'ya hitap etmek", anlatınız veriyor olsa da
Toplumun mevcut durumu üzerine en acı verici yansımalara yükselir. "

"Sizi rahatsız etmemek," diye devam etti, "
Exertion kullanmadan acı verici duygular, sadece size söylemeliyim,
Sonunda bana birkaç ailede yıkamayı tavsiye ettim,
beni en katı soruşturma olmadan evlerine kabul etmek için
Sabah birinden sekize kadar gece, on sekiz veya
Günde yirmi peni. Bir çamaşır tub üzerinden zevk alınacak mutluluk
Yorum gerekmez; Yine de gözlemlememe izin vereceksin, bunun bir
Seksime özgü durumun sefilliği. Yarısı olan bir adam
endüstri ve söyleyebilirim ki yetenekler, iyi bir
geçim ve insanlığı örten bazı görevleri yerine getirdi
birlikte; rasyonel için bir tat almış olan ben, nay
Dürüst Gurur, hayatın erdemli zevkleri olan iddia etmeme izin vermeme izin ver
toplumun pisliği olarak bir kenara. Emek için kınanmış, sadece bir makine gibi,
Ekmek kazanmak ve neredeyse hiç melankolik ve umutsuz oldum.

"Şimdi beni pişmanlıkla dolduran bir durumdan bahsetmeliyim ve
Beni tamamen saygınızdan mahrum edeceğinden korkuyorum. Bir esnaf oldu
Bana bağlı ve sık sık beni ziyaret etti,-ve sonunda böyle bir
beni evine götürmeyi teklif etti.-düşün,
Sevgili hanımefendi, şövalye ediyordum: Kurt olduğumu merak etmem!-Tek
Beni hemen eve götürmemenin nedeni, içinde bir kız olması
Ev, onun yanında çocukla-ve bu kız-ona tavsiye ettim-evet, yaptım! istemek
Unutabilirim!-Kapılardan çıkmak için: Ve bir gece karar verdi
Tavsiyemi takip et, zavallı sefil! Dizlerinin üzerine düştü, ona hatırlattı
onunla evleneceğine söz verdiğini, ailesinin dürüst olduğunu!-
Bundan mı var?-O çıktı. "Londra eteklerinde babasının kapısına yaklaştı-
Kepenkler,-ama vuramadı. Bir bekçi onun gitmesini gözlemlemişti ve
Birkaç kez dön-Yok sefalet!-"Jemima'nın bahsettiği pişmanlık, görünüyordu
onu ilerlerken ruha batırmak. "

"Bıraktı ve atların sulandığı bir küvete yaklaşarak oturdu
İçinde ve umutsuz bir çözümle, bunun içinde kaldı
Tutum-Till çözümü artık gerekli değildi!

"O sabah yıkamaya gittim, anı tahmin ettim
Ne zaman böyle sıkı emekten kaçmam gerektiğinde. Ben geçtim, tıpkı bazıları gibi
Erkekler işe gidiyor, sert, soğuk cesedi çıkardı-bana geri çekilmem
Korkunç an!-Soluk vizesini tanıdım; Hikayeyi dinledim
seyirciler tarafından ve kalbim patlamadı. Kendi durumumu düşündüm
Ve nasıl böyle bir canavar olabileceğimi merak ettim!-Çok çalıştım; Ve,
Eve döndüğümde ateş tarafından saldırıya uğradım. Hem bedende acı çektim hem de
akıl. Sefil ile yaşamamaya karar verdim. Ama beni denemedi; O
mahalle ayrıldı. Bir kez daha yıkama tubuna geri döndüm.

"Hala bu durum, olduğu gibi sefil, ağırlaştırma kabul etti. Kaldırma
Bir gün ağır bir yük, bir küvet shin'e düştü ve bana büyük bir acı verdi.
Ciddi bir yara haline gelene kadar acılara fazla dikkat etmedim;
her zamanki gibi çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda kalmak. Ama kendimi uzun süre bulmak
Hiçbir zaman dayanamıyordum, bir hastaneye girmeyi düşündüm.
Hastaneler, görünmek zorundadır (çünkü bunlar hasta için konforsuz abodlardır)
Friendless'ın kabulü için açıkça donatılmıştı; Yine de ben, kim
Bu itirazda bir yardım hakkı vardı,
Zengin ve saygın ve birkaç hafta kabul için duruyordu;
Ücretler girme talep edildi; Ve hala daha mantıksız olan,
Beni gömmek için güvenlik, bu amaca mektup gelmiyor
hayır kurumu. Gine, öngörülen miktardı-en kısa sürede bir
milyon; ve bir sipariş için cemaate başvurmaktan korktum, onlar
Beni geçmeliydim, nerede olduğunu bilmiyordum. Evindeki zavallı kadın
Konakladım, durumumu şefkatle, beni hastaneye kaldırdım; ve
Aile, acıyı aldığım, bana beş şilin, üç ve
Altı pence kabul ettiğimde verdiğim-ne olduğunu bilmiyorum.

"Bacağım hızla daha iyi büyüdü; ama tedavim olmadan önce reddedildim
tamamlandı, çünkü ketenimi yıkamayı göze alamadım
Bir hemşirenin Virago'sunun dediği gibi, beyefendiler (
cerrahlar) geldi. Size sefillik hakkında yeterli bir fikir veremem
bir hastane; Her şey kazanç amaçlı insanların bakımına bırakılır.
Görevliler, tüm şefkat hissini kaybetmiş gibi görünüyor
ofislerinin hareketli deşarjı; Ölüm onlara çok tanıdık geliyor,
Onu önlemek için endişeli değiller. Her şey yürütülüyordu
tıbbi erkeklerin ve öğrencilerinin konaklaması için
Zenginlerin yararına yoksullar üzerinde deneyler yapın. Biri
Doktorlar, bahsetmeyi unutmamalıyım, bana yarım taç verdi ve
Bana biraz şarap emretti. Yapmayı düşündüm
Bayan benzeri matron tarafından bilinen durumum; Ama onun yasaklayıcı yüzünü
beni engelledi. Hastalara bakmak ve genel yapmak için küçümsedi.
Haftada iki veya üç kez sorular; Ama hemşireler saati biliyordu
Tören ziyareti başlayacaktı ve her şey olması gerektiği gibi
olmak.

"Çıkarmamdan sonra, geçim için her zamankinden daha fazla kayıptım,
Ve aynı kullanılmayan girişimlerin tekrarlanmasıyla seni yormak değil,
Yıkama tapisinde duramadım, zengin ve fakirleri düşünmeye başladım
doğal düşmanlar olarak ve prensipten hırsız oldu. Şimdi yapamadım
Aklın sona ermesi, ama insanlıktan nefret ettim. Kendimi hor gördüm ama haklı çıkardım
benim davranışlarım. Altı ay hapis cezasına çarptırıldım, yargılandım ve kınadım
bir düzeltme evinde. Ruhum korku ile geri tepiyor
Katlanmak zorunda olduğum hakaretleri hatırlamak, utançla markalanana kadar, ben
sokakta gevşek döndü, Pennyless. Sokaktan dolaştım
Sokak, kadar, açlık ve yorgunluktan tükenmiş, anlamsız bir şekilde battım
Boşuna bir lokma ekmek talep ettiğim kapı. Ben gönderildim
Bana, bana giderek teklif ettiği iş evine sakinleri,
'Yoksullara yeterince para ödedi', kavrulmuş dille, ben
hayır kurumunu uyguladı. Eğer karşı olan iyi niyetli insanlar
dilenciler, yoksulların birçoğunda aldığı tedavi ile tanıştı.
bu sefil sığınma
sempati, gitmek için tüm cemaatleri olduğunu söyleyerek veya
kasvetli duvarlara girmek için fakir korku. Ortak koşu nedir
İş evleri, ancak birçok saygın yaşlı insanın yıprandığı hapishaneler
Immolate Emekle, üzüntü içinde mezara batırırlar.
köpekler gibi taşındı! "

Belirsiz bir gürültüden endişe duyan Jemima aceleyle dinlemek için yükseldi ve
Darnford'a dönerek Maria, "Gerçekten ötesinde şok oldum
İfade bir fakir cenaze töreniyle tanıştığımda. Üzerinde taşınan bir tabut
hayal gücünün üç veya dört kötü görünümlü sefil omuzları
kolayca bir suikastçıya dönüşebilir, bu da gizlemek için acele edebilir
Corpse ve yolundaki av hakkında kavga ediyorlar. Biliyorum
Dünyaya nasıl seviştiğimiz çok az sonuç; Ama ben yönetildim
Bu acımasız duyarsızlık, hayvan yaratılışının ne ortaya çıktığı için
zorla hissetmek, sefil, ıssız bir şekilde reklam yapmak
Öldüler. "

"Doğru," Darnford'a katıldı "ve zenginler bir kısımdan daha fazlasını verecek kadar
Zenginliklerinin, isteklerine zaman ve dikkat çekene kadar
sıkıntılı, asla hayırseverlik övünmelerine izin vermeyin. Onların açmasına izin ver
Kalpler, ve onların cüzdanları değil ve zihinlerini hizmette kullanıyorsa
Gerçekten insanlık tarafından harekete geçirilirler; veya hayır kurumları
Her zaman en düşük knaves düzeninin avı olun. "

Jemima geri dönüyor, masalını bitirmek için acele gibi görünüyordu. "Gözetmen
Farklı cemaatlerin fakirlerini ve yoksulluğun bağırsaklarından çiftçilik
bu konutu satın aldığı parayı özel olarak sarıldı
Delilik için yuva. Aynı evde kaleci olmuştu
açıklama ve para kazanabileceğini düşündü
eski mesleği. O kurnaz-söylüyorum?-Kötü adam. O gözlemledi
Benim şekilde kararlı bir şey ve beni yanına almayı teklif etti ve
Bana izin vermek istediği rahatsız zihinleri nasıl ele alacağımı söyleyin.
bakım. Yılda kırk pound teklif ve bir iş evinden çıkmak,
gözlerimi kapatma ve sertleştirme koşulu olsa da hor görme
Kalp ona ilhak edildi.

"Ona eşlik etmeyi kabul ettim ve dört yıl boyunca pek çok kişiye katıldım
sefiller ve "-sesini indirdi,-" Birçok büyüklüğün tanığı.
Yalnızlık içinde aklım gücünü geri kazanmış gibiydi ve birçoğu
Hayatımın tek tolere edilebilir döneminde emdediğim duygular,
tam güçleriyle geri döndü. Yine de beni neye itmeli
İnsanlıktan muzdarip mi?-Kim benim için herhangi bir şeyi riske attı?-Kim
Hiç bir yaratık olmamı kabul etti mi? "-

Maria elini tuttu ve Jemima, nezaketin üstesinden geldiğinden daha fazla
Hiç zulümle gitti, duygularını gizlemek için odadan çıktı.

Darnford, çağrılarını duyduktan kısa bir süre sonra ve onu bırakarak Maria
kendisine göre merakını memnuniyetle karşılamaya söz verdi
fırsat.

Dipnotlar:

[114-A] yazarın sonunu almış gibi görünen kopya
Düzeltmeler, bu yerde biter.




Chap. VI.


Aşk Maria'nın kalbinde olduğu için aktif, az önce duyduğu hikaye
Düşüncelerinin daha geniş bir menzil almasını sağladı. Hope açılış tomurcukları kapalı,
Çok erken ortaya koymuş olsaydı ve hayatının en mutlu günü
En melankolik yansımalar tarafından bulutlu. Jemima'nın
tuhaf kader ve kendi, ezilen durumunu düşünmeye yönlendirildi
kadınlar ve bir kızı doğurduğu ağıt. Uyku kaçtı
Göz kapaklarından, korunmasız sefillik üzerinde dururken
Bebeklik, Jemima'ya sempati, göründüğünde acıya dönüşene kadar
Kendi bebeğinin şimdi bile olması muhtemel o kadar
zorla tarif edildi.

Maria düşündü ve tekrar düşündü. Jemima'nın insanlığı daha çok
Öldürülenden daha dayanıklı, girişinde cesur olması gereken keskin don tarafından
hayata; O zaman duygularına bir itiraz, bu ihale noktasında, elbette
meyvesiz olmazdı; Ve Maria zevk almayı öngörmeye başladı
çocuğunun zekasını kazanmasını karşılayacaktı. Bu proje şimdi
Yansıtma konusu; Ve şafak için sabırsızlıkla izledi
Günün, genellikle başarıyı garanti eden bu belirleyici amaç ile.

Her zamanki saatte Jemima kahvaltısını ve hassas bir notu getirdi.
Darnford. Gözünü aceleyle koştu ve kalbi sakince istifledi
Rapture'a yeni bir sevgi güvencesi, onun gibi sevgi
ilham vermek istedi, ona bir anı yönlendirmeden ona verdi.
tasarım. Jemima kahvaltıyı almayı beklerken Maria,
Gece boyunca onu dışlamaya musallat etmiş olan yansımalar
uyku. Jemima'nın haksız acılarının enerjisi ile konuştu ve
Bir takımın süpürülmesine yerleştirilen bir dizi ıssız kadının kaderi
Kaçmak imkansız olan kasırga. Algılamak
Muhafızlarının karşısında üretilen konuşmasını etkiler, o
Jemima'nın kolunu meydan okuyan karşı konulmaz sıcaklıkla kavradı
itme, haykırma-"kalbinizle ve böyle korkunç bir deneyimle
Bebeğimi bir annenin hassasiyetinden mahrum etmek için yardımını veriyorsun, bir annenin
bakım? Tanrı adına, onu yıkımdan koparmama yardım et! İzin vermek
Ben ama ona bir eğitim ver-bana hadi ama bedenini ve zihnini hazırlayın
cinsiyetini bekleyen hastalıklarla karşılaşın ve ona düşünmeyi öğreteceğim
Siz ikinci annesi olarak ve kendiniz yaşın pervanesi olarak. Evet,
Jemima, bana bak-beni yakından zorla ve ruhumu oku; Sen hak ediyorsun
"Daha iyi bir kader;" Sıkı bir güvence hareketi ile elini uzattı;
"Ve saygımın bir kanıtı olarak sizin için satın alacağım
minnettarlığım. "

Jemima'nın bu ikna edici torrent'e direnme gücü yoktu; Ve buna sahip olmak
Kapalı olduğu ev,
Thames, Londra'dan sadece birkaç mil, deniz kıyısında değil,
Darnford varsaydı, onun için bir mazeret icat edeceğine söz verdi
yokluk ve durumu izlemek için kendini gidin ve
Bu terk edilmiş kızın sağlığı. Onun tarzı bir niyet ima etti
Daha fazlasını yapmak için, ama tasarımını vermek istemiyordu; Ve
Maria, ana noktayı elde ettiğine sevindim, onu terk etmenin en iyisini düşündü
kendi zihninin çalışmalarına; gücüne sahip olduğuna ikna oldu
İlginçtir ki hala kendisi ve çocuk lehine, basit bir
Gerçeklerin resitali.

Akşam Jemima sabırsız anneye yarın
Aile saatinden önce şehre acele etmeli ve almalı
Aramaya bir ipucu olarak gerekli tüm bilgiler. "İyi geceler!"
Maria, tuhaf bir şekilde ciddi ve sevecen olduğunu söyledi. Memnun Beklenti
gözünde parladı; ve gözaltına alınmasından bu yana ilk kez
çocuğunun adını zevkli bir sevgiyle telaffuz etti; ve ile
Bir hemşirenin tüm garnulitesi, ilk gülümsemesini anlattığında
annesini tanıdı. Kendini hatırlayarak, hala daha nazik bir "Adieu!" ile
Bir "Tanrı seni korusun!"-anne bir nemik içeriyor gibi görünüyordu,
Jemima'yı görevden aldı.

İzleyen günün kasvetli yalnızlığı, sabırsızlıkla uzatılmış
Aynı fikir üzerinde durmak, tahammülsüz bir şekilde yorucu oldu. Dinledi
Rüzgarın bazı yönlerinin belirli bir saatin sesi
belirgin bir şekilde duymasına izin verdi. Gölgeyi kazandığını işaretledi
duvar; Ve alacakaranlık karanlığa kalınlaşıyor, nefesi eziliyor gibiydi
Endişeyle dokuz sayılırken.-Son ses bir vuruştu
kalbinde umutsuzluk; Her anı bekledi, görmeden
Jemima, ışığının tedarik eden vahşi dişi tarafından söndürülmesi için
onun yeri. Hatta yatağa hazırlanmak zorunda kaldı, olduğu gibi huzursuz,
Yeni görevlisini rahatsız etmemek. Konuşmamaya dikkat etmişti
ona çok özgürce; Ancak dikkat gereksizdi, onun yüzü
Yine de daha kesin bir şekilde onu küçüldü. Vahşilik buydu
Bu, bu cadı her kelimede ve jestinde göze çarpan bir şekilde, o Maria
sormaktan korkuyordu, neden onu görmeye vaat eden Jemima
Kapısı gece kapalı olmadan önce gelmedi mi?-Ve anahtar ne zaman
Kilidi döndü, onu bir şüpheye göndermek için bir
Koşulların neredeyse haklı olmadığı ızdırap derecesi.

Sürekli olarak saatte, bir kapının kapanması veya bir sesi
ayak izi, onu endişeyle başlattı ve titredi, gibi bir şey
Ne hissetti, girişinde galeri boyunca sürüklendiğinde,
Şeytanlarla çevrili olup olmadığından şüphe etmeye mi başladı?

Sonsuz bir düşünce ve vahşi alarm rotasyonu nedeniyle, baktı
Bir hayalet gibi, Jemima sabah girdiğinde; Özellikle onun gibi
Jemima'nın karşısında okumak için gözler kafasından daldı, neredeyse
Pallid, dilini talep etmek için güvenmemeye cesaret ettiği zeka. Jemima
Çay-şeyleri bırakın ve masayı düzenlemekle çok meşgul görünüyordu.
Maria titreyen eli olan bir fincan aldı, sonra onu zorla kurtardı
Hücum ve tedirgin olan konvülsif hareketin kısıtlanması
Ağzının kasları, "Kendine beni hazırlamanın acısını ayırın
Bilgileriniz için seni bitiriyorum!-Çocuğum öldü! "Jemima ciddiyetle
"Evet;" şefkat ve öfkeli duyguları ifade eden bir bakışla.
"Beni bırak," diye ekledi Maria, duygularını yönetmek için yeni bir çaba sarf etti,
Ve yüzünü mendilinde saklamak, ızdıraplarını gizlemek için-"
Yeter-biliyorum bebeğim artık değil-detayları duyacağım
Ben "-_ calmer_, söyleyemedi; ve Jemima, onu ithal etmeden
Boşta onu teselli etmeye çalışır, odadan ayrıldı.

En derin melankolide daldı, Darnford'un ziyaretlerini kabul etmeyecekti;
Ve bu, ilk derneklerin güçlü zihinler üzerindeki gücü, şu,
Bir süredir, onun adil bir şekilde olduğu batıl inançlarını şımarttı.
Çocuğunun ölümü ile cezalandırıldı, bir an için durduğu için
Kaybından pişmanlık duyuyorum. Darnford'dan iki veya üç harf, yatıştırıcı ile dolu,
erkeksi hassasiyet, sadece bu suçlayan duygulara dokunaklılık ekledi; henüz
ifade ettiği tutkulu stil, ilk olarak adlandırdığı ve
kalbinin en güzel isteği, "sevgisinin ona bazı değişiklikler yapabileceği
katlandığı zulüm ve adaletsizlik için, "
cennete şükran; ve gözleri lezzetli gözyaşlarıyla dolu, ne zaman
Mektubunun sonucu, değersiz yerini tedarik etmek isteyen
İlke isteği yürüttüğü ilişkiler, ona güvendi,
onun en sevgili kızı, "bundan sonra onun işi olmalı
Onu mutlu etmek için hayat. "

Ertesi sabah gönderilen bir notta, görmesine izin verilmesine izin verildi.
O, varlığı kederine izinsiz girmeyeceği zaman; ve bu yüzden
Söz vermesine göre, ciddiyetle müdahale etti,
Geçmiş yaşamının olaylarına dayanarak sıkıcı yokluk anları,
ona kızı için yazılmış anıları gönderdiğini,
Jemima'yı vaat ediyor, onları iade eder etmez.




Chap. Vii.


"Bu anılara hitap etmek size, çocuğuma,
Size talimat verme fırsatınız var, birçok gözlem
Muhtemelen kalbimden akan, sadece bir anne-bir anne okudu
sefalet, yapabilirdi. "Dünyayı bilen bir babanın hassasiyeti harika olabilir; ama
Bir annenin-bir annenin-bir kısmının bir kısmı altında çalıştığı
Toplum anayasasının herkesi gerektirdiği görülen sefalet
onun türü? Bu, çocuğum, en sevgili kızım, sadece böyle bir anne,
sağlamak için tüm kısıtlamaları kırmaya cesaret edecek
Mutluluk-gönüllü olarak cesurca kendini kınayacak, öne çıkacak
koynunuzdan üzüntü. Anlatımdan sevgili kızım, toplanabilirsin
egzersiz yapmak anlamına gelen talimat, avukat
Zihnini etkileyin.-Ölüm beni senden koparabilir, tartmadan önce
Tavsiyem ya da akıl yürütüme girin: O zaman, sevgiyle, endişe ile,
büyük eylem ilkesini oluşturmak için hayatın çok erken saatlerinde sizi yönlendirir
Sizi, zorunsuzluk yoluyla boşuna pişmanlıktan kurtarın
Varoluşun Bahar Gelgisi Geçti, Geliştirilmemiş, Sevinsiz.-Kazanç
Deneyim-ah! Kazanın-deneyim sahip olmaya değer ve edinmeye değer
Kendi mutluluğunuzu sürdürmek için yeterli güç; Sizin
fayda, doğrudan bir yolla. Bilgelik çok sık olan, ama
Bozulmuş bir kalpte moping oturan tanrıça; Etrafımda çığlık atıyor
Ama baharın tüm eşcinsel savaşçılarını,
Çiçek açan koynunu.
Şüphesiz, nasıl hareket etmeliyim-şimdi yararlı olabilirim ve
Mutlu.-Benim iyiliğim için, örneğime göre uyarıldı, her zaman ne olduğunuzu gösterir,
Ve onun gerçek tadını çıkarmadan varoluştan geçmeyeceksin
Kutsamalar, sevgi ve saygı.

"İngiltere'nin en romantik kısımlarından birinde doğdu, hevesli
Değişen doğa takılarına düşkünlük ilk duygu
hatırlama; Ya da daha doğrusu ilk zevk bilinciydi
hayal gücümü istihdam etti ve oluşturdu.

"Babam bir savaş adamının kaptanıydı; ama
başyazı olan erkeklerin tercihi nedeniyle hizmet
Aile bağlantıları veya ilçe ilgisi, ülkeye emekli oldu; Ve,
Kendisiyle ne yapacağını bilmemek-evli. Ailesinde, yeniden kazanmak için
Kayıp sonucu, aynı pasife devam etmeye karar verdi
emrettiği gemilerde olduğu gibi itaat. Emirleri
tartışılmaz; Ve tüm evin kelimeyle uçması bekleniyordu
komuta, sanki örtüleri adamış gibi veya bir elementin üstünde monte etmek
Çatış, yaşam veya ölümle büyük. Anında itaat edilecekti,
Özellikle çok hayırsever bir şekilde aşkla evlendiği annem tarafından; Ancak
cesaretini hatırlatmaya özen göstermeye özen gösterdi
En ufak bir örnek, mutlak otoritesini sorgulamak için. Benim en büyüğüm
Kardeşim, büyüdükçe, benim tarafından daha fazla saygı gösterildi.
baba; ve Meclis-Türü Yardımcısı olarak nitelendirildi. .
Babamın temsilcisi, doğa tarafından ayrıcalıklı olan bir çocuk ve
Annemin sevgilisi, mirasçı gibi davranamadı. Çok
Gerçekten de annemin abartılı kısmi, ki
Ona olan sevgisi, geri kalanını sevmediği söylenebilir.
çocuklar. Yine de çocukların hiçbiri bu kadar az sevgiye sahip değildi
o. Aşırı hoşgörü onu o kadar bencil hale getirmişti ki, sadece düşündü
kendisinin; Ve işkence ve hayvanlara, o despot oldu
kardeşlerinin ve hala daha fazla kız kardeşinin.

"Size küçük umursamalar hakkında bir fikir vermek belki de zor.
hayatımın sabahını gizledi; en önemsiz
meseleler; Siparişlere koşulsuz teslimiyet, sadece bir çocuk olarak
Yakında mantıksız olduğu keşfedildi, çünkü tutarsız ve
çelişkili. Böylece bir karışımı deneyimlemeye mahkum muyuz
Acı, en masum zevklerimizin hatırlanmasıyla. "Çocukluğum boyunca moda olan koşullar
Zihin, çeşitlidir; Yine de, muhtemelen bana daha fazla zevk alacağı gibi
Senden, çocuğumdan daha yeni doğan zevkin solma anısını canlandırın.
Perusal'da hissedebiliyordum, seni benimle sapmaya ikna etmeyeceğim
yemyeşil çayır, genç umutların dağıldığı çiçekleri aramak için
her yolda; Yine de, yazarken neredeyse taze yeşili kokuyorum
İlkbahar-o bahar asla geri dönmez!

"İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim, benden daha genç; kardeşim
Robert iki yaşındaydı ve gerçekten onun idolü olarak adlandırılabilir.
ebeveynler ve ailenin geri kalanının işkence. Gerçekten böyle
önyargı gücü, içinde ruh ve zekâ denilen şey
İçimde ileriye dönük olarak bastırıldı.

"Annemin, onun ödemesini engelleyen bir karakter temaharsızlığı vardı.
eğitimimize çok dikkat ediyor. Ama bir komşunun sağlıklı esintisi
zevkle sınırladığımız Heath,
Yanlış yiyecekler üretmiş olabilir. Ve açık hava ve özgürlüğün tadını çıkarmak,
yangın tarafımızın doğal olmayan kısıtlamasından sonra,
genellikle üç veya dört saat birlikte oturmak zorunda kaldı,
Babam mizahın dışındayken, istihdam isteğinden bir kelime söyle,
veya çeşitli gürültülü eğlence. Ancak bir avantajım vardı,
Kilise için tasarlanan babamın kardeşi eğitmen,
Elbette liberal bir eğitim aldı. Ama bir gençe bağlı olmak
Büyük güzellik ve büyük servetin hanımefendi ve dünyada biraz edinmek
tasarlandığı mesleğe uymayan görüşler
Kabul edildi, en sanguine başarı beklentileri ile,
Nobleman, Gizli Sekreteri olarak Hindistan'a eşlik edecek.

"Bir yazışma düzenli olarak sevgisinin nesnesine ayak uyduruldu;
ve işin karmaşıklıkları, bir adam için tuhaf bir şekilde yorucu
Romantik zihin dönüşü, zorla devamsızlık ile artmak için katkıda bulundu
Onun bağlılığı. Bu usta birinde diğer her tutku kayboldu ve
Sadece torrent şişmeye hizmet etti. İlişkileri, uyanıyordu
Onu hor gören hayaller, ittifaklarını sırayla mahkemeye çıkarırdı ve
Tatın tüm mülayimleri sevginin zaferini süsleyecekti.-
Sıcak sevginin güneş ışığına çıkmış olan dostluk da atmaya söz verdi
nemli tazelik; Metresinin yanında sevdiği bir arkadaş için
kendinden emin, mektupları birinden diğerine ileten, kaçınmak için
Meraklı ilişkilerin gözlemlenmesi. Benzer koşullarda yanlış bir arkadaş,
en sevgili kızım, eski bir masal; Yine de, bu örnek olmasın veya
Soğukkanlı ahlakçılara karşı soğukkanlık, sizi bastırmaya çalışmanızı sağlıyor
umutlar, bunlar sırasında doğal olarak kendilerini ortaya çıkaran tomurcuklar
Hayatın baharı! Kendi kalbiniz samimi olsa da, her zaman buluşmayı bekleyin
biri aynı duygularla parlıyor; zevkten uçmak için değil
Acıdan kaçının!

"Amcam, yönetim yerine iyi şanslarla, yakışıklı bir
talih; ve en büyüleyici olanda kaybedilen aşk kanatlarına geri dönme
Reverie, İngiltere'ye, metresi ve arkadaşıyla paylaşmak için
Onları buldum-birim.

"Bazı koşullar vardı, okumam için gerekli değil,
arkadaşın suçluluğunu ölçünün ötesinde ve aldatmacayı ağırlaştırdı,
Son ana kadar sürdürülen, çok temeldi, üretti.
Amcamın sağlığı ve ruhları üzerindeki en şiddetli etki. Kendi ülkesi,
Dünya! Son zamanlarda ihanetle patlatılmış çiçek açan tatlılar bahçesi,
Hissing yılanlarının evi olan kavrulmuş bir çöl haline geldi.
Hayal kırıklığı kalbinde sıralandı; Ve yanlışlarının üzerinde düşünmek, o
şiddetli bir ateş tarafından saldırıya uğradı, ardından bir zihnin düzensizliği izledi.
Sadece alışılmış melankolik bir yer verdi, çünkü daha fazla gücü geri kazandı
vücut. "Asla evlenmemeye niyeti ilan etmek, ilişkileri hiç
Onunla ilgili kümelenme, en büyük taahhüdü bir adama ödeyerek,
İnsanlıktan tiksinti, onları küçümseme veya acı sarkmlarla aldı.
Karşılaşımdaki bir şey, prattle yapmaya başladığımda onu memnun etti. O zamandan beri
Dönüşü, sevgiye öldü; Ama yakında ona göstererek
Masum düşkünlük, favori oldu; ve büyütmeye çalışmak ve
Aklımı güçlendir, ben onu emme gibi orantılı olarak ona sevgili büyüdüm
Duygular. Zorla konuşma şekli vardı, bir
bazı etkileyici görünüm ve jest vahşeti,
genç ve ateşli bir zihnin dikkati. O zaman şaşırtıcı değil
görüşlerini hızla tercih etti ve onu biri olarak saygı duydu
üstün bir varlık düzeni. Büyük bir sıcaklıkla aşıladı,
kendine saygı ve haklı davranmanın yüce bir bilinci,
dünyanın kınama veya alkışları; Hayır, neredeyse bana cesur olmayı öğretti,
ve kendimin gerçeğine ikna ettiğinde,
niyetler.

"Aşk adını hak eden hiçbir şeyin kanıtlamaya çalışması
ya da dünyada var olan dostluk, bu tür animasyon resimlerini çizdi
kendi duyguları, hayal kırıklığıyla kalıcı hale getirildi,
Duygular kalbime güçlü bir şekilde ve hayal gücümü canlandırdı. Bunlar
Karakterimdeki bazı özellikleri açıklamak için açıklamalar gereklidir.
hangi dünya tarafından süresiz olarak romantik olarak adlandırılır.

"Amcamın artan sevgisi onu sık sık ziyaret etmesine yol açtı. Yine de,
Herhangi bir yerde dinlenmek için, ülkede yumuşamak için uzun süre kalmadı
yerli zulüm; Ama bana bir tutkum olduğu kitaplar getirdi ve
beni ideal bir resmini oluşturmam için konuşmasıyla komplo kurdular.
hayat. Babamın zulmünü geçeceğim, acı çektiğim gibi
BT; Ancak annemin sağlığını zayıflattığını fark etmemeli;
ve onun öfkesi, sürekli olarak yerli çekişme tarafından tahriş edilen
dayanılmaz derecede peevish.

"En büyük erkek kardeşim komşu bir avukata verildi,
En kurnaz, ve ekleyebilirim, o bölümündeki en nihai adam
ülke. Kardeşim genellikle her cumartesi eve geldiğinde,
mother by exhibiting his attainments, he gradually assumed a right of
Babam hariç tüm aileyi yönlendirmek. Bir şey gibi görünüyordu
işkence ve beni alçakgönüllülükten tuhaf zevk; Ve eğer hiç girişimde bulunursam
Bu tedaviyi babam ya da anneme şikayet etmek için,
En büyük kardeşimin davranışını yargılamaya düşündüğü için reddedildi.

"Bu dönem hakkında bir tüccar ailesi yerleşmeye geldi.
komşu. Son zamanlarda satın alınan köydeki bir konak evi
Bütün baharı hazırlamak ve pahalı mobilyaların görüşü gönderildi
Londra'dan, annemin kıskançlığını heyecanlandırdı ve babamın gururunu artırdı.
Duygularım çok farklıydı ve tüm zevkli bir tür. BEN
Yeni karakterler görmeyi, hayatımın sıkıcı monotonluğunu kırmayı özlemişti;
Ve fantezi gibi bir arkadaş bulmak için pourtrayed. O zaman yapamam
hissettiğim duyguyu, ortaya çıktıkları Pazar
kilise. Gözlerim önce beklediğim sütun turuna perçinlendi
Onlara bir göz atmak için ve bir hizmetkarla tanışmak için ileri sürüldü
Beyaz cüppeleri ve sallanan tüyleri olan bir grup bayandan aceleyle öne çıktı.
kasvetli koridor boyunca akıyor gibiydi, ışığı yayıyordu, ben
figürlerini düşündü.

"Onları formda ziyaret ettik; ve en büyük kızı çabucak seçtim
Arkadaşım. İkinci oğul George, bana özellikle dikkat etti ve
kazançlarını ve görgü kurallarını, genç erkeklerinkinden daha üstün buluyor
Köy, onu insanlığın geri kalanından üstün hayal etmeye başladım. Vardı
Evim daha rahattı ya da önceki tanıdıklarım daha çok,
I should not probably have been so eager to open my heart to new
sevgiler.

"Bay Tüccar Venables, aralıksız olarak büyük bir servet kazanmıştı
İşe dikkat; Ama sağlığı hızla azaldı, mecbur kaldı
Oğlu George'dan önce emekli olmak için,
İşlerini aynı ihtiyati planda yapmasını sağlayın, onun
Babam her zaman takip etmişti. Gerçekten de onu atmaya çalışmıştı
Dar planlarını ve temkinli spekülasyonlarını hor gören otorite. .
En büyük oğul firmaya girmek için hüküm süremezdi; Ve zorunlu kılmak
karısı ve evde barış var, Bay Venables bir
Gardiyanlarda onun için komisyon.

"Şimdi bilgime uzun zamandır gelen koşulları ima ediyorum
sonrasında; Ama en sevgili çocuğum, bilmelisin
annenizi küçümsemenizi önlemek için babanızın karakteri; tek
Ebeveyn, bir ebeveynin görevini yerine getirmeye meyilli. Londra'da George vardı
özenle gizlediği Liberttinizm alışkanlıkları edinilmiş
Baba ve ticari bağlantıları. Giydiği maske çok tamamlandı
Babasının onun üzerinde yattığı övgünün gerçek vizesinin bir örtüsü
davranış ve zavallı yanlış adam! İlkeleri üzerine, onunla tezat oluşturdu
Kardeşim, benim tuhaf bir şekilde gurur duyduğumu bildirdi.
Herhangi bir sabit tasarım olmadan, şimdi ikna olduğum gibi,
Dansa çıkıyorum, ayrılıkta elime bastır ve ifadeleri
doğal olarak önerilen bir anlam verdiğim
Düşüncelerimin romantik dönüşü. Ülkede kalması kısaydı; onun
Görgüler beni tamamen memnun etmedi; Ama bizi terk ettiğinde renklendirme
Resmim daha canlı hale geldi-hayal gücüm beni yönlendirmeyecekti?
Kısacası, kendimi sevgiyle sevgiyle hayal ettim-ilgisizlik,
Yatırım yaptığım Foritude, Cömertlik, haysiyet ve insanlık
Damladığım kahraman. Kısa süre sonra meydana gelen bir durum,
Bu erdemler aşikar. [Olay belki de diğerine ilişki kurmaya değer
hesaplar ve bu nedenle bunu belirgin bir şekilde tarif edeceğim.]

"Sık sık kullandığım hemşirem Old Mary için büyük bir sevgim vardı.
çalışın, gözlerini kurtarmak için. Mary'nin bir kız kardeşi vardı, bir denizciyle evlendi,
Beni emerken; Annem sadece en büyük kardeşimi emdi,
bu onun olağanüstü kısmiliğinin nedeni olabilir. Peggy, Mary's
kız kardeşi, onunla birlikte yaşadı, kocasına kadar, batı-Hindistan'da bir eş haline geldi
Tüccar, dünyada biraz daha önce var. Karısına yazdı
en başarılı yolculuğundan sonra kanaldaki ilk bağlantı noktası
Onunla tanışması için Londra'ya gelmesini isteyin; Hatta onu diledi
orada gelecek için yaşamaya karar ver, onu sorununu kurtarmaya
kıyıya geldiği an ona geliyor; ve bir kuruşa döndürmek için
yeşil bir durak tutmak. Bir yolculuğa çıkmak için çok fazlaydı
Bir yolculuğu bitirmiş ve kara ile elli mil daha kötüydü.
Denizde bin lig.

"Onu her şeyi topladı ve Londra'ya geldi-ama dürüst buluşmadı
Daniel. Yaygın bir talihsizlik onu engelledi ve yoksullar
Ülkelerinin iyiliği için acı çekiyor-nehre bastırıldı-ve
Asla kıyıya gelmedi.

"Peggy Londra'da sefildi, dediği gibi,"
yaşayan herhangi bir ruh. ' Ayrıca, hayal gücü kullanılmıştı,
kocasıyla bir ay veya altı haftalık mutluluğu öngörmek. Daniel
onunla Sadler'in Wells'e ve Westminster Abbey'e gitmiş ve
Ülkede hiç duymadığını bildiği birçok manzara. Peggy de
Tutkulluydu ve planını infaz etmeye nasıl başarabilirdi?
yalnız? Tanıdı vardı; Ama onun adını bilmiyordu
mesken yerleri. Mektupları oluştu-nasılsın ve Tanrı
Bless You,-Bilgi toplantı saati için ayrıldı.

"O da bilginin bir kısmına sahipti. Molly ve Jacky
bu kadar küçük sevgililer yetiştirildiler, babamın yapmadığı için neredeyse kızgındı
hilelerini görün. Sahip olması gereken zevklerin yarısı yoktu
Onların prattle, her gece ona güzel bir şekilde anlatabilir mi?
Günün konuşmaları. Ancak bazı hikayeler depolandı-ve Jacky
Papa'yı böyle tatlı bir sesle söyleyebilirdi, kalbini memnun etmeli. Henüz
O geldiğinde ve onu selamlamak için hiçbir Daniel bulamadığında, Jacky Papa'yı aradığında,
Ağladı, 'Tanrı masum ruhunu korusun, ne olduğunu bilmiyordu
Üzüntü.'-- ama Peggy için daha fazla üzüntü vardı, masum
-Daniel ilk nişanda öldürüldü ve sonra _papa_
Acı, kalbe geliyor.

"Ücretleri üzerinde az yaşıyordu, onun için herhangi bir umudu vardı
geri dönmek; Ama bu gitti, bir kırılma kalbi ile geri döndü.
Ülke, küçük bir pazar kasabasına, köyümüze yaklaşık üç mil.
O olduktan sonra hizmete gitmeyi, yakalanmayı sevmedi
kendi metresi. Çocuklarını hemşireye koymak imkansızdı: ne kadar uzak
Ücretleri gider mi? ve onları kocasının cemaatine göndermek için
Birincisi, kocasını iki kez kaybetmekti.

"Mary'den hepsini duymuştum ve amcamın küçük bir kulübeyi döşemesini sağladım
Onun için, onun satmasını sağlamak için-bu kadar kutsal, zavallı Daniel'in tavsiyesiydi, şimdi
Öldü ve gitti-küçük bir meyve, oyuncak ve kek. Düşüncesi
Dükkan tüm zamanına ihtiyaç duymadı, hatta çocuklarını tutmaya bile
Temiz ve onları temiz görmeyi severdi; Böylece yıkamaya başladı ve
tamamen çocukları için ekmek kazanmak için bir değişim yaptı, hala ağlıyor
Daniel, Jacky'nin kemeri göründüğünde onu babasını düşündürdü.-
çocukları için çalışmak hoş.-'Evet; sabahtan geceye kadar
Babalarından bir öpücük yaptı, Tanrı ruhunu dinlendirdi! Evet; vardı
Bir bacak veya kol olmadan geri dönmesine izin vermekten memnuniyet duydu,
Onunla aynı şey olurdu-çünkü onu sevmiyordu çünkü
Onları korudu-hayır; Kendi elleri vardı. '

"Ülke halkı dürüsttü ve Peggy ketenini çok kurumaya bıraktı
geç. Bir işe alım partisi, varsaydığı gibi, geçerek özgürdü
büyük bir yıkama ile; çünkü kendi ve onun da dahil olmak üzere hepsi süpürüldü
Çocukların küçük stoğu.

"Bu korkunç bir darbeydi; iki düzine gömlek, stok ve mendil.
Yarım yıl boyunca kiraladığı parayı verdi ve
Her şey temizlenene kadar haftada iki şilin ödeyeceğine söz verdi; Yani yapmadı
istihdamını kaybetmek. Haftada bu iki şilin ve birkaç satın alma
Çocuklar için zorunluluklar, onu o kadar sert sürdü ki, bir kuruşu yoktu
Kirasını ödemek için, on iki tanesi geldiğinde.

"Şimdi Mary ile birlikteydi ve Mary'nin anında olan hikayesini anlatmıştı
Tekrarlanan-kulağım için tasarlandı. Bu kasabadaki birçok ev, üretiyor
Bay tarafından satın alınan mülke bir ilçe ilgisi dahil edildi.
Venables ve kardeşimin yaşadığı avukat onun
ajan, kiraları toplamak ve yükseltmek.

"Peggy'leri istedi ve intramanlarına rağmen, fakir malları vardı.
ele geçirildi ve satıldı. Böylece yapmadığı ve ne daha kötüsü
Çocuklar, 'çünkü yeterince üzüntü biliyordu', uzanacak bir yatak. Biliyordu
iyi huylu olduğumu-düşük hayırsever, ancak daha fazlasını istemeyi sevmiyorum
İhtiyaçlardan daha fazla, dilekçeye batırdı, insanlar nasıl olabilir
beklemek için yapılmış. Ama şimdi, kapılardan çıkarılırsa,
Tüm müşterilerini kaybetmekten daha az bir şey beklemeyin ve sonra
yalvar ya da açlık-ve çocuklarına ne olurdu?-'Daniel
Basıldı-ama Tanrı en iyisini biliyor-tüm bunlar olamazdı. '

"Yatağımda iki mattrass vardı; böyle bir
Değerli yaratık yerde yatmalı mı? Annem kızgın olurdu ama ben
Amcam aşağı inene kadar gizleyebilirdi; Ve sonra ona hepsini söylerdim
Bütün gerçek ve eğer beni kurtarırsa, cennet olurdu.

"Benimle merdivenlerden çıkması için ev hizmetçisine yalvardım (hizmetçiler her zaman hissediyorum
Yoksulluğun sıkıntıları için, ve ne olduğunu biliyorlarsa zenginler de öyle olurdu
idi). Mattrass'ı bağlamaya yardım etti; Aynı keşfediyorum
Zaman, bir battaniyenin bana kış ayına kadar hizmet edeceği, ikna edebilir miyim?
Benimle yatan kız kardeşim sırrımı korumak için. Ortaya giriyor
Paketin ona susturması için ona yeni tüyler verdim. Aldık
Arka merdivenlerden aşağı in, algılanmamış ve ben onu taşımaya yardımcı oldum,
sahip olduğum tüm parayı yanımda alıyorum ve ne ödünç alabileceğim
kız kardeş.

"Kulübeye vardığımda Peggy, ne almayacağını ilan etti
gizlice getirmişti; Ama ne zaman, esinlenilen tüm istekli konuşma ile
Kararlı bir amaç, elini ağlayan gözlerle kavradım, ona güvence verdim
amcamın beni bir kez daha içinde olduğu zaman suçlayacağını
Ülke, aynı zamanda ayrılıkta ne acı çekeceğini tanımlayan
çocuklarıyla birlikte, atılmasını çok uzun tuttuktan sonra
Parish, isteksizce rıza gösterdi.

"Yararlılık projem burada bitmedi;
avukat; Sık sık bana iltifat etti. Karakteri yapmadı
Beni korkutun; Ancak, Peggy'nin yanlış olması gerektiğini ve
İnsan sağır bir kulağı böyle karmaşık bir sıkıntı hikayesine çevirebilir, ben
Ertesi sabah Mary ile kasabaya yürümeye karar verdi ve talep
Amcamın geri dönene kadar kirayı beklemesi ve sırrımı saklaması.

"Durumum tatlıydı ve günün ilk şafakıyla uyanmak, sınırladım
Mary's Cottage'a. Hangi takılar doğaya yayılmış hafif bir kalp değildir!
Bir çalıda twitter yapan her kuş, canlandıran her çiçek
Hedge, beni tecavüz etmek için uyandırmak için oraya yerleştirildi-evet; Rapture için. .
Şimdiki an mutlulukla doludur; Ve Futurity I'de
Başarımı öngörmek hariç bir düşünce verilmedi
avukat.

"Dünyanın bu adamı, pembe yüzü ve simperping özellikleri, alındı
Ben kibarca, nay nazikçe; Görevlilerime memnuniyetle dinledim,
Yine de Mary'nin gözyaşlarını neredeyse dikkate almadı. O zaman şüphelenmedim, benim
Dönem tenim, on yedi allık ya da bir
Kadınlara insanlığın ilerlemenin özelliği olduğu dünya
Medeniyet, genç bir kızın güzelliği çok daha ilginçti
eskisinin sıkıntısından daha. Elime basarak izin vermeye söz verdi
Peggy dilediğim sürece evde kaldı.-
Baskı-Çok minnettar ve çok mutluydum. Masum tarafından cesaretlendirildi
Sıcaklık, sonra beni öptü-ve geri çekmedim-bir öpücük için aldım
hayırseverlik.

"Bir toygar olarak eşcinsel, Bay Venables'da yemek yemeye gittim.
Babamdan fakirleri yeniden kaplamaya doğru beş şilin elde etti
bakımımın çocukları ve annemde kızlardan birini almak için galip geldi
çalışmayı ve okumayı öğretmeye karar verdiğim eve.

"Akşam yemeğinden sonra, dairenin genç kısmı müziğe emekli olduğunda
Oda, hikayem enerji ile anlattım; yani Peggy'den bahsettim
Sıkıntı, onu rahatlatmak için attığım adımlara işaret etmeden. Kayıp
Venables bana yarım taç verdi; varisi beş şilin; Ama George oturdu
hareketsiz. Hayal kırıklığından acımasızca üzüldüm-neredeyse hiç
sandalyemde kal; Ve algılanmayan odadan çıkabilir miyim?
sanki kendimden kaçmak gibi eve uçmalı. Birkaçdan sonra
Boşuna yükselmeye çalışır, başımı mermer baca parçasına yasladım,
ve itfaiyeyi dolduran, ahlaksız olan her yaprak dökmeyenlere bakarak
insan beklentilerinin kibir; Şirket ne olursa olsun. Ben rouse oldum
Charlotte'un sandalyesinin arkasından omzuma nazik bir dokunuş. Döndüm
George elime bir gine kaydırarak parmağını ona koyarak
ağız, bana sessizlikten yararlanmak için.

"Ne bir devrim gerçekleşti, sadece düşünce trenimde değil, aynı zamanda
Duygular! Duygu ile titredim-şimdi, gerçekten aşık oldum. Çok
Onun hayırseverliğini geliştirmek için de incelik! Her beş cebimde hissettim
Dakikalar, sadece gine hissetmek için; Ve sihirli dokunuşu kahramanıma yatırım yaptı
ölümcül güzellikten daha fazlası ile. Benim fantezim dikmek için bir temel bulmuştu
mükemmellik modeli; Ve çabucak işe gittim, tüm mutlu
gençliğin güvenilirliği, bu kalbi erdemlere adanmış olarak düşünmek için
sadece erdemli bir dürtüye uymuştu. Acı deneyim henüz
Gel, bu bana erdem ilkelerinin ne kadar farklı olduğunu öğretti,
Çimlendikleri sıradan duygulardan.




Chap. VIII.


"Belki de çok uzun süre kaldım, bu sadece
Çok ölümcül bir aldatmacanın ilerlemesini işaret ettiği için önem
benim huzuruma; ve farkında olan fakir bir kızı tanıtıyor,
Hizmet etmek için harabeye çıktım. Yine de tamamen olmamam muhtemel
hata kurbanı; ve babanız tarafından yavaş yavaş şekillendi
Dünya, ona demekten çekinmediğim şey hızla olmadı-saygı duyuyor
kızıma.

"Ama hayatımın daha yoğun sahnelerine acele etmek için. Bay Venables ve benim
Annem aynı yaz öldü; ve dikkatimle tamamen dalmış
O, başka bir şey düşündüm. Sevgilisinin ihmali kardeşim
Robert, zayıflamış zihni üzerinde şiddetli bir etkiye sahipti; çünkü erkekler olabilir
Kapı olmadan evin sütunlarını kabul edin, kızlar genellikle
sadece içinde rahatlık. Ama çok sık sağlıklarını boşa harcıyorlar ve
Onları karşılaştırmalı yoksulluk içinde bırakan ölmekte olan bir ebeveyne katılan ruhlar.
Kapanıştan sonra, evi dindarlığı, bir babanın gözleri ile kovalanırlar
baba çatı, ilk doğan oğluna yer açmak için
Boş aile adını gelecek nesillere taşıyın; Yine de onunla işgal etti
kendi zevkleri, düşüşünde, taburcu olmayı neredeyse hiç düşünmüyor
Ebeveynin hayatı, borç çocukluğunda sözleşme yaptı. Annemin Davranışı
Bu yansımaları yapmamı sağladı. Katlandığım yorgunluk kadar harika ve
Annemin göründüğü durgunluğumun tahliye ettiği sevgi
Mükemmel mantıklı, yine de, kardeşim, neredeyse hiç ikna edebileceğim
Odasında bir saatin çeyreğinde kalması, onunla yalnız kaldı,
Ölümünden kısa bir süre önce ona küçük bir istif verdi.
birkaç yıl birikiyor.

"Annemin hastalığı sırasında babamın öfkesini yönetmek zorunda kaldım,
Kim, hastalıkının kalıcı doğasından kimin olduğunu hayal etmeye başladı
sadece süslüydü. Bu dönemde, sanatsal bir tür üst hizmetçi
babamın dikkatini çekti ve komşular
Dürüst olmak gerekirse, Finery akşam hizmetinde sergilendi. Ama ben de öyleydim
elbisesinde herhangi bir değişikliği gözlemlemek için annemle çok işgal edildi veya
davranış veya skandalın fısıltısını dinlemek.

"Ölüm yatağı sahnesinde durmayacağım, anma gibi canlı,
ya da annemin soğuk elinin son kavrayışıyla üretilen duygu;
Beni kutsarken, 'Biraz sabır ve her şey bitecek!'
Ah! Çocuğum, bu kelimeler ne sıklıkla kulaklarıma yas tutuyor-ve
Diye bağırdım-'Biraz daha sabır, ben de dinleneceğim!'

"Babam ölümünden şiddetle etkilendi, hatırlanan örnekler
Kesinliği ve bir çocuk gibi ağladı.

"Annem ciddiyetle kız kardeşlerimi bakımıma tavsiye etmiş ve bana teklif etmişti
onlara bir anne. Gerçekten de benim için daha çok canım oldular
Daha fazla terkedilmiş; çünkü annemin hastalığı sırasında harap olduğunu keşfettim
babamın koşullarının durumu ve sadece yapabildiğini
Amcamdan ödünç aldığı meblağlarla görünüşe devam edin.

"Babamın kederi ve sonuç olarak çocuklarına yönelik hassasiyet, hızla
Abiled, ev hala daha kasvetli ya da isyan etti; Ve sığınağım
Bakım yine Bay Venables 'idi; genç 'squire
Babanın yeri ve şimdiki zaman için kız kardeşinin başkanlık etmesine izin veriyor
onun masası. George, servet kısmından memnun olmasa da,
Son zamanlarda ticarette olana kadar aileyi her zamanki gibi ziyaret etti. O
şimdi ticaret spekülasyonlarıyla doluydu ve kaşları bulanıklaştı
bakım. Benim için dikkatiyle rahatlamış gibiydi.
Amca davranışlarına yeni bir dönüş yaptı. Ben de çok şüpheli değildim
Bu değişiklikleri kaynaklarında izlemek için ilgisiz.

Evim her gün benim için gittikçe daha fazla anlaşılmaz hale geldi; Özgürlüğüm
gereksiz yere kısaltılmış ve kitaplarım, beni yaptıkları bahanesiyle
Boşta, benden alındı. Babamın metresi çocuktaydı ve o,
Ona, üzerimize karşı tiranna edici bir şekilde zorlamasına izin verildi veya göz ardı etti. BEN
öfkeli, özellikle de çekmeye çalıştığını gördüğümde,
Seduce mı diyorsun? Küçük kardeşim. Kadınlara izin vererek ama yükselmenin bir yolu
Dünyada, erkeklerin libertinizmini teşvik eden toplum
Canavarları ve sonra cılız menücilikleri bir
Aklın aşağılığının kanıtı.

Durumumun yorgunluğu nadiren tanımlanabilir. Ama benim
Hayat annemle birlikte en fazla tenoura geçmemişti, öyleydi
Babamın metresine katlanmaya mahkum olduğum için cennet,
gayri meşru otoritesini kıskanıyor. Babamın eski ara sıra
Hassasiyet, öfke şiddetine rağmen, bana yatıştırıcıydı;
Ama şimdi benimle sadece reproof veya porantous kaşlarla tanıştı. .
Ev sahibi, şimdi adlandırıldığı gibi, ailenin kaba despotuydu;
Ve iyi bir bayanın yeni karakterini varsayarsak, asla affedemez
Benim yüzümde bazen görülebilen aşağılama,
Kötü İngilizcesi, kötü İngilizcesi ile söylendi ya da iyi yetiştirilmesinden etkilendi.

Amcama kalbimi açmaya çalıştım; Ve o, Wonned ile
hayırseverlik, beni ne şekilde çıkarabileceğini düşünmeye başladı
şimdiki rahatsız edici durumum. Kendi hayal kırıklığına rağmen, veya
büyük olasılıkla, taşlaşmış olan duygularla harekete geçirilir, değil
Soğutuldu, tüm sanguine tutkunlarında, kaynar bir torrent gibi lav
Aniden denize doğru ilerliyor, karşılıklı bir evliliği düşündü
eğilim (kıskanç yıldızlar buna izin verir) mutluluk için tek şans
Bu felaket dünyasında. George Venables, var olma itibarına sahipti
İşe özenli ve babamın örneği buna büyük bir ağırlık verdi
durum; İş dünyasında düzen alışkanlıkları için, tasarladı, uzattı.
ev hayatındaki duyguların düzenlenmesine. George nadiren konuştu
amcamın şirketinde, kısa, mantıklı bir soru veya
Üstün yargısına bağlı tüm saygı ile ilgili bir açıklama yapın;
böylece amcam nadiren şirketini gözlemlemeden terk etti,
Genç adamın insanlardan daha fazlası vardı.

Bu görüşte tekil değildi; Yine de inan bana ve ben sallanmadım
Kızgınlıkla, bu konuşmalar çok adil bir şekilde, bu sessiz erteleme,
Diğer gençlerin hayvan ruhları gençleri atarken
Eşitlenmeler, düşünce veya alçakgönüllülüğün etkisi değildi, ama şeffaf
Zihnin kısırlığı ve hayal gücü isteği. Bir Colt Meettle eğrilecek
ve adımlarını çekti. Evet; Sevgili kızım, bu ihtiyatlı genç erkekler hepsini istiyor
fakültelerini fermente etmek için gerekli olan yangın ve
Bilge, sadece aptal olmadıkları için. George'un
benim favorim o kadar da büyük bir favorim
tanıdık; Yine de, sık sık benimle görüşte çakıştı ve yankılandı
Duygularım; Ve kendime başka bir bağlılıkım yoktu,
amcamın önerisini zevk; Ama özgürlüğümü elde etmekten daha fazlasını düşündüm,
sevgilimden daha. Ama George, mutluluğum için endişe duyduğunda,
şimdiki acı olan durumumdan ayrılmam için beni bastırdı, kalbim şişti
Minnettarlık-Amcamın ona beş bin söz verdiğini bilmiyordum
pound.

Bu gerçekten cömert adam bana niyetinden bahsetmiş olsaydım, sahip olmalıydım
Her kız kardeşimin her birine bin liraya yerleşmesi konusunda ısrar etti; George
tartışırdı; Bencil ruhunu görmeliydim; Ve-çok
Tanrı! çok geç olduğunda keşfetmenin sefaletinden kurtuldum
kalpsiz, kıtsız bir sefil ile birleşmişti. Tüm planlarım
O zaman kullanışlılık patlatılamazdı. Kalbimin hassasiyeti
hayal gücümü etkisiz vizyonlarla ısıtmazdı
mutlu aşkın zevk; Bir annenin tatlı görevi de öyle olmaz
acımasızca kesintiye uğradı.

Ama çok fazla kazanmadığım, olmak için acı çekmemeliyim
Pişmanlık duymadan zayıflatıldı. Tanımlamak için ileriye doğru ilerlememe izin verin
Wade'im zorunlu akarsu-ama bunu ilan etmeme izin ver
Geçti-Soul artık onunla dostluk tutuyor. Kesti
İlkelerim, yanlış olan Gordian Knot saygın; Ortaya çıktı
Kravat, daha ziyade, çok canlılarıma giren-ve ben de yapmalıyım
Sevin, zihnimin serbest bırakıldığının bilincinde, cehennemde sınırlı olsa da;
Fantezi bile olan tek yer bugünümden daha korkunç hayal edebilebilir
mesken.

Bu değişen duygular devam etmeme izin vermeyecek. Sonra iç çekiyorum
iç çekiş; Yine de kalbim hala ezildi. Ne için ayrıldım? Neden ben
Bir adam doğmadı ya da neden hiç doğdum?


Vol. BEN.




Ölüm Ölümleri

İLE İLGİLİ

Mary Wollstonecraft Godwin.

Vol. İi.


Ölüm Ölümleri

Ki

YAZAR

Bir

Kadın haklarının haklı çıkarılması.

Dört ciltte.

       * * * * * *

Vol. İi.

       * * * * * *

_LONDRA:_

J. Johnson için basılmış, hayır. 72, st. Paul
  Kilise-avlu; Ve G. G. ve J. Robinson,
              Paternoster satır.
                   1798.



.

Kadın yanlışları:

VEYA,

Maria.

Bir parça.

İki ciltte.


Vol. İi.




_WRONGS_

İLE İLGİLİ

KADIN.




Chap. İx.


"Düşünceden uçmak için kalemime devam ediyorum. Evliydim ve acele ettik
Londra. Kız kardeşlerimden birini yanımda götürmeyi amaçlamıştım; güçlü
Evlenmek için güdü, yapabileceğim bir ev sahibi olma arzusuydu
Onları al, şimdi kendi kendileri çok rahatsız oldu, hak etmemek için
tezahürat temyiz. Bana eşlik eden bir itiraz yapıldı,
makul görünüyordu; Ve isteksizce tanıştım. Ama isteyerek
Benim yanımda Molly, zavallı Peggy'nin kızı. Londra ve
tercih, ülkede yaygın olarak ilişkili fikirlerdir; ve gibi
Mayıs ayında çiçek açarak, ağlayan gözlerle Peggy'ye attı. yapmadım
Hatta kız kardeşimle ilgili olarak reddedildiğinde, ne duyana kadar
Amcam benim için yapmıştı, talep etmek için basitliğim vardı,
durumlarının sıcaklığı, onlara bin pound verecek
A-parça, bana görünen ama adalet. Bana bir öpücük vererek sordu
'Duyularımı kaybetmiş olsaydım?' Geri başladım, sanki bir yaban arısı bulmuş gibiydim
gülüş. Expostated. İkiz etti; ve uyumsuzluğun iblisi girildi
Bizim cennetimiz, her açılış neşesini zehirli nefesi ile zehirlemek.

"Bazen kocamın anlayışında kusurlar gözlemledim; ama
hüküm süren bir görüşle yoldan sapma, eğilim iyiliğinin
Yaşamın göreceli durumlarında ilk önem, orantılı olarak
anlayışının darlığını algıladı, fantezi büyüttü
kalbinin sınırı. Ölümcül hata! Bu kadar hızlı ne kadar hızlı
Doğanın sütluluğu, dünya ile bir ilişki ile safra haline geldi,
Daha cömert meyve suları hayati erdem kaynağını sürdürmezse!

"Karakterimdeki bir özellik aşırı bir güvenilirlikti; ama gözlerim
Bir kez açıldıktan sonra gördüm ama daha önce göz ardı ettiğim her şeyi çok açık bir şekilde gördüm. Benim
Kocam saygımdan battı; Hala genç duygular var, ki
Bir süre, sevgi ve dostluk uçurumunu doldurun. Ayrıca,
Tüm karakterini adil bir şekilde görmemi sağlamak için biraz zaman gerektirdi
ışık veya daha doğrusu düzeltilmesine izin vermek. Koşullar
Fakültelerimi olgunlaştırmak ve zevkimi, ticaret ve brütümü geliştirmek
Gevşemeler herhangi bir iyileştirme olasılığına karşı kapatıyordu,
Kendi içinde her erdem kıvılcımını boğarak hayal etmeye başladı.
Var olduğu yerde. "Seni yoldan kaldırmama izin verme çocuğum, iddia etmek istemiyorum,
Herhangi bir insan tamamen cömert duyguları hissetmekten aciz,
her gerçek erdem ilkesinin temelidir; Ama onlar
Sık sık korkuyorum, çok zayıf, bu yanıp sönmeyen kalite gibi
Tüm bedenlerde az çok gizlenir, genellikle uykuda yatarlar; .
Koşullar asla meydana gelmez, onları harekete geçirmek için gereklidir.

"Ancak şans eseri, bazı kayıpların sonucunda
ticaret, aniden başlama arzusunun doğal etkisi
Amcamın bana verdiği beş bin lira zenginlikler çok ödenmişti
Fırsat. Bu keşif, iddiayı düşündüğünüz gibi garip,
Ben zevk; Kocamın utançları onu bana sevdirdi. Memnun oldum
kız kardeşlerime olan davranışları için bir mazeret bulmak ve aklım oldu
sakin.

"Amcam beni bir edebi topluma tanıttı ve tiyatrolar bir
Bana asla başarısız olmayan bir eğlence kaynağı. Memnuniyetli gözüm Bayan Mrs.
Siddons, onurlu incelikle Calista oynadığında; Ve ben
istemeden ondan sonra, aynı tonda ve
Uzun çekilmiş iç çekiş

    'Bizimlerimiz gibi kalpler eşleşti-eşleşmedi.'

"Bunlar, ilk başta, kendiliğinden duygulardı.
Zekâ ve cilalı görgü adamları ile bazen yardım edemedim
erken evliliğime pişmanlık duyuyorum; Ve bu, acelemden kaçmak için
geçici bağımlılık ve yeni teşhir edilen kanatlarımı bilinmeyen bir
Gökyüzü, bir tuzağa yakalanmıştım ve ömür boyu kafeslenmiştim. Hala yenilik
Londra'dan ve kocamın özenli sevgisi, çünkü biraz vardı
Bana kişisel saygı, birkaç ay kaydırdı. Henüz değil
Hala çok genç olan kız kardeşlerimin durumunu unutmak
amcamda her birine bin lira yerleşmeye hakim oldu; Ve yerleştirmek
onları sık sık ziyaret edebileceğim şehir yakınlarındaki bir okulda
onları benimle evde al.

"Şimdi kocamın zevkini iyileştirmeye çalıştım, ancak içinde birkaç konu vardı
yaygın; Gerçekten de yakında toplumum için çok az bir zevke sahip gibi görünüyordu,
Bana amcamın servetinden yararlanabileceği kullanımı ima etmedikçe.
Şirketimiz olduğunda, gösterişli bir ekrandan tiksindim
Zenginlikler ve dinlemekten kaçınmak için odayı sık sık bıraktım
Lucky Hits tarafından elde edilen abartılı para masalları.

"Tüm dikkatim ve sevecen ilgimle,
Arkadaşım ya da kocamdan emin olamadım. Her şey ben
Kazara topladığım işlerine göre öğrendi; Ve boşuna
yangın tarafımızda, bu sosyal sohbet kurmaya çalıştı
Genellikle farklı karakterlerden insanları birbirlerine sevgili hale getirir.
Tiyatrodan veya eğlenceli bir partiden dönerek sık sık
Gördüklerimi ve son derece sevdiklerimle ilişkilendirin; Ama somurtkan zımni ile
Yakında beni susturdu. Bu nedenle yavaş yavaş kaybetmek gibi görünüyordum.
Toplum, ruh, enerjileri yeni eylemde. Böyle
Aslında, soğuk, ayrılmış bir şekilde beni etkiledi mi, bu
Onunla yalnız birkaç gün geçiriyorum, kendimi en aptalca hayal ettim
Bazı sıradan ziyaretçilerin yeteneklerine kadar dünyadaki yaratık
beni uykuda bir animasyonum ve üst üste duygularım olduğuna ikna etti
Groveling yaptığım toz. Kocamın çok yüzü
değişti; Tenli Söylendi ve Gençliğin tüm cazibeleri
canlılığı ile kayboluyor.

"Size konunun bir görüşünü veriyorum; ama bu deneyler ve
Değişiklikler beş yıllık alanı kapladı; Hangi dönemde vardı
En isteksizce amcamdan birkaç meblağ, kocamı kurtarmak için,
Yıkımdan kendi sözlerini kullanmak. İlk başta faturaları önlemekti
not edilmek, kredisinin yaralanmasına; Sonra onu kurtarmak için; Ve
Daha sonra bir infazın eve girmesini önlemek için. Ben başladım
Son olarak, kendi başına daha fazla çaba göstereceği sonucuna varmak
Kendini serbest bırak, benimkine güvenmemiş olsaydı, o görev gibi acımasız
bana dayatıldı; Ve daha fazla kullanılmayacağımı kesin olarak belirledim
bahaneler.

"Bu kararlılığı telaffuz ettiğim andan itibaren,
Parça kabalık veya daha kötü bir şeye dönüştürüldü.

"Şimdi nadiren evde yemek yiyor ve sürekli bir saatte geri döndü,
sarhoş, yatağa. Başka bir daireye emekli oldum; Memnun oldum, sahibim
ondan kaçmak; Sevgimsiz kişisel yakınlık için, bana göre
en aşağılayıcı ve bir kadının
Herhangi bir tat, koruyucu duyarlılığın kendine özgü incelikten bahsetmemek için,
yerleştirilebilir. Ama kocamın kadınlara olan sevgisi en büyük olanıydı
kibar ve hayal gücü, onu işlemek için tamamen söz konusu değildi.
Bu türden tamamen karışık ve en acımasız
doğa. Sağlığım, kalbim tamamen yabancılaşmadan önce acı çekti
iğrenç bilgi; Sonra onun somurtkan kollarına geri dönebilir miyim?
Ancak, kadınları yapan insanlığın önyargılarının kurbanı olarak
kocalarının mülkü? Onun konuşmasıyla bile, ne zaman keşfettim
sarhoş, favorileri en düşük sınıfın ahlakları
Doğa olarak adlandırdığı kaba, ahlaksız neşeleri ile
halsiz ruhlar. Meretricious süslemeler ve davranışlar gerekliydi
dikkatini çekti. Nadiren mütevazı bir kadına iki kez baktı ve oturdu
şirketlerinde sessiz; Ve gençlik ve güzelliğin takıları yoktu
sahipler başlatılmadıkça, duyuları üzerinde en ufak bir etki
Vice. Profligate kadınlarla olan yakınlığı ve düşünme alışkanlıkları,
Ona kadın bağışları için bir hor gördü; Ve ne zaman tekrar ederdi
Şarap dilini kaybetmişti, yaygın yerli sarkmların çoğu
Onlar, zihin sahibi olmalarına izin vermeyen erkekler tarafından, çünkü zihin
Brüt zevk için bir engel. Arkadaşlarından daha düşük olan erkekler
Erkekler, her zaman kadınlar üzerindeki üstünlüklerini belirlemek için en endişelidir.
Ama bu yansımalar beni nereye götürüyor?

"Kocalarının sevgisini kaybeden kadınlar,
Kişilerini ihmal etmek ve aynı acıları almamak,
bir kalp kazanın; Ama erkeklere aynı tavsiyeyi vermeyi düşünen
Kadınlar FOP'lara bağlı olduğu için sürekli olarak damgalanır; ve
Eğitimlerinin doğası, tiksinme daha duyarlı mı? Yine de neden
Kadının bir sloven'e dayanması beklenmelidir,
Adam ve büyük bir şekilde kendini yönetmek için gebe kalamam; olmadıkça
Bir bakımın yanı sıra saygıyı araması için kibirli olması gerekiyordu. BT
memnun olmak kolay değil, çünkü sevmeyi vaat ettikten sonra, farklı
Koşullar, bize bunun bizim görevimiz olduğu söyleniyor. Yapamam eminim
(ancak hastalara katılırken hiç tiksinmedim) Kendimi unutmadım
duyumlar, sağlık ve ruhla yükselirken ve koku aldıktan sonra
Tatlı sabah, kahvaltı masasında kocamla tanıştım. Aktif
Genel olarak yerli düzenlemelere verdiğim dikkat
yükselmeden önce ya da bir yürüyüşe yerleşti, benim karşı karşıya kaldığım bir parıltı verdi
Squallid görünüşüyle ​​tezat oluşturdu. Midenin Squeamnesses
Yalnız, dün gecenin intemperance tarafından üretilen, acı çekmedi
gizlemek, iştahımı yok etti. Sanırım şimdi onu bir
Kirli bir pudra elbisesinde, kirli keten, Ungoreted Çoraplar,
ve karışık saçlar, esniyor ve kendini geriyor. Gazete
Çay tahtasına getirilmezse hemen çağırdı,
Çayı dökerken gözlerini neredeyse kaldırırdım, sormak hariç
Bazı Brendi'nin içine girmesi veya yiyemeyeceğini beyan etmesi. İçinde
Herhangi bir sorunun cevabı, en iyi mizahında, bu bir Dowling '
Sen diyorsun, çocuk? ' Ama eğer ev masrafları için para talep edersem
Son ana kadar erteleyin, geleneksel cevabı, genellikle bir
Yemin, 'Sence beni mi, hanımefendi, paradan yapılmış?'-kasap,
Baker, beklemeli; Ve daha da kötüsü, sık sık tanık olmak zorunda kaldım
paralarını isteyen esnafları,
Bazen amcamın kendi kullanımım için bana verdiği hediyelerle ödedim.

"Babamın metresi, vicdanını korkutarak, bu noktada,
onunla evlenmek için ona galip geldi; Zaten bir Metodist oldu; Ve benim
Şimdi kendisi için pratik yapan kardeş, içinde bir kusur keşfetmişti
Bir kenara koyan annemin çocuklarına yapılan yerleşim ve o
Sıkıntısı onu herhangi bir şeye teslim eden babama izin verdi
kendi ya da daha doğrusu bizim servetimiz.

"Kız kardeşlerim okuldan ayrıldı, ama eve dayanamadılar,
Babanın karısı, kızlardan kurtulmak için olabildiğince anlaşılmaz hale getirildi
Davranışında casus olarak gördüğü. Henüz başarıldılar
(asla aynı yoksul duruma indirgenebilir misin!)
onları mürebbiye durumuna yerleştirmek zorunda olduğum sorunu düşünün,
Sıradandan daha fazlası olan iyi eğitimli bir kadın bile tek
yetenekler, geçim için mücadele edebilir; Ve bu bile bir bağımlılık
Menial'ın yanında. O zaman şaşırtıcı mı, çok fazla tıpkı kadın,
İnsan tutkusu ve duyguları, sığınmak için sığınmak mı? Büyük olarak yalnız
Konaklar, yalnız diyorum, çünkü onların arkadaşları yoktu
eşit şartlarda veya kimden bekleyebilecekleri
Sevginin sevgileri, melankolik büyüdüler ve sevinç sesi
üzücü; Ve en küçük, daha hassas bir çerçeveye sahip olan
reddetmek. Şimdi neredeyse desteklediğim büyük zorluklarla
amcamın kredileriyle ev, _Master_ 'nda hakim olabilir.
Bir odaya ölmesine izin ver. Hasta yatağını birkaç ay izledim ve
Sonra gözlerini kapattı, nazik ruh! sonsuza kadar. Çok güzeldi
ilgi çekici davranışlar; Yine de evlenme fırsatı bulmadım, hariç
Çok yaşlı adam. Herhangi birinde parlamak için yeterli yetenekleri vardı
meslek, kadınlar için herhangi bir meslek olsaydı, o küçülse de
Milliner veya Mantua-Maker adına nazik bir kadın için aşağılayıcı olarak. BEN
senden başka kimseye yanlış bir gurur olarak adlandırılmazdı, çocuğum,
Kimi sevgiyle görmeyi umuyorum (evet; bir an için umudu şımartacağım!)
herhangi bir istasyona haysiyet veren karakter enerjisine sahipti;
ve bir
kendiniz için durum veya en düşük olarak sınıflandırılacak, eğer
Kendi eylemlerinizin metresi olabileceğiniz tek kişi.

"Kız kardeşimin ölümünden kısa bir süre sonra, bana kanıtlamak için bir olay meydana geldi
bir özgürlüğün kalbinin doğal sevgiye öldüğünü; ve
beni, tüm hassasiyeti ortaya çıkaran varlığın bir tatmin etmeye ikna et
Bencil tutku, masum meyvesinden bağımsız olarak,
Nesne, uyum bittiğinde. Eski bir eski gözlemlemiştim,
Her iki veya üç ayda bir kocamı arayan ortalama görünümlü kadın
biraz para al. Bir gün küçükünün geçişine giriyor
Sayma evi, dışarı çıkarken, 'Çocuk çok
zayıf; Uzun yaşayamıyor, yakında senin yoldan ölecek, bu yüzden sen
Ona biraz fizik kinine gerek yok. '

"'Çok daha iyi,' diye yanıtladı 've kendi işine bak, iyi
kadın.'

"Onun duygusuz, insanlık dışı ses tonu ve geri çekildim,
kadın tekrar geldiğinde, onunla konuşmaya çalışmak için karar verdi,
Merak, yeterince duymuştum, ama yararlı olma umuduyla
Zavallı, dışlanmış kız.

"Bu kadını tekrar görmeden önce bir iki ay geçti; ve sonra
elinde olan çocuk, kendisini neredeyse sürdüremez
ağırlık. Gitiyorlardı, saatte geri dönmek için Bay Bay Venables
beklenen; Şimdi evden geliyordu. Kadının içine girmesini istedim
salon. Tereddüt etti, ama itaat etti. Yapmamam gerektiğinden emin oldum
Kocamdan bahsed (kelime solunumum üzerinde görünüyordu),
Onu ya da çocuğunu görmüştüm. Kadın bana şaşkınlıkla baktı;
Ve gözlerimi [ona eşlik eden skalid nesneye çevirdim.]
kendini destekleyemezdi, tenli salgıydı ve gözleri
iltihaplı, burkulma ile karıştırılmış bir kurnazlık görünümü ile
Acının peevnessishishishishishishishishess tarafından üretilir.

"'Zavallı çocuk!' Diye bağırdım.
kadın. 'Kalbine sahip olup olmayacağını görmek için onu buraya getirdim
Ona bak ve bazı tavsiyeler almayın. Kimi hak ettiklerini bilmiyorum
onu emzirdi. Neden, bana geldiğinde bacakları onun altında bir yay gibi eğildi,
Ve o zamandan beri hiç iyi olmamıştı; Ancak, daha iyi ödenmemişlerse
Ben merak edilmemeliyim, elbette. '

"Daha fazla soruşturmada, bu sefil gösterinin
Bir hizmetçinin kızı, Bay Venables'ın gözünü yakalayan bir ülke kızı ve
baştan çıkardı. Evliliğinde onu gönderdi, durumu
çok görünür. Tesliminden sonra kasabaya atıldı; ve öldü
yıl içinde bir hastane. Babe bir cemaat-nurse'ye gönderildi ve
Daha sonra çok daha iyi görünmeyen bu kadına; Ama ne vardı
Bu kadar yakın bir pazarlıktan bekleniyor mu? Sadece üç şilin ödendi
Tahta ve yıkama için bir hafta.

"Kadın bana çocuk için eski kıyafetler vermem için yalvardı,
Ben, Master'dan para istemekten neredeyse korkuyordu, hatta bir
çift ​​ayakkabı.

"Kalbinde hastalandım. Ve Bay Venables'ın girebileceğinden korktum ve
nefretimi ifade etmem, aceleyle nerede yaşadığını sordum, söz verdim
haftada iki şilin ödemek ve bir iki gün içinde onu aramak;
İyi niyetimin bir kanıtı olarak eline bir önemsememek.

"Bu çocuğun durumu beni etkilediyse, duygularım neydi?
Discovery Peggy'ye saygı duydum ----? [22-a]

Dipnotlar:

[22-a] Makale burada kusurlu. Bir bölüm gibi görünüyor
Asla kağıda bağlı olmayan amaçlanan.

EDİTÖR.




Chap. X.


"Babamın durumu şimdi o kadar üzücü idi ki,
Amca onu ziyaret etmem için bana eşlik edecek; ve bana yardımını vermek için
Ailenin tüm mülkünün avı olmasını önlemek
Kardeşin Rapitesi; çünkü kendini şimdiki zamandan çıkarmak
Zorluklar, babam tamamen geleceğe bakılmaksızın. Ben indirdim
Benimle üvey annem için bazı hediyeler; Çaba gerektirmedi
ona medeniyetle davranmam ya da geçmişi unutmam.

"Bu benim yerli köyümü ilk kez ziyaret ettim, çünkü benim
evlilik. Ama meşgul olandan ne farklı duygular geri döndüm
dünya, hayal gücümü üzen ağır bir deneyimle,
Fısıldayan sahneler, en çok sevinc ve umut hatırlamalarını fısıldadı
Kalbim! Heath'ten gelen vahşi çiçeklerin ilk kokusu, heyecan
Damarlarımdan, zevk için her duyguyu uyandırıyor. Buzlu el
Umutsuzluk benim koynumdan çıkarılmış gibi görünüyordu; ve-benim
Koca-romantik bir zihnin beslenmiş vizyonları, beni hepsiyle patlatıyor
Orijinal vahşilik ve eşcinsel coşkusu yine tatlı olarak selamlandı
gerçekler. Eşit tesisle, keder hissettiğimi unuttum veya
ülkede bakımı biliyordu; Geçici bir gökkuşağı çalınırken
umutsuzluğun bulutlu gökyüzü. Birkaç favorinin pitoresk formu
Ağaçlar ve Rude Cottages'ın sundurmaları, gülümseyen çitleriyle,
Çocukça canlılığın sevinçli oynaklığı ile tanındı. yapabilirdim
ortak olan tavukları öptü; ve patlamak için özlem duydum
inekler ve üzerinde spor yapan köpeklerle dalga. Zevkle baktım
yel değirmeninde ve hareket halinde olması şanslı olduğunu düşündüm
Geçtiğim an; ve doğrudan yol açan sevgili yeşil şeride girme
Köye, tanınmış Rookery'nin sesi bu duyguyu verdi
sadece hizmet veren aktif ruhumun değişen hislerine katkı
Bereketli manzaranın parlaklığını artırın. Ama ilerlediğim gibi casusluk,
Kıvrım, besteleyen yaşlı elmslerin solmuş üstlerinin üzerinde gözetliyor
Rookery, düşüncelerim hemen kilise avlusuna uçtu ve gözyaşları
Sevginin, hayal gücümün etkisi buydu, annemin
mezar! Üzüntü adanmışlık duygularına yer verdi. Ben dolaştım
Süslü kilise, bazen bir Cumartesi akşamı yaparım. BEN
gençliğimin tanrısına hitap ettiğim bir fervor ile hatırladım: ve bir kez
Daha fazlası, Rapturous Love ile doğanın babasına üzüntülerimin üzerine baktı.
Durduruyorum-tarif ettiğim tüm duyguları zorla duyuyorum; Ve
(Hatırladığımda, hissettiğim yüce sakinliğin kaydettirirken hatırlatıldı
Biraz muazzam yalnızlıkteyken, ruhum kendi kendine dayanıyordu ve görünüyordu
Evreni doldur) Yumuşak bir şekilde yumuşak nefes alıyorum, her yönden sessizce nefes alıyorum
Duygu, sanki bir iç çekişten korkmaktan korkuyormuş gibi, çok geniş bir memnuniyet.

"Babamın işlerini çözdükten sonra ve onun lehine eforlarımla,
Kardeşimi yeminli düşmanım yaptı, Londra'ya döndüm. Kocamın Davranışı
şimdi değiştirildi; Benim yokluğum sırasında birkaç sevgi aldım,
ondan cezaevi mektupları; Ve o benim varışta görünüyordu, onun tarafından dilemek
Samimiyetini kanıtlamak için davranış. O zaman neden hareket ettiğini düşünemedim
Böylece; Ve şüphe kafama düştüğünde, ortaya çıkabilir
Amcamla artan etkimi gözlemleyerek neredeyse hor gördüm
Kendim böyle bir dereceye kadar bencilliğin olabileceğini hayal ettiğim için
var olmak.

"Değişim, ihale ve özenli olduğu gibi hesaplanamaz oldu; ve,
Zayıf tarafıma saldırmak, onun follies itirafını yaptı ve ağıt yaktı
Çok farklı bir kaderi hak eden utançlar
dahil olmuş. Ona danışmanımla yardım etmek için beni kuşattı, övdü
anlama ve kalbimin hassasiyetine hitap etti.

"Bu davranış bana sadece şefkatle ilham verdi. Onun olmak istedim
arkadaş; Ama aşk pembe pinyonlarını yaymıştı ve çok uzakta kaçmıştı; Ve
Olmamıştı (bazı zarif parfümler gibi, ince ruhu
sürekli olarak havayla karışmak) nerede olduğunu işaretlemek için bir koku bıraktı
Kanatlarını sallamıştı. Kocamın yenilenmiş okşamaları nefret etti
bana; Onun vahşeti, tatsız sevgisine kıyasla tolere edilebilirdi.
Yine de, merhamet ve sözde duygularına hakaret etme korkusu,
Sempati istiyorum, beni yaymamı ve inceliğime şiddet yapmasını sağladı. Ne
Bir görev!

"Yanlış iyileştirme olarak adlandırdığım bir sistemi destekleyenler ve
Kadında ve erkek göğsündeki sevginin büyük bir kısmına izin vermemek
bazı açılardan istemsiz olarak bahar, takıların
Tutkuyu beslemek için gerekli, yumuşak ruhu dönüştürmek için erdemler
dostluğa. Böyle gözlemcilere söyleyecek hiçbir şeyim yok,
kadınların onların sevmesi gerektiği konusunda ısrar eden ahlakçılara
Kocalar, çünkü bu onların görevi. Sana, çocuğum, ekleyebilirim,
Kalp, gelecekteki davranışlarınıza, bazı gözlemlerinize uğraşan bir şekilde canlı
Şu anki duygularım tarafından, bu dönemimi sakin bir şekilde gözden geçirme konusunda dikte edildi
hayat. Romancılar veya ahlakçılar bir erdem olarak övündüklerinde, bir kadının soğukluğu
anayasa ve tutku isteği; ve onu verimle vermesini sağlayın
Sevgilisi şefkatten veya geleceğin soğuk bir planını tanıtmak için
Konfor, tiksiniyorum. Sıradan iyi kadınlar olabilirler
ifadenin kabul edilmesi ve zarar vermemesi; Ama bana öyle görünmüyorlar
duyuları zarif hale getiren 'ince moda sinirler' yapın.
Hassasiyete sahip olabilirler; Ama hayal gücünün ateşini istiyorlar,
_active_ duyarlılık ve _positive_ erdemi üretir. Nasıl
Kadın karakterize olmayı hak ediyor, bir erkekle evlenen, bir kalple ve
Hayal gücü bir başkasına adanmış mı? O bir acıma veya hor görme nesnesi değil mi?
Bu yüzden kendi duygularının saflığını kutsal bir şekilde ihlal ederek? Hayır,
Kayıtsız olduğu zaman,
anayasal olarak duyarsız; O zaman gerçekten sadece bir takas meselesidir;
Ve ticaretin sırlarıyla hiçbir ilgim yok. Evet; hevesle ben
Gerçek zihnin doğruluğuna ve sevginin saflığına sahip olmanızı diliyorum, ben
Kalpsiz bir davranışın erdemli olmanın aksine ısrar etmelidir. Gerçek
erdemin tek temelidir; Ve yapamayız, zihnimizi yok etmeden,
Bir sevgiliyi veya kocayı memnun etmeye çalışın, ancak istediği gibi orantılı olarak
biz. Bizi daha etkili bir şekilde köleleştirecek erkekler, bu kısmi aşılayabilir
ahlak ve onu görevlerine ayırmada erdem gözden kaçırmak
belirli istasyonlar; Ama bir sebep olmadan doğa için kızarmayalım!

"Bu açıklamalardan sonra, hamile olduğum için sahip olmaktan utanıyorum.
Tüm hayatım boyunca ilkelerimin en büyük fedakarlığı, benim
Koca tekrar kişime aşina olmak için, ancak bu acımasız eylemi
Kendini inkar, dünyanın beni açıp yutmasını istediğimde,
doğum; Ve ben anne olmanın zevksiz bir zevk. Oradaydı
Kocamın gelin dikkatlerinde incelikli bir şey; Ama şimdi onun
lekeli nefes, sarıca yüz ve kan atış gözleri daha fazla değildi
duyularıma karşı, brüt tavırlarından ve sevgisiz aşinalık
benim zevkime göre.

"Bir erkeğin sadece sürdürmesi beklenir; evet, zar zor bir
geçim, alışkanlık zehirlenmesi ile tuhaf hale getirilen bir kadına; Ama kim
Onu bekliyor mu yoksa onu sevmenin mümkün olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve 'gençlik olmadıkça
ve güler yüzlü yıllar uçtu, '
ısrarla, hemen hemen her şeyin göz önünde bulundurulması cezası altında]
hayatta değerli, bir başkasını sevmemesi gerektiği için: kadınken, zayıf
Sebep, vasiyetname, ahlak etmek, kendini duygusallaştırmak için gereklidir
taşlamak ve hayatını çamurlamak için, çökmüş eşini reform yapmak için çalışıyor.
Hatta dağılmaya ve içtenlikle harcayabilir, çok içtenlikle
Bu onu çok nefret eden, mülkiyeti ve masraflarını belirleyerek,
Toplumda, yorgun, sevinçsiz bir yaşam olan bir yaşam sürmesine izin vermez; aşırı
Karşılıklı servetleri gücü yok, hepsi elinden geçmeli.
Ve eğer o bir anne ise ve kadınların şimdiki durumunda, bu harika bir
Görevlerin yerine getirilmesinin engellenmesi ve geliştirilmesi
Birinin sevgileri, ne katlanmaması gereken?-Ama ben acı çektim
Beni düşünmediğim yansımalara yönlendirecek bir kişinin hassasiyeti
Anlatımımı kesintiye uğratmak için-ama tam kalp taşacak.

"Bay Venables'ın utançları onu şimdi bana sevmedi; yine de,
Onunla arkadaş olmak için endişeli, onu yeniden canlandırmak için ona hakim olmaya çalıştım
masraflar; Ama vermek için her zaman makul bir mazereti vardı, onu haklı çıkarmak
Tavsiyemi takip etmiyorum. İnsanlık, şefkat ve üretilen ilgi
Birlikte yaşama alışkanlığı ile, rahatlamaya çalışmamı ve sempati duymamı sağladı
onunla; Ama böyle bir şekilde yaşamak zorunda olduğumu hatırladığımda
Her zaman için-kalbim içimde öldü; İyileştirme arzum
Dikkatli ve balyalı, aşındıran melankoli ruhumu ele geçirdi.
Evlilik beni ömür boyu sürdü. Kendime bir kapasite keşfettim
Varlığın çeşitli zevklerinden zevk alıyor; Yine de fetted
Toplumun kısmi yasalarına göre, bu adil dünya benim için evrenseldi
boşluk.

"Kocamı ekonomiye teşvik ettiğimde kendine atıfta bulundum.
benim de sahip olduğum en katı veya sözleşme borçlarını uygulamak zorunda
Korkmanın çok fazla nedeni asla ödenmez. Bu paltry ayrıcalığını hor gördüm
sadece kısır veya düşüncesiz olan bir eşin ve
onu taşıyan torrentleri artırmamaya karar verdi. Ben
o zaman hileli spekülasyonlarının kapsamından cahil
onur ve itaat etmek. "Kocası tarafından ihmal edilen veya davranışları çarpıcı bir kadın
Onunla kontrast, yatıştırmak için her zaman saatte erkekler olacak ve
onu gururlandır. Ayrıca, ihmal edilmiş bir kadının izinsiz durumu, değil
Kişisel takılardan yoksun, özellikle ilginç ve Rouses
Çok yakın olan o acıma türleri kolayca sevgiye girer.
Bir duygu baştan çıkarmayı düşündüğünü düşünen bir adam, kendisi tarafından baştan çıkarıldı
ruhunun en asil duyguları. Kendisine tüm fedakarlıkları anlıyor
duyarlılık kadını yapmalı ve
Hayal gücü ona yerleştirir, kalbine dokunur ve tutkularını ateşler.
Keskin kuzu eti karmaşasına götürmek ve sarkık tomurcukları teklif etmek
Umut canlandırın, hayırseverlik tutkuya dönüşüyor: Ve o zaman
Sevgili olduğunu keşfedin, onur onu hızlı bağlar, ancak öngörür
daha sonra adama ciddi zararlar ödemek zorunda kalabileceğini,
Olana kadar karısının toplumuna hiç değer vermedi gibi görünmüyordu
onun kaybından dolayı tazmin edilme şansı.

"Erkekler tarafından yürürlüğe giren kısmi yasalar bunlar; çünkü, sadece bir stres atmak
Konforların büyük sorusundaki bir kadının bağımlı durumu
Mülkün bulundurulmasından kaynaklanan [bu makalede bile]
kocanın sevgisinin kaybından çok daha fazla yaralandı, bundan daha fazla
karısının; Yine de o, ıssız bir yalnızlığın için kınandı
ev, onu baştan çıkaran kadından bir tazminat aramak için
o? Sadakatsiz bir koca evinden ne de ayrı olamaz,
ya da gözyaşı, çocukları ondan, ancak suçlu olsa da; Ve o hala
Kendi kaderinin efendisi, bir dünyanın gülümsemelerinden hoşlanır, bu
Onu alçakgönülle markalaştırdı, teselli aradı, girişim aradı
misilleme.

"Bu açıklamalar deneyim tarafından dikte edilmez;
şefkat birçok sevimli kadın, dünyanın _out-laws_ için hissediyorum.
Kendim için, bana yapılan ilerlemeleri asla teşvik etmem,
Aşıklarım zamansız bahar sürgünleri gibi düştüler. Ben bile yapmadım
onlarla birlikte; Çünkü buldum, kendimi incelerken yapamadım
onu biraz sevmeden bir adamla birlikte; Ve ben algıladım
_innocent olarak adlandırılanların çizgisinde duramamalıdır
Özgürlükler_, hiç acı çektim mi? Rezervim o zaman sonucuydu
incelik. Davranış özgürlüğü birçok kadının zihnini özgürleştirdi; Ama benim
Davranış en katı bir şekilde prensiplerim tarafından yönetildi,
Anlayışımın iyileştirilmesi, yanılgıyı ayırt etmemi sağladı.
Doğa ve akılla savaşta önyargılar.

"Kocamın davranışında bahsettiğim değişiklikten kısa bir süre sonra benim
Amca, azalan sağlığı tarafından zorlandı,
Daha hafif iklim ve Lizbon'a başlayın. İradesini elinde bıraktı
Arkadaş, seçkin bir avukat; Daha önce bana göre beni sorgulamıştı
Benim durumum ve zihin durumum ve çok özgürce ilan etti,
Kocamın mesleklerinin istikrarına güvenmeyin. O vardı
karakterinin ortaya çıkmasında aldatıldı; Şimdi sabit olduğunu düşündü
kaçınılmaz olarak harabeye ve utanç verici bir eylem treninde.

"Ayrılmasından önceki akşam, birlikte yalnız geçirdiğimiz
Beni kalbine katladı, sevecen temyizini söyledi
'Çocuk.'-Babamdan daha fazlası! Neden gerçekleştirmeme izin verilmedi
Birinin son görevleri ve ölüm yastığını düzeltmek? Onun tarafından görünüyordu
Beni asla daha fazla görmemesi gerektiğine ikna olmak; henüz talep edildi
Ben, en ciddiyetle, ona gelmek için, benim için ayrılmak zorunda mıyım
koca. Daha önce hamileliğimi duyduğumda üzüntüsünü dile getirmişti,
Ben onu bilgilendirene kadar ona eşlik etmek için bana hakim olmaya kararlıyken
bu durum. Kendini, yeni bir yeni
Kravat beni tahmin etmekten bu kadar aciz olduğunu düşündüğü bir adama bağlamalıdır.
değer; Böyledir bir şefkat dilidi. "Kendi sözlerini tekrarlamalıyım;
akıl:

"'Evlilik durumu, kesinlikle kadınların, genellikle
Konuşma, en yararlı olabilir; Ama bir kadının olduğunu düşünmekten çok uzakım,
Bir kez evlendikten sonra, katılımı çözünmez olarak görmeli
(Özellikle onu feda ettiği için onu ödüllendirecek hiçbir çocuk yoksa
Duygular) Kocasının ne sevgisini ne de saygısını hak etmesi durumunda. Saygınlık
genellikle sevginin yerini tedarik edecektir; ve bir kadının olmasını önlemek
Sefil, onu mutlu etmeyebilir. Bir fedakarlığın büyüklüğü
her zaman göz önüne alındığında faydalı ile bir oran almalıdır; Ve bir
Kadın ne sevgiyi ne de sevebileceği bir erkekle yaşayacak
saygınlık, hatta onun için herhangi bir faydası olabilir,
ev bekçisi, kalıcı olmayan bir durumun kötülüğüdür
Koşulların uyumu, Tanrı'nın görüşünde bir görev yapabilir veya
Sadece erkekler. Gerçekten de sadece tutulması için bunu gönderirse
tembellik, kaderini acı bir şekilde şikayet etme hakkı yoktur; veya hareket etmek için,
Bağımsız karakterli bir kişi olarak, sanki bir başlığı varmış gibi
Genel Kuralları Göz ardı etmeyin.

"'Ama talihsizlik, birçok kadının sadece görünüşte gönderdiği ve
Dünyadaki itibarlarını güvence altına almak için kendi saygılarını kaybediyorlar. .
Kocasından ayrılmış bir kadının durumu şüphesiz çok
Karısını terk eden bir adamdan farklı. O, Lordly ile
haysiyet, bir tıkanma sarıldı; ve onun yemeğine ve raimentine izin vermek
İtibarını Taint'ten korumak için yeterli düşündüm. Ve o da
düşüncesizce, cömertliği için kutlanacak ve
Hoşgörü. Mülkiyet ana anahtarı için ödenen saygı! A
kadın, aksine, doğal koruyucusuna adlandırılandan istifa etmek
(asla öyle olmasa da, isim olarak) hor görülür ve kaçınılmıştır, çünkü
Rasyonel bir varlığın ayırt edici olduğu zihnin bağımsızlığını iddia etmek ve
köleliğe atma. '

"Akşamın geri kalanında amcamın hassasiyeti onu yönetti
sık sık konuya geri dönmek ve artan sıcaklık ile mutlaka,
Aynı iddia edilen duygular. Uzun zaman söylemek gerekiyordu
'Elveda!'-Ve biz ayrıldık-çok tanrı! daha fazla buluşmak için.




Chap. Xi.


"Büyük servet ve cilalı görgü kuralları, son zamanlarda ziyaret etmişti
çok sık evimizde ve mümkünse bana daha fazla davrandı
Bay Venables'ın ona ödediğinden daha saygı; Hamileliğim henüz görünür değildi, onun
Toplum, bir süredir geçtiğim gibi benim için büyük bir rahatlama oldu.
Mass, kendimi evde çok sınırlandırdı. Hiç gereksiz küçümsedim
Belki de ihtiyatlı gizlemeler bile; Ve kocam, çok rahat,
Amcamın ayrılık hediyesinin miktarını keşfetti. Bir yazının bir kopyası
onu benden zorlamak için bayat bahane; Ve yakında inanmak için nedenim vardı
amaç için uydurulduğunu. Bu şekilde çılgınlığımı kabul ediyorum
sürekli olarak dayatılmak için kendim acı çekiyor. Ona uymuştum
amcam için, kocamın artık, artık başvurmamaya karar;
Yine de, kendi isteklerimi sağlamak için yeterli bir miktar aldığımda ve
Küçük kardeşimi yerleştirmek için görüş alan bir planı takip etmemi sağlayın
Saygın bir istihdam, kendime Bay Venables'ın kandırılmasına izin verdim.
sığ iddialar ve ikiyüzlü meslekler.

"Böylece beni ve ailemi yağmaladı, böylece tüm planlarımı hayal kırıklığına uğrattı
yararlılık. Yine de saygı duymaya ve saygı duymaya zorlandığım adamdı: sanki
Saygı ve saygı, kendi keyfi bir iradesine bağlıydı! Ama bir eş
atı ya da kıçının olduğu kadar bir adamın mülkiyeti olmak, hiçbir şeyi yok
Kendini arayabilir. Yasaya ulaşmak için herhangi bir yolu kullanabilir
onun, karısının sahip olduğu anda, hatta
Bay Venables'ın yaptığı gibi bir kilidi zorlamak,
Yazma-Desk-ve tüm bunlar bir eşitlik şovu ile yapılır, çünkü
Forsooth, bakımından sorumludur. "İhale anne _LAWly_ _Lawly_ kapmak
Kumar harcama harcaması ya da canavarca sarhoş, yavrularından hoşnutsuz,
Şans eseri ona düşen servet; veya (çok çirkin
adaletsizlik) kendi eforlarıyla kazandığı şey. HAYIR; Onu soyabilir
cezasızlık, bir Courtezan'a alenen boşa harcamak bile; Ve onun yasaları
Ülke-kadınların bir ülkesi varsa-ona koruma veya tazminat yok
Bedensel korku iddiası olmadığı sürece zalimden; Yine de nasıl
Ruhu neredeyse deliliğe eşit olarak, eşit derecede birçok yol var
Manyly, o kadar da anlamlı olmasa mı? Bu tür yasalar çerçevelendiğinde
Tarafsız avukatlar ilk olarak büyük bir toplantı tarzında karar verdiler,
ulusal olanı düzeltmek için bir _etre supreme_ varlığını tanıyan
kocanın her zaman daha akıllı ve daha erdemli olması gerektiğine inanıyorum
Karısı, ona bir adalet şovu ile hak kazanmak için bunu sürdürme
Idiot veya sürekli minör, sonsuza dek esaret içinde. Ama yapmış olmalıyım-
Bu konu, öfkem sürekli benimle kaçıyor.

"Daha önce bahsettiğim, bir general olan beyefendinin şirketi
Edebiyat ve tat konularıyla tanışmak bana minnettardı;
Benim yüzümüze yaklaşırken parladı ve ben etkisiz bir şekilde
hissettiğim zevki ifade etti. Konuşmasının sağladığı eğlence
Ben, kocamın isteğine uymayı kolaylaştırdım,
Evimizi ona uygun hale getirin.

"Dikkatleri daha sivri hale geldi; ama ben
erdemi olarak adlandırıldığı gibi, hemen alarm alan kadınlar
bir
konuşmasına farklı dönüş. Yeni bir saldırı modu aldı ve
Bir süredir onun taklit arkadaşlığının dupe'iydi.

"Sadece _badinage_ tarzında, fetihimden övündüm ve
Kocama sevgilisi benzeri iltifatlarını tekrarladı. Ama bana yalvardı
Tanrı aşkına, arkadaşını hakaret etmemek için, ya da tüm onu ​​yok etmeliyim
projeler ve onun harabesi ol. Kocama daha fazla sevgiye sahip olsaydım, ben
Bu zamana hizmet eden nezakete olan sayggmimi ifade etmeliydim: Şimdi ben
sadece acıma hissettiğimi hayal etti; Yine de bir casuisti şaşırtırdı
Kesin farkın neyi içerdiğine dikkat edin.

"Bu arkadaş şimdi bana gerçek durumu keşfetmeye başladı
kocamın işlerinden. `` Gereklilik, '' dedi Bay S ----; Neden açıklamamalıyım
Adı? Mazeret edemediği davranışı hafifletmeyi etkilediği için,
'konaklama faturaları ile bu tür adımları atmaya yol açmıştı,
kredi, hazır para için satmak ve benzer işlemler, onun
Ticari dünyadaki karakter gitmişti. O düşünüldü, 'diye ekledi,
Sesini düşürüyor, '' Swindler olarak değiştir '.

"O anda ilk anne Pang'ı hissettim. Kötülüklerin farkında
Mücadele etmeliyim, hala kendi teselli için,
bir kızın annesi; ve _sins_'nin
babasının utanç verdiği,
Kadın varisi.

"Bu dostluk şovları tarafından tamamen kandırıldım (hayır, ben
İnanın, yorumuna göre, Bay S-gerçekten arkadaşımdı)
En iyi alım moduna saygı duyarak ona danışmaya başladım
Kocanın Karakteri: Sadece bir kadının iyi adı
Artık yükselme. Bir jakuzide çekildiğini bilmiyordum.
kaçmaya çalışacak enerjiye sahip değildi. Gerçekten görünüyordu
fakültelerini herhangi bir düzenli olarak istihdam etme gücünün yoksulluğu
kovalama. Eylem ilkeleri çok gevşekti ve zihni
Emir gibi her şeyin kendisine göre ortaya çıktığı
kısıtlama; Ve vahşi durumdaki erkekler gibi, güçlü olanı gerektirdi
Vahşi spekülasyonlar tarafından üretilen umut veya korku uyarıcısı
Başkalarının çıkarları, ruhlarını uyanık tutmak için hiçbir şey için gitmedi. O tek
Zaman vatanseverliğe sahipti, ama dürüst hissetmenin ne olduğunu bilmiyordu
öfke; ve özgürlüğün savunucusu gibi davrandığında,
Bireyler için olduğu gibi insan ırkı için çok az sevgi, diye düşündü
Kendi memnuniyetinden başka bir şey yok. O sadece bir vatandaştı
baba. Yasalarının ihlali ile adroitly elde ettiği meblağlar
Ülke ve insanlığınkiler, bir metresin
Squander; O olmasına rağmen, aynı _sang froid_ ile sevişti, olduğu gibi
Çocukları, bir başkası daha çekici olduğu kanıtlandığında yoksulluğa.

"Çeşitli iddialarda arkadaşı beni ziyaret etmeye devam etti ve gözlemleyerek
Para istediğim, beni maddi yardımı kabul etmeye teşvik etmeye çalıştı; Ancak
Böyle bir incelikle yapılmış olmasına rağmen, kesinlikle reddettiğim bu teklif,
Hoşnutsuz olamazdım.

"Bir gün yanlışlıkla düşündüğüm gibi, akşam yemeğine geldi. Kocam
İş dünyasıyla çok fazla uğraştı ve odandan hemen sonra odayı bıraktı
kaldırıldı. Gizli tavsiyeler tekrar yola çıkana kadar her zamanki gibi konuştuk.
Aşk. Son derece ipotek oldum. Ona samimi bir saygı duydum ve
Benim için eşit bir dostluğa sahip olmasını umuyordu. Bu yüzden hafifçe başladım
Onunla ekspostlat. Bu nezaket, Coy cesareti için yanlış anladı;
Ve o konudan yönlendirilmeyecekti. Hatasını algılıyorum, ben
Cidden ona böyle bir dili kullanarak nasıl profesör olabileceğini sordu
Kocamın arkadaşı mı? Önemli bir alaycı merakımı heyecanlandırdı ve o,
bunun benim tek çığlıkım olduğunu varsayalım, kasıtlı olarak bir mektup aldı
Cebi, 'Kocanızın onuru esnek değildir. Nasıl olabilir
Sen, ayırt etmenle, öyle mi düşünüyorsun? Neden o odadan ayrıldı
Bana kendimi açıklama fırsatı vermek için gün; _he_ düşünce
Ben de çekingen-çok geç. '

"Mektubu tarif edilemez bir duygu ile kaptım.
Onu akşam yemeğine davet etmek ve bana karşı şövalye saygısını alay etmek.
Ona, 'Her kadının fiyatı olduğunu ve brütle
ahlaksızlık, bir kocanın görevine sahip olmaktan memnun olması gerektiğini ima etti
ellerini çıkardı. Bunlar _liberal duyguları_ olarak adlandırdı. Ona tavsiyede bulundu
Romantik kavramlarımı şok etmek için değil, güvenilir cömertliğime saldırmak için,
ve zayıf yazık; ve ona beş yüz ödünç vermesini isteyerek sonuçlandı
bir ay veya altı hafta boyunca pound. ' Bu mektubu iki kez okudum; ve
İlham aldığı sağlam amaç, ruhumun yükselen kargaşasını sakinleştirdi. Ben yükseldim
Kasıtlı olarak, Bay S ---- bir an beklemesini istedi ve anında gidiyor
Sayma evine, Bay Venables'ın benimle birlikte dönmesini istedi.
Yemek parası.

"Kalemini bıraktı ve herhangi bir değişiklik gözlemlemeden benimle girdi
benim yüzümde. Kapıyı kapatıyorum ve ona mektubu veriyorum, basitçe
'Yazıp yazmadığı ya da sahtecilik miydi?' Diye sordu.

"Hiçbir şey karışıklığına eşit olamazdı. Arkadaşının gözüyle tanıştı ve
Bir şaka hakkında bir şeyler mırıldandı-ama onu kesintiye uğrattım-'
Yeterli-sonsuza dek bir parça. '

"Devamla devam ettim," zulümünüzle doğdum ve
Sadakatsizlikler. Ne ile doğduğumu söylemeyi küçümsüyorum. Seni düşündüm
Prensipsiz, ama çok kısır değil. Görüşte bir kravat oluşturdum
Cennetin-onu kutsal tuttum; Erkekler, benim için daha uygun olsa bile
Tat, beni hissettirdim-tüm alt fuarları hor görüyorum!-ölmedim
sevmek için. Senin tarafından ihmal ettim, cazipliği kararlı bir şekilde boğdum
duygular ve öfkelendiğiniz inancına saygı duydu. Ve şimdi cesaret ediyorsun
bana hakaret etmek, beni fuhuşa satarak!-Evet-eşit olarak kayboldu
incelik ve prensip-onurunu takas etmek için kutsal bir şekilde cesaret ettiniz.
çocuğunuzun annesi. '

"O zaman, Bay S ----'a dönersek, 'Sana tanık olmak için sana çağırıyorum' diye ekledim.
Ve ellerimi ve gözlerimi cennete kaldırdım, 'bu benim aldığım kadar ciddiyetle
Onun adı, şimdi onu terk ettim, 'Yüzüğümü çıkardım ve üzerine koydum
masa; 'Ve hemen evinden çıkmak, asla girmemek demek istiyorum
Daha. Kendim ve çocuk için sağlayacağım. Onu benim kadar özgür bırakıyorum
Kendim olmaya kararlı-borçlarımdan sorumlu olmayacak. '

"Şaşırtıcı, Bay Venables'a kadar dudaklarını kapadı, nazikçe iterek
Arkadaş, zorla bir gülümsemeyle, odadan dışarıda, bir an için doğa
galip geldi ve kendisi gibi görünerek döndü, yanarak
Öfke, bana göre: ama kaşlarını çattı, ne zaman hariç,
ondan önce gelen malign gülümsemeyle tezat oluşturdu. O beni terk etti
Benim tehlikemde ev; Bana tehditlerimi hor gördüğünü söyledi; Kaynağım yoktu;
Ona karşı barışa yemin edemedim!-
Hayat!-Beni asla vurmamıştı! '

"Mektubu yangına attı, bu da onun içinde bıraktığım
eller; Ve odayı bırakarak kapıyı üzerime kilitledi.

"Yalnız kaldığımda, kendimi hatırlamadan önce bir iki an vardı.
Bir sahne diğerini böyle bir hızla başardı, neredeyse şüphe ettim
Gerçek bir olaya yansıyıp yansıtmadığımı. Mümkün miydi? Mıydım
Gerçekten, özgür? '-evet; Özgürüm kesinlikle algıladığımda kendim olarak adlandırdım
benimsemem gereken davranış. Özgürlük için nasıl nefes nefese kaldım-liberty,
Herhangi bir fiyata satın alırdım, ama kendi saygımdan! Ben yükseldim
ve kendimi salladım; pencereyi açtı ve havanın asla kokmadığını düşündü
Çok tatlı. Cennetin yüzü onu izlediğim gibi daha adil büyüdü ve bulutlar
Ruh odamı vermek için isteklerime itaat eden uzaklaşıyor gibiydi
genişletmek. Hepim ruhtum ve (göründüğü gibi vahşi) sanki yapabileceğim gibi hissettim
yanağımı öpen ya da
Parlayan, azalan kirişler üzerinde ufkun altında kaymıştır. Seraphic
Ruhlarımı tedirgin etmeden memnuniyet canlandı; Ve benim hayal gücüm
yüceltilmiş korkunç veya yatıştırıcı bir şekilde güzel vizyonlarda toplanmış bir
Doğanın sağladığı sonsuz görüntülerin muazzam çeşidi ve süslü
Büyük ve adil birleştirir. Bu parlak pitoresk parlaklık
Sketches batan güneşle solmuş; Ama hala sakinliğe yaşıyordum
Memnuniyetle kalbimden yayılmışlardı.

"Evlilik itaatinin savunucuları olabilir,
Bir eşin ve bir insanın görevi arasındaki ayrım,
davranış.-Onlara yazıyorum-duygularım analiz etmeleri için değil;
Ve sen, çocuğum, kalpten asla tespit edemeyesiniz
deneyim, annenin şimdiki kurtuluşundan önce ne hissettiği
akıl!

"Birini amcama kapattıktan sonra babama bir mektup yazmaya başladım;
Tavsiye istememek değil, kararlılığımı belirtmek; Ben olduğumda
Bay Venables'ın girişiyle kesintiye uğradı. Onun tarzı değişti. Onun
Amcamın servetiyle ilgili görüşler, evini bırakmam için onu çekti veya
O, ikna oldum, hatta sarsıldığı için mutluydu
Varlığımın ona getirdiği hafif kısıtlama; Bana göstermenin kısıtlaması
biraz saygı. Benim için bir sevgiden çok uzakta, benden gerçekten nefret ediyordu,
Çünkü onu hor görmem gerektiğine ikna oldu.

"Bana şunu söyledi," Şimdi soğuması ve yansıtmak için zamanım olduğu için,
şüphe ama benim ihtiyatlılığım ve güzel uygunluk duygum beni yönlendirecekti
Geçenleri göz ardı et. '

"'Yansıma,' diye cevapladım, 'sadece amacımı doğruladı ve hiçbir güç yok
Dünya beni ondan ayırabilir. '

"Yatıştırıcı bir ses almaya ve bakmaya çalışmak, ne zaman
isteyerek bana işkence yaptı, beni gücünü hissetmeye zorlamak için
Benim istediği zaman, 'değil
Kendimi hizmetkarlara maruz bırakın, beni sınırlamaya zorlayarak
daire; Eğer o zaman evden çıkmama sözümü verirdim
Çökelmek, özgür olmalıyım ve--. ' Duyurdum, onu kesintiye uğrattım,
Hiçbir şey söz vermem. Onunla birlikte tutacak hiçbir önlemim yoktu-
Çözüldü ve subtfuge için küçümsemeyecekti. '

"Diye mırıldandı, 'Yakında bu saçma havalardan tövbe etmeliyim;'
ve küçük çalışmamın içine çayın taşınmasını emretme
Yatak odamla iletişim, kapıyı bir kez daha üzerime kilitledi,
ve beni kendi meditasyonlarıma bıraktı. Onu pasif olarak takip ettim
Merdivenler, kendimi kullanmayan eforla yormak istemiyor.

"Hiçbir şey zihni sabit bir amaç gibi sakinleştiremez. Sanki yığınmış gibi hissettim
Kalbimden bin ağırlık; Atmosfer hafif görünüyordu; Ve ise
Bu nedenle erkeklerin kurumlarını yürüttüm, böylece erkekler
Kadınlar üzerinde zalimlenin, neredeyse ilgisiz bir düşünceydi. BEN
Aklımın mücadele ettiği zaman, mevcut rahatsızlıkları göz ardı etti
Kendisi,-Akıl ve eğilim ellerini sıktığında ve huzur içinde olduğunda.
Artık benden önce acımasız bir görevim yoktu, sonsuz perspektifte, evet,
Sıkıcı bir yaşam süresi sırasında, benim
Tepki-umutları söndürmek için emek, bir canlı Maybes
hayal gücü. Ölüm Kurtuluş için tek şansım olarak selamladım; Ancak,
Varlığın hala çok fazla cazibesi vardı ve hayat mutluluğu vaat etti, ben
Bilinmeyen bir tiranın buzlu kollarından küçüldü, ancak çok daha davetkar
kendimi başkası olmadan bağladığımı sandığım adamınkinden daha
alternatif; ve biraz daha uzun süre oyalanmaktan memnundu,
Neşenin sıcak bölgelerini bırakmak yerine ne olduğunu bilmiyordu
gün, 've doğamın tüm zevksiz sevgisi.

"Şimdiki durumum yansımama yeni bir dönüş yaptı ve merak ettim
(Şimdi film çekilmiş gibi görünüyordu, bu da delici görüşünü gizledi
neden) daha önce öfkeye karar verebileceğim gibi,
Kendimi sonsuza dek birleştiğim gibi birleşmişti. Kötü bir dahi vardı
Doğumumda bir büyü yaptı; Ya da kaostan bir şeytan, beni şaşırtmak için
Tahliye edici önyargılarla irademi anlayın ve ister mi? '

"Bu düşünme trenini takip ettim; beni dışarı çıkardı.
Cinsiyetime özgü sefalet üzerine. 'Değil' diye düşündüm, '
hiç damgalanmış, iktidarın ahlaksızlığında,
Çoğu iğrenç suçlu ölü bedenlere zincirlenecek mi? Kesinlikle
Bu yasalar çok daha insanlık dışıdır.
Birlikte zihinler, bu asla sosyal cemaatte karışamaz! Gerçekten ne
o durumun sefilliğine eşit olabilir,
Alternatif, ama sevgileri söndürmek mi yoksa alem ile karşılaşmak mı? '




Chap. Xii.


"Gece yarısına doğru Bay Venables odama girdi; ve sakin
Cesaret yatmaya hazırlanırken, bana acele ettirdi, 'çünkü buydu
Kocaların ve eşlerin farklılıklarını sona erdirmeleri için en iyi yer. O öyleydi
cesaretine yardım etmek için bolca içmek.

"İlk başta cevap vermeyi tenzememedim. Ama etkilediğini algılıyorum
Sessizliğimi rıza için al, ona, 'Gitmezse
Başka bir yatak ya da bana izin ver, bütün gece çalışmamda oturmalıyım. ' O
Beni odanın içine çekmeye çalıştı, yarı şaka yaptı. Ama direndim; Ve,
Bana kullandığını söylemem için herhangi bir neden vermemeye karar verdiği gibi
Şiddet, birkaç çaba daha sonra, emekliliğimi lanetleyerek emekli oldu,
yatak.

"Biraz daha uzun süre saklandım; o zaman pelerinimi etrafımda atarak,
Bir sophada uykuya hazırlandı. Ve çok şanslı, kurtuluşum görünüyordu,
O kadar kutsal ki, kendime sarılmış olmanın zevkini uyudum ki uyudum
derinden ve mücadelelerle karşılaşmak için oluşturulan bir zihinle uyandım
gün. Bay Venables birkaç saat sonra uyanmadı; Ve sonra o
Bana yarı giyinmiş, esneme ve germe, sanki haggard gözlerle geldi
Önceki akşamı geçenleri neredeyse hiç hatırlamadı. O düzeltti
Bir an için gözleri üzerimde, o zaman bana aptal diyor, 'ne kadar süredir
Bu güzel saçmalığa devam etmeyi mi amaçlıyor? Onun için şeytani
bıkmış; Ama bu,
bir şey bilin. '

"Bu harangue'ye, '
onun arkadaşı olmak için bu kadar uygun olmayan bir kadından kurtulmaktan memnun olun-ve
Davranışımdaki değişim ortalama geyikleme olacaktır; Olgunlaştırıcı yansıtma için
Sadece ilk çözünürlüğüm için kutsal akıl mührünü verdi. '

"Sanki sabırsızlıkla damgalanmış gibi görünüyordu.
öfkesini bastırmak için; Ama öfkesini fethetmek (zayıf insanlar için,
Tutkular en yönetilemez gibi görünüyor, onları en büyük ile kısıtlıyor
rahat, yeterli bir güdüye sahip olduklarında), 'Çok güzel,
Ruhumun üzerine! Çok güzel, tiyatro gelişir! Dua et, adil roxana,
irtifalarınızdan eğin ve bir rol oynadığınızı unutmayın.
gerçek hayat. '

"Bu konuşmayı kendi kendine memnun bir hava ile söyledi ve merdivenlerden aşağı indi
giyinmek.

"Yaklaşık bir saat içinde tekrar bana geldi; ve aynı tonda, '
Beni kahvaltıya teslim etmek için beyefendim olarak geldi.

"'Siyah çubuğun?' diye sordu I.

"Bu soru ve sorduğum tonu biraz rahatsız etti
o. Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi hiç kızgınlık hissetmedim; Firma kararım
Kendimi cahil Thraldom'umdan kurtardı, çeşitli duyguları emmişti
Altı yıl boyunca ruhumu rafa atmıştı. Benim tarafından işaret edilen görev
İlkeler açık görünüyordu; Ve beni yapmak için izinsiz bir his vermedi
Swerve: Kocamın ilham verdiği hoşnutsuzluk güçlüydü; Ama sadece
Beni hafızamdan bırakmasına izin vermek istememe yol açtı; Orası
Sefalet değildi, kasıtlı olarak seçmeyeceğim işkence yoktu,
Hizmet kiralamamı yenilemek yerine.

"Kahvaltı sırasında, yanılgıyla benimle akıl yürütmeye çalıştı
romantik duygular; çünkü bu, verdiği ayrım gözetmeyen epitetti
her davranış veya düşünme şekli. O, '
Bütün dünya kendi çıkarları tarafından yönetiliyordu; Yapanlar
farklı güdülerle harekete geçin, sadece daha derin knaves veya aptallardı
Tüm Rodomantade saçmalıklarını İncil'i alan kitaplar tarafından çılgınca yazılmış
Dünyadan hiçbir şey bilmeyen erkekler tarafından. Onun için Tanrı'ya teşekkür etti, o
ikiyüzlü değildi; Ve eğer bazen bir noktayı uzatırsa, her zaman
Her erkeğe kendi ödemeye niyetiyle. '

"Daha sonra ustaca ima etti,"
var, başarılı bir spekülasyon, bu onu kolaylaştıracak
şimdiki zaman ve aslında daha bağlı olarak başka birkaç şeması vardı,
Başarısız olamadı. Yine de birkaç yıl içinde zengin olma şüphesi yoktu
Ortaya çıkmada şanssız maceralarla geri atılmıştı. '

"Hafifçe cevapladım,"
Daha derine.'

"Bir yargı kararı ile yönetildiğime dair hiçbir fikri yoktu,
sadece bir kızgınlık hamlesi ile karşılaştırılmalıdır. Ne olduğunu bilmiyordu
Vice'e karşı öfkeyi hissedin ve sık sık yerleştirilebilir öfkesinden övünür,
ve yaralanmaları affetmeye hazır olma. Doğru; çünkü sadece varlığı düşündü
aldatmadığı beceri çabası olarak aldattı; ve daha sonra,
Bir Canmory ile, 'nasıl olduğunu bilmiyordu
Kendisi aynı koşullarda harekete geçmeye cazip gelmiş olabilir. ' Ve,
Kalbi asla arkadaşlığa açılmadığı için asla yaralanmadı
hayal kırıklığı. Protesto ettiği her yeni tanıdık, doğru, '
dünyanın en zeki adamı; ' Ve gerçekten öyle düşündü; kadar
Konuşmasının veya görgü kurallarının yeniliği, onun üzerinde herhangi bir etkisi olmayı bıraktı
halsiz ruhlar. Rütbe veya servete olan saygısı daha kalıcıdı,
Her ne kadar etkisinden yararlanmaya başlamamasına rağmen
ya kendi görüşlerini tanıtmak için.

"Prefatory konuşmasından sonra,-kanım (daha serin olduğunu düşündüm)
konuşurken tüm yüzüm boyunca kızardı-benim
durum. Beni yansıtmamı istedi-'ve ihtiyatlı bir kadın gibi davran,
Üstün anlayışımın en iyi kanıtı; çünkü sahip olmalıydım, duydum,
Nasıl kullanılacağını biliyor muydum. Ben değildim, 'Sözlerine bir stres attı,
Tutkularım olmadan; Ve bir koca uygun bir cloke idi. -
Düşünme tarzında liberal; Ve neden diğerleri gibi olmayabiliriz
kaba önyargıların üstünde olan evli insanlar, izin vermeyi zekice kabul et
Birbirleri kendi eğimlerini takip ediyorlar mı?-
Mektup Şikayet zemini yaptım; Ve göründüğüm zevk
Bay S.'nin şirketini al, onu olmadığı sonucuna vardı.
Benim için hoşnutsuz. '

"Bir katip günün mektuplarını getirdi ve ben sık sık yaptığım gibi
İş konularını tartışıyordu, _piano forte_'ye gitti ve
Kendimi olduğu gibi, doğaya geri yüklemek için favori bir hava oynamaya başladı.
ve dinlemek zorunda olduğum sofistike duyguları yönlendirmek
ruhumdan.

"Hissettiğimlere benzer duyumları heyecanlandırdılar.
Bazı şeritlerin ve arka sokakların skalid sakinleri
Metropolis, onları benim olarak düşünmeye zorlandığı için ipotek
Bir maymun benimle akraba olduğunu iddia etmiş gibi, yaratıklar. Veya ne zaman
Mephitical bir sisle çevrili, bir top voleybolu yapmak istedim
ateşledi, eskimiş atmosferi temizlemek ve nefes almam için bana yer ver
ve hareket et.

"Ruhlarımın hepsi koltaydı ve ben bir tür müteakip bir başlangıç ​​oynadım.
Kadans muhtemelen vahşi ve ateşli, düşüncede kaybolurken, ben
Sesleri düşünce trenime bir tür yankı yaptı.

"Bir an duraklayarak Bay Venables'ın gözleriyle tanıştım. Beni gözlemliyordu
Söyleyecek kadar kibirli bir memnuniyet havası-'Son imtiyazım
işi yaptı-kendi ilgisini bilmeye başlıyor. ' Daha sonra
Mektuplarını toplarken, 'Daha fazla duymamasını umduğunu söyledi
Romantik şeyler, bir özlemde yeterince iyi yatılı okuldan geliyor; '
ve onun geleneği gibi, sayım evine gitti. Hala devam ettim
Oynama; Ve şirin bir derse dönerek, nadiren idam ettim
canlılık. Ayak seslerinin kapıya yaklaştığını duydum ve yakında ikna oldum
Bay Venables'ın dinlediğini; Bilinç sadece daha fazlasını verdi
Parmaklarıma animasyon. Mutfağa indi ve aşçı,
Muhtemelen onun arzusu ile bana geldi, sipariş etmek için ne memnun edeceğimi bilmek için
Akşam yemeği için. Bay Venables, görünüşe göre tekrar salona geldi
dikkatsizlik. Kurnaz adamın kendini aşırı uzattığını algıladım;
Ve her zamanki gibi talimatlarımı verdim ve odadan ayrıldım.

"Elbisemde biraz değişiklik yaparken, Bay Venables göz attı,
Ve beni kesintiye uğrattığı için affetmek için yalvarmak, kayboldu. Biraz aldım
iş (okuyamadım) ve bana iki veya üç mesaj gönderildi,
Muhtemelen başka bir amaç için, ancak Bay Venables'ın tespit etmesini sağlamak
Ne hakkındaydım.

"Sokak kapısını açık duyduğumda dinledim; sonunda
Bay Venables'ın adımını ayırt edebilir, dışarı çıkabilir. İşimi bir kenara bıraktım;
Kalbim çarpıntı yarattı; Hala aceleyle sormaktan korkuyordum; Ve bekledim
Çocuğa efendisinin olup olmadığını sormaya çalışmadan önce uzun bir yarım saat
sayım evinde?

"Olumsuz cevap olarak, bana koç diyorum ve
Birlikte aceleyle birkaç zorunluluk toplamak, küçük bir parselle
Önceki akşamı topladığım mektuplar ve kağıtlar acele ettim
içine, antrenörün kasabanın uzak bir kısmına gitmesini istemek.

"Neredeyse antrenörün çıkmadan ayrılacağından korktum.
sokak; Ve köşeyi döndüğümde, daha özgür bir hava soluyor gibiydim. BEN
Kalın atmosferinin üzerinde yükseldiğimi hayal etmeye hazırdı
toprak; Ya da hissettim, yorgun ruhların girmede hissetmesi gerekebilir
başka bir varoluş durumu.

"Takip etmek için bir ya da iki koçta durdum ve sonra
belirsiz bir konaklama aramak için kasabanın eteklerini dolaştı, nerede
Kendimi amcamın için boşa harcayabilmeye kadar gizli kalmak istedim
koruma. Hemen kendi ismimi almaya karar vermiştim ve açık bir şekilde
kararlılığımı telafi etmek için, resmi bir hakaret olmadan, ben
günlük alarmından kurtulabileceğim bir ev bulmuştu
Bay Venables'ın girdiğini görmeyi bekliyor. "Birkaç lojmana baktım; ama yapamadığımı bulmak
tiranımı bilgilendirebilecek bazı tanıdıklara atıf
İyi bir daireye giriş-Men'in tüm bu sorunları yok-ben
Biraz Haberdasher'ın sağladığı bir kadını düşündüm
Alışveriş ve tanıdığım kimin birinci katı vardı.

"Ona gittim ve onu ikna edemesem de, kavganın
Ben ve Bay Venables arasında asla oluşturulmayacağım, yine de kabul etti
Beni şimdiki için gizle; Yine de beni aynı anda güvence altına alarak onu sallayarak
Kafa, bir kadın bir zamanlar evlendiğinde, her şeyi taşımalıdır. O
Bin Haggard Hattı ve Deliş gibi görünen soluk yüz
Kesinlikle korkutma olarak adlandırılan kırışıklıklar, onu aşıladı
açıklama; Ve daha sonra tedaviyi gözlemleme fırsatı buldum
Onu sabrına sokan katlanmak zorunda kaldı. O
Geceye kadar sabah; Yine de kocası kadar soyar ve
fatura ödemek için ayrılmış para; Ve eve sarhoş geri dönerek,
Onu rahatsız etmek için şanslıysa onu dövdü, ancak bir çocuğu olmasına rağmen
göğüs.

"Bu sahneler beni geceleri uyandırdı; ve sabah onu duydum
Her zamanki, sevgili Johnny ile konuş-ya da forsooth, efendisiydi; köle yok
Batı Hint Adaları'nın bir despotik daha vardı; Ama neyse ki o
Gerçek Rus eşleri.

"Aklım, son birkaç gün boyunca, olduğu gibi,
bedenim; Ama şimdi mücadele sona erdi, çok zorla etkiyi hissettim
Hangi ruhların bozulması benim durumumda bir kadın üzerinde üretiyor.

"Bir düşük yapmanın endişesi, kendimi sınırlamaya zorladı.
İki hafta yakınında daire; Ama amcamın arkadaşına para için yazdım,
O'nu aramaya ve durumumu açıklamaya vaat etmek ve ben iyi olduğumda
dışarı çıkmak için yeterli; demek istediğim, onu ciddiyetle sokduğum zaman
Herhangi birine meskenin yeri, kocam-
O-fethedemediği zihni rahatsız etmelidir. Bahsettim
Lizbon'a yola çıkma niyeti, amcamın korunmasını talep etmek için
Anında sağlığım izin verir. '

"Ancak iyileştiğim huzur yakında kesintiye uğradı.
Ev sahibim bir gün bana geldi, gözler ağlayarak şişti, yapamadı
Söylediği şeyi söylemek için. 'Asla olmadığını ilan etti
hayatında çok sefil; nankör bir canavar görünmesi gerektiğini; Ve
Bana dizlerinin üstüne çıkacağını, beni içe geçmesi
Onu acımasız görevi kurtarmak için kocasına yaptığı gibi affet. '
Sobs, onun devam etmesini veya sabırsız sorularımı cevaplamasını engelledi,
Ne demek istediğini bilmek.

"Biraz daha bestelendiğinde, ondan bir gazete aldı.
Cep, 'Kalbinin onu kokladığını, ama ne yapabilirdi?-
Kocasına itaat etmeli. ' Kağıdı ondan kopardım. Bir Reklam
'Maria Venables'ın hiç olmadığı iddia edilen gözümle karşılaştı.
kocasından kaçan atanabilir neden; ve barındıran herhangi bir kişi
O, yasanın en büyük şiddeti ile tehdit edildi. '

"Bay Venables'ın ruhun anlamıyla mükemmel bir şekilde tanıştı, bu adım yaptı
Sürprizimi heyecanlandırmıyor ve nadiren horum. Benim kızgınlık
Meme, asla aşk hayatta kalmadı. Zavallı kadını nazik bir tonda sildim
gözleri ve kocasından gelmesini ve benimle konuşmasını isteyin.

"Benim tarzım onu ​​şaşırttı. Kadın olmasa da bir hanımıza saygı duydu ve başladı
bir özür mırıldanmak için.

"'Bay Venables zengin bir beyefendi; beni mecbur etmek istiyordu, ama vardı
zaten yasa tarafından yeterince acı çekti, düşünceye titredi; Ayrıca,
Kesinlikle tekrar bir araya gelmeliyiz ve sonra bile yapmamalıyım
Bizi parçaladığı için aksesuar olduğu için ona teşekkür ederiz.-karı koca
Tanrı bilir, tıpkı bir tane gibi-ve sonunda hepsi gelecekti. ' O
Dowling 'Hem!' Ve sonra bir kemer görünümü ile-ekledi-'usta
Küçük Frolics'e sahip olabilirdi-ama-Kalbini korusun!-Erkekler
dünya dururken erkek olurdu. '

"Bu ayrıcalıklı ilk doğan akıl ile tartışmak, algıladım,
boş olun. Bu yüzden sadece başka bir gün kalmama izin vermesini istedim
Ben bir konaklama ararken evi; ve Bay Venables'ı bilgilendirmek için
Orada hiç korunmuş olduğumu.

"Onayladı, çünkü kimin için bir kişiyi reddetme cesareti yoktu.
Alışılmış bir saygı duyuyordu; Ama bastırılmış choler'ın patladığını duydum
lanetler, karısıyla tanıştığında, dibinde sabırsızlıkla bekleyen
Merdivenler, ekspostlamalarımın onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmek.

"Meyvasızlığın verimsiz hoşgörüsünde hiç zaman kaybetmeden, bir kez
Kendimi bir için saklayabileceğim bir mesken arayışında daha fazla
birkaç hafta.

"Exorbant bir bedel ödemeyi kabul ederek, herhangi bir daire kiraladım
Karakterime göre referans gereklidir: Gerçekten de bir bakış
şekil, gizleme güdüsümün yeterince
bariz. Böylece kafamı infamy olarak örtmek zorunda kaldım.

"Tüm tespit tehlikesinden kaçınmak için-uygun kelimeyi kullanıyorum, çocuğum,
çünkü bir suçlu gibi avlandım-benimsemeye karar verdim
O akşam yeni lojmanlar.

"Ev sahibimi nereye gittiğimi bilgilendirmedim.
benim için samimi sevgi ve isteyerek göstermek için herhangi bir risk alacaktı
minnettarlığı; Yine de tamamen ikna oldum, birkaç tür kelimeden
Johnny, içinde kadını ve sevgili hayırseverliğini bulurdu
Bana gözyaşları acı içinde adlandırdı, kurban edilirdi
Ona eşit gibi davranmak için küçümsendiği için zalimini telafi edin. O
ifade ettiği gibi, memnuniyet duyduğunda iyi kalpli olabilir. Ve bu
Alışkanlık vahşeti ile tezat oluşturan çözülmüş sertlik, daha fazlası
kabul edilebilir ve çok sevgili bir oranda satın alınamadı.

"Reklamın görüşü,
Amca, sonuç ne olurdu; Ve bir hackneyde tamir ettim
Koç (beni tanıma şansı olabilecek bazı kişilerle tanışmaktan korkmuş olsaydım
yürüdü) amcamın arkadaşının odalarına.

"Beni büyük bir nezaketle aldı (amcam zaten hazırlanmıştı
benim lehime) ve ilgimi çekti, benim açıklamamla
beni evden uçmaya ve belirsizliğe sokmaya teşvik eden güdüler,
sadece refakatçisi olması gereken tüm korkunun çekingenliği ile
suçluluk. Benim durumumda, benden daha fazla cesaretle ağıt yaktı.
Hassas düşündüm, böyle bir kadının bir erkeğe atılması gerektiğini
Güzellik veya lütuf takılarına duyarsız. Bir kayıpta görünüyordu ne yapmalı
Yapmamı tavsiye et, kocamın aramasından kaçın, acele etmeden
Amca, tereddüt eden, canlı bulamayabileceğimi söyledi. Bunu söyledi
görünür pişmanlık ile zeka; en azından beklememi istedi
bir sonraki paketin varış; Bana hangi parayı istediğimi teklif ettim ve söz verdim
beni ziyaret etmek için.

"Sözünü tuttu; hala acı dolu bir son vermek için hiçbir mektup gelmedi
gerilim durumu. Bazı kitaplar ve müzik temin ettim,
Sıkıcı yalnız günler.

    'Gel, her zaman özgürlüğü gülümseyen,
    'Ve seninle jokund trenini getir:'

Söyledim ve söylendim, sevinç zorlamasıyla üzüldüm, acı bir şekilde ağıt yaktım
Beni tüm sosyal zevkten mahrum eden kader. Karşılaştırmalı Özgürlük
Gerçekten de kendime sahiptim; Ama jokund treni çok fazla gecikti
arka!




Chap. Xiii.


"Tek ziyaretçimi, amcamın arkadaşımı veya başka yollarla izleyerek,
Bay Venables ikametimi keşfetti ve beni sormaya geldi. .
Hizmetçi-hizmetçi, evde böyle bir kişi olmadığından emin oldu. Bir telaş
Öngörüldü-alarmı yakaladım-listeledim-sesini ayırt ettim ve
Hemen kapıyı kilitledi. Aniden hala büyüdüler; Ve yanında bekledim
salon kapısını açtığını duymadan önce çeyrek saat
evin metresi ile merdivenler,
Benden hiçbir şey bilmiyordu. "Kapımı kilitlediğini bulmak, benden açmamı ve gitmeye hazırlanmamı istedi
Kocamla birlikte, zavallı beyefendi! Zaten zamanladığım kime
yeterli sıkıntı. ' Cevap vermedim. Bay Venables o zaman, varsayılan bir
Yumuşaklık tonu, beni rahatsız etti, 'ne acı çektiğini düşünmek için ve
itibar ve çocukça kızgınlığın daha iyi olmasını sağlayın. ' O koştu
Aynı gerginlik, bana hitap ediyormuş gibi, ama açıkça onun
ev sahibinin kapasitesine söylem; Her duraklamada kim söylendi
Yazık bir ünlem; Veya 'Evet, emin olmak için-çok doğru, efendim.'

"Saçtan bıktım ve nefret edilenden kaçınamayacağımı algılamak
Röportaj, kapıyı açtım ve girdi. Easy ile ilerlemek
Elimi almak için güvence, onun dokunuşundan küçüldüm, istemsiz bir
Gürültülü bir sürüngenden yapmam gerektiği gibi, daha fazla tiksinti ile başlayın
terörden daha. Onun dediği gibi bize emekliye ayrılıyordu.
meseleleri karşılama fırsatı. Ama içeri girmesini sağladım ya da giderdim
dışarı; Ve merak onu bana itaat etmesine zorladı.

"Bay Venables, ve bu kadın, onunla gurur duymaya başladı.
Güven, ikinci kez. Ama onu sakince susturdum, bir
Vulgar Harangue ve ona dönerek, 'Neden bana boşuna işkence etti?
Yeryüzünde hiçbir gücün beni evine geri getirmemesi gerektiğini ilan ederek. '

"Uzun bir tartışmadan sonra, ayrıntıları, hayır
Tekrar etmek amacıyla odadan ayrıldı. Biraz zaman yüksek sesle geçti
Aşağıdaki salonda konuşma ve getirdiğini keşfettim
Arkadaşı, bir avukat, onunla birlikte.

                    * * * * * * * *
* * * * * * * * * * * * * *
* * * * * * * * * * * * * *
* *

İniş yerindeki kargaşa, bir beyefendi çıkardı
Son zamanlarda evdeki daireler aldı; Neden böyle olduğumu sordu
Saldırı [91-A]? Vollu avukat trite masalını anında tekrarladı.
Yabancı, en yatıştırıcı nezaketle gözlemleyerek bana döndü
Ve erkeksi ilgi, 'benim karşı karşım çok farklı bir hikaye anlattı.' O
'Hakaret edilmemem veya evden zorlanmamam gerektiğine ekledi
vücut.'

"'Kocası tarafından değil mi?' diye sordu avukat.

"'Hayır, efendim, kocası tarafından değil.' Bay Venables ona doğru ilerledi-ama
Onun tutumunda, onunkini o kadar iyi ikinci bir karar vardı.
ses,

* * * * * * * * * * * * *
* * * * * * * * * * * * *
* * * *

Evi terk ettiler: aynı zamanda protesto etmek, herhangi biri
Beni korumaya cesaret edersin, azami titizlikle kovuşturulmalıdır.

"Ev sahibim bana geldiğinde neredeyse hiç evin dışındaydılar
tekrar ve affedime çok farklı bir tonda yalvardı. Çünkü Bay
Venables ona teklif etmişti.
Geniş ipuçlarına, konaklamayı taburcu etmek için bulundu. Anında söz verdim
ona ödeme yapmak ve aniden ayrılımı telafi etmek için bir hediye yapmak,
Bana başka bir konaklama, yeterli bir mesafede temin ederse; Ve
Karşılığında, Bay Venables'ın makul masalını tekrarlayarak onu büyüttüm
Kısaca gerçeği söyleyerek öfkesi ve sempatisini heyecanlandırdı.

"O kadar dürüst sıcaklıkla komisyonunu dile getirdi ki, hissettim
yatıştırılmış; Çünkü o titiz hassasiyetten hiçbirine sahip değilim,
Aksan veya jest, gerçek nezaketi göz ardı etmek için alarm verebilir. Ben hiç
Egzersiz yapmaktan mutluluk duyduğum insancıl duyguları algılamaktan memnuniyet duyarız;
ve bazı saçma karakteristik koşulların hatırlanması,
bir duygu anında meydana gelen, beni
kahkahalar, şu anda bunun kutsal olduğunu düşünmeliydim
gülümsedi. Gelişimin, en sevgili kızım, bana şimdiye kadar hazır bulunuyorum
Yazarken bu duyguları not ediyorum, çünkü kadınlar daha alışık
Davranışları gözlemleyin, eylemlerden daha fazla, alay edilemeyecek kadar canlıdır. Çok fazla,
övünen duyarlılıkları genellikle yanlış incelikle boğulur. Gerçek
duyarlılık, erdem yardımcısı olan duyarlılık ve
Genius Ruhu, toplumda başkalarının duygularıyla bu kadar meşgul,
kendi duyumlarını nadiren göz ardı etmek. Ne saygıyla baktım
Amcamda, aklımın sevgili ebeveyni! duygusunu gördüğümde
Kendi acıları, zihin ve beden, rahatlama arzusuna emilir
talihsizlikleri nispeten önemsiz olanlar. O olurdu
Başkalarına olduğu kadar kendine hoşgörülü olmaktan utanıyordu. 'Eşsiz
Fortitude, 'İddia ederdi,' kendi duygularımızı yönetmekten ibaretti,
ve arkadaşlarımızdaki zayıflıklara izin vermek,
kendimize tahammül edin. ' Ama beni nereye götürürken düşkünümüm!

"'Kadınlar itaatkâr olmalı,' dedi ev sahibim. 'Gerçekten de en çok ne olabilir?
Kadınlar yapıyor mu? Kimin onları korumaları gerekiyordu, ama kocaları? Her kadın,
Ve özellikle bir bayan, olduğu gibi kaba ve pürüzsüz geçemedi
bitti, biraz ekmek kazanmak için. '

"Konuşan bir ruh halindeydi ve nasıl olduğunu bana bildirmeye devam etti.
dünyada kullanılır. Kötü bir kocaya sahip olmanın ne olduğunu biliyordu ya da
Kimin yapması gerektiğini bilmiyor muydu. ' Onun çok olacağını algıladım
ipotek, onun masalına katılmamam mıydım ve denemedim
En kısa zamanda dışarı çıkmasını dilememe rağmen onu kesintiye et
Benim için yeni bir mesken arayın, burada bir kez daha kafamı saklayabilirim.

"Bana 'diye söyleyerek başladı,' hizmete biraz para tasarrufu sağladığını;
ve aşırı söndürüldü (hepimiz hayatlarımızda bir kez aşık olmalıyız)
Muhtemel bir adamla, ailede bir footman, bir kabuk değmez. Planım, '
Devam etti, 'Bir ev alıp lojmanlar çıkardı; Ve hepsi gitti
Kocam, küstah bir sürtükle tanışıncaya kadar,
Başkalarının araçlarında yaşamak-ve sonra hepsi rafa ve mahvolmaya gitti. O
Hiç düşünmediğim gibi kıyafetlerini satın almak için borcu koştu
Kendimi giyiyor ve-inanır mısın?-
Çok mal, almak için çok çalıştığım parayla satın alındı; Ve geldiler
ve konunun bir kelimesini duymadan önce yatağımı altımdan aldı. Evet,
hanımefendi, bunlar nazikçe hiçbir şey bilmediğiniz talihsizliklerdir, ama
Üzüntü üzüntü, izin ver.

"'Tekrar bir hizmet için aradım-çok zor, bir evimden sonra
Kendi!-Ama beni takip eder ve o zaman böyle bir isyan atardı
sarhoş, bir yer tutamadım; Hayır, hatta kıyafetlerimi bile çaldı ve
onları pawned; Ve rehberliğe gittiğimde ve almayı teklif ettiğimde
Parasının bir şeyiyle satın alınmadıkları yemin ettiler, dediler,
'Her şey biriydi, kocamın sahip olduğum her şeye hakkı vardı.'

"'Sonunda bir asker için listeledi ve ben bir ev aldım,
mobilya için dereceye göre ödeme anlaşması; Ve neredeyse açlıktan öldüm
Kendim, bir kez daha dünyada daha önce gelene kadar.

"'Altı yıl yokluğundan sonra (Tanrı beni affet! Öldüğünü sanıyordum)
Kocam geri döndü; Beni buldu ve böyle bir tövbe yüzüyle geldi, ben
Onu affet ve onu baştan yürüyerek giydirdi. Ama o bir
Bazı alacaklıları onu tutuklamadan önce evde hafta; Ve o
Mallarımı satarak kendimi bir kez daha dilenciye indirmiş buldum; Ben için
O kadar iyi çalışamıyorum, geç yatağa gidemiyorum ve ben olduğu gibi erken yükselemiyorum
Teslim edilen hizmet; Ve sonra yeterince zor düşündüm. Yakında yoruldu
Ben, daha fazla bir şey olmadığında ve beni tekrar terk ettim.

"'Size nasıl buffet edildiğimi, kesin olarak duyduğumu söylemeyeceğim
Yurtdışında bir hastanede öldüğünü, bir kez daha eskime döndüm
meslek; Ama henüz kafamı suyun üstüne çıkaramadım: yani,
Bayan, herhangi bir risk almaktan korkarsam kızmamalısın, bildiğimde
O kadar iyi ki, kadınlar her zaman en kötüsüne sahipler, yasa karar verdiğinde. '

"Birkaç şikayet daha söyledikten sonra, ev sahibimde gitmek için hüküm sürdüm
bir konaklama arayışı içinde; Ve daha güvenli olmak için,
Adımı değiştirmenin ortalama kayması. "Ama neden benzer olaylar üzerinde durmalıyım!-
Enfekte Beast, üç farklı daireden ve
herhangi birinde dinlenmesine izin verildi, Bay Venables, amcamın
tehlikeli sağlık durumu, beni acele etme korkusundan ilham aldı
Hamileliğimde ilerledikçe, işkence ve işkence yaparak dünyanın
beni önlemek için ani yolculuklar yapmaya zorluyor; Ve sonra onun
Amcamın servetine ilişkin spekülasyonlar kürtajı kanıtlamalıdır.

"Bir gün, beni bir hana götürdüğünde, bayıldım, ondan acele ettim;
Ve düşerek, kanımın görüşü onu endişelendirdi ve bir
benim için mühlet. Herhangi bir umudu tutması garip,
Değişmez kararlılığımı gözlemledikten sonra; Ama benim hafifliğimden
Davranış, eğilimini değiştirmek için tüm çabalarımı bulduğumda
Yürürlükten kaldırarak, karakterim hakkında hatalı bir görüş oluşturdu, hayal
Bu, bir kez daha birlikteydik, yapabileceği parayla ayrılmalıyım
Benden yasal olarak zorlanmıyor, eskisi ile aynı tesisle. Benim
Zayıflık ile karıştırdığı hoşgörü ve ara sıra sempati
karakter; Ve direnişi sevmediğimi algıladığı için
Hoşgörü ve merhametimin sadece bencillik olduğunu düşündüm ve asla
haksız olma korkusunun veya gereksiz yere yaralanma korkusunu keşfetti
Bir başkasının duyguları benim için benim için çok daha acı vericiydi
kendime katlanmak zorunda kalabilirdi. Belki de beni hayal eden gurur oldu,
Vermek için hayal ettiğim şeyi taşıyabildiğimi; ve genellikle daha kolay olduğunu
acı çekmek, başkalarının acılarını görmektense.

"Bu zulüm sırasında bir mektup aldığımı belirtmeyi unuttum
Amcamdan bana, 'Sadece sürekliden rahatlama bulduğunu bilgilendirerek
hava değişimi; ve bahar bir
biraz daha gelişmiş (şimdi Şubat ortasıydı) ve sonra biz
İtalya'ya bir yolculuk planlıyordu, İngiltere'nin sislerini ve bakımlarını uzakta bırakacaktı
arka.' Davranışımı onayladı, çocuğumu evlat edinme sözü verdi ve
Bay Venables'ı akıl duymaya zorlamaktan şüphe duymuyor gibiydi. O yazdı
Arkadaşına, aynı yazı ile, Bay Venables'ı çağırmasını isteyen
onun adı; Ve dikte ettiği açıklamaların sonucunda, ben
Tranquilly'nin yalan söylemesine izin verilir.

"İki ya da üç hafta önce huzur içinde dinlenmeme izin verildi;
Ama, bu kadar alışkındım ve arayışım ve alarm verdim, nadiren benim
Bay Venables'ın imajı tarafından perili olmadan gözler,
Bana işkence etmek için müthiş veya nefret dolu formlar, nereye döndüğümde.-Bazen bir
Vahşi kedi, kükreyen bir boğa veya boş bir suikastçı, boşuna denedim
uçmak; Diğerlerinde o bir iblisti, beni bir uçurumun eşiğine acele etti,
beni karanlık dalgalara veya korkunç körfezlere daldırıyor; Ve uyandım, şiddetli uyumlarda
Titreyen kaygı, kendime her şeyin bir rüya olduğunu garanti etmek ve
Uyanık düşüncelerimi, keyifli İtalyanca dolaşmaya çalışmaya çalış
Vales, yakında ziyaret etmeyi umuyordum; ya da bazı Ağustos kalıntılarını hayal etmek için
Bir kalıp kolonunda fantezi olarak yatıştırıldı ve kaçtı,
Antik çağın kalbi açılan erdemlerinin tefekkürü
Ruhumun tüm cesur amaçlarını bastıran bakım kargaşası.
Ama uzun zamandır aklımı sakinleştirmeme izin verilmedi.
hayal gücü; Doğumdan sonraki üçüncü gün için çocuğum, ben
Ağabeyimin bir ziyaretinden şaşkın; en ani kim geldi
bana amcamın ölümünden haberdar olmak. Daha büyük bırakmıştı
Servetinin bir kısmı çocuğuma, bana koruyucusunu atadı; Kısacası,
Servetinin metresi olmamı sağlamak için her adım atıldı.
Herhangi bir parçasını Bay Venables'ın gücüne koymak. Kardeşim havalandırmaya geldi
Kendimi ifade ettiği için, 'onu mahrum etti, benden mahrum etti, benim
amcasının en büyük yeğeni, mirası; ' amcamın mülkiyeti olmasına rağmen,
kendi eforunun meyvesi, hepsi fonlarda veya inişli
Menkul kıymetler, suçlamada bir adalet gölgesi yoktu. "Amcamı içtenlikle sevdiğimde, bu zeka ateş getirdi,
aklımın tüm enerjisi ile fethetmek için mücadele ettim; çünkü benim
Issız durum, seni emmek için çok kalbim vardı, zavallı bebeğim.
Hayata tek bağım gibi görünüyordun, bir melek, olmak istediğim bir melek
Baba ve bir anne; Ve çift görev bana ortaya çıktı
orantılı bir sevgi artışı üretin. Ama hissettiğim zevk,
Seni sürdürürken, umut enkazından kapanmış, acımasızca sönümlendi
dul devletimdeki melankolik yansımalarla-
amca. Bay Venables'ın saadetini düşündüğümde bile düşünmedim
Babanızı sevmek ve bir annenin zevkinin nasıl yüceltilebileceği ve
Bakımı bir kocanın hassasiyeti tarafından yumuşadı.-'Olmalı!' Diye bağırdım;
Ve beni boğan hassasiyeti uzaklaştırmaya çalıştım; Ancak
Ruhlarım zayıftı ve istenmeyen gözyaşları akacaktı. 'Neden ben', ben
Sana sorardı, ama bana kulak vermedin,-'
Hayatın en tatlı zevkinin katılımı? ' Ne ile hayal ettim
Excy, çocuk yatağının acılarından sonra, küçüklerimi sunmalıydım
saygın bir babaya uzun zamandır görmek istediğim yabancı ve
Ne kadar anne sevgisiyle ikisini de bastırmalıydım
Kalp!-Şimdi onu daha az zevkle öptüm, ancak en çok
Seven merhamet, fakir çaresiz olan! Hafif bir algıladığımda
varlığına borçlu olduğu ona benzerlik; veya herhangi bir jest varsa
Bana onu hatırlattı, en iyi günlerinde bile kalbim yükseldi ve ben bastırdım
koynumun masum, sanki arındırılıyormuş gibi-evet, düşünmek için kızardım
saflığı, böyle bir adamın olmasına izin vererek,
baba.

"İyileşmemden sonra ülkede bir ev almayı düşünmeye başladım veya
Bay Venables'dan kaçınmak için kıtada bir gezi yapmak; ve
Kalbimi yeni zevklere ve sevgiye aç. Bahar eriyor
Yaz ve sen, benim küçük arkadaşım gülümsemeye başladın-bu gülümseme yapılmış
Umarım bana dünyanın bir çöl olmadığını garanti ederek. Senin
Jestler benim fantezi için mevcuttu; Ve yapmam gereken neşe üzerinde yaşadım
Ne zaman yürümeye ve lisp etmeye başlayacağınızı hissedin. Uyanış zihnini izlemek,
Ve her kaba patlamadan korunarak ihale çiçekimi, kurtardım
Ruhlar-Frost'u hayal ettim-'Killing Frost',
maruz kalmaya mahkum oldular .-- ama tüm sabrını kaybediyorum-ve
Dünyanın adaletsizliği-tamamen! Cehalet!-Bunu aramalıyım; Ancak,
Ücretsiz bir düşünce tirajından çıkar ve her zaman düşünmek
aynı kederler, işkence endişelerinin altında yazıyorum,
sadece dürüst öfkeyi veya aktif merhameti heyecanlandırın; Ve yapabilir miyim
Onları şeylerin doğal sonucu olarak gör. Ama bir kadın doğdu-ve
acı çekmek için doğdu, kendi duygularımı bastırmaya çalışırken, daha fazlasını hissediyorum
Akut bir şekilde cinsiyetimin kader olmasını sağlayan çeşitli hastalıklar-kötülüklerin olduğunu hissediyorum
Dayanmaya tabidirler, onları zalimlerinin çok altında aşağıya indirebilirler,
neredeyse zulümlerini haklı çıkarmak için; aynı zamanda yüzeysel olarak liderlik etmek
Sebep bu zayıflık olarak adlandırılan gerekçeler, bu sadece sonuç
kısa görüşlü despotizm.

Dipnotlar:

[91-a] Darnford'un Maria'nın kurtarıcısı olarak tanıtılması
Tarihin erken aşaması, zaten belirtilmiştir (bölüm III.)
yazarın bir düşünce. Bu muhtemelen neden oldu
Yukarıdaki pasajda makalenin kusurlu olması; Yine de, aynı
Zaman, Darnford'un olsun, biraz belirsiz olduğu kabul edilmelidir
Bu yerde amaçlanan yabancı. Chap. Xvii. O
Daha belirleyici bir doğanın müdahalesi, atfedilecek şekilde tasarlanmıştır
ona.

EDİTÖR.




Chap. Xiv. "Aklım daha sakinleştikçe, İtalya'nın vizyonları yine onların
eski renk parıltısı; Ve krallığını bırakmaya karar verdim
Doğal olarak bir değişiklikten kaynaklanan neşe arayışında zaman,
Dikenli oku yanımızda taşımadıkça ve sadece ne olduğumuzu görmedikçe
hissetmek.

"Uzun bir devamsızlık için hazırlanmak için gereken dönemde
Babamın borçlarını ödemek için tedarik ve kardeşlerimi uygun hale getirdi
durumlar; Ama dikkatim ailem tarafından tamamen dalmış değildi,
Her ne kadar ortak eforlarını numaralandırmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
insanlık. Amcamın mülkiyetinin yerleşme şekli
Hayatta kalan kız kardeşimin servetine eklemekten, ben
dileyebilirdi; Ama ikisini miras bırakması için ona galip gelmiştim
bin lira ve sahip olduğu bir sevgiliyle evlenmeye karar verdi
Bir süre bağlı. Bu nişan için olmasaydı, yapmalıyım
onu turumda bana eşlik etmeye davet ettiler; Ve kaçmış olabilirdim
Çukur, benim yolumda çok ustaca kazılmış, ben tehlikenin en az farkında olduğum zaman.

"Çocuğumu sütten kesene kadar İngiltere'de kalmayı düşünmüştüm; ama bu
Özgürlük durumu dayanamayacak kadar huzurluydu ve yakında dilemek için nedenim vardı
ayrılışımı hızlandırmak için. Bay Venables'ın bir arkadaşı, aynı avukat
saklamamdan beni avlamak için birkaç gezide ona eşlik etmişti
yerler, bir uzlaşma önermek için beni bekledi. Reddetmemde o
Dolaylı olarak bana kocama katılmamı tavsiye etti-kocam için
Ona Dönem-emrimde sahip olduğum mülkün büyük bir kısmı, beni tehdit ediyor
Uymadıkça ve son çare olarak sürekli zulüm ile
Çocuğu talep ederdi. Sonuncusu korkutmasına rağmen yapmadım
ima, beyan etmek için uğraşın, onun inmesine izin vermeyeceğim
Çok farklı amaçlar için bana bırakılan para, ama ona beş teklif etti
Yüz kilo, eğer bana artık işkence etmemesi için bir bağ imzalarsa. Benim
Maternal kaygı beni ilk kez tereddüt ettirdi
kararlılık ve muhtemelen ona veya onun şeytani ajanına önerdi,
Başarılı ama çok iyi olan Infernal arsa.

"Tahvil idam edildi; hala İngiltere'den ayrılmaya sabırsızdım. Yaramazlık
Aynı nefes aldığımızda havaya asıldı; Denizlerin bizi bölmesini istedim
ve aralarında yuvarlanacak sular, araçlarımın olduğunu unutana kadar
Yeni bir plan boyunca ona yardım etmek. Geç olaylardan rahatsız, ben
Anında ayrılışım için hazırlandı. Tek gecikmem beklemekti
Akıcı bir şekilde Fransızca konuşan ve sıcak bir şekilde tavsiye edilen hizmetçi hizmetçisi
Bana. Yerime sabitlediğimde işe almam önerildi bir vale
her zaman ikamet.

"Tanrım, Dover için ne kadar hafif bir kalple yol açtım!-Bu benim değildi
Ülke, ama umurumda, geride bırakıyordum. Kalbim görünüyordu
tekerleklere bağlı veya daha doğrusu üzerinde bulundukları merkez ortaya çıktı
Twirled. Seni koynuma sıktım, haykırdım 've sen olacaksın
Güvenli-Kısa güvenli-ne zaman-bir zamanlar pakette olduğumuz.-
Orası!' Sürekli olarak doğal etkisi olarak boş korkularıma gülümsedim
alarm; Ve Bay Venables'ı hayal ettiğim için kendime neredeyse hiç sahip değildim
kurnaz ya da oluştururken hissedeceği korkunç lezzetin bilincindeydi
Stratagem Stratagem'den sonra beni atlattı. Zaten tuzaktaydım-ben
Pakete asla ulaşmadım-seni hiç daha fazla görmedim.-Nefessiz kalıyorum. BEN
Ayrıntıları yazmak için nadiren sabırlı olun. Hizmetçi-akla yatkın
Kiralamadığım kadın-Put, şüphesiz, yediklerimde bazı aptal iksir
Ya da içti, kasabadan ayrıldığım sabah. Tek bildiğim, sahip olması gereken
Şezlong, utanmaz sefil bıraktı! Ve alın (göğsümden) bebeğim
onunla. Bir kadın formundaki bir yaratık seni okşadığımı nasıl görebilir ve
Seni kollarımdan çal! Durmalıyım, bir annenin acılarını bastırmayı bırakmalıyım;
Sol, ruhun acılarında, cennetin gazabını bu konuda kesin olarak görüyorum
Benden tek rahatlığımı yırttı Tiger. "Ne kadar uyudum bilmiyorum; kesinlikle saatlerce, çünkü
Günün yakınında, garip bir düşünce karışıklığı içinde. Muhtemelen rouse oldum
Büyük, hantal bir kapıda gürleyen biri tarafından hatırlama. Deneme
Nerede olduğumu sormak için sesim öldü ve boşuna yükseltmeye çalıştım
Bir rüyada yaptığım gibi. Affright ile bebeğimi aradım; korkmuş
çok garip bir şekilde unutmuşken kucağımdan düştüğünü
o; Ve bu belirsiz zehirlenme buydu, başka bir isim veremem,
daldım, en son ne zaman veya nerede gördüğümü hatırlayamadım
Sen; Ama iç çektim, sanki kalbim başımı temizlemek için yer istiyormuş gibi.

"Kapılar çok açıldı ve birçok kilit ve cıvatanın somurtkan sesi
Geri çekildi, benim ruhumla rendelendi, ben de çirkin tarafından dehşete düşmeden önce
Benden sonra kapandıkları için kasvetli menteşelerin. Kasvetli yığın önceydi
Ben, yarısı harabeye; Caddenin yaşlı ağaçlarından bazıları kesildi,
ve düştükleri yere çürümeye bıraktı; Ve biraz kalıplamaya yaklaştıkça
Adımlar, zincirinin uzunluğuna doğru ilerleyen korkunç bir köpek ve
havladı ve infernall olarak homurdandı.

"Kapı yavaşça açıldı ve katil bir vizge gözetlendi,
fener. 'Sus!' Tehdit edici bir tonda ve daha çok
Hayvan kulübesine geri döndü. Şezlonun kapısı geri uçtu,
Yabancı feneri bıraktı ve korkunç kollarını etrafımda sıktı.
Yerine, soporifik taslağın etkisiydi.
Gücümü uygulayarak, anlamsız olmasa da hareketsiz battım,
Omzu, uzuvlarım irademe uymayı reddediyor. Ben taşındım
Yakın bir salonun içine adım atar. Sokette parlayan bir mum, nadiren
Bana vahşi göstermiş olsa da karanlığı dağıttı
Beni tutan seferin yüzü.

"Geniş bir merdiven taktı. Duvarlara boyanmış büyük figürler görünüyordu
Bana başlamak ve her fırsatta benimle buluşmak için gözler diken. Giriş
Uzun galeri, kasvetli bir çığlık beni şefimin kollarından çıkardı,
Hangi gizemli terör duygusunun bilmiyorum; Ama ben düştüm
Zemin, kendimi sürdüremiyor.

"Garip görünen bir kadın girintilerden birinden başladı ve
beni ilgiden daha fazla merakla gözlemledi; kadar, sert bir şekilde emekli olmak,
Gölge gibi geri döndü. Güçlü bir şekilde işaretlenmiş diğer yüzler veya
çarpık, yarı açılan kapılardan gözetlendi ve biraz duydum
tutarsız sesler. Nerede olabileceğime dair farklı bir fikrim yoktu-baktım
her taraf ve hayatta ya da ölü olup olmadığımdan neredeyse şüphe ediyordu.

"Bir yatağa atıldım, hemen tekrar duyarsızlığa battım; ve bir sonraki
gün, yavaş yavaş akıl kullanımını kurtarmak, başladım, başladım
Nerede olduğumu keşfetmek için mahkumiyetten daha sonra-ben
konağın efendisini görmekte ısrar etti-onu gördüm-ve algıladım
canlı gömüldüm.-

"Bu, çocuğum, annenin hayatının olayları bu korkunç
an-düşmanlarının dişlerinden kaçmalı mı, yapacak
Hapishane evinin sırlarını ekleyin-ve-- "

Bazı çizgiler burada geçti ve anılar aniden kırıldı
Jemima ve Darnford'un isimleri.




EK.

[REKLAMCILIK.


Okuyucunun şimdi olduğu bir parçası olan performans
Sunulan, üç bölümden oluşacak şekilde tasarlanmıştır. Önceki çarşaflar
bu parçalardan birini oluşturduğu düşünülmüştür. İçinde olan kişiler
Zaten yazılmış ve bir dereceye kadar biten bölümlerin incelenmesi
Yazar tarafından, kalplerinin uyandığını hissetti ve meraklarını
Hikayenin devamı için heyecanlı, elbette, memnuniyetle kabul
Kırık paragraflar ve yarı bitmiş cümleler bile
kağıda, geri kalanı için malzeme olarak adlandırılmıştır. .
titiz ve soğuk kalpli eleştirmen belki de kendisini ittiğini hissedebilir
sunuldukları tutarsız form. Ama meraklı
Temper, en kusurlu ve parçalanmış bilgileri isteyerek kabul eder,
daha iyi olmaması gereken yerler: ve herhangi bir derecede benzeyen okuyucular
yazar, duyguları ve zevkleri hızlı bir şekilde endişelendirmesinde
ve hayal gücünün acısları, inanıyorum, memnuniyet bulacak, içinde
sahip olmak için kısa sürede tasarlanmış eskizleri düşünmek
dehasının son dokunuşlarını aldı; Ama şimdi sonsuza dek olmalı
mortalitenin zaferlerini kaydetmek için bir işaret olarak kalır.
yararlılık ve kamu yararı projeleri.]




Chap. Xv.


Darnford anıları en sevecen bir mektupla Maria'ya iade etti,
"Evlilik'e saygı duyan yasaların saçmalıkları,
Boşanmalar daha kolay elde edilebilecek kadar, "diye ilan etti.
"En yetersiz esaret. Bu doğanın bağları zihinleri bağlayamadı
üstün ilkeler tarafından yönetilir; ve bu tür varlıklar hareket etme ayrıcalığına sahipti
Yasaların dikte ettiklerinin üstünde, eğer olsaydı, çerçevelemede sesleri yoktu
Doğal sonuca katlanmak için yeterli zihin gücü. İçinde
Durum, görevden bahsetmek, kendisinden kaynaklanan şey hariç bir saçmalıktı.
İncelik ve sebep, geri dönmeyi düşünmesini yasakladı
Kocası: O zaman büyüleyici duyarlılığını kısıtlamak mı?
Sadece önyargı mı? Bu argümanlar kesinlikle tarafsız değildi, çünkü
gizlemek için küçümsedi, nedenine itiraz ettiğinde,
Kalbine biraz ilgi duyuyordu.-Mahkumiyet daha fazla değildi
Taşıma, kutsaldan-günde bin kez, nasıl olduğunu sordu
Böyle bir mutluluğu hak etmiş miydi?-ve sık sık arındırmaya karar verdi
Yaşamaya tengül ettiği kalp-ona tekrar kabul edilmesi için müdahale etti
mevcudiyet."

O; ve gözünde parlayan gözyaşı, saygıyla
onu koynuna bastırdı, talihsizliğe tuhaf bir şekilde sevgili hale getirdi
anne. Keder, sadece sevginin taşımacılığını hala yapmıştı.
Karşılıklı hassasiyet daha dokunaklı. Eski röportajlarda Darnford vardı
Yüz küçük bahanelerle, yanına oturmak, onu almak için
el ya da gözleriyle tanışmak için-şimdi her şey yatıştırıcı sevgi ve saygıydı
Sevgiye rakipmiş gibiydi. Anlatımına reklam yaptı ve konuştu
katlandığı baskının sıcaklığıyla.-Gözleri,
Lambent Flame, ona onu özgürlüğe geri getirmek için ne kadar istediğini söyledi ve
Aşk; Ama sanki bir azizmiş gibi elini öptü; Ve
çocuğunun kaybından bahsetti, sanki kendisiydi.
Maria'ya daha gurur duyuyor mu?-
Kalbine kayıtlı ve onu çok iyi sevdiği için onu sevdi
Tutkunun taşınmasına yol açın.

Tekrar tekrar tanıştılar; Ve Darnford, tutku zarar görürken ilan etti
yanakları, daha önce ne sevmenin olduğunu hiç bilmiyordu.-

Bir sabah Jemima, Maria'ya efendisinin beklemeyi amaçladığını bildirdi.
O ve onunla tanık olmadan konuşun. Geldi ve bir mektup getirdi
onunla, içeriğinden habersizmiş gibi davranarak
ona geri dönmesi konusunda ısrar etti. Zaten avukattan
Bahsedilen, çocuğunun ölümü hakkında bilgi veren ve "
Artık meşru bir varisi olamazdı ve bunu başardı
Hayat sırasında servetinin yarısı, Dover'a aktarılmalı ve
Seyahat planını sürdürmeye izin verildi. "

Maria sıcaklıkla cevap verdi, "
bebeğinin katili, ne de onun fiyatından özgürlük satın almazdı
kendi saygı. "

Jailor'la birlikte eklemeye başladı; Ama sert bir şekilde onu "BE
Sessiz-Şimdiye kadar gitmemişti, daha ileri gitmemiştir. "

Darnford akşam geldi. Jemima yoktu ve o,
Her zamanki gibi, kesintiyi önlemek için kapıyı kilitledi veya
Keşif.-Sevgililer ilk başta utanıyordu; Ama duygusuzca düştü
gizli söylemde. Darnford, "Yakında olabilirler
ayrılın, "ve onu diledi"
onları ayır. "

Kocası olarak şimdi onu aldı ve ciddiyetle kendini vaat etti
koruyucusu-ve ebedi arkadaşı.-

Maria'nın zihninde bir tuhaflık vardı:
aldatmaya karşı korumaktan ziyade aldatmak; ve onsuz güvende
Şüphenin avı olmaktan daha fazla sebep. Ayrıca, ne
Zihin, yansımadan belirli bir yükseklikte olduğunda,
bu da tefekkürün küçük ihtiyatlı endişelerinin üzerindeki yüceltiyor! Biz
Ne istediğimizi görün ve kendi dünyamızı yapın-ve gerçeklik olsa da
Bazen sefaletin bir kapısını aç, ancak mutluluk anları tarafından satın alındı
Hayal gücü, paradoks olmadan, katı arasında hesaba katılabilir
hayatın konforu. Maria şimdi, bir varlık bulduğunu hayal ederek
Göksel kalıp-mutluydu,-ne de aldatılmadı.-O zaman plastikti
ateşli elinde-ve animasyon yapan tüm duyguları yansıttı
ve onu ısıttı.

----
-------------
-------------




Chap. Xvi.


Bir sabah karışıklık evde hüküm sürüyor gibiydi ve Jemima geldi
Terör, Maria'yı bilgilendirmek için, "efendisinin bıraktığı bir
kararlılık, emin oldu (ve çok fazla koşul desteklendi
görüş, gerçeğinden şüphe etmek) asla geri dönmeme. Ben
O zaman hazırlanan, "dedi Jemima," uçuşunuzda sana eşlik etmek. "

Maria başladı, gözleri kapıya doğru dalıyor, sanki bundan korkuyormuş gibi
Bazıları onu sonsuza dek ona bağlamalıdır.

Jemima devam etti, "Belki şu anda performansı bekleyecek yok
sözünüz; Ama sende beni insanla uzlaştırmaya bağlı
ırk."

"Ama Darnford!"-diye bağırdı Maria, kederli bir şekilde-tekrar oturuyor ve
Kollarını geçmek-"Gidecek bir çocuğum yok ve Liberty onu kaybetti
tatlılar. "

"Darnford efendimin nedeni değilse, çok yanılıyorum
Uçuş-Keepers bana, onu ikisini sınırlandırmaya söz verdiklerini garanti ediyor
Günler daha uzun ve sonra özgür olacak-onu göremezsin; Ama yapacaklar
Özgür olduğu an ona bir mektup verin.-
Seni Londra'da bulabilir; Bazı otelleri düzeltin. Bana kıyafetlerini ver; Yapacağım
Onları benimkiyle evden gönder ve biz de
bahçe kapısı. Bu düzenlemeleri yaparken mektubunuzu yazın, ancak kaybet
Zaman yok! "

Ruhun ajitasyonunda, sakinleşmemek için Maria
Darnford. Onu kutsal "koca" adıyla aradı ve onu bedden etti
"Ona acele, servetini paylaşmak için yoksa ona geri dönecekti."-
Adelphi otel rendezvous yerdi.

Mektup mühürlendi ve sorumlu verildi; Ve hafif ayak izleriyle, henüz
Onların sesiyle dehşete düştü, indi, neredeyse nefes almadı ve
Bahçe kapısına asla çıkmaması gerektiği belirsiz bir korku ile.
Jemima önce gitti.

Bir şeytanın sahip olduğu bir vizeyle bir varlık,
yolu geçti ve Maria'yı kolundan ele geçirdi. Maria'nın korkusu yoktu ama
Gözaltına alınmak-"Sen kimsin? Sen nesin?" Form nadirdi
insan. "Eğer et ve kandan yapılmışsan,"
O, "Beni durdurma!"

"Kadın," mezar bir sesi kesti, "ne yapmalıyım?
Seni? "-Hala elini kavradı, bir lanet mırıldandı.

"Hayır, hayır; benimle ilgisi yok," diye bağırdı bu, "Bu bir
Yaşam ve ölüm anı! "-

Doğaüstü güçle ondan kırıldı ve kollarını atarak
Jemima, diye bağırdı, "Kurtar beni!" Varlık, kavradığı
Kendisi, kapıyı açarken bir taş aldı ve bir tür
Cehennem sporları onlardan sonra attı. Onlar onun ulaşamayacaklardı.

Maria kasabaya geldiğinde, halihazırda düzeltilmiş otele gitti. Ancak
Hala oturamadı-çocuğu ondan daha önce değildi; Ve tüm bunlar
Sınırlaması sırasında geçti, bir rüya gibi görünüyordu. O gitti
banliyölerde ev, şimdi keşfettiği gibi, bebeği
gönderilmiş. Girdiği anda kalbi hastalandı; Ama merak etmedi
mezarını kanıtladığını. Gerekli soruları yaptı ve
Bir çim altında durduğu kilise-avlu işaret edildi. Biraz
Hemşirenin çocuğunun giydiği frock (Maria onu kendisi yapmıştı) onu yakaladı
göz. Hemşire onu yarım ginea için satmaktan mutluluk duyuyordu ve Maria acele etti
kalıntı ile uzakta ve bekleyen hackney koçuna yeniden girme
Oteline ulaşana kadar ona baktı.

Daha sonra amcasının iradesini yapan avukatı bekledi ve
ona durumunu açıkladı. Ona bir kısmını kolayca ilerletti
hala elinde kalan ve bütünü almaya söz veren para
davanın dikkate alınması. Maria sadece izin verilmesini istedi
sessiz kal-görünüşe göre onunla birkaç fatura buldu
imza, ajanına sunulmuştu, ne de bir an için
kimin dövüldüğünü tahmin etmek için kayıp; Yine de, aynı şekilde
Tehdit veya Intraat, arkadaşından [avukat] çağırmasını istedi.
Bay Venables. Evde bulunamayacaktı; Ama uzunluğunda ajanı,
Avukat, Maria'ya onu bırakması için şartlı bir söz verdi.
Barış, uygunlukla davrandığı sürece,
notlar. Maria düşüncesizce onaylanmış-Darnford geldi ve o
sadece sevmek için canlı olmak istedi; O acıyı unutmak istedi
Çocuğunu ne zaman düşündüğünde hissettim.

Birlikte hazır mobilyalı bir konaklama aldılar, çünkü kılık değiştirmişti;
Jemima, ev sahibi olarak kabul edilmek ve almakta ısrar ediyor
Geleneksel burs. Başka hiçbir şekilde onunla kalmazdı
arkadaş.

Darnford, onun gizemli koşullarının izlenmesinde tartışılmazdı.
kapatılma. Sebep basitçe, bir ilişki, çok uzak bir ilişki,
Mirasçı olduğu kime intestat öldü ve önemli bir servet bıraktı.
Darnford'un gelişinin haberlerinde [İngiltere'de, bir kişi,
mülkün yönetimi ve yazıları kimin
Darnford'u soymak için bir cesur vuruşla bulundurma, belirleme
ardışık,] hapsedilmesini planlamıştı; Ve [alır almaz
Nesnesine en elverişli olan bu ruffian'a göre yargıladığı önlemler
enstrümanı ile birlikte,] özel çılgın evin kaleci,
Krallık. Sonunda hala soruşturmalarını sürdüren Darnford
Paris'teki sığınak yerlerini sabitlediklerini keşfetti.

Maria ve bu nedenle sadık Jemima ile ziyaret etmeye karar verdi
o metropol ve buna göre yolculuğa hazırlanıyorlardı
Bay Venables'ın karşı bir dava açtığı konusunda bilgilendirildi.
Baştan çıkarma ve zina için Darnford. Maria'nın olamayacağını düşündüğü öfke
açıklandı; Vazgeçmek için kullandığı hoşgörüyü tövbe etti
notlar. Darnford, risk almadan yolculuğunu erteleyemedi
Mülkünün kaybı: Maria bu nedenle ona para verdi.
sefer; ve fesih olana kadar Londra'da kalmaya kararlı
Bu olay.

Daha önce samimi olduğu bazı bayanları ziyaret etti, ama
Kabul reddedildi; Ve operada ya da Ranelagh'da yapamadılar
onu hatırla. Bu bayanlar arasında en samimi değil, bazıları vardı
genel olarak kendilerinden yararlanması gereken tanıdık
Evlilikle Cloke, bir davranış biçimini gizlemek için,
Şöhretlerini lanetledi, masum olsaydı, kızları baştan çıkardı. Bunlar
özellikle uzak durdu.-kocasıyla kalmış olsaydı, pratik yapıyordu
samimiyetsizlik ve çocuğunu bir entrikayı yönetmeyi ihmal ederek,
Hala ziyaret edildi ve saygı duyuldu. Eğer açıkça yaşamak yerine
Sevgilisi, bin oyuna çağırmak için küçümseyebilirdi
kendi zihnini bozan sanatlar, insanlara izin vermiş olabilir
aldatılmamıştı, öyle davranmak için okşuyordu ve
onurlu bir kadın gibi davranıldı. "Ve Brutus [138-A] onurlu
Adamım! "Dedi Mark-Antony eşit samimiyetle. Darnford ile kesintisiz saadetin tadına bakmadı; vardı
onu sık sık üzen şekilde oynadığı gibi oynaklık; Ama sevgili sevgi
sahne; Ayrıca, o
dünya. Seks için bir sevgi, genellikle insanlığın görünüşünü verir.
gerçekte küçük iddiaları olan erkeklerin davranışı; Ve onlar
sadece kendilerini takip ettiklerinde başkalarını seviyor gibi görünüyor
memnuniyet. Darnford kendisinden yararlanmaya istekli görünüyordu
Tat ve edinimler, kararıyla kâr etmeye çalışırken
karakter ve bazı romantik kavramları ortadan kaldırmak
Zihninde kök saldı, sıkıntıdayken vizyonlar üzerinde düşünmüştü
ulaşılamaz mutluluk.

Hayatın gerçek duyguları, patlamalarına izin verildiğinde
Sevinç ve ruhun tüm tatlı duyguları ile hamile tomurcuklar; Yine de onlar
Felicity'nin yapay biçimlerinin aksine, vahşi kolaylıkla dallanır,
Acı çeken bir hayal gücü tarafından çizildi. Önemli mutluluk,
Zihni genişleten ve medenileştiren, zevkle karşılaştırılabilir
Tatlı gale solunarak doğa boyunca fitilleme konusunda deneyimli
klime için doğal; Ateşli bir hayal gücünün saygıları
sürekli olarak kendilerini aromatik çalılarla dolu bahçelerde spor yapıyor,
Cloy, memnuniyet duydukları zevk duygusunu zayıflatırlar.
Süslü cennet, yıldızların altında veya ötesinde, bu hayatta veya bunlarda
İşaretlenmemiş Futurity Ocean ile çevrili her zamankinden gelen bölgeler,
Palsayan tatsız bir tekdüzelik. Şairler mutluluk sahnelerini hayal ettiler;
Ama, üzüntü, ruhun tüm ekstatik duyguları ve hatta
Onun ihtişamı, eşit derecede dışlanmış gibi görünüyor. Derminalin üzerinde doz veriyoruz
göl ve mutlu vadisini çit alan kayaları ölçeklendirmek için uzun
Yemeğin Yolsuz Çölde Tısır ve Tehlike
Keşfedilmemiş Wiles'da gizler. Maria kendini daha hoşgörülü buldu
daha mutlu ve daha önce sahip olduğu karakterlerde erdemler keşfetti
zarafet ve mükemmelliğin hayaletlerini kovalarken göz ardı edildi
talihsizlik bataklıklarına nefes veren göktaşlarında spor. .
Kalp genellikle sosyal zevke karşı romantizm ile kapatılır; Ve bir
Hastalıklı duyarlılık, insanlığın yumuşak dokunuşlarına karşı rahat büyür.

Darnford ile ayrılmak gerçekten acımasızdı.-en acı verici hissetmekti
yalnız; Ama ona bakımı kurtarması gerektiğini düşünmek için sevindi ve
Takım elbisenin şaşkınlığı ve onunla tekrar buluş. Evlilik, olduğu gibi
şimdiki zaman oluşturdu, ahlaksızlığa yol açtığını düşündü-yani,
Toplumun Odyumu yararlılığı engelliyor, sevgisini çekmek istedi.
Darnford, yerleşik kurallara göre karısı olarak; olmamak
çok farklı güdülerden hareket eden kadınlarla karıştırıldı, ancak o
Davranış, tören olmadan aynı olurdu ve onun
Ondan beklentiler daha az sağlam değil. Kendini savunmak için çağrılan
suçlu bulunmaya kararlı olduğu bir suçlamadan hala
Kadınların durumuna acı yansımalar yaparken,
toplum.

Dipnotlar:

[138-a] Makaledeki isim yanlışlıkla yazılı Sezar'dır.

EDİTÖR.




Chap. Xvii.


Hukuk köpekleri ona gevşediğinde zihin durumu buydu.
Maria, Darnford'un savunmasını kendi başına yürütmek görevini üstlendi. O
avukatına zina suçlamasından suçlu bulunması talimatı verdi; ama
Baştan çıkarmanınkini inkar edin.

Davacı avukatı, "onun
Müşteri hiç hoşgörülü bir koca olmuştu ve birkaçıyla birlikte
Temper kusurları, suçlamaya bırakacak suçluları yoktu
karısı. Ama herhangi bir neden atamadan evinden ayrıldı. O
Daha sonra sanıkla tanıştığını iddia edemedi; henüz,
Bir zamanlar onu evine geri getirmeye çalışırken, bu adam
Barış ofislerini uçuşa koydu ve onu aldı. Sonrasında
Çocuğunun doğuşu, davranışı çok garip ve melankolikti
Malady, aileden birini etkileyen, bu da incelik
Devam ederken, onu sınırlamak gerekiyordu. Bazı şekilde sanık
kaçmasını sağladı ve birlikte yaşamışlardı
tüm düzen ve dekorum duygusu. Zina izin verildi, değildi
bunu kanıtlamak için herhangi bir tanık getirmek için gerekli; Ama baştan çıkarma
Devletin onuruna sahip olduğu koşullardan oldukça muhtemel,
bu kadar net kanıtlanamadı.-en iğrenç tür,
Defiance'de nezaket ve itibara saygı duyuldu, bu da
iç bileşik, tamamen göz ardı edildi. "

Güçlü bir adaletsizlik duygusu her duyguyu susturdu, bir karışım
gerçek ve yanlış incelik, Maria'nın koynunda da heyecanlı olabilir.
Sadece doğasının ayrıcalığında ısrar etmek için ciddi hissetti. .
Toplumun Sıraları ve yanlış bir dünyanın kınanması
ona hiçbir şey, bu duygulara aykırı hareketle karşılaştırıldığında
ilkelerinin temeli idi. [Bu yüzden hevesle kendini koydu
Bu unutulmaz vesileyle, yok olmayı arzu etmek yerine.]

Yasanın subterfuglarının utanç verici olduğuna ikna oldu, bir
Açıkça istediği makalede mahkemede okunabilir:

"Katılımın doğasını neredeyse ayırt edemediğinde evli,
Henüz kadınları köleleştiren katı yasalara boyun eğdim ve adama itaat ettim
Artık sevemeyeceğim. Devletin görevleri olup olmadığı
Karşılıklı, kastediyorum. Ama tekrarlanan sadakatsizlikleri kanıtlayabilirim
Göz ardı ettim ya da affettim. Tanıklar kurmak istemiyor
Bu gerçekler. Şu anda bir hizmetçinin çocuğunu koruyorum,
O ve evliliğimizden sonra doğdu. İzin vermeye hazırım, bu eğitime ve
Koşullar, erkeklerin daha az incelikle düşünmesine ve harekete geçmesine neden olur,
Toplumda Düzenin Korunması Kadınlardan Talepler; Ama elbette yapabilirim
Varsayım olmadan, doğumu mazur görebilsem de, ben
Bu talihsiz bebeğin terk edilmesi olamadı:-Ve ben hor görürken
Adam, kocayı saygı duymak kolay değildi. Uygun
Kısıtlamalar Ancak,
dünya. Tüm ağırlığını atan yasalara karşı çıkarıyorum
Zayıf omuzlara boyunduruk ve kadınları iddia ettiklerinde zorladıklarında
Anneler olarak koruma, bir sözleşme imzalamak için onları oluşturan bir sözleşme imzalamak
seçim veya zorunluluğun sahip olduğu zalimin kaprisine bağlı olarak
üzerlerinde hüküm sürmek için atandı. Çeşitli durumlar
Kendini kocasından ayırmalı; Ve benimkine izin verilebilir
vurgulamak için, en çok açıklama altına girer
ağırlaştırılmış.

"Sadece bireyin yapabileceği provokasyonları büyütmeyeceğim.
tahmin etmek; ancak gerçeği sadece bu tür suçlamalar getirecek
insanlığa hakaret. Belli yıkıcıyı teşvik etmek için
spekülasyonlar, Bay Venables, belirli miktarları ödünç almam için bana galip geldi.
zengin ilişki; Ve daha fazla uyumluluğu reddettiğimde,
Kişimi takas etmek; Ve sadece fırsatlara izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bir
Para aldığı arkadaş, beni baştan çıkarmak için. Keşfinde
Bu vahşet eylemi, onu terk etmeye karar verdim ve en çok karar verdim
Taşınma, sonsuza dek. Tüm yükümlülüğü onun davranışından geçersiz kılan olarak görüyorum;
ve tutun, ilkeler isteğinden ilerleyen şemalar asla
iyileşmek.

"Benimle beş bin liraya bir servet aldı.
Amcamın ölümü, çocuğuma sağlayabileceğime ikna oldu, ben
o servetin yerleşimini yok etti. Mülkümden hiçbirine ihtiyacım yoktu
Bana iade edilecek veya benden zorlanan meblağları numaralandıracak
Birlikte yaşadık altı yıl boyunca. "Ayrıldıktan sonra, yasanın evim olarak gördüğü şey,
Borçla sözleşmeme rağmen, bir yerden bir yere suçlu
Bakım yok-evet, yasalar gibi yargılamayı yaptırır ve kadınları yapar
Kocalarının mülkü, Animadvert'e hoşlanıyorum. Doğumdan sonra
kızımın ve amcamın ölümü, çok önemli bırakan
Kendime ve çocuğa mülkiyet, yeni zulmüne maruz kaldım; Ve,
Çünkü ben, yıllarca süren takdir yetkisine gelmeden önce,
İnancımı taahhüt ettim, dünya tarafından sonsuza dek bir adama bağlı olarak muamele gördüm
kötü niyetli olan. Yine de genel olarak bilinen kötü alışkanlıklar
bir kadının maruz kalabileceği çeşitli sefaletler
derinden hissedilen, ruha yemek, kaçınma açıklaması ve parlatılmış olabilir
üzerinde! Yanlış bir ahlak bile kuruldu, bu da tüm erdemleri
Kadınlar iffet, boyun eğme ve yaralanmaların affedilmesinden oluşur.

"Baskımcımı affediyorum-çocuğumun kaybını ibraz ederken, yırtılmış
Benden en şiddetli şekilde. Ama doğa isyanları ve ruhum
çıplak varsayımda rahatsız ediyor, taklit etmek bir görev olabilir
Duygu, Hissetimi Saatlik Hissetmeyi Önlemek İçin Bir Ayırma Gerektiğinde
isteksizlik.

"Beni servetimi vermeye zorlamak için hapsedildim-evet; özel bir
Mad-House.-Orada, sefaletin kalbinde, suçlanan adamla tanıştım
beni baştan çıkarıyor. Bağlandık-gördüm ve hiç düşüneceğim,
özgür. Bebeğimin ölümü var olan tek kravatı çözdü
Benim ve benim aramda, yasal koca olarak adlandırılan.

"Bu kişiye, bu şekilde karşılaştı, kendime gönüllü olarak verdim, asla
Kendimi daha fazla ahlaki yasaları aşmaya bağlı olarak düşünmek
Saflık, çünkü kocamın iradesi mazeretimde yalvarabilir,
[Yapay Toplum Politikası
[olumlu] cezaları ilhak etti .---- Bir koca komuta olmasa da
bir kadının belirli suçlar için acı çekmesini önlemek,
Vicdanına danışın ve davranışını bir dereceye kadar onun tarafından düzenleyin
kendi hak duygusu. Kendime borçlu olduğum saygım, katı benim
Bay Venables'ı asla Işıkta Görmeme kararlılığıma bağlılık
bir koca, ne de bir başkasını cesaretlendirmemi yasaklayamadı. Eğer öyleysem
Ne yazık ki sonuçsuz bir adamla birleşti, ben sonsuza dek kapatılacak mıyım
Bir eşin ve annenin görevlerini yerine getirmekten mi?-
davranışlarımı onaylamak; Ancak, güçlü olanlar tarafından yapılan yasalar varsa
Zayıf, kendi adalet duyguma hitap ediyorum ve yapacağımı beyan ediyorum
Her ahlaki yükümlülüğü ihlal eden bireyle yaşamıyor
insanı insana bağlar.

"Adamı suçlamak için getirilen herhangi bir suçlamaya karşı eşit olarak protesto ediyorum,
Kocam olarak görüyorum. Bay'dan ayrıldığımda altı ve yirmi yaşındaydım
Venables'ın çatısı; Eğer bir çağa gelmem gerekiyorsa
Kendi eylemlerim, o zamana kadar ona ulaşmalıyım.-İle hareket ettim
müzakere.-Mr. Darnford bana terk edilmiş ve ezilen bir kadın buldu ve
Toplumun şimdiki durumundaki koruma kadınlarının istediği vaat etti.-Ama
Şimdi beni iddia eden adam-bu davranışla toplumumdan mahrum oldu mu?
Soru, Bay Darnford'un nerede olduğunu düşünerek sağduyuya bir hakarettir.
benimle tanış.-Bay. Venables'ın kapısı gerçekten bana açıktı-hayır, tehditler ve
Beni geri dönmeye teşvik etmek için kullanıldı; Ama neden? Sevgiydi veya
güdüyü onurlandırın mı?-yapamam, bu doğru, girintilerine dalın
insan kalbi-ama iddia etmeyi varsayıyorum,
koşullar,] sadece en açgözlülükten etkilendiğini
Avarice.

"O zaman boşanma ve zevk alma özgürlüğünü iddia ediyorum.
taciz, bir ilişki tarafından bana bırakılan servet,
Zorlamak zorunda olduğum adamın karakteri. -hitap ediyorum
Jürinin adaleti ve insanlığı-özel yargısı olan bir insan organı
Yasaları değiştirmesine izin verilmeli, bu haksız olmalı, çünkü kesin
Kurallar asla belirsiz koşullar için geçerli olamaz-ve benden kaçınıyorum
benim seçtiğim adam için cezalandırma, onu ciddiyetle yaptığım gibi serbest bırakarak
baştan çıkarma yükü.]

"Zina suçlamasını haklı çıkarmak için kendimi bir duruma sokmadım,
Mahkumiyetten, beni Bay'a bağlayan prangaları sarsana kadar
Venables.-Onunla yaşarken, Calumny'nin sesini sully'ye meydan okuyorum
Kadının adil şöhreti olarak adlandırılan.-Kocam tarafından ihmal edildi, asla
bir sevgiliyi teşvik etti; ve titiz bir özenle korunmuş, benim olarak adlandırılan
onur, barışımın amacıyla, kim olması gerekene kadar
Guardian, beni ertelemek için tuzaklar koydu. O andan itibaren kendime inandım
Cennetin gözünde, özgür-ve yeryüzünde hiçbir güç beni zorlamayacak
Kararımdan vazgeç. "

Hakim, kanıtları özetlerken, "izin vermenin yanılgısı
Kadınlar duygularını ihlal etmek için bir bahane olarak kabul ediyorlar.
Evlilik-VOW. Onun için her zaman hepsine karşı çıkmaya karar vermişti
Yenilik ve eski iyi olan yeni kanatlı kavramlar
davranış kuralları. Kamu veya özel olarak Fransız prensiplerini istemedik
hayat-ve kadınların duygularını bir mazeret olarak savunmasına izin verildiyse veya
Sadakatsizliğin palyasyonu, ahlaksızlık için bir taşkın kapısı açıyordu.
Erdemli kadın duygularını ne düşündü?-Sevmek onun göreviydi ve
Ebeveynleri ve ilişkileri tarafından seçilen adama itaat edin,
Onun için kendisinden daha iyi yargılama deneyimleri. Gibi
Kocaya karşı getirilen suçlamalara göre, belirsizdi.
Özel bir çılgın evdeki hapis cezası hariç hiçbir tanık yok. .
Ailedeki bir deliliğin kanıtları, ancak ihtiyatlı bir
ölçüm; Ve gerçekten de hanımın davranışları bir
Aklı başında zihnin kişisi. Hala böyle bir yargılama şekli olamazdı
haklı ve belki de bayanı [başka bir mahkemede] bir
Ortak yaşamlar sırasında yatak ve tahtadan ayrılma cezası
partiler; Ancak hiçbir İngilizcenin zinayı yasallaştırmayacağını umuyordu.
Zina'nın baştan çıkarıcını zenginleştirmesini sağlamak. Çok fazla kısıtlama
Boşanma yoluna atılamadı, eğer sürdürmek istersek
evliliğin kutsallığı; Ve birkaç tanesi biraz zor olabilirler, ancak
Çok az birey, açıkça bütünün iyiliği içindi. "




ÇÖZÜM,

Editör tarafından.


İşin geri kalanının planına saygı duyan çok az ipucu var. BEN
Sadece iki müstakil cümle ve bazı dağınık kafalar bulun
Hikayenin devamı. Bütünü kopyalıyorum.


BEN.

"Darnford'un mektupları şefkatliydi; ancak durumlar durum
Gecikmeler ve bazı mektupların düşükleri,
Dilek cevapları şüpheli: Geri dönüşü Maria'nın sakinleşmesi gerekiyordu
akıl."


İi.

"Darnford'un işinin yerleştiğini bildirdiği gibi, gecikmesi
Geri dönmek olağanüstü görünüyordu; Ama aşırıya kaçmayı, korkuyu hariç tutar veya
Şüphe. "

       * * * * * *

Hikayenin devamı için dağınık kafalar
Takip et [159-A].


BEN.

"Zina Yargısı-Maria kendini savunur-yataktan bir ayrılık ve
Kurul sonuçtur-şansı Chancery'ye atılır-Darnford
Mülkünün bir kısmını elde eder-Maria ülkeye gidiyor. "


İi.

"Zina için bir kovuşturma başladı-Trial-Darnford
Fransa-Letters-Bir kez daha hamile-geri dönüşler-MySiderous
Davranış-Visit-Mevcut-Keşif-Etkileşim-Sonuç. "


III.

"Kocası tarafından dava açıldı-ona verilen hasarlar-yataktan ayrılma ve
Kurul-Darnford yurtdışına gidiyor-Maria ülkeye-onun için
Baba-kaçındı-Londra'ya geri dönüş-sevgilisini görmeyi bekler-
Beklenti Rafı-kendini tekrar çocukla buluyor-duyulan-bir
Discovery-bir ziyaret-bir düşük-conclusion. "


IV. "Kocası tarafından boşandı-sevgilisi
Sadakatsiz-pregnancy-Miscarriage-sucide. "

       * * * * * *

[Aşağıdaki pasaj bazı açılardan sapmak için görünür.
Önceki ipuçları. Üst sıralarda yer alır]


"SON.


"Laudanumu yuttu; ruhu sakindi-fırtınanın vardı
azaldı-ve unutmaya istekli bir özlemden başka bir şey kalmadı
Kendini-düşünceden kaçmaya katlandığı acıdan uçmak için-
Bu hayal kırıklığı.

"Hala gözleri kapanmadı-korkunç bir hızla bir anma
bir diğeri izledi-hayatının tüm olayları koltuktu,
ona saldırın ve ölüm uykusuna batmasını önleyin.-
Öldürülen çocuk tekrar ona ortaya çıktı, onun bebeği için yas tuttu
Mezar mıydı.-'Ve bir asil olabilir mi?-Elbette ölmek daha iyidir
benimle, annenin bakımı olmadan hayata girmekten ziyade!-
Canlı!-Ama doğduğu an çocuğumu terk edebilir miyim?-
Sorunlu yaşam dalgasında, onu destekleyecek bir el olmadan? '-
Yukarı baktı: 'Ne acı çekmedim!-Olduğum bir baba bulabilir miyim?
Gidiyor! '-Başı döndü; Bir stupor ortaya çıktı; bir hafiflik-'biraz var
Sabır, 'dedi Maria, yüzme kafasını tutarak (onu düşündü
anne), 'Bu uzun süremez; Ve biraz bedensel acı nedir?
Taban mıyım? '

"Ondan önce yeni bir vizyon yüzdü. Jemima giriyor gibiydi-biraz sürüyor
Yaratık, bu ayak sesleri ile yatağa yaklaştı. Ses
Jemima'nın uzaktan olduğu gibi, onu aradı-dinlemeye çalıştı
Konuşmak, bakmak için!

"'Çocuğuna bak!' diye bağırdı Jemima.
bayıldı.-Şiddetli kusma izledi.

"Hayata geri döndüğünde Jemima ona harika bir şekilde hitap etti
ciddiyet: '------ beni kocanız ve erkek kardeşin
Seni aldattı ve çocuğu salgılar. Sana işkence etmem
şüpheli umutlar ve ben (ölümcül bir anda) aramak için
Çocuk!-Onu sefaletten kopardım-ve şimdi tekrar yaşıyor)
Ona katlandığım şeye katlanmak için onu dünyada yalnız bırakıyorsun? '

"Maria ona çılgınca baktı, tüm çerçevesi duygu ile sarsıldı;
Jemima'nın tüm yolculuğa özel ders verdiği çocuk söylendiğinde
'Mamma!' Onu koynuna yakaladı ve bir tutkuya dönüştü
gözyaşları-o zaman, çocuğu nazikçe yatağa dinlemek, sanki korkmuş gibi
öldürmek,-elini gözlerine koydu, gizlemek için
Ruhunun acı verici mücadelesi. Beş dakika sessiz kaldı,
kollarını koynunun üzerinden geçmek ve başını uzatmak-sonra
diye bağırdı: 'Çatışma bitti!-Çocuğum için yaşayacağım!' '

       * * * * * *

Birkaç okuyucu belki de, bu ipuçlarına bakarken, nasıl olduğunu merak edecek
Uygunluk olmadan veya herhangi bir
Bu hafiften doldurulacak hikayenin ilgisini
eskizler, birkaç sayfa,
zaten sunuldu. Ancak, gerçekte, bu ipuçları, oldukları gibi basit,
tutku ve sıkıntı ile hamile. Çorak yazarların sığınağı
Sadece, kurgularını çok sayıda olayla kalabalıklaştırmak için
Kimsenin okuyucunun zihnine batmak için acı çekmez. İl,
olaylar geliştirmek, yeteneklerini keşfetmek,
oldukları farklı tutkuları ve duyguları tespit edin
gerçeği veren ve bunları olaylarla çeşitlendirmek,
resim ve bir tat okuyucusunun zihnine tutun,
Asla gevşetilemezler. Özellikle yazarın tasarımıydı,
Mevcut örnekte, hikayesini büyük bir ahlaka bağlı hale getirmek için
amaç, "sefalet ve baskıyı sergilemek, tuhaf
Toplumun kısmi yasaları ve geleneklerinden kaynaklanan kadınlar.-Bu
Görüntüle Süslü [166-A]. "Onun için yer almak gerekiyordu
çarpıcı bir bakış açısı, çok sık gözden kaçan kötülükler ve
Işığa sürüklemek için, brüt ve
İnsanlığın daha duyarsız bir kısmı çok az hesap verir.


SON.

Dipnotlar:

[159-a] Bu dakikaları anlamak için okuyucunun
Her birini hikayenin aynı noktasından ortaya çıkıyor olarak düşünün,
_viz._ Önceki bölümde indirildiği nokta.

[166-A] Bkz. Yazarın Önsözü.




Dersler.


REKLAMCILIK,

Editör tarafından.


Aşağıdaki sayfalar, her zevk okuyucusu tarafından değerlendirilecektir.
Korumaya değer olmak, diğer tanıklıkların yanı sıra yazar
Arkasından, dehasının ve anlayışının sağlamlığından ayrıldı.
Bu tür okuyuculara, bu dersleri diğerleriyle karşılaştırma görevini bırakıyorum
daha önce yayınlanmış aynı nitelikteki eserler. Açıkçası
Yazar kendi başına bir yol çıkardı ve hiçbir şekilde uzatılmadı
seleflerinin planları.

Bununla birlikte, bu makaleleri bulmak bazı kişilerde sürprizi heyecanlandırabilir
bir romanın sonucuna eklendi. Buna teklif etmem gereken tek şey
konu, aşağıdaki hususlardan oluşmaktadır:

Birincisi, düzenleme zorluğu için bir şeye izin verilmelidir.
çok farklı konularda çeşitli makaleler
bir yazarın ölümünden sonra eserleri oluşturur.

       * * * * * *

İkincisi, mevcut ciltte işgal ettikleri küçük kısım
belki de bu kadar iyi huylu okuyucular tarafından bir özür olarak kabul edilebilir (varsa
böyle), bunların incelemesinin mükemmel bir mesele olacağı
kayıtsızlık.

       * * * * * *

Üçüncüsü, onları ilhak etmede beni belirleyen durum
Mevcut çalışma, hafif bir ilişkiydi (varsayılan olarak güçlü bir dernek)
Maria Venables'ın olduğu sevecen ve acıklı bir şekilde
Bebeğine, kadının yanlışlarında hitap eder; Ve acı ve
yazarın başlangıçta bunları miras bıraktığı acı verici duygu
Makaleler, çocuğunun yararına bir miras olarak.




Dersler.

_ Benim için yazmayı amaçladığım bir dizinin ilk kitabı
Talihsiz Kız [175-A] ._


Ders I.

KEDİ. Köpek. İnek. Atış. Koyun. Domuz. Kuş. Uçmak.

Adam. Erkek çocuk. Kız. Çocuk.

KAFA. Saç. Yüz. Burun. Ağız. Çene. Boyun. Kollar. El. Bacak. Ayak. Geri.
Göğüs.

Ev. Duvar. Alan. Sokak. Taş. Çimen.

Yatak. Sandalye. Kapı. Pot. Kaşık. Bıçak. Çatal. Plaka. Bardak. Kutu. Erkek çocuk. Zil.

Ağaç. Yaprak. Sopa. Kırbaç. Araba. Koç.

Frock. Şapka. Kaban. Ayakkabı. Vardiya. Kapak.

Ekmek. Süt. Çay. Et. İçmek. Kek.


Ders II.

Gelmek. Yürümek. Koşmak. Gitmek. Zıplamak. Dans. Sürmek. Oturmak. Durmak. Oynamak. Tutmak. Sallamak.
Konuşmak. Şarkı söylemek. Ağlamak. Gülmek. Arama. Düşmek.

Gün. Gece. Güneş. Ay. Işık. Karanlık. Uyumak. Uyan.

Yıkama. Elbise. Öpücük. Tarak.

Ateş. Sıcak. Yakmak. Rüzgâr. Yağmur. Soğuk.

Acıtmak. Göz yaşı. Kırmak. Dökülme.

Kitap. Görmek. Bakmak.

Tatlı. İyi. Temiz.

Gitmiş. Kayıp. Saklamak. Kale. Vermek. Almak.

Bir. İki. Üç. Dört. Beş. Altı. Yedi. Sekiz. Dokuz. On.

Beyaz. Siyah. Kırmızı. Mavi. Yeşil. Kahverengi.


Ders III.

Kedi inme. Köpekle oyna. Ekmeği ye. Sütü iç. Tutmak
fincan. Bıçağı bırakın.

Sinek'e bak. Ata bakın. Kapıyı kapat. Sandalyeyi getir. Halka
zil. Kitabınızı alın.

Yüzünü sakla. Burnunu sil. Ellerinizi yıkayın. Kirli eller. Neden sen
ağlamak? Temiz bir ağız. El sıkışın. Seni seviyorum. Şimdi öp beni. İyi kız.

Kuş şarkı söylüyor. Ateş yanar. Kedi atlar. Köpek koşuyor. Kuş
uçar. İnek yatıyor. Adam gülüyor. Çocuk ağlıyor.


Ders IV.

Başını tarayayım. Betty'den yüzünü yıkamasını isteyin. Git ve bazılarını gör
ekmek. Kurusan süt için. Topla yerde oynayın. Yapmak
Mürekkebe dokunmayın; Ellerini karartacaksın.

Bana ne söylemek istiyorsun? Yavaş konuş, o kadar hızlı değil. Düştün mü? Sen
Ağlamayacak, sen değil; Bebek ağlıyor. Tarlalarda yürüyecek misin?


Ders V.

Bana gel, küçük kızım. Oynamaktan yoruldun mu? Evet. Otur ve
Seninle konuşurken kendin dinlen. Bebeği gördün mü? Zavallı küçük şey. O İşte geliyor. Ona bak.
Ne kadar çaresiz. Dört yıl önce bu kadar küçüktün
erkek çocuk.

Bak, başını tutamaz. Eğer sırtında uzanmak zorunda kalırsa
Mamma onu sağa veya sol tarafa çevirmez, yakında başlayacak
ağlamak. Ona, sırtında yatmaktan yorulduğunu söylemek için ağlıyor.


Ders VI.

Belki de aç. Ona ne yemeye verelim? Zavallı adam, o
yiyemez. Ağzına bak, dişleri yok.

Onun gibi bir bebekken nasıl yaptın? Söyleyemezsin. Yapıyor musun
Bilmek ister misin? Sonra güzel köpek yavrusu ile köpeğe bak. Yapamadın
Kendinize ve köpek yavrusu yardım edin. Sadece ağzını açabilirsin
Dizimde William gibi yalan söylüyordun. Bu yüzden seni göğsüme koydum ve
Yavru köpeğin şimdi berbat olduğu için emdiniz, çünkü senin için yeterince süt vardı.


Ders VII.

Aç olduğunuzda ağlamaya başladın, çünkü konuşamadın. Sen
Dişsiz yedi aydı, her zaman emiyor. Ama sen bir tane aldıktan sonra
Bir kabuk ekmeği kemirmeye başladın. Bir diğerinin gelmesi çok uzun sürmedi
pop. On ayda dört güzel beyaz dişiniz vardı ve eskiden ısırırdın
Ben. Zavallı Mamma! Hala ağlamadım çünkü ben çocuk değilim ama sen
Beni çok incitti. Bu yüzden Papa'ya dedim, küçük kızın zamanı geldi
yemek yemek. Yaramaz değil, ama beni incitiyor. Ona bir kabuk verdim
Ekmek ve başka bir süt aramalıyım.

İnek bolca var ve atlama baldırı çok iyi ot yiyor. O var
Küçük kızımdan daha fazla dişim var. Evet, Papa diyor ve seni dokundu
Yanak, yemeyi öğrenecek kadar yaşlı mısın? Bana gel ve yapacağım
Sana öğret, benim küçük canım, çünkü sen zavallı anneye zarar vermemelisin
Sana sütü verildiğinde, başka bir şey alamadığın zaman.


Ders VIII.

O zaman halı üzerindeydin, çünkü iyi yürüyemezdiniz. Yani sen
Acele ettiniz, hızlı, hızlı, hızlı, ellerinizde koşardın ve
Ayaklar, köpek gibi.

Uzakta Papa'ya koştun ve her iki kolunu da bacağının etrafına koyuyorsun,
Eller yeterince büyük değildi, ona baktın ve güldün. Ne yaptı
Bu gülme, konuşamadığın zaman? Ne olduğunu tahmin edemez misin
Şimdi Papa'ya mı deyin?-Ah! Benimle oyna Papa!-Benimle oyna!

Papa gülümsemeye başladı ve gülümsemenin her zaman olduğunu biliyordun-evet. Yani sen
Bir top aldım ve Papa onu zemin boyunca attı-roll-roll-Roll; Ve sen
tekrar peşinde koştu-ve tekrar. Ne kadar memnun oldun. William'a bak, o
gülümsemeler; Ama yüksek sesle gülebilirsin-ha! Ha! Ha!-Papa daha yüksek sesle güldü
Küçük kız ve topu hala daha hızlı yuvarladı.

Sonra topu bir sandalyeye koydu ve sen
geri dönün ve ona ulaşmak için ayağa kalk. Sonunda çok uzağa ulaştın ve aşağı
Düştü: Gerçekten yüzünüzde değil, çünkü ellerini söndürüyorsun. Sen
çok fazla zarar vermiyor; Ama ellerinizin avuç içi acıyla akıllıca kaldı ve sen
Küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Yaralandıklarında ağlayan çok küçük çocuklar; Ve bu
Onların annelerine, onlarla ilgili bir şey olduğunu söyle. Şimdi yapabilirsin
Bana gel ve söyle, anne, kendime zarar verdim. Dua et elimi ovala: o
Akıllar. İyi yapmak için üzerine bir şey koyun. Bir parça bez, durdurmak için
kan. Biraz kandan korkmuyorsun-sen değilsin. Sen çizdin
Bir pim ile kol: biraz kanadı; Ama sana zarar vermedi. Bak, cilt
tekrar büyür.


Ders IX.

Ağzınıza pim koymamaya dikkat edin, çünkü
boğaz ve sana acı ver. Ah! Bir Pin'in ne kadar acı çekeceğini düşünemezsin
Seni boğazına verin, orada kalırsa: ama şans eseri
yut, sana her sabah bir şey vermek zorunda kalmalıyım
içmek için acı. Hiç bu kadar acı bir şey tatmadın! Ve büyürdün
çok hasta. Asla ağzıma iğne koymadım; Ama senden daha yaşlıyım ve
Kendime nasıl bakacağınızı bilin.

Benim gibi küçük bir kızken annem benimle ilgilendi. O beni bedeler
Ona ne olduğunu sormadan asla ağzıma bir şey koymayın. Bebekken, William'dan daha mantıklı olmadan, her şeyi koydun
Dişlerinizin cildi kesmesine yardımcı olmak için ağzınızda kemirmek için bir şey.
Yavru köpeğe, o odun parçasını nasıl ısırdığına bakın. William bastırıyor
parmağıma karşı diş etleri. Zavallı çocuk! O çok genç, ne olduğunu bilmiyor
O yapıyor. Herhangi bir şey ısırdığınızda, bunun nedeni aç olmanızdır.


Ders X.

William'dan ne kadar uzun olduğunu gör. Dört yıl içinde öğrendin
yemek yemek, yürümek, konuşmak. Neden gülümsüyorsun? Çok daha fazlasını yapabilirsin
Düşün: Ellerinizi ve yüzünü yıkayabilirsiniz. Çok iyi. Asla öpmemeliyim
Kirli yüz. Ve başını her zaman güzel tarakla tarayabilirsiniz
kendi çekmecenize koyun. Emin olmak için, tüm bunları hazırlamak için yaparsınız
Benimle yürüyüşe çık. Eğer yapabilirsen evde kalmak zorunda kalırsın
Kendi saçını taramayın. Betty yemeği hazırlamakla meşgul ve sadece
William'ın saçlarını fırçalar, çünkü bunu kendisi için yapamaz.

Betty bir elma-pye yapıyor. Bir elma-pye'yi seviyorsunuz; Ama sana teklif vermiyorum
bir tane yap. Elleriniz tereyağını ve unu karıştıracak kadar güçlü değil
birlikte; Ve elmaları parlatmaya çalışmamalısın, çünkü yapamazsın
Harika bir bıçağı yönetin.

Asla büyük bıçaklara dokunma: çok keskinler ve kesebilirsiniz
kemiğe parmak. Sen küçük bir kızsın ve biraz almalısın
bıçak. Benim kadar uzun olduğun zaman,
bana ait; Ve benim kadar güçlü olduğunuzda ve yönetmeyi öğrendiğinizde,
Kendine zarar vermeyeceksin.

Bir kasnağı dolaşabilirsin, diyorsunuz; Ve bir çubuğun üzerinden atlayın. O, unuttum!-Ve
Papa'da güzel bir melodi oynadığında kırmızı paltolardaki adamlar gibi yürüyüş
keman.


Ders XI.

Ne, yakında kendinizi tamamen giyebileceğinizi düşünüyorsunuz? BEN
Bundan memnunum: Yapmam gereken başka bir şey var. Gidebilir ve arayabilirsin
Çekmecede frak; Ama sen daha güçlü olana kadar bağlayacağım. Betty Will
Meşgul olduğumda bağla.

Elbisemi kendim düğmeye değiştiriyorum: Bir hizmetçinin bana yardım etmesini istemiyorum,
giyinme. Ama henüz düzgün bir şekilde yapacak kadar mantıklı değilsin ve
Size yardım etmek için birine yalvarmalısınız.

Çocuklar aynı zamanda yaşlanıyor ve daha akıllıca büyüyor. William yapamıyor
Bir parça et al, çünkü yapacak hissi yok
Diş olmadan etin ona zarar vereceğini düşünüyor. Söyleyemez
Onun için iyi olan şey.

Çocukların duygusu onlarla birlikte büyür. William'dan çok daha fazlasını biliyorsun
Şimdi yalnız yürüyorsun ve konuşuyorsun; Ama erkekler kadar bilmiyorsun ve
Yonder oynarken gördüğünüz kızlar, yine senin kadar uzun boylu olan; Ve onlar
Erkek olan babaları ve annelerinin yarısını bilmiyorum ve
Kadınlar büyüdü. Papa ve ben senin gibi çocuktuk; Ve erkekler ve kadınlar aldı
Bize bak. William'ı taşıyorum, çünkü yürümek için çok zayıf. Seni kaldırıyorum
Bir stile ve oluk üzerinde, üzerine atlayamadığınızda.

Zaten biliyorsun, patateslerin sana herhangi bir zarar vermeyeceğini: ama yapmalıyım
Meyveyi senin için koparın, olgun elmaları bilecek kadar akıllıca olana kadar
ve armut. Zor olanlar sizi hasta eder ve sonra almalısın
Fizik. Fiziği sevmiyorsun: Senden daha fazla sevmiyorum. Ama ben
senden daha mantıklı; Bu nedenle olgunlaşmamış meyve yememeye dikkat ediyorum,
Ya da midemi ağrıyan ya da çirkin kırmızı çıkaracak başka bir şey
Yüzümdeki noktalar.

Ben çocukken, annem meyveyi benim için seçti, yapmamı önlemek için
ben hasta. Ben senin gibiydim; Eskiden gördüklerimi sorardım
İyi mi kötü mü olduğunu bilmek. Şimdi uzun süre yaşadım, biliyorum
iyi olan; Hiçbir bedenin bana söylemesini istemiyorum.


Ders XII.

Bu iki köpeğe bak. Eskisi bir anda topu bana getiriyor;
Genç nasıl olduğunu bilmiyor. Ona öğretilmeli.

Vardiyanızı uygun bir şekilde kesebilirim. Nasıl başlayacağınızı bilemezsin.
Şımarırsın; Ama öğreneceksin.

John bahçede kazıyor ve tohumu ne zaman yere koyacağını biliyor.
Kış veya yazın olup olmadığını söyleyemezsiniz. Bulmaya çalış
dışarı. Ağaçlar yapraklarını ne zaman söndürüyor? İlkbaharda diyorsun,
soğuk havadan sonra. Meyve çok sıcak olmadan olgunlaşmaz
hava durumu. Şimdi eminim yazın neden mevsim olduğunu tahmin edebilirsiniz
meyve.

Papa, bezelye ve fasulyelerin etimizle yemek yememiz için iyi olduğunu biliyor. Sen
onları gördüğünüzde memnun olurlar; Ama eğer senin için düşünmediyse ve
Tohum yere konursa, bezelye veya fasulye olmamalı.


Ders XIII.

Zavallı çocuk, kendisi için fazla bir şey yapamaz. Herhangi bir şey yapmasına izin verdiğimde
Benim için onu memnun etmek: çünkü kendim daha iyi yapabilirim.

Ah! Zavallı köpek yavrusu dışkıdan geçti. Koşun ve ona vurun. Koy
Onu rahatlatmak için bir tabakta küçük süt. Ondan daha fazla bir anlamınız var. Sen
Sütü dökülmeden daireye dökebilir. O için ağlardı
Onu almadan açlıkla gün. Sen daha akıllısın
Köpek, ona yardım etmelisin. Köpek seni bunun için sevecek ve peşinden koşacak.
Seni besliyorum ve seninle ilgileniyorum: Beni seviyorsun ve beni takip et.

Kitap ayağınıza düştüğünde, size büyük bir acı verdi. Zavallı
Köpek şimdi aynı acıyı hissetti.

Onunla oynarken ona zarar vermemeye dikkat et. Ve her sabah ayrılır
Basonunda biraz süt. Basonu bir
Köşe, birinin üzerine düşmesi gerekir.

Kar yeri kapladığında, kuşlar için ekmek kırıntılarını kurtarın.
Yaz aylarında yeterince yem bulurlar ve düşünmenizi istemezler
onlara.

Hasta olan fakir adam için et suyu yapıyorum. Hasta bir adam çocuk gibidir, o
kendine yardım edemez.


Ders X.

Bir süre önce üşüttüğümde, kafamda böyle bir acı vardı, yapabilirdim
neredeyse tutun. Papa kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı, çünkü o seviyor
Ben. Beni seviyorsun, ama bir ses çıkardın. Bunu bilecek bir his yoktu
Papa sana söyleyene kadar başımı daha da kötüleştirdi.

Papa'nın midede bir ağrı vardı ve ince kirazları yemez veya
Masadaki üzüm. Ona bir fincan camomile çayı getirdiğimde içti
Tek kelime etmeden veya çirkin bir yüz yapmadan. Sevdiğimi biliyor
O, ve ona kötü bir şey vermeyeceğimi
Tadı, eğer onu iyi yapmasaydı.

Mideniz ağrıyorken benden bazı elmalar istedin; Ama kızgın değildim
seninle. Papa kadar bilge olsaydın, söylerdin, yapacağım
Elmaları günümüzde yememeliyim, biraz kamomalı çay almalıyım.

Nasıl düşüneceğinizi bilmediğinizi söylüyorsun. Evet; Biraz yapıyorsun. .
Geçen gün Papa yorgundu; Bütün sabah yürüyordu.
Akşam yemeğinden sonra Sopha'da uyuyakaldı. Sessiz olmanı teklif etmedim; Ancak
Papa'nın sana ne dediğini düşündün, kafam ağrıyor. Bu seni yaptı
Papa kendini dinlerken gürültü yapmamanız gerektiğini düşünün.
Yani bana geldin ve bana çok yumuşak dedim, dua et bana topa uzanı,
Ve gidip bahçede oynayacağım, Papa uyanana kadar.

Dışarı çıkıyordun; Ama yine düşünmek, bana geri döndün
Toes-Toes. Fısıltı ---- fısıltılı. Dua anne, beni ara, Papa uyandığında; Ben için
görmek için kapıyı açmaktan korkacak, onu rahatsız etmem gerekir.

Uzakta gittin.-Sürünme-öne çıkın-ve kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde kapat
kendim yaptım.

Bu düşünüyordu. Bir çocuk ilk başta yanlış yaptığında bilmiyor
daha iyi. Ancak, anne rahatsız etmemesi gerektiği söylendikten sonra,
Zavallı anne iyi olmadığında, Papa'yı uyandırmaması gerektiğini düşünür
Yorgun olduğunda.

Başka bir gün başka bir şey düşünüp düşünemeyeceğinizi göreceğiz.

SON.

Dipnotlar:

[175-a] Makalenin arkasına giren bu başlık, i
bir çaresizlik döneminde yazılmış olması sonucuna varmak
Ekim 1795.

EDİTÖR.




Ölüm Ölümleri

Ki

YAZAR

Bir

Kadın haklarının haklı çıkarılması.

Dört ciltte.

       * * * * * *

Vol. III.

       * * * * * *

_LONDRA:_

J. Johnson için basılmış, hayır. 72, st. Paul
  Kilise-avlu; Ve G. G. ve J. Robinson,
              Paternoster satır.
                   1798.


EDEBİYAT
VE
Çeşitli parçalar. İki ciltte.



Vol. BEN.




Önsöz.


Aşağıdaki harflerin en iyisini içerdiği bulunabilir
şimdiye kadar sunulan duygu ve tutku diline örnekler
dünya. Ünlü romantizmine çarpıcı bir benzerlik taşıyorlar
Werter, ilişkilendirdikleri olaylar çok farklı olsa da
döküm. Muhtemelen Werter'in karşılamayacağı okuyucular
Zevk, mevcut yayından hiçbir zevk almayacak. .
Editör, en iyi nitelikli olanların yargısında
Karşılaştırmaya karar verin, bu mektuplar
Goethe'nin kurgusu üzerindeki üstünlük. Bunlar bir
parlayan hayal gücü ve bir kalp,
betimlemek.

Bu ikisinde ana makaleyi oluşturan harf dizisine
hacimler, hiçbiri umulmayan çeşitli parçalar eklenir
yazarın yeteneklerine karşı itibarsız bulundu. Hafif parçası
Bebeklerin yönetimi üzerine mektupların bir önemsiz düşünülebilir; Ama o
Bize canlılık ile sunulduğu için biraz değeri var gibi görünüyor
yazarın bu önemli konudaki niyeti. Bir yayın
Bay Johnson'a birkaç seçkin harf, aynı anda adil bir anıt gibi görünüyordu
arkadaşlığının samimiyetine ve değerli ve ilginç bir
yazarın zihninin örneği. Mevcut karakter üzerindeki mektup
Fransız Milleti, Fantezi Mağarası, Bir Masal ve
Kadın haklarının ikinci kısmı için ipuçları, inanıyorum, güvenle
kendileri için konuşmaya bırakılacak. Şiir ve bizim zevkimiz üzerine makale
Doğanın Güzellikleri, son Nisan ayında aylık dergide ortaya çıktı,
ve bu koleksiyonda daha önce bulan tek parça
basına giden yol.




EDEBİYAT.


I. Mektup

Saat iki.

Sevgili aşkım, rahat akşam yemeğimiz için düzenlemelerimi yaptıktan sonra, ben
fırtına tarafından alındı ​​ve erkenden yemek yemeye söz vermeye zorlandı
Saat, Bayan ---- s, buradan geçmeyi planladıkları _only_ gün. BEN
Ancak anahtarı kapıda bırakacak ve sizi benim
Ben döndüğümde, saat sekiz civarında yangın tarafı. Fakir beklemeyecek misin
Joan?-Kim daha iyisini bulacaksın ve o zamana kadar çok düşün
sevgiyle.

Saygılarımla,

* * * *

Akşam yemeğine oturuyorum; Bu yüzden bir cevap göndermeyin.

       * * * * * *

Mektup II.

Pazartesi gecesi saat on iki.

[Ağustos.]

Kalbimin bir duygusuna itaat ediyorum, bu da beni dile getirmemi sağladı, benim
Aşk, iyi geceler! Dinlenmeden önce, benden daha fazla hassasiyetle
Yarın, albay altında aceleci bir veya iki çizgi yazarken ---- 'ın gözü. Sen
Biz ne zaman biz ne kadar zevk beklediğimi hayal edemeziz
neredeyse birlikte yaşamaya başlayacaklar; Ve nasıl olduğunu duymak için gülümsersin
Kafamda birçok istihdam planı var, şimdi kendime güveniyorum
Kalp koynunda barış buldu.-bana bu onurlu
Sadece içinde bulduğum hassasiyet; Ve kendi sevgili kızın
Bazen size vermiş olan bir duygu çabukluğu altında kalmaya çalışın
Acı-evet, mutlu olmayı hak edebileceğim _good_ olacağım; Ve iken
Beni seviyorsun, tekrar hazırlanan sefil duruma düşemem
Hayat Bir Burthen neredeyse doğmak için çok ağır.

Ama, iyi geceler!-Tanrı seni korusun! Sterne, bunun eşit olduğunu söylüyor
öpücük-ama sana pazarlığa öpücük vermeyi tercih ederim, parlayan
Cennete şükran ve size sevgi. Sevgi kelimesini seviyorum
çünkü alışılmış bir şeyi ifade eder; Ve yakında buluşacağız, denemeliyiz
Kalplerimizi sıcak tutacak kadar aklımız olsun.

* * * *

Saat ondan biraz sonra bariyerde olacağım
yarın [4-a].-senin--

       * * * * * *

Mektup III.

Çarşamba sabahı.

Sık sık beni aradın sevgili kızım, ama şimdi iyi dersin
geldiğimden beri ----
Paris. Ancak sizi hesapla rahatsız etmeyeceğim, çünkü ben
Gözlerinin beni övdüğünü görmek ister; Ve Milton,
Bu tür resitaller, kalbe nankör olmayan kesintiler var,
Dudaklardan düşen bal sadece kelimeler değildir.

Yine de, ben (bu insanlar girmeden önce size söyleyeyim, beni zorlamak için
mektubumu toplamak için) sadece bir görev öpücüğü ile memnun olun-sen _must_
Beni görmekten memnun ol-çünkü memnun olduğunuz için-ya da seveceğim
_Shade_ Mirabeau, kalbimin sürekli döndüğü, ben
Madam ile konuşmak ----, zorla bana,
Sevmek için yeterli sıcaklık, isterim olsun, duygu, ben de öyle
son derece saygı prensibi .----

Mirabeau'nun ilkelerden tamamen yoksun olduğunu düşünmediğinden değil-ondan-ve
Eğer erkeklere saygı duyan yeni bir teori oluşturmaya başlamamış olsaydım,
kalbimin kibir, _i_ bir şey yapmış olabileceği _imained_
Onun ---- bu tür malzemelerden oluşuyordu-hush! İşte geliyorlar ve aşk
Bir gözün parıldayan, kanatının küçük bir fırçasını bırakarak uçar
Soluk yanaklarımda.

Bu sabah Dr. ---- görmeyi umuyorum; Bay ----
o. ---- ve bazıları, bizimle günümüzde yemek yemeye davet edilir; Ve
Yarın, günü ---- ile geçireceğim.

Muhtemelen yarına dönemeyeceğim; Ama hayır
Madde, çünkü bir araba almalıyım, o kadar çok kitabım var ki
Hemen istiyorum, yanımda götürmek.-Cuma günü seni bekleyeceğim
Benimle yemek yiyin-ve akşam yemeğinden biraz önce gelirsen çok uzun
Seni gördüğümden beri, senin tarafından sevgiyle azarlanmayacaksın

* * * *

       * * * * * *

IV.

Cuma sabahı [Eylül.]

Bay ---- daha önce duyurulan bir mektup, buradan aranan bir adam
dün bir taslak ödenmesi için; Ve hayal kırıklığına uğradığı için
Seni evde bulamadım, onu Bay ----'e gönderdim. O zamandan beri onu gördüm
Ve bana işi çözdüğünü söylüyor.

İş için çok fazla!-Daha az hakkında biraz daha konuşmaya çalışabilir miyim?
Ağırlık işleri?-Nasılsın?-Seni her yerde takip ediyorum
Yol bu konforsuz hava; çünkü, sevdiğimlerden yokken,
Hayal gücüm, sanki duyularım hiç memnun olmamışmış gibi canlı
Onların varlığı-okşama diyeceğim-ve neden yapmamalıyım? Bende
Bir açıdan senden daha fazla zihnim olduğunu öğrendim; Çünkü yapabilirim
Herhangi bir şiddet çabası olmadan, aynı şekilde aşk için yiyecek bulun
nesne, yapabileceğinden çok daha uzun.-Duygularımın yolu benim
kalp; Ama beni affet! Bence bazen daha kısa bir kesim var
senin.

Yüzden doksan dokuz adamla, çok yeterli bir çılgınlık çizgisi
Bir kadını _piquantte_ yapmak için gerekli, arzu edilen için yumuşak bir kelime; Ve,
Bu sıradan sempatilerin ötesinde, az sayıda kişi zevk alıyor
kalplerinde bir tutku teşvik etmek. Kısacası, neden benim
akıllı olmak için bütün cins, aptal olanların yapamayacağı,
oldukça aptalca, duyarlılığı kibirlerini tutanları soymak
Hayatın dikenli yolunda onlara biraz teselli sağlayan az sayıda gül.

Bir düşünce hariç, bu yansımalara nasıl düştüğümü bilmiyorum
üretti-bu sürekli ayrımların ısınması için gerekli
Sevgi.-Geç, her zaman ayrılıyoruz.-Çatlak!-Çatlak!-Ve uzakta
Gidiyorsun.-Bu şaka düşüncenin soluk dökümünü giyiyor; Çünkü başladım olsa da
Neşeyle yazmak için, bazı melankolik gözyaşları benim
Gözler, orada oyalan, kalbimdeki bir hassasiyet parıltısı fısıldıyor
Dünyanın en iyi yaratıklarından biri olduğunuzu. -o zaman pardon
Bir zihnin kaprisleri, neredeyse "özenle çılgınca" ve aynı zamanda
"İhlis sevgiyle geçti" ve benimle bir _little_ daha uzun!-
Ülkede birlikte yerleşti, benden önce daha fazla görev açılacak ve
Şimdi, barışa titreyen kalbim, her duygu tarafından ajite ediliyor
Bu, eski kederlerin anısını uyandıran, seninkine dayanmayı öğrenecek,
Bu haysiyetle karakteriniz, kendimden bahsetmemek için talep ediyor.

Kendinize iyi bakın-ve yakında kendi kızınıza yazın (Sevgili ekleyebilirsiniz,
Eğer istersen) sizi içtenlikle seven ve sizi ikna etmeye çalışacak
Daha mutlu olurken.

* * * *

       * * * * * *

Mektup V.

Pazar gecesi.

Mektubunu yeni aldım ve sanki yatamammış gibi hissediyorum
Cevapta birkaç kelime söylemeden sakin-size söylemek gerekirse,
Aklım sakin ve kalbim sevecen.

Beni son gördüğümden beri bayılmaya eğilimli olduğundan beri, biraz nazik hissettim
Beni düşünmeye başlayan seğirmeler, bir yaratığı beslediğimi
Yakında kimin bakımımdan mantıklı olacak.-Bu düşünce sadece üretilmedi
Sana hassasiyet taşıyor, ama beni sakinleştirmeye çok dikkat etti
Aklım ve egzersiz yap, bir nesneyi yok etmeliydim,
karşılıklı bir ilgiye sahip olmak, biliyorsunuz. Dün-değil
Gülümseme!-Büyük bir hızla kaldırarak kendime zarar verdiğimi bulmak
Ahşabın kütüğü, bu seğirmeyi hissedene kadar acı içinde oturdum
Tekrar.

Çok meşgul müsün?
--------
--------
--------
--------
--------
Yani gelmeden önce olmasa da, yakında bittiğini düşünebilirsiniz
ev, şimdi kendime inanmamdan daha uzun süre gözaltına alınmadıkça
olacaksın.--

Olduğu gibi, bana yaz, en iyi aşkım ve bana teklif et
Hasta-benzer bir şekilde-ve nezaket ifadeleri yine
Zaman, gece yaptıkları kadar tatlı.-Bana tekrar tekrar söyle
Yine, mutluluğunuz (ve mutlu olmayı hak ediyorsunuz!) Yakından
benimkiyle bağlantılı ve ben yükseldikçe dumanları dağıtmaya çalışacağım
eski hoşnutsuzluğun, güneş ışığını çok sık bulanıklaştıran,
Aklımdan yayılmaya çalıştım. Tanrı seni korusun! Dikkat etmek
kendiniz ve şefkatle hatırlayın

* * * *

Çok mutlu olacağım ve sen beni böyle yaptın.
Söyleyebileceğim en nazik gece.

       * * * * * *

Mektup VI.

Cuma sabahı.

Diğer insanların mantıksız olabileceğini ve
Kendim-senin tarafından biliniyor olsun, _first_ mektubuna cevap verdim,
Çok gece bana ulaştı (Pazar), ancak alamadın
Çarşamba önce, çünkü ertesi güne kadar gönderilmedi.-Orada
tam, doğru ve belirli bir hesaptır.-

Yine de sana kızmıyorum, aşkım, çünkü bunun bir kanıtı olduğunu düşünüyorum
aptallık ve aynı şekilde bir süt ve su sevgisi,
Aynı şey, öfke bir kare ve pusula tarafından yönetildiğinde.
bu düz çizgili eşitlikte pitoresk bir şey ve tutkular
Her zaman eylemlere lütuf verin.

Hatırlama şimdi kalbimi sana bağlı kılıyor; Ama bu senin için değil
Para tutan yüz, ancak ciddi şekilde hoşnutlanamıyorum
saygımı artıran efor, ya da daha doğrusu sahip olmam gereken şey
Karakterinizden bekleniyor.-Hayır; Daha önce dürüst bir yüzüm var
ME-Pop-hassasiyetle ilişkili; Biraz-kaprislerim tarafından yaralandı; Ve
Gözlerin sempati ile parlıyor.-Dudaklarınız daha yumuşak hissediyor
Yumuşak-ve yanağımı tüm dünyayı unutarak dinlendiriyorum. --Bende yok
Sevginin Tonunu resimden çıkardı-pembe parıltı; Ve fantezi var
Kendi yanaklarımın üzerine yay, inanıyorum, çünkü yandığını hissediyorum,
Gözümde lezzetli bir gözyaşı titriyor, eğer bir
Beni bu şekilde yapan doğanın babasına yönelik minnettar duygu
Mutluluğa Yaşıyor, Duyguya Daha Fazla Sıcaklık Vermedi
Bölünmeler-Bir an duraklamalıyım.

Bu şekilde yazdıktan sonra sakin olduğumu söylememe gerek var mı?-Bilmiyorum
Neden, ama yokken, sevginize daha fazla güveniyorum
Sunmak; Hayır, sanırım beni sevmelisin, çünkü benim samimiyetimde
Kalp söylememe izin ver, inanıyorum ki hassasiyetini hak ettiğim için, çünkü ben
Doğru ve görebileceğiniz ve sevebileceğiniz bir duyarlılığa sahip olun.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup VII.

Pazar sabahı [29 Aralık.]

H ----'de meskenizi almış gibi görünüyorsunuz. Dua et efendim! Sen ne zaman
Eve gelmeyi mi düşünüyorsun? Ya da çok düşünceli yazmak için, iş ne zaman iş yapacak
İzine mi izin ver? Bekliyorum (ülke halkının İngiltere'de söylediği gibi)
yokluğunuz için beni tazmin etmek için bir _power_ para kazanacaksınız.

--------
--------
--------
--------
--------
--------
--------

Kuyu! Ama aşkım, eski hikayeye-bu hafta seni görüyorum ya da bu
Ay?-Ne hakkında olduğunu bilmiyorum-bana söylemediğin gibi, ben
Genellikle oldukça iletişimsel olan Bay ---- sormazdı.

Bayan ------; Senden haber almıyorum, bu yüzden kendine verme
yayınlanır, ancak Bay ----'den bir mektup almak için. Ve sana yarı kızgınım
bana bir tane getirip getirmediğini bildirmemek.
Puan Düşmeye hazır olan bazı şeyleri ortadan kaldıracağım
Size hitap ederken asla safra içinde dipt olmamış kalemim; veya Will
Sadece bir ünlem görüyor-"Yaratık!" ya da benden kaçmak için nazik bir bakış,
Terlikleri geçtiğimde-_salle_ kapımdan çıkaramadım,
Her ne kadar türlerinin en yakışıklı olmasa da.

Para kazanmak için çok endişeli olmayın!-Olmaya değer hiçbir şey olması için
satın alındı. Tanrı seni korusun.

Sevgilerle

* * * *

       * * * * * *

Mektup VIII.

Pazartesi gecesi [30 Aralık.]

En iyi aşkım, geceye mektubun özellikle kalbime minnettardı
Aldığım mektuplardan depresyonda ----, çünkü bana birkaç tane getirdi,
ve Bay ------ yöneltilen kitap parseli benim içindi. Bayan
Mektup uzun ve çok sevecenti; Ama bana verdiği hesap
Kendi işleri, açıkça en iyisini yapmasına rağmen, beni canlandırdı.

Kız kardeşimden melankolik bir mektup ------ da benim
Akıl-kardeşimden bana samimi bir zevk verecekti; için
--------
--------
--------
--------
--------
--------
--------
--------
--------
Mektubunda sizi memnun edecek bir bağımsızlık ruhu var;
Ve bir kez daha ateşin üstesinden geldiğimizde göreceksin.-Ben
Onu bir erkek kardeş olarak selamlayacağınızı düşünün
Bakış, kalbin sadece gözünüze bir parlaklık vermediğinde, aynı zamanda bir dans
oynaklığın, bir parıltı yarısı ile buluşacağı
Bashess ve memnun etme arzusu ---- Nerede bir kelime bulabilirim
Aramızda geçen ilişkiyi ifade ediyor musunuz?-
Küçük Twitcher?-Ama sana söyleyecek cümlenin yarısını düşürdüm
Kız kardeşi tarafından sevilen adamı ne kadar sevmeye meyilli olurdu. Bende
Yazmaya başladığımdan beri aranızda otururken kendimi seviyorum,
Ve kalbim düşünceye sıçradı!-Seninle nasıl sohbet ettiğimi görüyorsun.

Eve gelene kadar mektubunu almadım; Ve beklemiyordum
Gönderi normalden çok daha geç geldi. Benim için samimi bir şeydi-ve ben
bir tane istedim.

Bay ---- Bana tekrar tekrar yazdığını söyler.-onu sev
Küçük!-Bir tür ayrılık olurdu, eğer bunları sevmediysen
Aşk.

Geceye mektupunuzda çok fazla düşünceli hassasiyet vardı, bu,
Seni benim için sevmediyse, beni zorla hissettirdi
Çok canım, benim için, umurumun yarısını büyüleyerek.

Sevgilerle

* * * *

       * * * * * *

Mektup IX.

Salı sabahı [31 Aralık.]

Yine de bir mektup göndermiş olsam da, kaptan ---- almayı teklif ettim
Birincisi, nazik bir selamlamadan gitmesine izin vermeye istekli değilim, çünkü
Bu tür önemsiz, aklımda herhangi bir etkisi olmadan,
Ruhlar:-Ve sen, tüm mücadeleleriniz erkekçe olmakla birlikte, bunlardan bazılarına sahipsiniz
aynı duyarlılık.
Özelliklerinize hakim olun; Ayrıca, bu tür sempatiler
Sevgi: Ve neden, anlayışlarımızı geliştirirken,
bir tazelik vermek için fışkıran bu zevk kaynaklarını kurutun
Bakım ile kızarmış günler!

Bana gönderilen kitaplar birlikte okuyabileceğimiz gibidir; Bu yüzden yapmayacağım
Geri dönene kadar onlara bakın; Okuyacağın zaman,
Çoraplar.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup X.

Çarşamba gecesi [1 Ocak]

Olduğum gibi, bana, üç gün yazmadan, yapmamalıyım
İkisinden şikayet edin: Yine de, bu öğleden sonra bir mektup almayı beklediğim gibi,
incindim; Ve neden, onu gizleyerek, benim yapmadığım kahramanlığı etkilemeliyim?
hissetmek?

Ticaretten nefret ediyorum. Ne kadar farklı olmalı ------ Baş ve Kalp
Benimkinden organize edildi! Bana, eforların gerekli olduğunu söyleyeceksin: Ben
Onlardan yoruldu! Kamu ve özel şeylerin yüzü beni canlandırıyor. .
Birkaç gün önce şaşkına dönüyor gibi görünen "Barış" ve Clemence kayboluyor
Tekrar. "Ben düştüm," dediği gibi, "kötü günlerde;" Gerçekten ben için
Avrupa'nın yarım sırasında bir konvülsiyon durumunda olacağına inanıyorum
en azından yüzyıl. Hayat bir sabır emeğidir: her zaman yuvarlanıyor
Bir tepeye büyük bir taş; çünkü bir kişi bir dinlenme yeri bulmadan önce,
Yerleştirildiğini hayal etmek, tekrar geliyor ve tüm işler olacak
Yeniden bitti!

Daha fazla yazmaya çalışırsam, gerginliği değiştiremedim. Benim
Baş ağrıları ve kalbim ağır. Dünya "istenmemiş bir" görünüyor
Bahçe, "Nerede" İşler Sıralama ve aşağılık "en iyi gelişir.

Yakında geri dönmezseniz-ya da bu kadar güçlü bir mesele değil, konuşun
Bu-terliklerinizi pencereye atacağım ve kapalı olacağım-hiçbir şey bilmiyorum
Neresi.

* * * *

Gözlemlendiğimi bulduğumda, iyi kadınlara, iki Bayan-s,
Basitçe çocukla birlikte olduğum için: Ve bakmalarına izin ver! ve ------ ve ------,
Hayır, tüm dünya, umursadığım için bunu bilebilir!-Yine de kaçınmak istiyorum
------ Kaba Şakalar.

Bir kadının daha önce bir çocuk hakkında olması gereken bakım ve endişeyi göz önünde bulundurarak
Dünyaya geliyor, bana öyle geliyor ki, _natal bir hak tarafından, ait olmak
ona. Erkekler dünyaya daldığında, hepsini kaybediyorlar
hayata devam etmek veya hayat üretmek için gerekli olanlar hariç duyumlar!-
Bunlar aklın ayrıcalıkları? Tüylü ırk arasında
Hen gençleri sıcak tutar, eşi onu neşelendirmek için kalır; Ama öyle
İnsanın bir çocuğu almak için küçümsemesi için yeterli.-
İnsan bir zalimdir!

Şimdi söyleyebilirsin, eğer benim için olmasaydı, gülüyorsun
L-N'de bazı dürüst arkadaşlarla uzakta. Sosyalin sıradan egzersizi
Sempati benim için yeterli olmazdı-böyle bir
Korumaya değer kalpsiz yaşam.-İyi kafalı olmak gerekir
Seninle, dünyadan memnun olmak.

       * * * * * *

Perşembe sabahı. Dün gece çok düşük ruhludum, neşeliğinle kavga etmeye hazırdım
Tuj, bu da yokluğu kolaylaştırır.-Ve neden
konu? Bahsetmediğin için rahatsız oldum.-istemiyorum
bir tanrıça gibi sevilmek; Ama senin için gerekli olmak istiyorum. Tanrı kutsasın
Sen [27-A]!

       * * * * * *

Mektup XI.

Pazartesi gecesi.

Nazik ve rasyonel mektubunuzu yeni aldım ve gizlenirdim
Yüzüm, çılgınlığım için utançla parlıyor.-Onu koynunda saklardım
Eğer tekrar bana açarsan ve sen benim
Beni affettiğini söyleyerek çırpınan kalp hala ol. Gözlerle
Gözyaşları ile dolup taşmak ve en alçaklık tavırla, seni içe geçiriyorum.-Yap
Benden dönme, çünkü seni sevgiyle seviyorum ve çok
Sefil, geceden beri sahip olduğunu düşünerek çok acımasızca incindim
Bana güven yok ----

Daha makul büyümenin zamanı geldi, bu kaprislerden birkaçı daha
duyarlılık beni yok eder. Aslında çok ben
Birkaç gün boyunca rahatsız olan ve işkence ettiğim fikri veya
Belki de endişeli olduğum zavallı küçük bir hayvan öldürmek ve
İhale, şimdi hayatta hissediyorum, beni daha da kötüleştirdi. Bağırsaklarım
Korkunç bir şekilde düzensizdi ve yediğim veya içtiğim her şey benim
karın; Yine de varlığını korudum, ancak onlar
zayıf.

Sizce yaratığın düzenli olarak uyumak için gidiyor mu? Sormaya hazırım
Voltaire'in kırk kron adamı kadar soru. Ah! Devam etmeyin
Bana kızmak için! Zaten gülümsediğimi algılıyorsun
Gözyaşları-kalbimi hafiflettin ve donmuş ruhlarım eriyor
oyunculuğa.

Bunu aldığınız anı yazın. Dakikaları sayacağım. Ama düş
Kızgın bir kelime değil-şimdi dayanamıyorum. Yine de, hak ettiğimi düşünüyorsan
azarlama (bir soruyu kabul etmiyor, veriyorum), sen gelene kadar bekle
Geri-ve sonra, bir gün kızgınsan, seni gördüğümden emin olacağım
bir sonraki.

------ Sana yazmadım, sanırım, çünkü gitti
H----. Hasta olduğumu duy, beni çok nazikçe aradı, hayal etmedi
beni rahatsız eden, beni işleyen bazı kelimelerdi
Bu yüzden.

Tanrı seni korusun aşkım; Kalbinizi bir dönüşe karşı kapatmayın
hassasiyet; Ve şimdi sana yapıştığım gibi, her zamankinden daha fazla ol
Destek.-Bu mektubu okuduğunuzda hissediyorum ama benim yaptığım gibi
Yaz ve mutlu edeceksin, senin

* * * *

       * * * * * *

XII. Mektup.

Çarşamba sabahı.

Asla, tamamen kavga etmiyorsam,
Ayrıldığımızda "hızlı gelen hayalleri" teşvik edin. Dün benim
Aşk, mektubunu bir süre açamadım; Ve olmasa da
Merak ettiğim kadar şiddetli, beni bu kadar titremeye attı,
Cidden beni endişelendirdi. Sanırım biraz umursamadım
Kendi hesabımda acı; Ama birkaç gündür sahip olduğum tüm korkular
Geçmiş, yeni bir güçle döndü. Bu sabah daha iyiyim; Yapmayacak mısın
Duyduğuma sevindim mi? Kederin neredeyse bir çocuğu yaptığını algılıyorsunuz
Ben ve barışa yatıştırmak istiyorum.

Karakterimde hata yaptığınız ve soğukluk olduğunu hayal ettiğin bir şey
Bu sadece aksine. Çünkü, en çok sevgili kişi tarafından yaralandığımda
Bana göre, hassasiyetin içinde bir bütün duygu bırakmalıyım
en üstte olur ya da onları tamamen bastırır; Ve bana öyle geliyor
Bu muamele ettiğimi hayal ettiğimde neredeyse onları bastırma görevi
soğukluk_.

Korkarım seni kendimden rahatsız ettim ----. Hızlılığını biliyorum
Duyguların-ve kalbimin samimiyetinde seni temin etsin,
Seni mutlu etmek için acı çekmeyeceğim hiçbir şey yok. Kendi mutluluğum
Tamamen sana bağlı-ve seni bilmek, nedenim bulanık olmadığında
Dünya kadar felicity'nin rasyonel bir beklentisini dört gözle bekleyin
Bakacaksanız, pazarlığa biraz tecavüze uğrayan
Bana, tekrar buluştuğumuzda, bazen selamladığınız gibi, alçakgönüllü,
Yine de en sevecen

* * * *

       * * * * * *

Mektup XIII.

Perşembe gecesi.

Zamanı diliyorum, nazik aşkım, ben kadar dinlenemiyorum
Penitatif mektubumun eline ulaştığını biliyordu-ve
Öğleden sonra, Salı günü yapılan ihale mektubunuz böyle enfes verdiğinde
Zavallı hasta kızın için zevk, kalbi seni düşünmek için kokladı
hala başka bir soğuk alacaktı.-Ben de yak, benim ----; henüz yap
Bu mektupların bile sevgi dolu olduğunu unutmayın; Ve ben hiç yapacağım
daha önce pezaitem tarafından mollifiye olmak için beklemediğinizi hatırlattınız
Beni tekrar kalbine götürdün.

Ben rahatsız oldum ve şimdi iyileşiyorum, bir yolculuğa çıkmam,
Çünkü kendime ciddi şekilde endişe duydum ve kızdım, korkuyorum
sürekli olarak benim çılgınlığımın ölümcül sonucu.-ama düşünmeli misin?
H'de kalma hakkı, bir fırsat bulacağım,
İki hafta veya daha az belki, size gelmek için ve o zamandan önce olacağım
Yine güçlü.-Yine de tedirgin olmayın! Gerçekten daha iyiyim ve hiç almadım
İç huzurumu geri yüklediğinizden beri yaptığım gibi kendime böyle bakıyorum.
Kız yatağımı ısıtmaya geliyor-bu yüzden şefkatle söyleyeceğim, iyi geceler! Ve
Sabah bir veya iki çizgi yazın.

Sabah.

Keşke bu güzel sabah benimle yürümek için burada olsaydın! Yine de yokluğun
beni engellemeyecek. Evde çok fazla kaldım; Yine de ben
Çok korkunç bir şekilde ruhtan, her şeyden dikkatsizdim.

Şimdi Sally'yi ileri bırakacağım (benimle kalbimde gideceksin) ve
Bu ince destek havası, zavallı bebeğe canlılığı vermeyecek, vardı
Bu kadar dikkatsiz bir şekilde yol vermeden önce,
bağırsak ve tüm sistemime bir dönüş yaptı.

Saygılarımla

* * * * * * * * * *

       * * * * * *

Mektup XIV.

Cumartesi sabahı.

Son zamanlarda sana yazdığım iki veya üç mektup, aşkım,
Açıklayıcı olana bir cevap olarak hizmet edecektir. Ben saygı duyamam
güdüleriniz ve davranışlarınız. Onlara her zaman saygı duydum; ve sadece incinmişti
Bana bir güven isteği ve sonuç olarak sevgi gibi görünen şey.-Ben
Ayrıca, H--'da üç ay kalmaya mecbur kalırsanız, ben
Seninle de olabilir.-iyi! Peki, ne olduğumu ne ifade ediyor
Düşünce-şimdi arkadaş olalım!

Muhtemelen senden günümüzde bir mektup alacağım, affı mühürleyeceğim-ve
Tuhaf mizahlarımla sana işkence etmemeye dikkat edeceğim
En azından seni tekrar görene kadar. Doğrudan koşullar gibi davran ve ben olmayacağım
ne zaman geri dönmenize izin vereceklerini sor, olacağınıza ikna oldu
* * * * * için acele et, ya da görüşünü kaybettiğinizde)
Yolculuğunuzun nesnesi.

Yangın tarafımızdan ne resim çizdin! Evet aşkım, benim fantezim
anında işteydi ve başımı omzunda buldum, benim
Gözler, sizinle ilgili yapışan küçük yaratıklara sabitlendi
dizler. Altı olması gerektiğini kesinlikle belirlemedim-eğer sen
Kalbinizi bu yuvarlak sayıya koymadım.

Bayan ---- ile yemek yiyeceğim. Onu ziyaret edemedim
İlk gün Paris'e geldi. Gerçekten de havada olmayı diliyorum
Yapabildiğim gibi; Egzersiz için bu iki veya üç gün geçtim,
bana böyle bir hizmete sahipti, umarım kısa bir süre sonra size
Oldukça iyiyim. Dün gece önce neredeyse hiç uyudum ve sonra
Çok.-İki Bayan ------ S çok endişeli ve hassas.

Saygılarımla

* * * *

Albay'a iyi bir şişe şarap vermeni istememe gerek yok.

       * * * * * *

Mektup XV.

Pazar sabahı. Dün sana yazdım, benim ----; Ama albayın hala
gözaltına alındı ​​(pasaportu dün ofiste unutuldu)
Benden duymadan günler geçmesine izin vermeye istekli değil,
hastalık ve endişelerden bahsettikten sonra.

Tam olarak iyileşmekle övünemem, ama ben (kullanmalıyım
Yorkshire ifadesi; çünkü kalbim sıcak olduğunda, pop ifadeleri
çocukluk kafama) öyle _lightsome_, bence bu olmayacak
Benimle kötü bir şekilde _.-- ve hiçbir şey benim açımdan istemeyecek, seni temin ederim;
Çünkü ben sadece sizin için canlandırılmış bir sevgi ile değil, aynı zamanda bir
Dilatasyon kalbimi neşeyle oynayan yeni doğan hassasiyet.

Bu nedenle, soğuk ve kire meydan okudum, havada daha büyük
dünün bir parçası; Ve bu akşam geri dönmeden geçersem
Bana işkence eden ateş, artık hastalıktan bahsetmeyeceğim. Bende
küçük yaratık, onu beslemesi gereken annesinin söz verdi.
tekrar incelenmeyecek ve beni affetmesi için yalvaracak; Ve yapabildiğim için
Ya ona ya da sana göğsüme sarılmayın, kalbime ihtiyacım var.-Korkarım
Bu Prattle'ı okumak için-ama sadece gözünüz için.

Bunu bulmak için ciddi şekilde sıkıldım, taciz edilirken
taahhütlerindeki engeller, sana ek veriyordum
huzursuzluk.-Planlarınızdan herhangi birini cevaplayabilirseniz-bu iyi, yapıyorum
_Little_ para rahatsız edici olduğunu düşünmeyin; Ama başarısız olurlarsa, yapacağız
neşeyle mücadele edin-sıkıştırma patlamalarından daha yakındı
yoksulluk.

Adieu, aşkım! Zavallı kızınıza sık sık yazın ve uzun mektuplar yazın;
Çünkü ben sadece daha uzun olduğu için onları sevmiyorum, çünkü daha fazla kalp çalıyor
onlara; Ve elimden geldiğince kalbini yakalamaktan mutluluk duyuyorum.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup XVI.

Salı sabahı.

Perşembe günü yola çıkacağım için sizi bilgilendirmek için bu fırsatı değerlendiriyorum
Bay ------ ile ve yakında size (dudaklarınızda) ne kadar mutlu olduğumu söylemeyi umuyorum
seni görmek olacak. Pasaportumu yeni aldım, bu yüzden öngörmüyorum
H ----, önümüzdeki Cuma günü size iyi geceler teklif etmek için.
Yeni daire-sizinle tanışacağım ve bakıma rağmen,
Beni uykuya bırakın-çünkü ayrıldığımızdan beri çok fazla dinlenmedim.

Hassasiyetiniz ve değerinizle, kendinizi daha ustaca büktünüz
Kalbimin etrafında, mümkün olduğundan daha fazla.-Düşünceyi şımartmama izin ver,
Keşke elmiye yapışmaya bazı eğimleri attığımı diliyorum
Desteklenecek.-Bu benim için yeni bir dil konuşuyor!-Ama bilmek
Parazit bitkisi olmadığımı, kanıtlarını almaya hazırım
bir kez daha var olmayı düşündüğümde her nabzın cevapladığı sevgi
Seninle aynı evde.-Tanrı seni korusun!

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup XVII.

Çarşamba sabahı.

Bunu sadece bir _avant-coureur_ olarak, kriko botları olmadan, size söylemek için gönderiyorum.
tekrar kanattayım ve birkaç saat sonra seninle olmayı umuyorum
Sen alırsın. Seni iyi bulacağım ve besteleyeceğim, eminim; veya daha fazla
düzgün konuşma, neşeli.-Ruhlarımın olmamasının nedeni nedir?
Seninki kadar yönetilebilir mi? Yine de, şimdi düşünüyorum, buna izin vermeyeceğim
Senin öfkeniz, kendime söz vermiş olsam da, benim
kendi affetme, uzun, uzun süre karıştırmayacağım-ben
Asla söylemekten korkuyorum.

Bir an için veda!-
kişi! Aklım, sınırsız, o zamandan beri size uçtu ya da daha doğrusu
Seni asla terk etmedi.

Ben de iyiyim ve yolculuğu da bulacağım konusunda hiçbir endişem yok
yorucu, kalbimin liderliğini takip ettiğimde.-Yüzüm döndü
H-ruhlarım batmayacak-ve aklım her zaman şimdiye kadar benim
Vücut istersem ne yapmak için.

Sevgilerle

* * * *

       * * * * * *

Mektup XVIII.

H--, Perşembe sabahı, 12 Mart. Biz böyle bir alışkanlık yaratıkıyız, aşkım, öyle olmama rağmen
Üzgünüm, çocukça öyle, gittiğin için, kalacağını bildiğimde
Böyle kısa bir süre ve bir istihdam planım vardı; Yine de yapamadım
uyu.-Yatağın yanına döndüm ve en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım
Bana churlish olduğumu söylediğin yastığın rahatlığı
hakkında; Ama her şey yapmazdı.-Yine de daha önce yürüyüşümü aldım
Kahvaltı, hava çok davetkar olmasa da-ve buradayım
Sana daha ince bir gün diliyorum ve ben gibi omzumun üzerinden göz attığını görmek
En nazik görünümlerinizden biriyle yazın-gözleriniz parladığında ve
Zarar, rahatlatıcı özellikleriniz üzerinde sürünür.

Ama bu sabah seninle dalmak istemiyorum-bu yüzden Tanrı seni korusun! Almak
Kendinize bakın-ve bazen kalbinize katlayın Sevecen

* * * *

       * * * * * *

Mektup XIX.

Bana aptal deme, masaya biraz kağıt bıraktığım için
dahil olmaktı.-Bu bir mektubun ibne ucunda aşık olmak geliyor
iş.-Biliyorsun, diyorsun, birlikte zil etmeyecekler.-
Yangın tarafına göre, _gigot_ smoking ile tahtada,
Zavallı çıplak kaburgalar-ve bak, kağıdı almadan mektubumu kapattım
yukarı, bu doğrudan gözlerimin altındaydı!-
Öyleyse kör mü?-Soruyu cevaplamanız için izin veriyorum, eğer yapmazsan
azarlamak; Ben için

Seninki en sevgiyle

* * * *

       * * * * * *

Mektup XX.

17 Ağustos Pazar.

--------
--------
--------

Söz verdim ------ onunla ülke evine gitmek için
Şimdi yemek yemesine izin verildi-ben ve küçük sevgilim, emin olmak için [47-a]-
Bizi terk ettiğiniz için daha fazla sevgiyle öpüşmeye yardım edemem. Sanırım ben
iyi olasılıktan keyif alacak ve daha çok canlandırılacak,
Hayal gücümü doyurun.

Bayan ------- aradım. Nazik bir kadının görgü kuralları var
_piquantte _.
_Monsieur_, doğanın her ikisinde de oynamayı hayal etmediği kocası
Bir beyefendinin veya sevgilinin kalıbı, ancak
resmin ön planı.

H ---- S şüphesiz çok çirkin-ve ev ticareti kokuyor
yukarıdan ayak parmağına-bu kadar kürkli tadı sergileme girişimi, sadece
Altın ile satın alınmaması gereken şeylerden biri olduğunu kanıtladı. Ben bir
Oda yalnız bir an ve dikkatim _pendule _--
Nymph, sigara içen bir sunaktan önce, yağ tabanlı bir şekilde yemin ediyordu
Cupid (varlığınızı kurtarıyor), topuklarını havada tekmeleyen.-Ah!
tekme, düşündüm; Çünkü trafiğin iblisi korkacak
Sevgiler ve Graces, Bebeğin pembe kirişleriyle bu çizgi fantezi
_Sombre_ Yaşam Günü-Hayal Gücü, görmemize izin vermemek
Oldukça, koşmanın aceleci bir taslağını yakalamamızı sağlar
zevk akışı, susuzluk sadece verilmiş gibi görünüyor
bizi planla.

Ama felsefe yapıyorum; Hayır, belki bana şiddetli diyeceksin ve bana teklif vereceksin
Kare başlı para alabilmesine izin verin.-Onlara barış! Hiçbiri
Sosyal Spritions (ve farklı açıklamalardan birkaçı yok,
kalbimin çeşitli girişleri hakkında kim spor) bana bir seğirdi
Kalemimi kısıtla.

Ben yazıyorum, fakir ------ gelmesini bekliyordum; çünkü başladığımda
Sadece iş düşündüm; Ve en çok bu fikri bu
Doğal olarak imajınızla ilişkilendirir, merak ediyorum başka bir şeyle karşılaştığımı merak ediyorum.

Yine de, ortak yaşam olarak, bence, bir
_Gigot_ Her gün ve oraya bir puding eklendi, yapmana izin vereceğim
Duyguları hayatta tutmamı sağlayacaksanız, kararımı geliştirin
Romantik olarak adlandırılabilecek kalbinizde, çünkü
duyular ve hayal gücü, anneye daha çok benziyorlar
Baba [50-a], hayranlık duyduğum zararı ürettiklerinde. -buzlu olmasına rağmen
Yaş, umarım görmeyi umuyorum, sadece yemeye karar vermediyseniz ve
iç ve aptalca için aptalca yararlı ol

Seninki

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXI.

H--, 19 Ağustos, Salı.

Her iki mektubunu da güne aldım-senden haber almayı düşündüm
Dün, bu nedenle hayal kırıklığına uğradı, ancak sessizliğinizi empoze ettim
Doğru neden. Hemen nazik mektubunuzu cevaplamayı amaçladım,
Bana verdiği zevki hissetmiş olabilirsin; Ama ------ geldi ve
Başka şeyler beni kesintiye uğrattı; böylece ince buhar var
Buharlaştırılmış-evet, geride tatlı bir koku bırakarak, sadece size söylemeliyim,
Yeterince açık olan, gösterdiğim ciddi arzunun
Yerimi tut ya da kalbinizde daha fazla zemin kazanın, nasıl
Gerekli sevginiz mutluluğumdur.-Hala sanmıyorum
Dikkatinizi bana vermesini dilemek için yanlış incelik veya aptalca bir gurur
Mutluluk, her zaman oldukça oldukça
Bencil tutku, sebep olarak-yani, sadakatimi tanıtmanızı istiyorum,
Kendini arayarak.-çünkü ne olursa olsun, keşfetmem için bana verebilir
Ruh cömertliğiniz, sevginize bağımlı olmazdım
En çok hayran olduğum çok kalite. HAYIR; Kalbinizde nitelikler var
sevgimi gerektiren; Ama ek bana görünmedikçe
Açıkça karşılıklı, sadece karakterinize saygı göstermek için çalışacağım,
Kişiniz için bir hassasiyete değer vermek.

Aceleyle yazıyorum, çünkü uzun süre uyuyan küçük olan
Zaman, beni aramaya başlıyor. Zavallı şey! Üzgün ​​olduğumda, her şeyi ağıt yakarım
Huzurum için çok güçlenene kadar sevgilerim üzerimde büyüyor,
Hepsi bana enfes keyif almasına rağmen-bu bizim için
Küçük kız ilk başta çok makul idi-aklın etkisi, bir
Görev duygusu, hissetmektense-şimdi kalbime girdi ve
Hayal gücü ve onsuz dışarı çıktığımda, küçük figürü her zaman
Önümde dans ediyorum.

Sen de bir şekilde kalbimin etrafında yapışıyorsun-ben yiyemediğimi buldum
Büyük odada akşam yemeği-ve oymak için büyük bıçağı aldığımda
Kendim için gözyaşları gözlerime koştu.
Melankolik-çünkü benden geldiğinde, sadece nasıl bulabileceğimi merak ediyorum
Seninle hata-ama sevginizden nasıl şüphe edebilirim.

Kapsayan hakkında herhangi bir yorum karıştırmayacağım (öfkemi canlandırdı)
Sizi temin ettiğim hassasiyetin etkisiyle
koynumun arkadaşı ve kalbimin pervanesi.

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXII.

H--, 20 Ağustos.

Hangi adımlara saygı duyduğunuzu bilmek istiyorum ----. Knavery Daima
öfkemi canlandırıyor-Yasanın sahip olduğunu duymaktan memnun olmalıyım
Azalanmış ------ ciddi; Ama onu görmeni istemiyorum, çünkü
İş şimdi barışçıl tartışmayı kabul etmiyor ve tam olarak
Hormanınızı nasıl ifade edeceğinizi bilin.

Dua et Tallien hakkında bazı sorular sorun-hala memnunum
Davranışının haysiyeti.-Geçen gün, insanlığın nedeninde,
hayran olduğum bir dereceye kadar adres kullanımı-ve
Siz, kredi veren birkaç adres örneğinden biri olarak
adamın yetenekleri, bu güvenden uzaklaşmadan
hem kamu hem de özelliğin gerçek temeli olan kalbin açıklığı
dostluk.

Biraz öfke rezervini öne çıkarmak demek istediğimi varsayma
Sen, bazen şikayet ettim! Bir
kurnaz kadın ve neredeyse kurnazlık arıyorsunuz-nay, _Managing_ My
Mutluluk, ara sıra ve sonra duyarlılığımı yaraladınız, kendini gizledin,
Dürüst sempatiye kadar, sana kılık değiştirmeden bana vererek bakmama izin veriyor
yarı kırılmış olan bir kalbin içine girmek isteyen, olmak
yeniden canlandı ve sevildi .---- Kalp dürüstlüğün var, ama sık sık değil
tam olarak taşan (_epanchement de coeur_), neredeyse
Çocukça, sadece zayıflara bir zayıflık gibi görünür.

Ama zavallı Tallien'i bıraktım. Aynı şekilde sormanızı istedim,
Bir üyenin sözleşmede ilan ettiği gibi, Robespierre gerçekten bir
_Number_ of Mistreses.
kibirini duyularından daha gururlandırdı.

İşte sohbet, desultory bir epistle! Ama varsayma demek istemiyorum
küçük hanımdan bahsetmeden kapat-neredeyse
Kolumdan yayılıyor-kesinlikle sana benziyor-ama yapmıyorum
Kızgın ya da senden memnun olsam da onu bunun için daha az seviyorum.-

Sevgilerle

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXIII [58-A].

22 Eylül.

Diğer nakiller tarafından giden iki mektup yazdım ve
Bundan çok önce aldığınızı düşünüyorum. Bu yüzden sadece
Yaz, çünkü sahip olan birini görmekten hayal kırıklığına uğramam gerektiğini biliyorum
Sizi bıraktı, eğer bir mektup göndermediysen, o kadar kısa mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydıy mıydı
Neden daha uzun yazmadın-ve söyleneceksin,
Tekrar, küçük Herkül'lerimiz oldukça iyileşti.

Bana bakmanın yanı sıra, memnun olan üç şey daha var
His-bir koçta binmek, kırmızı bir yeleklere bakmak ve yüksek sesle duymak
Müzik-yirmi, _fete_'de ikincisini beğendi; ama
Honor J. J. Rousseau, ona bir kanat vermeyi planlıyorum, ilk sahip
Hiç onu yuvarlamıştı-ve neden olmasın?-çünkü her zaman yarısı aşık oldum
onunla.

Pekala, bu diyelim ki trifling-şapka ya da sabun hakkında konuştum?
Mevcut arayışlarınızda pitoresk bir şey yok; Hayal gücüm
O zaman sizinle birlikte bariyere geri dönüp seni görmek için Chuss
Benimle tanışmaya ve üzüm sepetim.-Ne zevkle ne zevkle
Pencerede otururken görünümlerinizi ve kelimelerinizi hatırlayın,
Sallanan mısırla ilgili!

İnanın bana, Sage efendim,
Hayal gücü-bir trice içinde size bunun annesi olduğunu kanıtlayabilirim
duygu, doğamızın büyük ayrımı, tek arındırıcı
Tutkular-Animallerin bir kısmı bir kısmı vardır ve daha fazla olmasa da eşittir
zarif, duyular; Ama hayal gücü izi ya da onun yavru tadı yok,
eylemlerinden herhangi birinde görünür. Duyuların dürtüsü, tutkular
Siz ve aklın sonuçları erkekleri bir araya getireceksiniz; ama
Hayal gücü, bu soğuk algınlığını canlandırmak için cennetten çalınan gerçek ateştir
Kil yaratığı, tüm bu ince sempatileri üreten
Rapture, erkekleri kalplerini genişleterek sosyal hale getiriyor
Topluluğun kaç konfor sağladığını hesaplamak için onları boş bırakıyor.

Bu gözlemleri romantik olarak adlandırırsanız, bu yerde bir cümle
Saçma sapan bir şekilde eşdeğer olurdu, bana izin vermeye yatkın olacağım,
ticaret ve hayatın kaba zevkleri tarafından aktarılır-o zaman beni aktarmak
Bariyer yüzünüzü geri döndürün, yoksa söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak
bariyer kızı; Ve senden uçacağım, hatırlamaları beslemek için
Benim için hiç sevgili olacak; Ben gerçekten seninim

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXIV.

Akşam, 23 Eylül.

Küçük kızla o kadar uzun süredir oynuyorum ve gülüyorum ki
Duygu olmadan size hitap etmek için kalemimi alamıyorum. Onu benim için bastırıyorum
Koyun, senin gibi görünüyordu (_entre nous_, en iyi görünüşün, çünkü yapıyorum
Ticari yüzünüze hayran kalmayın) Her sinir titriyor gibi görünüyordu
Dokun ve ben iddiasında bir şey olduğunu düşünmeye başladım
erkek ve karısı bir tane-çünkü tüm çerçevemi sarmış gibisin,
Kalbimin ritmini hızlandırmak ve bana sempatik gözyaşlarını ödünç vermek
heyecanlı.

Sana söyleyecek daha çok şey var mı? HAYIR; şimdiki zaman için değil-geri kalanı
hepsi uçtu; Ve sizin için hassasiyeti şımartarak, şimdi şikayet edemem
Burada iki veya üç gün boyunca öfkelenen bazı insanların
geçmiş.

       * * * * * *

Sabah.

Dün b ---- mektup paketim için bana gönderildi. Beni aradı
önce; Ve onu benden daha çok seviyorum-yani aynısına sahibim
onun anlayışının görüşü, ama bence seninle daha fazlası var
kadınlarla ilgili olarak duyguların hassasiyeti ve gerçek inceliği,
yaygın olarak karşılanacak. Onun da küçük kızından bahsetme şekli,
Benim yaşım hakkında, beni ilgilendirdi. Ona kız kardeşim için bir mektup verdim
ve onu görmesini istedi.

Kesildim. Bay ---- Sanırım iş hakkında yazacak.
Size yazdıklarını söylemem dışında,
Şimdi büyük özgürlük ve gerçekle ve basının bu özgürlüğü olacak
Jacobinleri devir, açıkça algılıyorum.

Umarım sağlığınızla ilgilenirsiniz. Huzursuzluk alışkanlığım var
Geceleri, inanıyorum ki, zihnin aktivitesinden; çünkü ben
Yalnız, yani, kalbimi açabileceğimin yakınında değil, içine batarım
Beni ajite eden ve yorgun olan saygılar ve düşünce trenleri.

Bu benim üçüncü mektubum; Senden ne zaman haber alacağım? Sana söylememe gerek yok
Sanırım şimdi benimle odada biriyle yazıyorum ve
---- bunu Bay ---- 's. O zaman kızı öpeceğim
senin için ve sana teklif ver.

Seni diğer mektuplarımdan birinde bana geri getirmenizi istedim
bariyer yüzü-ya da bariyer kızım tarafından sevilmemelisiniz. Biliyorum
Onu daha fazla seveceğinizi, çünkü o biraz sevecen,
Akıllı yaratık, çok fazla canlılık ile, olabildiğince düşünmeliyim
dilek.

Sana burada beni hoşnut eden iki veya üç şeyi anlatacaktım;
Ancak hoşnutsuzlukları kesintiye uğratmanın yeterli sonuçları yok
duyumlar. Bay ----'den bir mektup aldım. Getirmeni istiyorum
---- seninle. Madam S ---- Benim tarafımdan, bir Almanca çevirisini okuyor
Mektuplar-ne olduğun için sana sevgisini vermem istiyor
Zencileri söyle.

Seninki en sevgiyle,

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXV.

Paris, 28 Eylül.

Size üç veya dört mektup yazdım; Ama farklı nedenler var
Onları almaya veya ileriye döndürmeye söz veren kişiler tarafından göndermemi engelledi
onlara. Kapalı, B ---- tarafından gitmek için yazdığım bir tane; Yine de,
gelmeyecek, ummadan önce ve inanmadan, yola çıkmış olacaksın
Geri dönüşün, size ilgiliyim ve sorumlu olarak ----
Bay ---- gözaltına alındı, ben de bir mektup verdim.

Sizden haber almak için endişeli olmaya yardım edemem; Ama seni taciz etmeyeceğim
sorguların veya tuhaftan kaynaklanan bakımların hesaplarıyla
koşullar.-Burada o kadar çok küçük veba geçirdim ki
H ---- terk ettiğim için neredeyse ağıt yaktı. ---- en iyi şekilde en çaresiz
yaratık, şimdi hamileliği nedeniyle, kullanmaktan daha fazla sorun
Ben, böylece hala çocuğa neredeyse köle olmaya devam ediyorum.-
Gerçekten beni ödüllendiriyor, çünkü o tatlı küçük bir yaratık; Çünkü, bir kenara koy
bir annenin sevgisi (güle güle, üzerimde büyüyor, küçük
Zeki gülümsemeler kalbime batan), şaşırtıcı bir dereceye sahip
duyarlılık ve gözlem. Geçen gün B ----
Birincisi, küçük bir sprite gibi görünüyordu.-O tamamen hayat ve hareket ve
Gözleri bir aptalın gözleri değil-yemin edeceğim.

St. Germain'de, çok odada (unutmadıysanız) uyudum
beni çok şefkatle kalbine bastırdın.-unutmadım
Sevgilimi benimkine katlayın, neredeyse çok kutsal duyumlarla
ima edilmek.

Adieu, aşkım! Koruyucu olmak istiyorsanız, kendinize iyi bakın
Çocuğunuz ve annesinin rahatlığı.

Sizin için -------- mektupları aldım. Bunun nasıl olduğunu duymak istiyorum
Olay bitiyor, ancak en çok aşağılamamın olup olmadığını bilmiyorum
onun çılgınlığı veya knavery.

KENDİNİZ

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXVI.

1 Ekim.

Mektup yazmak, onların
sana ulaşacak. -Halen olan ----
Her gün, bir hafta geçmişte; ve yazılan üç kişi
Düşük ruhlu bir suşta, biraz daha tuhaf ya da öylesine, yapamadım
Bana bahsedilen fırsatları ileriye taşımak. _Tant Mieux! _
Söyleyeceksin ve ben nay demeyeceğim; çünkü üzgünüm
Bir mektubun içeriği, çok uzaktayken, zevki nemlendirmelidir
Görmenin karşılayacağını-duygularınızı kendime göre yargılamak. BEN
Şimdi, sizin sırasında yazdığınız türden bir harfle karşılaştı.
son yokluk. O zaman sevgili bir sevecen yaratıksın ve ben yapmayacağım
seni rahatsız et. Devamsızlık olduğunda alma şansınız olan mektup
Çok uzun, sadece hassasiyet gözyaşları getirmeli, herhangi bir acı olmadan
Alaşım, gözlerine.

Geri dönüşünüzden sonra umarım, o kadar daldırılmayacaksın
İş, son üç veya dört ay boyunca olduğu gibi-paraya bile,
temin etmek için gelecekteki tüm konforlar hesaba katmak,
Acı verici izlenimler kalırsa, çok sevgili bir oranda kazanıldı
Zihin.-Bu izlenimler, gittikten kısa bir süre sonra çok daha canlıydı,
şu andan daha-bin ihale hatıraları için
Aklımda bıraktıkları melankolik izler-ve her duygu aynı
sebebim gibi, her zaman senin üzerindeydi.-Ayrılmış, bu olurdu
gerçek veya hayali kusurlar üzerinde durmak neredeyse zorlayıcı
karakter.-Seni sevdiğimi hissediyorum; Ve senden memnun olamazsam
başka bir yerde aramayacak.

Küçük sevgilim her gün daha çok büyüyor benim için-ve sık sık bir
Öpücük, birlikte yalnız olduğumuzda, ona size verdiğim, tüm
kalp.

Kesildim-ve mektubumu göndermeliyim. Özgürlüğü
Basın burada büyük bir etki yaratacak-kanın _cry olmayacak
boşuna _!-Biraz daha canavar yok olacak-ve Jacobins
Fethedildi.-Yine de neredeyse canavarın kuyruğunun son tokatından korkuyorum.

Burada birkaç trifling teazing rahatsızlık yaşadım, ki
Şimdi sizi bir ayrıntıyla rahatsız etmiyor.-Ben ---- Geri gönderiyorum; o
Hamilelik onu işe yaramaz hale getirdi. Sahip olduğum kızın daha fazla canlılığı var
Bu çocuk için daha iyidir.

Sizden haber almayı çok özlüyorum.----- ve ---- bir kopyasını sizinle getirin.

---- hala burada: o kayıp bir adam.-karısını gerçekten seviyor ve
çocukları hakkında endişeli; Ama onun ayrım gözetmeyen misafirperverliği ve sosyal
Duygular ona invazik bir içme alışkanlığı verdi, bu da yok ediyor
sağlığı ve kişisini iğrenç hale getiriyor.-Karısı olsaydı
Daha mantıklı veya incelik, onu kısıtlayabilir: olduğu gibi, hiçbir şey
onu kurtar.

Seninki en gerçek ve sevgiyle

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXVII.

26 Ekim.

Sevgili aşkım, senden haber almak için o kadar ciddiyetle dilerim,
Mektuplarınızın görüşü böyle zevkli duygular, mecbur kaldım
Onları küçük kıza kadar bir kenara atmak ve ben birlikte yalnız kaldık; Ve
Bu küçük kız, sevgilimiz, en zeki küçük haline geldi
yaratık ve bir toygar kadar eşcinsel ve sabah da yapıyorum
O kadar uygun bulmuyorum. Bir keresinde sana, daha önce duyumların
Doğdu ve emerken hoştu; Ama yapmıyorlar
Gülümsemeyi bıraktığında hissettiğim duygularla karşılaştırılmayı hak ediyorum
üzerimde, ya da benimle beklenmedik bir şekilde tanışmak için açıkça güler ya da
kısa bir devamsızlıktan sonra. Şimdi iki iyiye sahip olma avantajına sahip
hemşireler ve şu anda görevimi ona taburcu edebiliyorum,
bunun kölesi olmak.

Bu nedenle----- ve kurtulduğumdan beri kendimi istihdam ettim ve eğlendirdim
Diğer şeylerin yanı sıra dilde bir ilerleme kaydediyorum. Ben de var
Yeni tanıdık yaptı. Neredeyse _Charmed_ bir hakim var
Mahkeme, r ----, kimin mümkün olduğunu düşünmemem gerekse de
İnsanlık, değilse _BeauCoup d'esprit_. Ama sana söyleyeyim, eğer yapmazsan
Acele et, yarıya aşık olacağım.
_Marseillaise_, yakışıklı bir adam, biraz fazla yüzlü ya da öylesine
ve kemanda tatlı oynar.

Bu tehdide ne dersin?-Neden, _entre nous_, yol vermekten hoşlanıyorum
Size yazarken, yani memnun olduğum zaman
Sen. "Şeytan", biliyorsun, meşhur bir şekilde "iyi bir mizahta"
Memnun olduğunda. "O zaman iyi bir çocuk olmayacak mısın ve geri dönecek misin
Kızlarınızla hızlı bir şekilde oynamak için? Ama sevmenize izin vermeyeceğim
yeni çalışan en iyisi.

------
------
------
------

Kalbim dönüşünü, aşkım için özlem duyuyor ve sadece arıyor ve arıyor
Seninle mutluluk; Yine de çocukça gelmeni dilediğimi hayal etme
Geri, bir şeyleri böyle düzenlemeden önce,
Bizi yakında tekrar terk etmeniz için gerekli olun; veya efor yapmak için
Anayasanızı yaralayın.

Seninki en gerçek ve şefkatle

* * * *

P.S. "Bay ---- ve dahil edilenleri teslim ederek beni mecbur bırakacaksınız ve
Bir cevap için dua edin.-Rahatsız bir şekilde yer alan bir kişi içindir.

       * * * * * *

Mektup XXVIII.

26 Aralık.

Aşkım, birkaç gün boyunca korkularla işkence gördüm, yapmayacağım
Bir form almaya izin verin-seni her gün bekliyordum-ve bunu duydum
Geç gale sırasında birçok gemi kıyıya sürülmüştü.-Şimdi, şimdi
Mektubunuzu görün-ve güvende olduğunuzu bulun; O zaman pişman olmayacağım
Emerleriniz şimdiye kadar çok kullanılmıyor.

------
------
------

Olursa, diğer konuları düzenlediğinizde bana geri dön,
Hangi ---- sana kalabalıklaşıyor. Olduğundan emin olmak istiyorum
Güvenli-ve benden geçmesi gereken bir deniz tarafından ayrılmadı. İçin,
Her zamankinden daha mutlu olduğumu hissediyorum, bazen benim
Bu kaderin bana zulüm yapmadığı için mi? Bana gel canım
Arkadaş, kocam, çocuğumun babası!-Tüm bu sevgililer benim
şu anda kalp ve gözlerimi kısmak.-seninle bağımsızlık
arzu edilir; Ve eğer her zaman elimizde, eğer varlık kaçarsa
Bize-sizden dünya yine benim için boş görünüyor. Ama tekrar ediyorum
Aklımdan geçen melankolik düşüncelerin bazılarına
Birkaç gün geçmiş ve hayallerimi perişver.

Benim küçük sevgilim gerçekten tatlı bir çocuk; Ve sen olduğun için üzgünüm
Burada değil, küçük zihninin kendini ortaya çıkardığını görmek. "Dalliance" den bahsediyorsun;
Ama kesinlikle hiçbir sevgilisi metresine daha fazla bağlı değildi,
benim için. Gözleri beni her yerde takip ediyor ve sevgiyle var
onun üzerinde en despotik güç. Hepsi canlılık veya yumuşaklık-evet; BEN
Onu düşündüğümden daha çok seviyorum. Senin için yaralandığımda
Kal, onu tek rahatım olarak kucakladım-senden memnun olduğum için
Senin gibi bakmak ve gülmek; Hayır, bu yapamam, uzun zamandır kızarıyorum
Sen, sana benzediği için onu öperken. Ama hayır olurdu
Bu ayrıntılara son ver. Bizi her ikisi de kalbinize katlayın; Çünkü ben gerçekten ve
sevgiyle

Seninki

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXIX.

28 Aralık.

--------
--------
--------

Yapıyorum, aşkım, gerçekten sana içtenlikle sempati duyuyorum
hayal kırıklıkları.-Yine de, iyi olduğunu bilerek ve beni düşün
Sevgi, sadece diğer hayal kırıklıklarını ağıt yakarım, çünkü üzgünüm
Böylece kendinizi boşuna kullanmalısınız ve benden tutuluyorsunuz.

------, biliyorum, sizi kalmaya çağırıyor ve sürekli olarak dallanıyor
Yeni projeler, çünkü büyük bir servet toplama arzusu var,
daha ziyade muazzam bir, sadece bunu yapmanın kredisine sahip olmak. Ancak
Diğer güdüler tarafından yönetilen biz, onun tarafından yönlendirilmemeliyiz. Ne zaman
Buluşuyoruz, bu konuyu tartışacağız-mantığı dinleyeceksiniz ve
muhtemelen size geldi, gelecekte daha iyi olacak
Daha fazla zaman talep edebilecek ve yine de etkinleştiren bazı ayık planları takip edin
aynı sonuna varmak için. Bana hayatını boşa harcamak saçma görünüyor
yaşamaya hazırlanıyor.

İşinizi böyle bir şekilde ayarlamak artık mümkün değil mi?
Sorgulamalardan kaçınmak için, benim payımı aldığımdan beri
kalkış? İşe girmek mümkün değil mi?
fakülteleri uyanık tutmak için gerekli ve (biraz batırmak
ifadeler) tencere kaynar, acı çekmeden ne olmalı
ikincil bir nesne olarak kabul edilir, zihni daldırmak ve sürmek
kalpten duygu ve sevgi?

Bu mektubu vaat eden kişiye vermek için acele ediyorum
------ 'ile ilet. O zaman bir ölçüyle karşı koymak isterdim,
Şüphesiz en sıcak tavsiye etti.

Kal, dostum, _absolutely_ gerekli.-Sana hayır vereceğim
Tilabın adı, kalbimde parlıyor olsa da, sen gelmedikçe
_present_ nesnelerinin izin verilmesi.-_
Başka herhangi bir yolculuğa çıkmak-ya da küçük kadın ve ben kapalı olacağız, Rab
nerede olduğunu biliyor. Ancak, her şeyi sevginize borçlu olduğum için ve,
Sebebinize ekleyebilirim, (bu anlamsız servet arzusu için
------ kalmana çok hevesli, prensiplerinize aykırı
eylemin
Seni görmek için-ve sizinle barış içinde olmak,
gecikmelerle kızdı.-hayatta çok fazla acı çeken, olmayın
Bazen, kendime bırakıldığında, kasvetli ve varsayalım
Hepsi bir rüya ve mutluluğumun sürmediği. Ben diyorum
mutluluk, çünkü anma
resim.

Benim küçük benim dişlerini göstermeye başlıyor ve bacaklarını kullanıyor-seni istiyor
Hemşirelik işinde rolünüzü taşımak için, çünkü dans etmekten yoruluyorum
O ve yine de memnun değil-annesine teşekkür etmeni istiyor
Sadece yapabildiğin gibi ona bakıyorum.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXX.

29 Aralık.

Sanırım daha sonra istihbaratınız var, henüz ------
Hemen sana gönderme fırsatı olduğunu bana bildirdi, ben
Sizi dahil etmek için bundan yararlanın
--------

Bu çarpık işten nasıl nefret ediyorum! Dünyayla bu ilişki
Birini insan doğasının en kötü tarafını görmeye zorlar! Neden olamazsın
Buna girdiğinizde, ilk görüşünüzle birlikte içerikle
Yıkıcı Labirent?-Algılaşma yapmadığını çok iyi biliyorum
çizilmiş; Yine de neden başarılı veya kötü bir proje veriyor, sadece
diğer ikisine yerleştirin mi? Yoksulluktan kaçınmak yeterli değil mi?-Ben
üzerime düşeni yapmaktan memnun; Ve burada bile, kaçmak için yeterli
Sarççılığı elde etmek zor değildir. Ve sana söyleyeyim, benim
Proje de-ve yakında geri dönmezseniz, küçük kız ve ben
kendimize iyi bak; Soğuk algınlığını kabul etmeyeceğiz
nezaket-uzak medeniyetleriniz-hayır; Biz değil.

Bu ama yarı jesting, çünkü gerçekten işkence görüyorum ki
------ Bulunduğun yerde kalman için tezahür eder.-Yine de neden konuşuyorum
Siz?-Eğer seni ikna edebilirse-ona hadi!-çünkü daha mutlu değilseniz
Ben ve kendi dileklerin bu ebedi bir kenara atmam
projeler, herhangi bir argüman kullanıyorum, ancak neden
Sevgi onlara sunuyor gibi görünüyor-eğer sevgimiz karşılıklı olursa
Sizin için olur-ve buna göre hareket edersiniz.

Buraya geldiğimden beri sahip olduğun Alman bayanı buldum
konuştuğumu duydum. İlk çocuğu ay içinde öldü; Ama başka bir şey var,
Benim ------, güzel bir yaratık yaşı hakkında. Onlar hala ama
Yaşamaya Mücadele ---- Günlük Ekmeklerini Kazanmak-Yet, ancak onlar
Ama yoksulluğun hemen üstünde, onları kıskanıyorum. -İhale, sevecen
Anne-Dikkatiyle bile yetersiz.-ancak bir sevecen var
sırayla koca, bakım ışığını oluşturmak ve zevkini paylaşmak için.

Sana sahip olacağım, küçük kızım için aşırı hassasiyet hissediyorum, ben
Onunla oynarken çok sık üzülmek, burada değilsin,
Benimle zihninin nasıl ortaya çıktığını gözlemle ve küçük kalbi
bağlı!-Bunlar bana gerçek zevkler gibi görünüyor-ve hala acı çekiyorsun
asla zevk alamayacağımızı aramak için senden kaçmak için.-bu senin
maksimum "şimdiki zamanda yaşamak". --_ Yaparsanız _ kal, Tanrı'nın
hatır; Ama bana gerçeği söyle-hayır, ne zaman görmeyi bekleyebileceğimi söyle
Sen ve ben her zaman boşuna aramama izin ver, ben hastalanana kadar
kalp.

! Biraz incindim.-Concort için sevgilimi koynuma götürmeliyim
Ben.

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXI.

30 Aralık.

Sahip olduğum üç veya dördü aynı anda almalı mısın?
Son zamanlarda yazılmış, Sir John Brute'u düşünmeyin, çünkü karısı demek istemiyorum
Sen. Sadece her durumdan yararlanıyorum, üçümden biri
Epistles ellerinize ulaşabilir ve ------
beni kızdırana kadar konuşan görüş, senin gerekliliği hakkında
İki veya üç ay daha kalıyorum. Sürekli bu hayatı sevmiyorum
sorgu-ve _entre nous_, biraz para kazanmaya kararlıyım
Burada kendim, sizi ikna etmek için, eğer koşmaya devam ederseniz
Bir servet elde etmek için dünya, kendiniz için-küçük kız ve ben için
Bizimle olmadıkça, yardımınız olmadan yaşayacak. Ben olabilirim
gurur olarak adlandırıldı-öyle olsun-ama asla belirli ilkelerini terk etmeyeceğim
aksiyon.

Erkeklerin ortak koşusu böyle cahil bir düşünce tarzı vardır, eğer
kalplerini dehşete düşürün ve belki de bir
sarhoşluk, karısı, köle yerine, kimin
korumak, şikayet etme hakkı yok ve Sultan'ı almalı,
Ne zaman geri dönmeyi tenezzül ederse, açık kollarla, ancak
yokluğunda yarım yüz karışık amour ile kirlenmiştir.

Sadakat ve sabitliği iki farklı şey olarak görüyorum; Yine de eski
Diğerine hayat vermek için gereklidir-ve böyle bir dereceye kadar
Bence kendimden dolayı, sadece bir olasılıksa, bu iyi bir şey
onun yeri, seni geri getirir, asla geri dönmez!-çünkü
kalp, hatta hayal gücünün bir kaprice sizi gözaltına alır-bir son var
Tüm mutluluk umutlarımdan-eğer yaparsam affedemedim.

Melankolik bir ruh haline girdim, algılıyorsun. Benim fikrimi biliyorsun
genel olarak erkeklerin; Onlara sistematik zalimler olduğunu düşündüğümü biliyorsun ve
Bir adamla buluşmanın dünyadaki en nadir şey olduğunu
arzuyu yönetme duygusunun yeterli inceliği. Bu yüzden üzgün olduğumda
Küçük sevgilimin, ona yaparken sevgiyle bir kız olduğunu ağıt
Benim için dikenlerle ekilen bir dünyaya bağladığım için üzgünüm.

Buna kötü mamullı bir mektup diyeceksiniz, aslında
Sizi kaybetmek için korkmak için verebileceğim en güçlü sevgi kanıtı. ------ sahip olmak
Beni kalmalısın ve kalmanız gerektiğine ikna etmek için böyle acı çekti
Ruhlarımı akıl almaz bir şekilde bastırdı mı-her zaman benim
Fikir-şimdiye kadar, yaşamak isteyen iki kişinin
Birlikte, uzun ayrılmamalıdır.-Bazı şeyler daha fazlaysa
Senin için benden daha gerekli-onlar için arayın-ama bir kelime ve siz
Beni asla daha fazla duymayacak.-eğer olmazsa-Tanrı aşkına, mücadele edelim
Yoksulluk ile-herhangi bir kötülükle, ancak bu sürekli iş sorguları,
Bana her gün olsa da, birkaç ay sürecekti
Son daha uzak görünüyor! Bu bu suştaki ilk harf
Seni iletmeye karar verdiğimi; Gerisi yatıyor, çünkü ben
Sana acı vermek istemiyor ve eğer yapmazsam şimdi yazmamalıyım
Talep eden şemalar için bir sonuç olmayacağını düşünün
Bana varlığınız söylendi. * * * * [91-A]

       * * * * * *

Mektup XXXII.

9 Ocak.

Şimdi aceleci _notes_; Bu kadar iş için
Sizi işgal eder, zamanınız veya yeterli düşünce emriniz yoktur,
Mektup yazmak için. Dikkat et! Bir proje koşuşturmasına girmiş gibisin ve
Sizi bir gulph içine çeken şemalar, eğer emmezse
Mutluluğunuz, benimkini alembersizce yok edecek.

Gençliğim sırasında en zorlu mücadelelerden yoruldu, sadece
Bağımsızlık elde edin, ancak kendimi yararlı hale getirmek, sadece zevk değil,
En canlı tadı vardı, kastediyorum
Tutku ve sevgiden akış, benden kaçtı, ama en melankolik
Hayatın görüşleri aklımda hayal kırıklığına uğramış bir kalpten etkilendi. Benden beri
Seni biliyordum, eski doğama geri dönmeye çalışıyordum ve
sadece zevkle kanatlı bir zaman geçirmeye izin verdim
kendiliğinden zevk verebilir.-Neden bu kadar yakında çözdün
cazibe?

Gerçekten senin ve
------ hiç bitmeyen planları üretiyor. Bunu isteyebilirsin
sıkılık-ama yanılıyorsunuz-hala yeterli sıkılığım var
Eylem prensibimi takip et. Şimdiki sefalet, daha yumuşak bulamıyorum
Duygularıma adalet yapmak için kelime, bana gereksiz görünüyor-ve
Bu nedenle, yapmam gerektiğini düşündüğünüz gibi destekleyecek sıkıntım yok. BEN
Sizinle emekli olmak için memnun olmalıydı ve yine de
Çiftlik-Tanrım! Herhangi bir şey, ama bu sürekli endişeler-herhangi bir şey ama
Zihni bozan ve kalpten sevgiyi ortadan kaldıran ticaret.

Alt rahatsızlıklardan şikayet etmek istemiyorum ---- Yine de yapacağım
Basitçe gözlemleyin, bu sizi her hafta beklemeye yol açtı, ben yapmadım
mevcut koşulların gerektirdiği düzenlemeler,
hayatın gereklilikleri. Onlara sahip olmak için bir hizmetçi, bu amaçla
Sadece, vazgeçilmez-ahşap isteği, beni en çok yakaladı
Şimdiye kadar yaşadığım şiddetli soğuk; Ve kafam sürekli olarak rahatsız oldu
öksürük, sık sık durmadan yazamadığım
kendimi hatırlayın.-Bu, olması gereken ortak kötülüklerden biridir.
---- Bedensel ağrı, yorgun olsa da kalbe dokunmaz
ruhlar.

Hala dönüşünüzden bahsederken, Şubat ayında bile, şüpheli bir şekilde var
Hava değiştiğinde, çocuğumu sütten kesmeye kararlı.-
Yakında onun üzüntüyü bölmeye başlaması için!-Ve iyi söylediği gibi,
"Umutsuzluk bir Freeman," gidip servetimizi birlikte arayacağız.

Bu anın bir kaprisi değil-yokluğunuz için yeni
bazı sonuçlara kadar ağırlık, daha önce çok isteksizce oluştuğum
Beni terk ettin.-İkincil bir nesne olmaya devam etmiyorum.-Duyguların
Benimkiyle birlikte kaldın, vizyoner için çok feda etmezdin
Gelecek avantajının beklentileri.

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXIII.

15 Ocak.

Mektubuma bir şarkının ibne ucuyla başlayacaktım,
Sadece sana, basitçe söyleyebileceğim şeyleri söyleyebilirdim,
Sevdiklerimizi affetmek hoş. İki mektubunu aldım
26 ve 28 Aralık tarihli ve öfkem öldü. Yapabilirsiniz
Bazı mektuplarınızın benim üzerimde ürettiği etkiyi neredeyse algılamıyor.
Sıkıcı bir gerilim aralığında sizden haber aldıktan sonra, ben
sizin tarafınızdan yazılmış bir üst düzey bir üst düzey gördüm.-Kendime zevk vaat ediyor,
ve duygu hissetmek, getiren kişiye kadar onu benim tarafımdan koydum
Odadan ayrıldı-ne zaman, bak! Açarken, sadece yarısı buldum
Ruhumun tüm yükselen sevgisini sönümleyen düzine aceleci çizgiler.

Şimdi iş için--
--------
--------
--------

Hayvanım iyi; Ona henüz yemeyi öğretmedim ama doğa yapıyor
iş. Ona dişlerinin kesilmesine yardımcı olması için bir kabuk verdim; Ve
Şimdi iki tane var, bir kabuk, bisküvi, & c'yi kemirmek için onları iyi kullanıyor. Onu görmek için gülürdün; Tıpkı küçük bir sincap gibi; O yapacak
İki saat boyunca bir kabuğu koruyun; ve gözünü bir nesneye sabitledikten sonra
Bir süre, bir av kuşu kadar emin bir amaçla dart-
Hayatına ve ruhlarına eşit. Ben soğuk algınlığım var; Ama etkilemez
o. ! Bizi sevmeyi unutma-ve yakında bize geldiğini söylemeye gel
Yapmak.

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXIV.

30 Ocak.

Son mektuplarınızın sözünden, bunun olacağını düşünüyorum
Size neredeyse ulaşmadık; Ve zaten o kadar çok mektup yazdım ki
ya almadım ya da kabul etmeyi ihmal ettiler, bulamıyorum
Hoş ya da daha doğrusu, aynı zeminden geçme eğilimim yok
Tekrar. Onları aldıysanız ve hala yeni projeler tarafından gözaltına alındıysanız,
Konuyla ilgili daha fazla söylemek benim için işe yaramaz. Onunla yaptım
Sonsuza dek-evet size manevi ilginizin acı çektiğini hatırlatmalıyım
yokluğunuzla.

--------
--------
--------

Benim açımdan, kafam başım döndü, sadece yapmayı planlayarak
Para ve küçümseyen duygularım bazen patladı. Bu yüzden
Şiddet içeren bir soğuk algınlığının bana evde kalmak için bir bahane vermesinden memnun oldu, ben
makul olmayan gerçekleri dile getirmiş olmalıydı.

Çocuğum iyi ve bahar belki de beni kendime geri getirecek.-Ben
Bu kış birçok rahatsızlık yaşadım, hangisine utanmalıyım
Kaçınılmaz olsaydı, bahsetmek gerekirse. "İkincil zevkler
hayat, "diyorsun," rahatlığım için çok gerekli: "öyle olabilir; ama ben
onları ikincil olarak gördüler. Bu yüzden beni suçlarsan
_common_ [100-a] kötülüklerinin üstesinden gelmek için gerekli çözünürlüğü istemek
hayat; Cevap vermeliyim, onları sürdürmek için aklımı şekillendirmedim,
Çünkü onlardan kaçınacağım, ne yapacağına mal oldu ----

!

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXV.

9 Şubat.

Melankolik sunum bir süredir ruhlarıma asıldı, biz
sonsuza dek ayrıldı; ve bu gün aldığım mektuplar, Bay ----,
Beni temelsiz olmadığına ikna edin. Bir başkasına ima ediyorsun
Düşürdüğüm mektuplar; sahip olduğumların çoğu için
sadece birkaç aceleci çizgiydi, hassasiyeti görme
Üst üste heyecan.

Ancak şikayet etmek değil; Yine de pek çok duygu mücadele ediyor
söyleme ve neredeyse acı çeken bir kalbi tedirgin etmek, ben
Herhangi bir tutarlılık derecesi ile yazmayı çok zor bulun.

Hiç dikkat etmediniz de beni rahatsız ettin; ve
Şimdiye kadar yaşadığım en yorucu yolculuk, devam etmeye katkıda bulundu. Ancak ben
sağlığımı kurtardı; Ama ihmal edilmiş bir soğuk ve sürekli soruşturma
son iki ay boyunca beni bir zayıflık durumuna indirdi i
Daha önce hiç deneyimli. Canker solucanının olduğunu bilmeyenler
Özünde işte, çocuğumu çok uzun süre emme konusunda beni uyardı.-Tanrı
Bu fakir çocuğu koruyun ve onu annesinden daha mutlu et!

Ama konumdan dolaşıyorum: gerçekten başım başım dönüyor, ben
Başkalarının sevgisine sahip olduğum tüm güvenin
Buna gel.

Bu darbeyi senden beklemiyordum. Sana ve benim görevimi yaptım
çocuk; Ve eğer beni ödüllendirmek için herhangi bir sevgiye geri dönmeyeceksem, ben
Daha iyi bir kaderi hak ettiğimi bilmenin üzücü bir teselli. Benim
Ruh yorgun-Kalbinde hastayım; Ve ama bu küçük sevgilim için
Şimdi her cazibeden çıkarılan bir hayatı önemsemeyi bırakacaktı.

Ne kadar aptal olduğumu görüyorsun, sadece kastettiğimde ilan etmeyi söylediğimi görüyorsun
Size söyle, sadece sana gelmemi istediğini düşündüğümü, sadece
Onur tarafından dikte edildi.-Gerçekten de seni neredeyse hiç anlamıyorum.-Beni istiyorsun
gelmek ve sonra bana,
Bu yere geri dönüyor.

Sizinle yaşamaya karar verdiğimde, sadece sevgi ile yönetildim. --BEN
Yoksulluğu sizinle paylaşırdım, ama denizinden uzaklaşıyorum
Girdiğiniz sorun.-Belirli eylem ilkelerim var:
Mutluluğumu bulmak için ne aradığımı biliyorum.-Bu para değil.-
Hayatın konforlarını temin etmek için yeterince istedim-olduğu gibi,
daha az yapacak.-Hayatın gerekliliklerini elde etmek için hala kendimi uygulayabilirim
Çocuğum için ve şu anda daha fazlasını istemiyor.-İki ya da üçüm var
Geçimimizi kazanmak için kafamda planlar; çünkü bunu varsayma,
Sizin tarafınızdan ihmal edildim, maddi bir tür yükümlülükler altında yatacağım
Sen!-Hayır; Daha önce menial hizmete gönderirdim.-Desteği istedim
Sevginizden-bu gitti, her şey bitti!-
---- para biriktirmek için saygısızlıktan şikayet etti
Sizi onun planlarına sürüklerdim.

Yazamıyorum.-Kısa süre sonra yazılmış bir mektup parçasını dahil ediyorum
ayrılışın ve başka bir hassasiyetin beni geri tutmasını sağladı
yazılmıştı.-O zaman daha sakin bir şey göreceksiniz, ancak bir
daha kararlı, an.-"Varlığımız
Birlikte diğer düşünceler için çok önemlidir! "
Bir baloncuktan sonra koşmamak, iç huzurum var.

Belki de bu benden alacağınız son mektup.

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXVI.

10 Şubat.

"Kalıcı manzaralar ve gelecekteki konfor" dan bahsediyorsun-benim için değil, çünkü ben
Hope to Hope. Geçen kışın sorguları,
İş ve kalbim sadece kırılmadı, aynı zamanda anayasam da yok edildi.
Kendimi dörtnala bir tüketimde gebe kalıyorum ve sürekli kaygı i
Çocuğumu terk etme düşüncesini hissedin, ateşi o gece besliyor
Beni yutuyor. Ona tekrar yazdığım,
Siz, kutsal tuttuğun her şeyden, onu burada terk etmek için Alman bayanla
Bahsettiğimi duymuş olabilirsiniz! Aynı yaşta bir çocuğu var ve onlar
Büyümesini istediğim için bir araya getirilebilir. Yapacağım
Konuya daha fazla yazın. Bunu kolaylaştırmak için pes edeceğim
Teslim ve aynı eve girin. Çok daha ucuz yaşayabilirim
Orada, şimdi bir nesne haline geliyor. ----, 3000 LIVRES'im var
Ve bir tane daha alacağım, hizmetçimin ücretlerini ödemek için, & c. Ve sonra ben
Kendi eforlarımla ne istediğimi temin etmeye çalışacak. Yapacağım
Tamamen Amerikalıların tanıdıklarından vazgeçer.

---- ve uzun zamandır iyi şartlarda olmadım. Dün o çok
Kalma kararlılığınız nedeniyle, benim üzerime çekildi. BEN
Ticarete karşı bazı Asperitues tarafından kışkırtmıştı, bu doğru
Benden düştüğümüzde,
bulunduğunuz yerde kalıyor; Ve hiçbir mesele, çok derin sarhoş oldum
önemsiz kupa önemsiz.

Bu planlara ilk girdiğinizde, görüşlerinizi ile sınırladınız.
Bin pound kazanma. Bir çiftlik tedarik etmek yeterliydi
Amerika'da, bağımsızlık olurdu. Şimdi buluyorsun
Kendini tanımıyordum ve hayattaki belirli bir durumun daha fazla
senin için hayal ettiğinizden daha gerekli-bozulmamış bir
Kalp-Bir iki yıl için, kendinize dediğiniz şeyi temin edebilirsiniz
zevk; yemek, içmek ve kadınlar; Ancak, düşmenin yalnızlığında
Hayat, pişmanlıkla hatırlanacağım-pişmanlıkla söyleyecektim,
Ama kalemimi kontrol ettim.

Seninle olan bağımın doğasını hiç gizlemediğim için
itibar acı çekmeyecek. Asla kendime güvenmeyeceğim: memnunum
kendi zihnimin onaylanmasıyla; Ve eğer bir araştırmacı varsa
Kalpler, benimki hor görülmeyecek. Yazdıklarınızı okumak akraba
Kadınların terk edilmesine göre, teorinin ve pratikte nasıl olduğunu merak ettim
hatırlayana kadar o kadar farklı olabilir ki,
Tutku ve aklın kararları çok farklıdır. Kız kardeşlerime gelince
İşle sürekli acele ettiğiniz için, yazmaya gerek yok
Onlar-Aklım daha sakin olduğunda yapacağım. Tanrı seni korusun! !

* * * *

Bu böyle bir barbarlık ve sefalet dönemi oldu, yapmamalıyım
Paylaşımımdan şikayet ediyorum. Keşke hiç duymadığım bir an
burada uygulanan zulümler ve bir sonraki kıskançlık
çocuklarıyla öldürülen anneler. Elbette acı çekmiştim
hayatta yeter, hayati bir sevgiyle lanetlenmemek için
akış veriyorum. Beni deli düşüneceksin: Ben öyleydim, ben
Sefaletimi unutabilir-böylece başım veya kalbimin hala olacağı .----

       * * * * * *

Mektup XXXVII.

19 Şubat.

Mektubunuzu ilk aldığımda,
Belirsiz bir zaman, çok acı hissettim, ne yazdığımı bilmiyorum. Ben şimdi
daha sakin, ancak hangi zamanlarda bir yara yok olmasa da
en hızlı etki; Aksine, ne kadar çok düşünürsem, büyüyeceğim.
Toplum beni ifade edemez bir şekilde yoruyor-o kadar ki, bu hata bulmak
Her biri, hatanın içinde olduğunu keşfetmek için yeterli nedenim var
kendim. Yalnız çocuğum beni ilgilendiriyor ve ama onun için almamalıyım
Sağlığımı kurtarmak için herhangi bir acı.

Olduğu gibi, onu sütten keseceğim ve bu adımla (
Tepki, çünkü benim tek teselli) öksürüğümden kurtulabilirim.
Doktorlar, akciğerlerde herhangi bir şikayete katılan tehlikenin çoğunu konuşur,
Bir kadın birkaç ay boyunca emdikten sonra. Ayrıca bir stres koyarlar
Zihni sakin tutma zorunluluğu-ve Tanrım! Benimki nasıl oldu
Taciz! Ancak diğer kadınların kaprisleri memnun olurken, "
Cennetin rüzgarı onları çok kaba bir şekilde ziyaret etmedi, "Bulamadım
cennette veya yeryüzünde bir koruyucu melek, üzüntüyü ortadan kaldırmak veya
Benim koynum.

Saygı duymadığınız bir kadın için ne kurban yapmadınız!-Ama ben
Bu zeminin üzerinden geçmeyeceğim-sana anlamadığımı söylemek istiyorum
Sen. Geri dönmenin tüm düşüncelerini bırakmadığınızı söylüyorsun
Burada-ve bunun gerekli olacağını biliyorum-hayır. Açıklayamam
kendim; Ama eğer hafızanızı kaybetmediyseniz, kolayca ilahi olacaksınız
Anlam. Ne! O zaman hayatımız sadece ayrılıktan oluşacak mı? ve ben
Sadece bir ülkeye geri döneceğim, bu sadece tüm takıları kaybetmedi
Ben, ama neredeyse korku anlamına gelen bir tayfı hissediyorum, sadece
orada bırakılmak için bir av!

Neden geri dönmem gereken bu kadar gerekli?-Buraya getirildi kızım
daha özgür olurdu. Gerçekten de, bize katılmanızı beklerken, bazı planlar oluşturmuştum
şimdi mutluluk umutlarımla kaybolmuş olan yararlılık.

Kalbimin acısında, benden şikayet edebilirim, ben
Burada bir servet elde etmek için avi olan bir adama bağlı kaldı
onu sosyal veya
Sevecen duygular.-Acımasız bir duyarsızlıkla, yardım edemez
Zevkin kalma kararlılığınızı sergilemek,
Benim üzerimde görülebildiği etki.

Para kazanana kadar, bazılarını ödünç almaya çalışacağım, çünkü istiyorum
Beni korumak için gereken toplamı sürekli istemekten kaçının.-Yap
Beni yanlış yapmıyorum, hiç reddedilmedim.-ama yarım düzine gittim
eve sormak için zamanlar ve konuşmadan uzaklaş ---- sen
Tahmin etmelisiniz-Beyes, ebedi projeleri duymaktan kaçınmak istiyorum
Huzurumu feda ettiğin-hatırlama değil-ama olacağım
sonsuza kadar sessiz .----

       * * * * * *

Mektup XXXVIII.

7 Nisan. Burada h ----, kanatta sana doğru ilerliyorum ve şimdi yazıyorum, sadece
Size üç veya dört gün içinde beni bekleyebileceğini söyleyin;
çünkü farklı duygulara havalandırmaya çalışmayacağım
Kalbimi ajite et-bir his olarak adlandırabilirsiniz, ki bu bana bir
Doğal olarak duyarlılıktan kaynaklanan incelik derecesi, gurur-
koynumda parlayan çok sevecen hassasiyeti şımartamaz,
Titremeden, görene kadar, gözlerinizle, karşılıklı olduğunu.

Oturdum, düşüncede kayboldum, denize bakıyorum-ve gözyaşlarım gözlerime acele et
Herhangi bir düşkün beklentiye değer verdiğimi bulduğumda.-Gerçekten var
Bu kış çok mutsuz, taze edinmeyi zor buluyorum
Umutlar, huzur geri kazanma konusunda.-BU YETERLİ-STILL, hala aptalca
Kalp!-Ama küçük kız için neredeyse durmasını dileyebilirim
Yenmek, hayal kırıklığının acısına artık canlı olmamak.

Tatlı küçük yaratık! Kendimi tek zevkimden mahrum ettim,
yaklaşık on gün önce onu sütten kesti.-Ancak benim fethettiğim için mutluyum
iğrençlik.-Yakında yapılması gerekiyordu ve ben de istemedim
Onunla tanıştığınızı yenilemesini, erteleyerek,
Biz tanışana kadar.-Bu benim için acı verici bir efordu ve en iyi olduğunu düşündüm
Bu soruyu geri kalanı ile at, benden kaçacağım çuval içine at
Omzumu atın.-Kısacası, kısa bir süre içinde yalnız katlanmak istedim-
Üç veya dört gece yan odada uyuduktan sonra, sen
Koyunumda uyumak için onu tekrar geri götürdüğümü düşünemiyorum!

Sanırım seni bulacağım, geldiğimde, herhangi bir gereklilik görmüyorum
Bana geldiğin için.-Dua et Bay ------
Benimle arkadaş.-Onu mecbur etmek dileğim, kendimi bazılarına koymamı sağladı
rahatsızlık ---- ve ayrılımı geciktirin; bu benim için rahatsız edici, kim
Çok fazla felsefem yok, dünya için söylemezdim
Kayıtsızlık, senin gibi. Tanrı seni korusun!

Saygılarımla,

* * * *

       * * * * * *

Mektup XXXIX.

Brighthelmstone, 11 Nisan Cumartesi.

İşte, aşkım ve sabahın erken saatlerinde yola çıkmak demek; Ve ben
Seni bulabilir, umarım yarın seninle yemek yemeyi umuyorum.-
------ otel, nerede ------ bana olduğunuzu söyler-ve varsa
bıraktı, umarım bizi almak için orada olmaya özen gösterirsin.

Yanımda getirdim Bay ---- Küçük arkadaşı ve sevdiğim bir kız
Küçük sevgilimize bakmak-yolda değil, bunun için
Paylaş.-Ama neden önemsizler hakkında yazıyorum?-ya da herhangi bir şey?-
Yakında buluşuyor mu?-Kalbin ne diyor!

Saygılarımla

* * * *

------ benim ------ ve şimdi beyaz ekmeğte yemek yiyor.

       * * * * * *

Mektup XL.

Londra, 22 Mayıs Cuma.

Sevecen mektubunu yeni aldım ve düşünmekten rahatsız oldum
Bu zahmetli kavşakta utançlarınıza ekledim,
Zihninizin tüm fakültelerinin eforu
Sizi maddi zorluklarınızdan çıkarmak için gerekli. Sanırım
Bahsettiğiniz duruma göre bir şeydi,
Yapıldı ------ beni günümüzde görme talebi, bir mesele hakkında _converse
büyük önem_. Olursa olsun, onun mektubu (böyle benim
ruhlar) akıl almaz bir şekilde beni endişelendirdi ve dün gece
İki eski olduğu gibi üzücü.

Beni terk ettiğinden beri aklımı sakinleştirmeye çalıştım-bunu buldum
Sakinlik eforla elde edilmemelidir; Bu bir duygu
umutsuzluğun istifasından farklı!-Ancak artık kızgın değilim
Seninle-hayır başka bir şikayette bulunmayacağım-argümanlar var
bu da nedeni ikna ederken, ölümü kalbe taşırlar.-
Sadece her geleceği bulanık değil, çok fazla acımasız açıklama vardı
olasılık; ama tek başına hayat veren anıları
Sevgi.-Konunun asla yeniden canlandırılmasına izin verin!

Bana öyle geliyor ki sadece umrumu kaybettim, aynı zamanda varlığın gücü
mutlu. -Her duygu artık acı tarafından keskinleşiyor.-Ruhum
salladı ve duygu tonum yok edildi.-Ben dışarı çıktım-ve aradım
Dağılımı için, eğlence olmasa da, sadece daha fazla yorgunluk için, buluyorum.
Sinirli sinirlerim ----

Arkadaşım-Sevgili arkadaşım-Kendini iyi inceleyin-benden çıkıyorum
soru; Ne yazık ki! Ben hiçbir şeyim-ve ne yapmak istediğini keşfedin-ne
sizi en rahat hale getirecek-ya da daha açık olmak için-
Benimle mi yoksa sonsuza dek mi yaşama arzusu mu? Bir kez tespit edebildiğin zaman,
Bana açıkçası söyle, seni çağırıyorum!-çünkü inan bana, çok var
Barışınızı istemeden kesintiye uğrattı.

Pazartesi akşam yemeğini bekleyeceğim ve bir
Sizi selamlamak için neşeli yüz-herhangi bir oranda konuşmalardan kaçınacağım,
ki bu sadece duygularınızı taciz etme eğilimindedir, çünkü ben en çok
Sevgiyle senin,

* * * *

       * * * * * *

Mektup XLI.

Çarşamba.

Seni ileri götürmemi istediğin mektubu ekliyorum ve ben
Sana günaydın dilemek için çok cazip bir şekilde-çünkü ben değil
kızgın ya da söyleyecek hiçbir şey yok; Ama yaralı bir ruhu tutmak için.-Ben
Aklımı sakinleştirmek için her türlü çabayı gösterecek-ama güçlü bir inanç gibi görünüyor
beynimin tam ortasında dolaşım, bu da fiat gibi
Kader, beni kesinlikle garanti ediyor, bu kederin kalbimi sağlam bir şekilde tuttu.

Tanrı seni korusun!

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup XLII.

-, Çarşamba, saat iki.

Buraya yaklaşık bir saat önce geldik. Ben son derece yorgunum
çocuk, ben dışında herhangi bir bedenle sessizce dinlenmeyecek
Gece-ve şimdi buradayız, bir tür rahat, nemli bir odadayız
Mezar benzeri ev. Ancak bu, sahip olduğum zaman hızlı bir şekilde çözeceğim
Bu mektubu bitirdi, (hemen yapmalıyım, çünkü yazı gidiyor
Erken), ben Sally ileri ve bir gemi ve bir han hakkında bilgi alacağım.

Ruhlarımın depresyonundan bahsederek sizi üzmeyeceğim veya
Ölmekte olan kalbimi hayatta tutmak zorunda olduğum mücadele.-Şimdi çok dolu
soğukkanlılıkla yazmama izin vermek için.-*****,-sevgili *****,-
Böylelikle fırlatmak için?-Dinlenecek bir sığınma bulamayacak mıyım
_Contentent_ in? Sürekli olarak uçmayı nasıl sevebilirsin-aşağı indir,
Olduğu gibi, yeni bir dünyada-soğuk ve garip!-Her gün? Neden yap
Bu ihale duygularını ev fikrinin etrafına bağlamazsınız,
Şimdi gözlerimi kısmak mı?-Bu tek başına sevgi-her şey sadece
İnsanlık, sempati ile elektrikli.

Ne kadar sürdüğümü bildiğimde sana tekrar yarın yazacağım
Gözaltına alındı-ve sizden hızlı bir mektup almayı umuyoruz,
içten ve sevgiyle

* * * *

------ yüksek ruhlarla yakınımda oynuyor. Çok memnun kaldı
Postanın gürültüsü, sürekli taklit ediyor .--- Adieu!

       * * * * * *

Mektup XLIII.

Perşembe.

Bir bayan beni ------'a götürmeyi teklif etmeyi gönderdi. O zaman sadece bir
İnsanların verdiği belirsiz tarza karşı bağışlama anı
bilgi    --    --    --    --    --
------
------
------

Ama neden karşılaştırıldığında neden önemsiz olan rahatsızlıklardan bahsediyor
Kalbin batmasıyla hissettim! Buna dokunmak istemedim
Acı verici ip-Tanrı seni korusun!

Saygılarımla,

* * * *

       * * * * * *

Mektup XLIV.

12 Haziran Cuma.

Sanırım bir hata olduğunu sandığım 9. tarihli seninkini yeni aldım
Çünkü yolda çok uzun süredir gevşemiş olabilirdi. Genel
Kendi zihninizin durumu için geçerli olan gözlemler bana
Sadece, gittikleri sürece; Ve her zaman bunu biri olarak göreceğim
Hayatımın en ciddi talihsizlikleri, daha önce seninle tanışmadığım
Doygunluk, neredeyse kapanacak kadar duyularınızı çok titiz hale getirmişti
Size yol açan her ihale ve sevgi caddesi
sempatik kalp. Bir kalbin var, dostum, henüz acele etti
aşağı duyguların itici gücü, kaba aşırılıklarda aradınız,
Bu memnuniyet için sadece kalbin verebileceği memnuniyetle.

Biliyorum, güçlü sağlık ve brüt iştahlarla ortak koşu, biliyorum.
_Ennui_'yi yasaklayacak çeşitliliğe sahip olmalı, çünkü hayal gücü asla ödünç vermiyor
Sihirli değnek, iştahı aşka dönüştürmek için,
Sebep.-Ah! arkadaşım, etkisiz bir zevk değil, zarif
ne zaman bir sevgi ve arzunun birleşmesinden kaynaklanan zevk
Bütün ruh ve duyular canlı bir hayal gücüne terk edilir, bu da
Her duygu narin ve rapturous. Evet; Bunlar duygular,
Toybulun gücü yoktur ve hatırlaması bile hayal kırıklığı
hayal kırıklığına uğrayamaz; Ama onlar kendini inkar etmeden var değiller. Bunlar
az ya da çok güçlü duygular bana ayırt edici gibi görünüyor
Dahi'nin özelliği, tadın temeli ve bu zarif
Yürür Yiyenlerin Ortak Sürüsü ve
İçiciler ve _child-begerers_, kesinlikle hiçbir fikri yok. Gülümseyeceksin
Bana yeni gelen bir gözlem:-Bu zihinleri
hayal gücü uyaran görevi gören en güçlü ve orijinal
duyuları.

Kuyu! Soracaksınız, tüm bu akıl yürütmenin sonucu nedir? Neden ben
senin için mümkün olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum, büyük bir güce sahip
zihin, doğaya geri dönmek ve bir anayasa akıl sağlığını yeniden kazanmak ve
Duygu saflığı-kalbini bana açacak.-Dinlenirdim
Orası!

Yine de, her zamankinden daha fazla ikna oldu ve benim samimiyet ve hassasiyetim
Size bağlılık, istemsiz umutlar, yaşamak için bir kararlılık
yeniden canlandı, bulutu dağıtmak için yeterince güçlü değil,
Umutsuzluk geleceğe yayıldı. Denize baktım ve benim
Çocuk, gizli dileklere sahip olmaya cesaret edemiyor,
Mezarımız Olun; Ve hala acı için çok canlı olan kalp,
ölümle sessizleşiyor. Şu anda on bin karmaşık
Duygular ifade için bastırıyor, kalbime tart ve görüşümü gizliyor.

Hiç buluşacak mıyız? Ve bu toplantıyı yapmaya çalışacak mısın
Bir öncekinden daha mutlu mu? Caprices'inizi kısıtlamaya çalışacak mısınız?
sevgiye canlılık vermek ve kontrol edilenlere oyun vermek için
Doğanın amaçladığı duygular kalbinizi genişletmeli mi? Gelemem
Gerçekten de, acı olmadan, koynunuzun sürekli olduğunu düşünün
kontamine; Ve acı, gözlerimi tüketen gözyaşlarıdır, ben
Çocuğumun ve ben neden sığınaktan sapmaya zorlandığımı hatırlayın
Hangi, çok fazla fırtınadan sonra dinlenmeyi umuyordum, kızgın gülümseyerek
kader.-Bunlar yaygın üzüntüler değil; Ne de belki de gebe kalamazsın
sürekli olarak emeğin, küntlemek için
Hayal kırıklığı şaftları.

Şimdi kendiniz inceleyin ve içinde yaşayabileceğinizi tespit edin
Yerleşmiş bir stile benzeri bir şey. Gelecekteki güvenimiz
sınırsız; Beni neye feda etmenin gerekli olup olmadığını düşünün
"Hayatın lezzeti" olarak adlandırıyorsunuz; Ve bir zamanlar net bir görüşünüz olduğunda
Kendi motifleri, kendi harekete yönelik teşvikinizden, beni aldatmayın!

Bu mektup yazmanın uyandığı düşünce treni beni
Çok sefil, yürüyüşe çıkmalıyım, aklımı rahatlatmak ve sakinleştirmek için. Ancak
İlk olarak, size söyleyeyim, eğer gerçekten mutluluğumu teşvik etmek istiyorsanız,
Bana olabildiğince çok vermeye çalışacaksın. Var
büyük zihinsel enerji; Ve kararın bana öyle geliyor ki,
Sadece bir konuyu tartışma eğiliminizin dupe'si.

Gönderi güne çıkmıyor. Yarın daha sakin yazabilirim. BEN
Geminin ne zaman yelken açacağını henüz söyleyemem
ayrılmak.

       * * * * * *

Cumartesi sabahı.

İkinci mektubun bana yaklaşık bir saat önce ulaştı. Kesinlikle
Yanlış, sizden saygıyla bahsetmediğimi varsayarsak; Yine de,
Benim bilincem olmadan, bazı kızgınlık kıvılcımları olabilir
umutsuzluğun kasvetini canlandırdı-evet; Daha az sevgi ile sahip olmalıyım
daha saygılıydı. Ancak senin için sahip olduğum saygı,
Kendime kesin olarak, bunun yeterince açık olması gerektiğini düşünüyorum
Her vücut. Ayrıca, halkın gözü için tasarladığım tek mektup
---- ve sen onları görmeden önce incelikten yok ettim,
Çünkü sadece (elbette övgünüzde sıcak bir şekilde) önlemek
Size atılan herhangi bir odyum [133-A].

Utançlarınızdan taciz edildim ve kesinlikle tüm benim
Çabalar, işin memnuniyetinize son vermesini sağlamak için
Nişan oldum.

Arkadaşım-en sevgili arkadaşım-kaderimin en çok senin için birleştiğini hissediyorum
Ruhumun kutsal ilkeleri ve özlemleri-evet söyleyeceğim-bir
Doğru, sofistike olmayan kalp.

SİZİN en gerçekte

* * * *

Rüzgar adil ise, kaptan Pazartesi günü yelkenden bahsediyor; Ama ben
Korkarım birkaç gün daha gözaltına alınacağım. Her halükarda devam et
yaz, (bu desteği istiyorum) Bekleyemeyeceğim yer olduğumdan emin olana kadar
bir mektup; Ve eğer ayrıldıktan sonra gelmesi gerekiyorsa, bir beyefendi (değil
Bay ---- Friend, Söz veriyorum)
Müşteri, onları benden sonra gönderecek.

Her vesileyle yazın! İşlerinizin nasıl devam ettiğini duymak için endişeliyim;
Ve hala daha fazlası, kendinizi ayırmadığınıza ikna olmak
bizden. Çünkü benim küçük sevgilim papa arıyor ve onu papağan ekliyor
Kelime-gel, gel! Ve gelmeyecek misin ve kendimizi uygulayalım mı?-Ben
Emerlerimin olacağına ikna olduğumda tüm enerjimi kurtaracağım
Bizi daha yakından çekin. Bir tane daha adieu!

       * * * * * *

Mektup XLV.

14 Haziran Pazar.

Sizden güne haber almayı tercih ettim-keşke başarısız olmasaydın
Bana küçük bir süre yaz, çünkü ben pek iyi değilim-
İyi bir uyku olsun ya da olmasın, sabah şiddetli uyumlarla uyanıyorum
Titreyen-ve tüm çabalarıma rağmen, çocuk-her
Şey-Solace veya eğlence aradığım beni becerikliyor.

Bay ---- Bana bu yerin doktoruna bir mektup zorladı; oldu
Şanslı, çünkü aksi takdirde almak için biraz zorluk çekmeliydim
gerekli bilgiler. Karısı güzel bir kadın (hayran olabilirim, sen
Bilin, güzel bir kadın, ben yalnız olduğumda) ve o akıllı ve daha doğrusu
İlginç bir adam.-Bana büyük misafirperverlikle davrandılar; Ve
Zavallı ------, hayatında, genç kuluçkahaneleri arasında olduğu gibi asla mutlu değildi.

Beni arabalarına götürdüler ------ ve favorimin üzerinden geçtim
Yürüyüşler, sizi şaşırtacak bir canlılıkla.-Kasaba
Lütfen beni çok iyi-çok iyi-çok küçültücü görünüyordu; Ve ne zaman
Sakinlerin çoğunun aynı evlerde yaşadığını gördüm
Bıraktığımdan beri, nasıl olabileceğini merak edemedim
Bitki örtüsü, bir üzüntü dünyasının üzerinden geçerken, kapmak
zevk ve önyargıları atmak. Şu anda benim olduğum yer,
çok gelişmiş; Ama aristokrasiyi neyin şaşırtıcı ve
Bu ülkede ikamet ettiğimden beri fanatizm yaptı.

Rüzgar değişmeye meyilli görünmüyor, bu yüzden hala zorlanıyorum
Linger-Fransa için yola çıkabileceğinizi düşünüyorsunuz? BEN
Tamamen işlerinizin yönünü beğenmeyin ve yine de daha az
suyun her iki tarafındaki bağlantılar. Sık sık düşündüğümde iç çekerim
İş dünyasındaki dolaşımlarınız ve aşırı huzursuzluğunuz
Akıl.-Şimdi bile size, zevkini sormaktan neredeyse korkuyorum
Özgür olmak, benimle ayrılmakta hissettiğiniz acıyı aşırı dengelemiyor mu?
Bazen senin için gerekli hissedeceğin umudunu şımartıyorum-ya da
Neden tekrar buluşmalıyız?-Ama, bir sonraki an umutsuzluk yükselişimi nemlendiriyor
Yumuşaştırması gereken hassasiyet duyguları tarafından ağırlaştırılan ruhlar
hayatın bakımları. ----Tanrı seni korusun!

Saygılarımla ve sevgiyle

* * * *

       * * * * * *

Mektup XLVI.

15 Haziran.

------ ile ilgili olarak nasıl yerleştiğinizi bilmek istiyorum. Kısacası ol
Tüm işlerinizle ilgili hesabınızda çok özellikle-güvenimize bakalım,
Canım, sınırsız.-En son ayrıldığımızda bir ayrılıktı
Gerçekten de sizin açınızdan-şimdi daha ustaca davrandınız, en çok
Duyguların sevecen değişimi, ağrıyan boşluğu doldurur
hayal kırıklığı. Planlarınızın kürtajı kanıtlayacağından neredeyse korkuyorum-
En şanssız dönüş sizi eve gönderirse, gerçek bir
Arkadaş bir hazine, ile mücadele etmek zorunda kalmamalıyım
Yine dünya. Beni gurur duymakla suçlayın-bazen, doğa olduğunda
Kalbimi yazarına açtım, bir şey yapmadığını merak ettim
Kalbimde daha yüksek değer.

Bir öpücük al ------, eğer bir tane almayacaksan ekleyecektim
benden ve inan bana

Samimi olarak

* * * *

Rüzgar hala aynı çeyrekte devam ediyor.

       * * * * * *

Mektup XLVII.

Salı sabahı.

Kaptan beni bildirmek için gönderdi,
Birkaç saat süresi.-Yarına kadar kalmayı diledim. Olurdu
başka bir mektup almam için bir rahatlık oldu
Sen-biri gelsin mi, benden sonra gönderilecek.

Ruhlarım tedirgin, neden ---- İngiltere'den çıkmanın nedenini neredeyse hiç bilmiyorum
Yeni bir ayrılık gibi görünüyor.-Elbette beni unutmayacaksın.-Bin
Zayıf önsezler ruhuma saldırıyor ve sağlığımın durumu beni yapıyor
her şeye duyarlı. Londra'da, sürekli bir
Zihin çatışması, hala daha iyi büyüyordum-buradayken, eğildi
umutsuzlukla istifaya zorlanan kaderin despotik eli,
solmak-zalim bir yangının altında önyüklemek, tüm beni soluyor
fakülteler.

Çocuk tamamen iyi. Elim Adieu eklemek istemiyor gibi görünüyor! Biliyorum
Bu ifade edilemez üzüntü neden bana sahipti.-
Hasta bir sunumu. Yine de, bu kadar sürekli olarak spor
hayal kırıklığı,-bir iz olduğu gibi bir kalbe sahip olmak
sefalet, sefaletle yeni bir şekilde buluşmaktan korkuyorum.-
Gel-umursamıyorum!-Ne kadar çok şey umacak çok az şey var!
Tanrı seni korusun-ben en sevgiyle ve içtenlikle seninim

* * * *

       * * * * * *

Mektup XLVIII.

Çarşamba sabahı.

Dün saat üç civarında acele ettim, rüzgar var
değişti. Ama akşamdan önce eski noktaya döndü; Ve burada
sislerin ve suyun ortasında, sadece gelgitten yararlanıyor
Birkaç mil ilerlemek için.

Kasabayı isteksizce bıraktığımı neredeyse hiç varsayamayacaksın-yani
bile öyleydi-çünkü senden başka bir mektup almak istedim ve hissettim
belki de sonsuza dek, belki de,
bana çok fazla misafirperverlik ve nezaketle davrandı. Muhtemelen gönderecekler
Bana bu sabah gelirse mektubun; Burada muhtemelen yapacağız
KONU, ne kadar sürdüğünü düşünmekten korkuyorum.

Gemi çok ferah ve kaptan sivil, açık yürekli bir tür
insan. Başka yolcu yok, kendime kabin var,
hangisi hoş; Ve yanımda birkaç kitap getirdim
yorgunluk; Ama eğimli görünüyorum, bunun yerine ölü anları kullanmak
Okumaya göre bazı efüzyonlar yazarken şüphelenmek.

Ne hakkındasın İşleriniz nasıl gidiyor? Uzun zaman olabilir
Bu soruları cevaplamadan önce. Sevgili arkadaşım, kalbim içeri girer
Ben!-Neden bu yüzden sevgilerimle sürekli mücadele etmeye zorlanıyorum ve
Duygular?-Ah! Neden bu sevgi ve duygular
Kalbimi canlandırmak için verildiklerinde çok sefalet ve
yararlılığımı genişletin! Ama bu konuda durmamalıyım. -olmazsın
Benim için yapabileceğin tüm sevgiyi beslemeye çalışıyor mu? Ben neyim
Diyor mu?-Eğer yapabiliyorsan beni unutun-diğer tatminler sevgili ise
Size.-Her anım hatırlama hayal kırıklığıyla nasıl ilerliyor?
Bu ne bir dünya!-Sadece mutlu görünüyorlar, asla ötesine bakmayan
şehvetli veya yapay zevkler.-Adieu!

------ Kabin-Boy ile oynamaya başlar ve bir şaka kadar eşcinseldir.-Ben
Emek sakin olacak; Ve her ruh halindeyim

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup Xlix.

Perşembe.

İşte hala ben-ve Pazartesi mektubunu yeni aldım.
Pilot, gözaltına alındığımızda bana getireceğine söz verdi
Beklenen, rüzgar tarafından.-Bu şekilde fırlatmak gerçekten yorucu
ileriye gitmeden.-Şiddet içeren bir kafa ağram var-ama mecburum
dişleri tarafından biraz işkence edilen çocuğa iyi bak, çünkü
------ herhangi bir şey yapamıyor, hareketle bu kadar hastalandı
Geminin, demirlemeye binerken.

Ancak bunlar, acılarla karşılaştırıldığında,
Zihin-kırık bir kalbin batmasıyla eşli.-
Gerçek, hayatımda hiç bu kadar çok acı çekmedim
ruhlar-umutsuzluktan.-Ben uyumam-ya da gözlerimi kapatırsam,
Seninle sık sık tanıştığım en korkunç rüyalara sahip
Yüzlük dökümü.

Yapmayacağım, canım ------, acılarıma dayanarak sana işkence et-ve
tüm çabalarımı aklımı sakinleştirmek yerine kullanacağım-
şimdiki zaman en acı aktiftir. Bunlara eşit olmadığımı düşünüyorum
Sürekli mücadeleler-evet bu sabah mektubun bana biraz
Konfor-ve umudu canlandırmaya çalışacağım. Bir şey sana söyleyeyim-ne zaman
Tekrar buluşuyoruz-Kürekle buluşacağız!-Daha fazla bölüm olmak zorunda değiliz. Demek istediğim
Aramızda deniz olmamak-destekleyebileceğimden daha fazlası.

Pilot beni acele ediyor-Tanrı seni korusun.

Geminin tebiciliğine rağmen, buradaki her şey
Duygularımı tiksinecek, düşünecek başka bir şey yoktu-"Zihin özgür olduğunda,
Vücudun narin olduğunu; "-Benimki önemsizleri göz önünde bulundurmak için çok fazla incindi.

SİZİN en gerçekte

* * * *

       * * * * * *

Mektup L.

Cumartesi.

Bu, rüzgar tarafından hapsedildiğim beşinci kasvetli gün
Her dış nesne duyuları tiksinti ve yasaklayamıyor
Kalbimi üzen hatıralar.

Hayal kırıklığıyla nasıl değiştirildim!-----, on yıl önce giderken,
Zihnimin esnekliği yorgunluğu önlemek için yeterliydi-ve
Hayal gücü hala fırçasını süslü gökkuşağına batırabilir ve eskiz olabilir
Gülümseyen renklerde gelecek. Şimdi aramada kuzeye doğru gidiyorum
güneş ışınları!-Hiç bu terk edilmiş kalbi ısıtacak mı? Tüm doğa görünüyor
kaşlarını çatmak-ya da daha oldukça benimle yas tutmak.-her şey soğuk-benim gibi soğuk
Beklentiler! Kıyıdan ayrılmadan önce, şimdi olduğum gibi işkence gördüm, bunlarla
Kuzey Doğu _Chillers_, Dikkatli olmaya yardım edemedim-bana, zarif, zarif
Cennet! En azından, güler yüzlü hava, eğer asla güler yüzlü buluşmayacaksam
hala bu tedirgin olan koynunu ısıtan sevgi-hayatta kalma hayatı oyalanmaya
Orası.

Hava pürüzlü olsa da, şimdi kaptanla kıyıya gidiyorum,
Süt aramak için & c. küçük bir köyde ve yürüyüşe çıkmak için-
ki uyku yapmayı umuyorum-burada, burada sınırlı, anlaşılmaz bir şekilde çevrili
Kokuyor, sahip olduğum küçük iştahı kaybettim; Ve uyanık yalan söylüyorum
Düşünmek beni deliğin eşiğine itiyor-sadece eşiğine, çünkü
Asla unutmam, bazen içine düştüğüm ateşli gecekondularda bile
Sefaletim, benim içindeki her eforun duygusunu köreltmek için çalışıyorum
güç.

Zavallı ------ hala hastalanıyor ve ------ hava durumunda yorgun büyüyor
güvertede kalmasına izin vermeyecek.

Umarım bu İngiltere'den yazacağım son mektup olacak
Sen-bu kalıcı adieu'dan bıkmadın mı?

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup Li.

Pazar sabahı. Dün gece kaptan, mektubumu size yazdıktan sonra
Küçük bir köyde bırakılın, ---- güne geçmeyi teklif edin. Sahibiz
zahmetli bir yelken-ve şimdi tekrar acele etmeliyim, çünkü rüzgar var
değişti.

Yarısında senden bir mektup bulmayı bekliyordum. Bir tane yazdın
gelişigüzel, nazik ve düşünceli olurdu-bilebilirsin,
Düşündün, rüzgar ayrılmama izin vermeyecekti. Bunlar
Dikkatler, kalbe hizmet tekliflerinden daha minnettarım-ama neden
Onları aptalca aramaya devam ediyor muyum?

! ! Arkadaşım-arkadaşlığınız çok soğuk-görüyorsun
Acın.-Tanrı seni korusun! Belki bir süre ya da başka bir zaman, bağımsız olabilirim
Kelimenin her anlamında-ah! Bunun bir duygusu var
sonuçlar. Bu zayıf kalbi kıracağım veya bükeceğim-ama şimdi bile
tam dolu.

Saygılarımla

* * * *

Çocuk iyi; Onu gemide bırakmadım.

       * * * * * *

Mektup lii.

27 Haziran Cumartesi.

Boşuna inmeye çalıştıktan sonra bu öğleden sonra ------ geldim
----. Şimdi var ama bir an, yazı dışarı çıkmadan önce, biz sizi bilgilendirmek için
buraya geldim; Önemli zorluk çekmeden olmasa da, biz
Aşağıdaki yirmi milin üzerindeki bir teknede karaya yerleştirin.

Gemide acı çektiğim şey şimdi üzerine inmeyeceğim-bahsetmiyorum
Rocky Coast'un görüşünden aldığım zevk.-Bu sabah
Ancak, bizi buna taşıyacak arabaya katılmak için yürümek
Yer, daha önce herhangi bir uyarı olmadan düştüm, kayalarda anlamsız-ve
Hayattan nasıl kaçtım, neredeyse hiç tahmin edemem. Ben bir stupour içindeydim
bir saatin çeyreği; Sonunda kanın yetersizliği beni geri döndürdü
Duygular-Kongüzyon harika ve beynim kafası karıştı. Çocuk iyi.

Kazamdan sonra yağmurda yirmi mil yolculuk yeterince
Beni dengesizleştirdi-ve burada beni ısıtmak için ateş bulamadım ya da herhangi bir şey
yemek için sıcak; Hanlar sadece ahırlar-yine de yatağa gitmeliyim.
Tanrı aşkına hemen senden haber almama izin ver dostum! Ben değilim
Peki ve yine de ölemeyeceğimi görüyorsun.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

Mektup liii.

29 Haziran.

Size varışım hakkında sizi bilgilendirmek için son yazı ile yazdım; Ve ben
İnanıyorum ki, gemi tahtasında katlandığım aşırı yorgunluğa bağlı
------ hastalığına ve havanın pürüzlülüğüne-Benzer şekilde
Sana düşüşüm, hala hissettiğim etkilerimden bahsediyorum
Bunun ciddi sonuçları olacağını düşünmeyin.

------ benimle gideceğim, eğer ------'a gitmek için gerekli bulursam. Hanlar
İşte çok kötü, evinde bir daireyi kabul etmek zorunda kaldım. BEN
Her taraftaki medeniyetlerden bunalmışım ve
Kaçamayacağım beni eğlendirmeye çalışıyor.

Arkadaşım-arkadaşım, iyi değilim-ölümcül bir üzüntü yatıyor
Çok kalbimde. Yine sorunlu yaşam dalgalanmalarına atıldım;
ve zorluklarla başa çıkmak zorunda kaldı,
Tek başına onları katlanılabilir hale getirmesi umuduyla. "Ne kadar düz, donuk ve
kârsız, "bana burada insanları gördüğüm tüm telaşlı görünüyor
Çok hevesle girin! Her gece yatağa gitmek, melankolimi gizlemek için uzun
Yastığımda yüz; Ama koynumda asla
uyur.

* * * *

       * * * * * *

Mektup Liv.

1 Temmuz.

Zihnimi sakinleştirmek için boşuna emerim-ruhum üzüntüyle bunalmıştı
ve hayal kırıklığı. Her şey beni yoruyor-bu yapamayacak bir hayat
son uzun. Futurity ile ilgili olarak belirlemeniz gereken sizsiniz-ve,
Sahip olduğunuzda, buna göre hareket edeceğim-yani, ya karar vermeliyiz
Birlikte yaşa ya da sonsuza dek yaşa, bu sürekli dayanamıyorum
Mücadeleler-ama kendi kalbinizi ve zihninizi dikkatlice incelemenizi diliyorum;
Ve ben olmadan daha mutlu olma şansını algılarsanız
Benimle veya eğiminiz o tarafa kaprisli bir şekilde eğilirse,
gizlemek; Ama bana açıkçası söyle beni asla daha fazla görmeyeceksin. Yapacağım
Sonra size bahsettiğim planı benimseyin-çünkü ya birlikte yaşamalıyız,
Ya da tamamen bağımsız olacağım.

Kalbim çok ezildi, hassasiyetle yazamam-ancak biliyorsun
Bu kadar kusurlu bir şekilde ifade ettiğim şey,
an-sadece rahatıma katkıda bulunabilirsiniz (bu benim teselli
İhtiyaç duyan) benimle birlikte-ve en hassas dostluk herhangi bir
Değer, neden bana bir dereceye kadar memnuniyetle bakmayacaksın
Kalpsiz sevgiler bahşetemez mi?

O zaman söyle, benimle Basle'de buluşmaya karar verir misin?-Yapmalıyım, yapmalıyım
Hayal edin, Ağustos ayının kapanmasından önce ------'da olun; Ve yerleştikten sonra
Paris'teki işleriniz, orada buluşamaz mıyız?

Tanrı seni korusun!

Saygılarımla

* * * *

Zavallı ------ dişleriyle yolculuk sırasında acı çekti.

       * * * * * *

Mektup LV.

3 Temmuz.

Son mektubunuz boyunca dağınık bir kasvet vardı, izlenim
ki hala aklıma dayanıyor-ne kadar çabuk olduğunuzu hatırlıyor olsa da
o anın zorla duygularını at, kendimi gururlandırıyorum
Uzun zamandan beri her zamanki neşenize verilen yer.

İnanın bana (ve seni temin ederim gibi gözlerim hassasiyet gözyaşlarıyla dolduruyor)
özelleştirme yolunda dayanamayacağım hiçbir şey yok
Sakinliğinizi rahatsız edin.-Mutsuz olsaydım, çalışacağım
Üzüntülerimi kendi koynumda sakla; Ve beni her zaman sadık bulacaksın
sevecen arkadaş.

Küçük kızıma giderek daha fazla bağlı olarak büyürüm-ve buna değer veriyorum
Korkusuz sevgi, çünkü yapabilmesi uzun zaman almalı
Ruhun Acısı Olun.-O ilginç bir yaratık.-
Gemi panosu, denize baktığımda ne sıklıkla,
daha az sıkıntılı derinlerde sorunlu koyun; Brutus ile iddia etmek, "bu
Çok ileri takip ettiğim erdem sadece boş bir isim! "Ve
onun görüşü dışında hiçbir şey-yapışmış gibi görünen oynak gülümsemeleri
Ve kalbimin etrafında sicim-beni durdurabilirdi.

Ne tuhaf sefalet payıma düştü! İlkelerime göre hareket etmek,
Düşüncelerime en katı kısıtlamayı attım-evet; değil
Duygularımın inceliklerini somut ettim, hayal gücümde dizginledim; Ve
her sansasyondan affright ile başladı (-----)
Balmy tatlılığıyla ruhuma çalmak, beni uzaktan koklamaya itti
doğayı canlandıran koku.

Arkadaşım, bir mahkumiyet için çok para ödedim.-Aşk, bazı zihinlerde,
aynı algılama lezzetinden kaynaklanan bir duygu meselesidir
(ya da tat) onları doğanın, şiirin güzelliklerine canlı hale getirirken & c,
Olan bu, olduğu gibi,
Geçersiz-hissedilmelidirler, tarif edilemezler.

Aşk kalbimin bir isteğidir. Son zamanlarda kendimi daha fazla özenle inceledim
eskisinden daha fazla, ve deaden'in zihni sakinleştirmek değil-asma
Sakinlikte, neredeyse tüm enerjisini yok ettim
Ruh-neredeyse tahmin edilebilir hale getiren şeyleri neredeyse köklendirdi-evet, sönümledim
en büyük malzemeleri dönüştüren bu karakter coşkusu
Ortak yukarıda arzulanan umutları algılanamaz bir şekilde besleyen bir yakıt
zevk. Umutsuzluk, çocuğumun doğumundan beri beni işledi
Aptal-Sükunet ve beden soldurucu dokunuştan önce soluyor gibiydi
hayal kırıklığı.

Şimdi kendimi kurtarmaya çalışıyorum-ve bu benim esnekliği
Anayasa ve buradaki atmosferin saflığı, sağlık
Çünkü, benim karşılanmamı yeniden canlandırmaya başlıyor.

Sana en içten saygıya ve sevgiye sahibim-ama arzusu
Barışı yeniden kazanma, (beni anlıyor musun?) Saygıyı unutmamı sağladı
Kendi duygularım nedeniyle-Sacred duygular,
zevk almak için oluşturulduğum-ve zevk alacak, çünkü hiçbir şey yapamaz
Göksel kıvılcımı söndürür.

Yine de, tekrar tanıştığımızda sana işkence etmeyeceğim, söz veriyorum. Kızardım
Eski davranışımı hatırladığımda-ve gelecekte karışıklık
Benim inforiors olduğunu hissettiğim varlıklarla kendim. -dinleyeceğim
incelik veya gurur.

       * * * * * *

LVI Mektup.

4 Temmuz.

Umarım yarın postasıyla sizden haber almayı umuyorum. En sevgili arkadaşım! Gelemem
Sevgilerimi senden yırt-ve her anlama beni sokuyor
Ruh, seni düşünüyorum, kusurlarına izin verene kadar
Barışıma böyle acımasız bir bıçak veren karakter.

Yine de beni uzun, uzun bir süredir gördüğünden daha yaşıyorum
zaman. Kederimde bile bir dereceye kadar canlılığım var.
Geçen yıl boyunca tüm benim
Fakülteler.-Belki de bu değişiklik, sağlığı geri döndürme nedeniyle daha fazla
Aklımın canlılığına-üzüntüye rağmen (ve elbette var
benim payım vardı), bu havanın saflığı ve sürekli olarak dışarıda olmak
Bu, her gece ülkede uyuduğum için,
Beni gerçekten şaşırtan görünüm.-Sağlığın pembe parmakları zaten
yanaklarımı çizin-ve benden sonra gözlerimde bir _fysical_ hayat gördüm
kayalara tırmanıyor, bu da hoş, güvenilir umutlara benziyordu
gençlik.

Ne kadar acımasız bir iç çekişle unuttuğumu hatırladım
Umut!-Akıl ya da daha doğrusu deneyim, bu nedenle zalimce nemli yok
------ zevkler; Bahçede bütün gün oynuyor ------
çocuklar ve kendisi için arkadaş edinir.

Bana, biz olmadan daha mutlu olduğunu söyleme-bize gelmeyeceksin
İsviçre'de mi? Ah, neden bizi daha fazla duygu ile sevmiyorsun?-Neden
Sen böyle bir sempati yaratık, duygularınızın sıcaklığı veya
daha çok duyularınızın çabukluğu, kalbinizi sertleştiriyor mu? Bu benim talihsizliğim
hayal gücümün sürekli olarak kusurlarınızı gölgede bırakması ve size borç vermesi
Takılar, duyularınızın brütliği sizi yapar (bana boşa çıkma)
içimde, sadece zihnin haysiyetini ve duyarlılığını gözden kaçırmak
Genişletilmiş bir kalp verebilir.-Tanrı sizi korusun! Adieu.

       * * * * * *

LVII Mektup.

7 Temmuz.

Geçen yazı son derece ipotek hissetmeye yardım edemedim, almıyorum
senden bir mektup. Benim varlığım ------ bir şansdı ve sahip olabilirsin
tehlikeye attı; Ve bir yıl önce.

Ancak şikayet etmeyeceğim-talihsizlikler çok büyük,
Her zamanki üzüntü ifadelerini susturun-bana inan, böyle bir
Kırık bir kalp olarak şey! Enerjisi avı olan karakterler var
üzerlerinde; Ve kim, bir tutkuyu yansıtarak beslemeye meyilli,
Yaşamın ortak konforundan memnun kalamaz. Bende
kendimden uçmaya çalıştı ve tüm dağılmaya başladı
Burada mümkün, sadece çocuğumla yalnızken daha keener ıstırap hissetmek.

Yine de, herhangi bir şey beni memnun edebilir mi-hayal kırıklığı beni kesmedi
Hayat, bu romantik ülke, bu güzel akşamlar beni ilgilendirirdi.-Benim
Tanrı! Herhangi bir şey olabilir mi? Ve ben sadece acı verici için hayatta hissediyorum
Duygular?-Ama olamaz-uzun sürmeyecek.

Gönderi tekrar geldi; Mektup aramak için gönderdim, sadece olmak
Ruha bir olumsuz tarafından yaralandı.-beynim yanıyor gibi görünüyor, gitmeliyim
havaya.

* * * *

       * * * * * *

LVIII Mektup.

14 Temmuz.

Şimdi ------ yolculuğumdayım. Çocuğumu terk ederken benden daha fazlasını hissettim
yapmam gerektiğini düşündüm-ve geceleri her an hayal ettim
sesinin yarı biçimlendirilmiş seslerini duydum,-kendime nasıl yapabileceğimi sordum
Onunla sonsuza dek ayrılmayı, onu bu şekilde çaresiz bırakmayı mı düşünüyorsunuz?

Zavallı kuzu! Bir masalda çok iyi çalışabilir, "Tanrı
Shorn Lamb'a rüzgarlar! "Ama onun korunmasını nasıl bekleyebilirim,
Çıplak koynum sürekli acımasız fırtınaya cesaret etmek zorunda kaldığında?
Evet; Zavallı Lear ile ekleyebilirim-elemanların savaşı nedir?
Hayal kırıklığına uğramış şefkat ve bir keşiften kaynaklanan korku
Her sosyal kravatını çeken bir güven ihlali!

Her şey bir yerde doğru değil!-Beni ilk tanıdığınızda, bu yüzden kaybolmadım. Hala güvenebilirim-çünkü kalbimi sana açtım-bu sadece rahatlıktan
Beni mahrum ettin, mutluluğum söylerken, bana ilk miydi
nesne. Garip yargı isteği!

Şikayet etmeyeceğim; Ama anlayışınızın sağlamlığından, ben
Kendinize yansıtmak için izin verirseniz, aynı zamanda hissedeceksiniz,
benim için davranışlarınız, cömert olmaktan çok
Sadece.-Demek istediğim, ahlakın gerçek ilkelerini ima etmemek; ama
tüm doğruluğun basit temeli.-ancak
Tartışma-yazmadığınız zalimdir-ve nedenim belki de rahatsız olur
sürekli sefillik.

Zavallı ------, hassasiyetten bana eşlik ederdi; benim
indiğinde bayılma veya daha oldukça konvülsiyon ve ani değişikliklerim
O zamandan beri yüzüne, onu o kadar endişelendirdi ki, sürekli
Biraz kazadan korkuyor-ama bu sıcak olan çocuğu yaralayacaktı
Dişlerini keserken mevsim.

Bana yazdığını duymadım ----. Çok iyi! Senin gibi davran
Lütfen-korktuğum veya önemsediğim hiçbir şey yok! Yapıp yapamayacağımı gördüğümde veya
Buraya geldiğim parayı alamıyorum, seni rahatsız etmeyeceğim
Cevap vermediğiniz mektuplar.

       * * * * * *

Mektup Lix.

18 Temmuz.

Ben buradayım ----, çocuğumdan ayrıldım-ve burada kalmalıyım
En azından ay, ya da ben de asla gelmemiş olabilirim.    ---
------
------
------
------

Başladım -------- Umarım, umarım, tüm yükümlülüklerimi yerine getirir
maddi bir tür.-benim gözlerime indirildim,
daha erken yaptık.

Sessizliğiniz hakkında daha fazla yorum yapmayacağım. Tanrı seni korusun!

* * * *

       * * * * * *

LX mektubu.

30 Temmuz.

26 ve 30'uncu tarihli iki mektubunuzdan yeni aldım.
Haziran; Ve benden birkaç tane almış olmalısın, seni bilgilendirmiş olmalısın
Gözaltı ve sessizliğinizden ne kadar yaralandım.

--------
--------
--------

O zaman bana yaz, dostum ve açıkça yaz. Acı çektim, Tanrım
Seni terk ettiğimden beri biliyor. Ah! Hiç bu tür bir hastalık hissetmedin
Kalp!-Ancak aklım şu anda acı verici bir şekilde aktif ve sempati
Neredeyse acı çektiğini hissediyorum. Ama bu bir şikayet konusu değil,
Bana zevk kazandı-ve yansıyan zevk, umduğum tek şey
Çünkü-bir umut kıvılcımı henüz benim kötü koynumda canlı olacak.

Bir dereceye kadar soğukkanlılıkla yazmaya çalışacağım. Yaşamamızı diliyorum
Birlikte, çünkü benim için alışılmış bir hassasiyet kazanmanızı istiyorum
Zavallı kız. Onu dünyada yalnız bırakmayı düşünmeye dayanamıyorum veya
Sadece görev duygunuzla korunması gerektiğini. Yanında
Onu koruyarak, en ciddi dileğim barışınızı rahatsız etmek değil. Bende
Bekleyecek hiçbir şey ve korkacak çok az şey, hayatta-yapabilecek yaralar var
Asla iyileşme-ama onlar sessizce iltihap vermelerine izin verilebilir
winking.

Tekrar buluştuğumuzda, daha fazla çözünürlüğüm olduğuna ikna olacaksınız
Bana kredi verdiğinden. Sana işkence etmeyeceğim. Eğer mahkum olursam
Her zaman hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz olmak için, acıyı gizleyeceğim
dağılamaz; Ve sıkılmış yaşam veya akıl kablosu sonunda
çırpın ve beni özgür bırak.

Evet; Mutlu olacağım-bu kalp mutluluğuna layık
Beklemek-ve kendimi ikna edemiyorum, yaptıkları gibi sefil
Ben, ilkelerimin ve duygularımın doğada kurulmadığı ve
gerçek. Ama bu konularla yapmış.

--------
--------
--------

---- ;- ;-; Yine de ben
Asla havada olmadı.-yürürüm, at sırtına biniyorum-sıraya gir, banyo,
ve hatta tarlalarda uyumak; Sonuç olarak sağlığım iyileşti. .
çocuk, ------ beni bilgilendirir, iyi. Onunla birlikte olmak için çok şey var.

Hemen bana yaz-sadece kendimi düşünmek için, sana dileyebilirim
bana geri dönmek, fakir, karakterin sadeliği ile, bir kısmı
Son zamanlarda kaybetmiş gibi görünüyorsun, ilk önce sana bağlı.

Seninki en sevgiyle

* * * * * * * * * *

Başka mektupları abone oldum-bu yüzden mekanik olarak aynısını yaptım
senin.

       * * * * * *

LXI Mektup.

5 Ağustos.

İstihdam ve egzersiz benim için büyük hizmet vermiştir; Ve bende
benim zaman boyunca kaybettiğim gücü ve aktiviteyi tamamen kurtardı
Hemşirelik. Nadiren daha iyi sağlık içindeyim; Ve yine de aklım
Acı dokunuşuna titremek daha sakin-hâlâ aynı.-Ben
Doğru, biraz huzur ve burada daha fazla mutluluktan keyif aldım,
uzun bir zaman geçirdiğinden daha fazla.-(Mutluluk diyorum, çünkü hayır veremem
Bu vahşi ülkeyi ve iyi bir zevk için diğer temyiz
Yaz beni karşıladı.)-Yine de, kalbimi incelerken, bunu buluyorum
çok oluşturuldu, belirli bir sevgi olmadan yaşayamam-ben
Tutku olmadan korkmayın-ve toplumda daha fazla istediğini hissediyorum,
yalnızlıktan daha
------
------
------

Size yazma, sevgi dolu bir epitet meydana geldiğinde-gözlerim doldurmak
gözyaşlarıyla ve titreyen elim durur-o zaman benim
çözünürlük, sizinle ne zaman. Mutsuz olmaya mahkum olursam, sınırlayacağım
Kendi koynumdaki acım-tutkudan ziyade eğilim beni yaptı
Bazen incelik göz ardı-aynı hassasiyet gelecekte kısıtlayacak
Ben. Tanrı seni korusun!

       * * * * * *

LXII Mektup.

7 Ağustos.

Hava, egzersiz ve banyo, beni sağlığa geri döndürdü, benim
kaslar ve kaburgalarımı kapladı
aktivite.-Sana aklımın sakin olduğunu söyleyemem
Bazı zarif zevk anları, ormanda dolaşıyor ve
kayaların üzerinde duruyor.

Bu gerilim durumu, arkadaşım dayanılmaz; Belirlemeliyiz
Bir şey-ve yakında;-Kısa süre içinde ya da sonsuza dek toplanmalıyız. Ben
Aptalca davrandığım mantıklı-ama sefil oldum-
Birlikte-çok fazla, yakaladığım zevki bıraktım,
Benden kay. Seninle yaşayamam-başka bir şey kurarsan değil-
EK. Ama sana söz veriyorum, benimki sana izinsiz girmeyecek. Biraz
Zalimden sonra bir mutluluk gölgesi beklemem gerektiğine neden
Kalbimi kiralayan hayal kırıklıkları; Ama çocuğumunki gibi görünüyor
Birlikte varlığımıza bağlı. Hala feda etmeni istemiyorum
Belirsiz bir iyilik için zevk şansı. Bir inanç hissediyorum, ben
Onu sağlayabilir ve bu benim nesnem olacak-eğer gerçekten de
daha fazla buluşmak için. Onun sevgisi bölünmemelidir. O bir rahatlık olmalı
Bana-eğer başka bir şey olmazsa-ve beni sadece onun desteği olarak tanıyın.-
Size karşılık gelen kederine dayanamıyorum-eğer öyleyse
sadece karşılık vermek için.-Hayır; Başka bir yerde mutluluk ararsan, mektuplarım
Separınızı kesintiye uğratmayacak. Sana öleceğim. İfade edemem
Size sonsuz bir ayrılık hakkında yazmam için bana ne kadar acı veriyor.-sen
Belirlemeliyim-kendinizi inceleyin-ama Tanrı aşkına! Beni boşa harcayın
Belirsizlik kaygısı!-Yargılama altında batabilirim; Ama yapmayacağım
şikayet etmek.

! Size söyleyecek daha çok şeyim olsaydı, hepsi uçuruldu ve
En işkence gören endişeler tarafından emildi, ancak ne olduğunu bilmiyorum
Yeni sefalet biçimi korkmam gerekiyor.

Bazen iğrenç bir şekilde yazdığı için affı yalvarmalıyım; Ancak
Kalbin herhangi bir şeyi anlarsanız, sevgiye ima edeceksin
ile ilgili

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

LXIII Mektup.

9 Ağustos.

Mektuplarınızın beşi benden sonra gönderildi ----. Bir, tarih
14 Temmuz, hak kazanmış olabileceğim bir tarzda yazıldı, ancak
Senden beklemiyorum. Ancak bu, cevaplama zamanı değil, dışında
Daha fazla şikayetle işkence görmeyeceğinizden emin olun. Ben
Seni bu kadar uzun süredir ithal ettiğim için kendimden tiksinti
alaka.----

Çocuğum çok iyi. Yakında buluşacağız, daha fazla ayrılmak için, umarım-ben
demek, ben ve kızım.-Ben olana kadar bir dereceye kadar endişeyle bekleyeceğim
İşlerinizin nasıl sona erdiğini bilgilendirdi.

Saygılarımla

* * * *

       * * * * * *

LXIV Mektup.

26 Ağustos.

Dün gece buraya geldim ve en zarif zevkle, bir kez daha
Bebeğimi kalbime bastırdım. Artık ayrılmayacağız. Belki yapamazsın
Bana verdiği zevki, onun kaçtığını görmek ve yalnız oynamayı düşünün.
Artan zekası beni ona daha fazla bağlıyor. Bende
ona görevimi yerine getireceğime söz verdi; Ve gelecekte hiçbir şey
Beni unutacak. Ayrıca kendimi almak için kendimi uygulayacağım
onun için bağımsızlık; Ama bu kafada çok endişeli olmayacağım.

Size zaten, sağlığımı kurtardığımı söyledim. Canlılık ve
Zihnin canlılığı bile yenilenmiş bir anayasa ile geri döndü. Gibi
Barış için bundan bahsetmeyeceğiz. Belki de zevk almadım
Sakin memnuniyet bu kadar adlandırılır.-
------
------
------

Bana mektuplarımın sana işkence ettiğini söylüyorsun; Etkiyi tarif etmeyeceğim
Seninki benim üzerimde. Bu sabah üç tane aldım, sonuncusu 7.
Bu ayın. Duygulara havalandırmamak demek istiyorum
üretildi.-Kesinlikle haklısın; Zihinlerimiz uygun değildir. Bende
ideal bir dünyada yaşadı ve yapmamanız
Anlayın-ya da bana bu şekilde davranmazsın. Ben değilim, olmayacağım,
Sadece bir merhamet nesnesi-sizi boğmak için bir tıkanma, ne kadar hafif.
Var olduğumu unutun: Sana asla hatırlatmayacağım. Azal bir şey
Bu mücadelelere bir son vermem için beni fısıldıyor. Özgür ol-yapmayacağım
İşkence, lütfen lütfen. Çocuğuma bakabilirim; gerek yok
Sürekli olarak bana servetimizin ayrılmaz olduğunu söyle, bu deneyeceksin
Benim için hassasiyeti beslemek_. Kendinize şiddet yapmayın! Biz ne zaman
Ayrılmış, bizim ilgimiz, çünkü maneviyatlara çok fazla kilo veriyorsunuz
düşünceler, tamamen bölünecektir. Onsuz koruma istemiyorum
alaka; Ve destek, fakültelerim rahatsız olmaz.
İngiltere'de yaşamaktan hoşlanmadım; Ama acı verici duygular yol vermeli
üstün düşünceler için. Toplamı elde edemeyebilirim
Başka yerlerde çocuğumu ve kendini korumak için gerekli. Gitmek için çok geç
İsviçre'ye. Ben pahalı bir şekilde yaşamak için kalmayacağım. Ama olmak
Tazmed değil! Artık kendimi sana zorlamayacağım.

! Tesgin oldum-bütün çerçevem ​​sarsılmış-dudaklarım titriyor, sanki
Damarlarımda ateş dolaşıyor gibi görünse de soğuk algınlığıyla sallandı.

Tanrı seni korusun.

* * * *

       * * * * * *

LXV mektubu.

6 Eylül.

Şimdi 20. mektubunuzu aldım. Sana bir mektup yazmıştım
dün gece, ruhun acılarımı algılanamaz bir şekilde kaydırdı.
Parçayı iş dünyasına göre kopyalayacağım. Yeterince boşuna değilim
Bir andan fazla bir süredir zevk aldığımı düşünün
hayat-bunu bile önlemek için benden asla duymadın daha iyi-ve
Mutlu olduğum fikrinde.

Zarif Tanrım! Şöyle bir şey bastırmam imkansız
Kayıtsızlığınız hakkında yeni kanıtlar aldığımda kızgınlık. Ben ne
Geçen yıl acı çekti, unutulmamalı! Bende yok
Bilgelik, duyarsızlık ve canlı sempatiler için mutlu yedek
beni yaratan arkadaşlarıma bağlayan, hepsi acı verici bir tür.-
Kırık bir kalbin acıları-zevk ve ben el sıkıştık.

Burada harabelerden başka bir şey görmüyorum ve sadece insanlarla sohbet et
Ticaret ve duygusallığa dalmış.

Travelling'ten bıktım-evet evi yok gibi-dinlenme yeri yok
Bakın.-Garip bir şekilde atıyorum. -Sık sık, kayalardan geçerek,
"Ama bu çocuk için kafamı onlardan birine koyardım,
Ve bir daha asla gözlerimi açmayın! "
doğamın sevgileri-hiç biriyle tanışmadım, taştan daha yumuşak
son yastığım için alacağım. Bir zamanlar sahip olduğumu düşündüm ama öyle
hepsi bir yanılsamaydı. Sürekli olarak ailelerle buluşuyorum,
sevgi veya ilke ile birlikte-ve sahip olduğumun bilincinde olduğumda
istasyonumun görevlerini yerine getirdi, neredeyse kendimin unutkanlığına,
Cennetten mırıldanma tonunda talep etmeye hazırım, "Neden bu yüzden ben
terk edilmiş?"

Şimdi diyorsun - - -
------
------

Seni anlamıyorum. Daha fazlasını yazmanız gerekiyor
Açıkça-ve bazı davranış biçimlerinde belirleyin.-Buna dayanamıyorum
Askıya-despit-başka bir darbe vurmaktan korkuyor musunuz? Birlikte yaşıyoruz
ya da sonsuza dek kısım!-Ben bir alana kadar sana tekrar yazmayacağım
buna cevap. Yazmadan önce işkence ruhumu oluşturmalıyım
kayıtsız konular.   --
------
------

Kafam akıllıca yazıp yazmadığımı bilmiyorum
rahatsız.-Ama bu affetmelisin-çünkü zorlukla
Sıklıkla ne demek istediğini ortaya koyuyorum-sanırım yazın
Bay ---- Akşam yemeğinden sonra, başınız en net olmadığında-ve
Kalbin, eğer bir tane varsa, dikte gibi bir şey görmüyorum
Sevgi, bahsettiğinizde bir göz atmadıkça, çocuk.-Adieu!

       * * * * * *

LXVI Mektup.

25 Eylül.

Kaptana sorumlu bir mektup verilecek bir mektup bitirdim ------.
Sessizliğinden şikayet ettim ve sürprizimi ifade ettim
Benim için bir çizgi getirmeden üç posta gelmiş olmalıydı. Benden beri
Kapattı, bir başkasını duyuyorum ve hala mektup yok.-
Sakin bir şekilde yazın-bu sessizlik zulüm üzerinde bir arıtma. Kaptan vardı ------
Birkaç gün daha kaldı, onunla İngiltere'ye geri dönerdim.
Burada ne yapacağım? Sana tekrar tekrar yazdım. Yapıyor musun
Aynı şeyi ve hızlı bir şekilde yap. Beni gergin bırakma. Bende yok
Bunu hak ettiniz. Yazamıyorum, aklım çok sıkıntılı. !

* * * *


End Vol. III.

Dipnotlar:

[4-a] Çocuk, "Bariyer Kız" adlı sonraki bir mektupta,
Muhtemelen varlığını buna borçlu olduğu varsayımından
röportaj.

EDİTÖR.

[7-a] Bu ve takip eden on üç harf yazılmış gibi görünüyor
birkaç aylık bir ayrılık sırasında; Tarih, Paris.

[27-A] Haftanın geri kalanında yazılmış bazı mektuplar
Önceki benzer bir zorlama,
hitap ettikleri kişi.

[47-a] önceki harflerle konuşulan çocuk şimdi doğmuştu
önemli zaman.

[50-A] "İkincisi öncekinden daha fazla" demek.

EDİTÖR.

[58-A] Bu,
Hiçbir samimi toplantının başarılı olmadığı ayların ayrılması.
Paris'ten gönderildiler ve Londra'nın adresini taşıyorlardı.

[91-A] Mektupların ele alındığı kişi bu seferdi
Ramsgate'de, geri döndüğünde, ifade ettiği gibi, Paris'e,
göründüğü gibi, Londra'ya, daha fazla baskısı ile
İş şimdi ona birikti.

[100-a] Bu muhtemelen kişinin bir ifadesini ifade eder.
Mektuplar, ortak kötülükler, şeyler olarak davrandığı adreslenir
Mektup yazarı farklı bir bahşiş vermek için elden çıkarıldı
temyiz.

EDİTÖR.

[133-a] Bu pasaj, bir amacı altında yazılan harfleri ifade eder.
intihar ve felaketten sonra açılması amaçlanmamıştır.




Ölüm Ölümleri

Ki

YAZAR

Bir

Kadının haklarının haklı çıkarılması.

Dört ciltte.

       * * * * * *

Vol. IV.

       * * * * * *

_LONDRA:_

J. Johnson için basılmış, hayır. 72, st. Paul
  Kilise-avlu; Ve G. G. ve J. Robinson,
              Paternoster satır.
                   1798.



EDEBİYAT

VE

Çeşitli parçalar.

İki ciltte.

       * * * * * *

Vol. İi.




İçerik.


                                                       Sayfa
1 harf
Fransız Milletinin Mevcut Karakterine Mektup 39
Bebeklerin yönetimi üzerine harf parçaları 55
Bay Johnson 61'e mektuplar
Fantezi mağarasının alıntısı, bir masal 99
Şiir ve doğa güzellikleri için zevkimiz 159
İpuçları 179




Errata.


Sayfa 10, satır 8, _for_ Sana yazıyorum, _read_ sana yazıyorum.
---- 20,-9, _read_ onları getirin ----.
---- 146,-2 alttan, bittikten sonra bir virgül yerleştirin.




EDEBİYAT.


       * * * * * *

LXVII Mektubu.

27 Eylül.

Bunu aldığınızda, ya inmiş olacağım ya da üzerinde gezineceğim
İngiliz Sahili-18'inci mektubunuz bana karar verdi.

Hangi prensip veya sevgi kriteriyle, sorularımı olarak adlandırıyorsunuz
Olağanüstü ve gereksiz, belirleyemem.-Beni istiyorsun
Karar-karar vermiştim. Uzun zaman önce benim iki harfimi almış olmalısın
------'dan, aynı iddiaya kadar.-Bunlarda Tanrı bilir!
Çok fazla sevgi vardı ve dikkati dağılmış bir zihnin acıları vardı
ama çok sadakatle dökülmüştü!-Daha ne demeliydim?-
Olumsuz sizden gelmekti.-Sürekli olarak tekrarladın
benimle sonbaharda buluşma sözü-yapmam gerektiği olağanüstü
Bir evet mi yoksa hayır mı?-Mektubunuz aşırı sertlikle yazılmıştır,
Soğukluğa alışkınım, içinde hassasiyetin bir izi bulamıyorum
insanlığın, çok daha az dostluk.-Sadece bir şekilde kaldırma arzusu görüyorum
Omuzlarınızı yükleyin.

Kelimelerden tartışıyorum.-Ne terimlerle önemli değil
karar vermek.

Bu kalbi oluşturan muazzam güç, bunu bir
Çeşitli şekillerde kişisel çıkarların ana cep telefonu olduğu dünya
Sefalet kaçma şansım vardı.-Gönderdiğim kader fiat için.
Memnuniyetle sefil; Ama aşağılayıcı olmayacağım.-senden senden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yok, ancak çok fazla saygı duyduğunuz için
Sen-sadece bir dereceye kadar kalıcı mutluluk beklediğiniz için
anlık bir tatmin için arandı.

Sagacity'de garip bir şekilde yetersizim.-Kendimi sana birleştiriyorum, senin
hassasiyet beni tüm eski talihsizliklerim için değişiklik yapıyor gibiydi.-
Bu hassasiyet ve sevgi ne güvenle dinlendim!-Ama ben
beni kalbine delen bir mızrak üzerine eğildi.-attın
Sadık bir arkadaş, o anın kaprislerini takip etmek için.-Kesinlikle
farklı organize edilir; Şimdilik bile, mahkumiyet damgalandığında
Hüznümde ruhumda, bunun mümkün olduğuna neredeyse inanamıyorum. Bağlıdır
Beni görüp görmeyecek olsan da sana hediye.-Adım atmayacağım,
Senden görene veya dinleyene kadar.

Kendimi en kötüsüne hazırlamak-bir sonraki mektubunuz olup olmadığını belirledim
Sonunda olduğu gibi, bana belirsiz bir konaklama temin etmek için Bay ------'a yazmak için,
ve varışımın herhangi bir bedenini bilgilendirmemek için.-orada bir
Beni Fransa'ya götürmek için gereken toplamı elde etmek için birkaç ay-senden
Artık almayacak.-Henüz bağımlı olmak için yeterince alçakgönüllü değilim
yararına.

Mutsuzluğumun ilgilendiği bazı insanlar, bilmeseler de
kapsamı, gördüğüm nesneyi elde etmeme yardımcı olacak,
çocuğumun bağımsızlığı. Bir barış gerçekleşirse, hazır para gidecek
Fransa'da harika bir yol-ve sektörümün _shall_
Boş zamanlarımda ödeme yapmamı, benim için küçük bir mülk satın almamı sağlayın
kız. -Eğitimini tamamlamak için gerekli bulacağım yardım, ben
Paris'te kolay bir oranda olabilir-onu böyle bir topluma tanıtabilirim
O sevecek-ve böylece onu mutluluk şansı için güvence altına alacak,
bana bağlı, barış içinde öleceğim, sadakatin ikna ettim
şimdiye kadar beklentimi aldattı, her zaman benim
sıkı sıkı tutmak. Zavallı fırtına atmış denizci yok
limanına var.

* * * *

Gemiye sonuna kadar gelmeyeceğim, çünkü yerim yok
git. Kaptan ------ nerede olduğumu bildirecek. Eklemeye gerek yok,
gerilim taşıyan bir akılda olmadığımı ve görmek istediğimi
Sen, son kez olmasına rağmen.

       * * * * * *

LXVIII Mektup.

4 Ekim Pazar.

Size paketle yazdım, sizi bilgilendirmek için, 18'inci mektubunuzu
Geçen ay, beni Kaptan ------ ile yola koymaya karar vermişti; Ama gibi
Çok çabuk yelken açtık, henüz yapmadığın için kabul ediyorum
aldı.

Söyliyorsun, kendim için karar vermeliyim.-Karar vermiştim, en çok bunun için
Küçük kızımın ilgisi ve kendi rahatlığım için, benim kadar az
Birlikte yaşamamızı bekleyin; Ve olacağını bile düşündüm
Memnuniyetle, birkaç yıl, iş dünyası bittiğinde, yaslanmak
sevecen bir arkadaşın toplumunda ve
İlginç bir çocuk, çemberde kullanılmaya çalışırken
Son olarak dinlenmeye karar verildi; çünkü sonsuza dek kaçamazsın.

Ancak son mektubunuzun teninden, hayal etmeye yönlendirildim,
Yeni bir ek oluşturdunuz.-Öyleyse, ciddiyetle
Beni bir kez daha ve hemen görmenizi isteyin. Bu tek kanıt
Benim için profilli olduğun dostluğa ihtiyacım var. O zaman karar vereceğim
Sadece bir form hakkında sıkıştırdığınızdan beri.

Sakinlikle yazmak için çalışıyorum-ama hissettiğim aşırı ızdırap
Beni alacak ve hatta bilinçli olmak için herhangi bir arkadaşı olmadan iniş
en çok görmek istediğim arkadaşın hoşnutsuz hissedeceğini
varışım hakkında bilgilendirilirken his,
Ortak sefaletin tanımı. Her duygu ezici bir
üzüntü seli-ve çocuğumun oynaklığı beni üzüyor.-
Hesap, burada birkaç gün kalmak istedim, benim gibi rahatlıksız
Durum.-Ayrıca, seni şaşırtmak istemedim. Bana söyledin
mutluluğumu teşvik etmek için herhangi bir fedakarlık yapacağınızı-ve
Son kaba mektubunuz, seni bana bağlayan bağlardan bahsediyorsun ve
Çocuğum.-Söyle bana, dilediğini söyle, ben bu Gordian düğümünü keseceğim.

Şimdi en ciddiyetle bana, başarısız olmadan bana yazmanızı sağlıyorum.
Gönderinin dönüşü. Mektubunuzu Postane'de bırakılacak şekilde yönlendirin ve
Bana buraya gelip gelmeyeceğini ya da benimle nerede buluşacağını söyle. BEN
Mektubunuzu Çarşamba sabahı alabilir.

Beni gergin tutma.-Senden veya herhangi bir insandan hiçbir şey beklemiyorum
Varlık: Kalıp döküldü!-
görev; Yine de depresif ruhlarımı yükseltemem ya da titrememi sakinleştiremem
kalp.-onu bu şekilde şekillendiren olmak, yırtılamadığımı bilir
Köklerle, işkence olan sevgi eğilimi
hayat-ama hayatın sona ermesi olacak!

Buraya gelseydin (birkaç ay önce bundan şüphe edemezdim)
Beni ------'da bulacak. Benimle yolda buluşmayı tercih edersen, söyle bana
Neresi.

Sevgilerle

* * * *

       * * * * * *

LXIX Mektup.

Seni şimdi dizlerimin üzerine yazıyorum; Çocuğumu ve hizmetçimi göndermene izin veriyor
----, Paris'e, Madame'nin bakımına sevk edilmek için ----, rue
----, bölüm de ----. Kaldırılmaları durumunda, ----
yön.

Hizmetçinin tüm kıyafetlerimi, ayrım yapmadan alsın.

Dua et, pişirmeye ücretini ödeyin ve ben de itiraftan bahsetme
Ondan zorlandı-er ya da geç bir sonuç yok. Hiç bir şey
Ama aşırı aptallığım beni çok uzun sürebilirdi. Henüz,
Bağlılığın olmadığından emin olsaydın, olabileceğimizi düşündüm
hala birlikte yaşıyor.

Davranışınız hakkında yorum yapmayacağım; veya dünyaya herhangi bir itiraz. İzin vermek
Yanlışlarım benimle uyuyor! Yakında, çok yakında huzur içinde olalım. Ne zaman
Bunu al, yanan kafam soğuk olacak.

Son gibi bir gece yerine bin ölümle karşılaşırdım.
Tedaviniz aklımı bir kaos durumuna attı; Yine de sakinim.
Konfor bulmaya gidiyorum ve tek korkum, zavallı bedenimin olacağı
Nefret ettiği varoluşumu geri almak için bir çaba tarafından hakaret edildi. Ama dalacağım
En az kapma şansımın olduğu Thames'e
Aradığım ölüm.

Tanrı seni korusun! Beni ne yaptığını deneyimleyerek asla bilemez misin
dayanmak. Duyarlılığınız uyandırırsa, pişmanlık yolunu bulacak
Kalbin; Ve iş ve şehvetli zevkin ortasında,
Önünde görünür, sapmanızın kurbanı doğruluktan.

* * * *

       * * * * * *

LXX.

Pazar sabahı.

Sadece ağıt yakmak zorum, ölümün acısı geçmişken, ben
insanlık dışı bir şekilde hayata ve sefalete geri döndü. Ama sabit bir kararlılık
Hayal kırıklığıyla şaşkına dönmemek; Bunun bir olmasına da izin vermeyeceğim
En sakin akıl eylemlerinden biri olan çılgın girişim. Bunda
Saygı, sadece kendime karşı sorumluum. Neyi umursadım mı
İtibar, başka koşullarda onursuz olmalıyım.

"Kendimizi nasıl çıkaracağınızı bilmediğinizi diyorsun
daldığımız sefillik. "Uzun süredir serbest kaldın
O zamandan beri. Ama yorum yapmayı istedim .---- Daha uzun yaşamaya mahkum olursam,
yaşayan bir ölüm.

Bana öyle geliyor ki, incelik konusunda çok daha fazla stres bırakıyorsun,
prensip; çünkü incelik duygusunun ne olacağını keşfedemiyorum
sefil bir arkadaşı ziyaret ettiğinizle ihlal edildi-eğer sen gerçekten
Benim için herhangi bir arkadaşlık yaşayın.-ama yeni ekin tek olduğu için
Gözlerinde kutsal bir şey, sessizim-mutlu ol! Şikayetlerim
Zevkinizi asla daha fazla nemlendirme-belki de bunu varsayarak yanılıyorum
Ölümüm bile, bir an için bile olabilir.-
Magnanimity-kendiniz için mutlu, bu kaliteye sahip olmanız
en yüksek derece.

Sürekli olarak iddia ettiniz, her şeyi gücünüzde yapacağınızı
Konforuma katkıda bulunur (sadece maddi yardıma işaret ettiğinizde),
Bana çirkin bir incelik ihlali gibi görünüyor.-Bu kadar kaba olmamak istemiyorum
Konfor, ne de kabul etmeyeceğim. Asla istemedim ama kalbin-bu gitti
Verecek başka bir şeyin yok. Sadece korkmak için yoksulluk olsaydım, yapmamalıyım
Hayattan küçül.-O zaman beni affet, eğer söylersem,
İhtiyatlarımı sağlama, bir hakaret olarak doğrudan veya dolaylı girişimi
kendiniz için haksızlık yapmadım-ve
itibar, benim için. Beni karıştırma; Değer olduğunu düşünmüyorum
para (bu yüzden umursamadığın şeyi kabul etmeyeceğim)
Çok daha az, çünkü bazı özelleştirmeler benim için acı verici değil. Ben olduğumda
Ölüm, kendinize saygı duyulur.

Zorlukla yazıyorum-muhtemelen sana asla yazmayacağım
Yine.-Adieu!

Tanrı seni korusun!

* * * *

       * * * * * *

LXXI Mektup.

Pazartesi sabahı.

Sonunda bana cansız bir şekilde davrandığını söylemek zorunda kaldım. Kabul ediyorum
Seninle, şu----
------
------
------
------

Ama şimdi eğiklik bana düşmesine izin verin.-Ne yoksulluk ne de alçaktan korkuyorum.
Yazma görevine eşit değilim-ve açıklamalar gerekli değil.-
--------
--------
Çocuğum annesinin ihtiyat isteği için kızarması gerekebilir-ve
Kalbimin doğruluğunun beni kaba önlemlerin üstünde yaptığını;
Ama beni anlam için hor görmeyecek.-şimdi mükemmelsin
özgür.-Tanrı seni korusun. * * * *

       * * * * * *

LXXIII Mektup.

Cumartesi gecesi.

Bana öyle görünmeyen dolaylı soruşturmalardan yaralandım
Bana herhangi bir hassasiyet tarafından dikte edildi.-"İyi olursam veya
Sakin? "-Beni düşünenler, bir kalbin benim tahmin etmesini istemeli
Duygular.-O zaman kendi duygularımın organı olmaya çalışıyorum.

Sana söylemeliyim ki,
Bana manastır yardımı sunuyor-ve yeni olana gittiğinizi düşünerek
Ev, beni terk ettiğin açık bir avowal olarak, sana söyleyeyim
senden herhangi bir şey almaktan daha erken yok olacak-ve bunu
Geçici bir şekilde ilk denememde hayal kırıklığına uğradığım an
tedarik. Ama bu beni bile memnun ediyor; hayal kırıklıkları birikimi ve
Talihsizlikler zihnimin alışkanlığına uyuyor gibi görünüyor.-

Biraz sabırlı olmak ve kendimi olmayacağı yerde kaldıracağım
Konuşmanız için gerekli-tabii ki, beni düşünmemek. Ama bakayım
Kendi kendine yazılmış-çünkü başka hiçbir şeyden almayacağım
Orta-olay bitti.-Diyelim ki benim için bir hakaret,
uzlaşabileceğimi veya ruhlarımı kurtarabileceğimi; Ama hiçbir şey duymazsan
Benim için aynı şey olacak.

* * * *

Beni görüyorsun bile, diğer insanları zorunlu kılmak ve yatmak değil
dikkati dağılmış zihin.

       * * * * * *

LXXIV Mektup.

Perşembe öğleden sonra.

MR. -4.
Evde kaldı, senden izin vermenizi istemeliyim ------
üzerine ------.

Bu akşam konaklamaya gideceğim; Yani kısıtlanmana gerek yok
buraya gelmekten işinizi işleminize.-Ve ne düşünürsem,
Ve hissedin-kamuya açık olacağımdan korkmanıza gerek yok-hayır! Eğer ben
Doğru ve yanlış yargılanmak için herhangi bir kriter var, en çok
Yeniden tedavi edildi: Ama şimdi sadece kendimi gizlemek diliyorum, ben olacağım
Kendimi unutmayı uzun sürdüğüm mezar kadar sessiz. Koruyacağım ve
Çocuğumu sağlayın.-Sadece bununla demek istiyorum ki
Çaresizliğimden korkacak bir şey yok.

Veda.

* * * *

       * * * * * *

LXXV mektup.

Londra, 27 Kasım.


Adressiz, mektuplara katlandığınız mektup
Geri döndü, şimdiye kadar gözlerimle buluşmadım.-Mektupları atmıştım
Bir yana-bir üzüntü kaydına bakmak istemedim.

Görmemem, size yazdığımı açıklayacak
Öfke-ayrılışınızın izlenimi altında, bir çizgi bile kalmadan
Ben, geç davranışından sonra bile beni, beni yönlendiremedi
Acıslarıma çok dikkat et.

Aslında, "Bana çok duygusuz görünen kararlı davranış"
Neredeyse nedenimi devirdi; Aklım yaralandı-Nerede olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum
Ben ya da ne yapıyorum.-fethedemediğim keder (biraz acımasız
hatırlamalar beni asla bırakmaz, neredeyse her birini yasaklayarak)
toplam yalnızlık içinde gizleyin.-Bu nedenle hayatım bir egzersiz
Fortitude, sürekli olarak streçte-ve umut asla bu konuda parlamıyor
Mezar, hayatta olduğum yer.

Ama seninle akıl yürütmeyi ve şikayet etmemeyi istedim.-Bana diyorsun, "
Oyunculuk tarzınızı daha havalı bir şekilde değerlendireceğim, dolayısıyla. "Ama
_passion_ nedeninizi bu kadar bulutlandırması mümkün değil mi?
Benim mi?-ve bu ilkelerin böyle olup olmadığından şüphe etmemelisin
"Yüce" olarak adlandırılırken, sadece kendi memnuniyetinize yol açan?
Başka bir deyişle, sadece hiçbir eylem prensibi olmamak, ama
eğiminizi takip etmek, sahip olduğunuz sevgiyi çiğnemek
teşvik edildi ve heyecan duyduğunuz beklentiler?

Sana olan sevgim kalbime kök salmış.-Biliyorum sen değilsin
Şimdi görünüyorsun-şimdi yaptığınız gibi her zaman harekete geçecek veya hissedeceksin
Değişimden asla rahatsızlık vermeyin.-Paris'te bile imajım musallat olacak
sen.-Soluk yüzümü göreceksin-ve bazen acı isteyerek yaşar
Benimkinden zorladığınız kalbinize bırakın.

Yazamıyorum. Hepsini hızla çürütebileceğimi düşündüm
_ingenious_ argümanları; Ama kafam kafam karıştı.-Doğru ya da yanlış, ben
acınası!

Bana öyle geliyor ki, davranışlarım her zaman en katı tarafından yönetildi
Adalet ve Hakikat İlkeleri.-Yine de, benim sosyalim ne kadar sefil
Duygular ve duygu inceliği beni işledi!-Benimle sevdim
bütün ruh, sadece bir dönüş şansım olmadığını keşfetmek için-ve
Varlık onsuz bir Burthen'dir.

Seni mükemmel bir şekilde anlamıyorum.-Eğer arkadaşlığınızın teklifiyle,
Hala sadece maddi destek demek istiyorsun-tekrar reddetmeliyim.-Trifling
Talihsizliklerimin ölçeğinde yoksulluk hastalıkları mı?-Tanrı sizi korusun!

* * * *

Yenilenmemiş muamele gördüm-ne olduğunu anlarsam
cömertlik .---- Bana sadece beni sallamaktan endişe duyuyorsun
Kapalı-beni sonbaharda atomlara atıp atmadığınızı kabul etmeden.-Gerçekte ben
kabaca ele alındı. _ Serin bir şekilde yargılıyorsun ve güveniyorum ki
o kaprisli duyguları "en rafine" olarak adlandırmaya devam etmiyor,
sadece en kutsal ilkeleri değil, aynı zamanda duyguları da zayıflatırdı
hangi insanlığı birleştirin .---- Anneleri doğal olmayan hale getireceksin-ve orada
Baba diye bir şey olmazdı!-Ahlak teoriniz en çok
"Yüce," Kesinlikle en kolay.-Çok fazla şey gerektirmiyor
Magnanimity, şu an kendimizi memnun etmeyi belirlemek için, başkalarının
Ne yapacaklarını acı çek!

Sana tekrar işkence ettiğim için özür dilerim, kalbim adalet için susamalar
Sen-ve Bayan ------ 'ın davranışını onayladığını hatırlarken-ben
Her zaman kendinizi haklı çıkarmayacağınıza ikna oldum.

Tutku aldatmacalarına dikkat edin! Her zaman senin
zihin, cahil davrandığınız ve alt fuars için küçümsendiğiniz
Mazeret olamayacağınız davranış üzerinde parlaklık.-gerçeği ve prensibi yapın
Bu tür fedakarlıklar mı istiyorsunuz?

       * * * * * *

LXXVI Mektup.

Londra, 8 Aralık.

Az önce bilgilendirildikten sonra ------ hemen Paris'e döneceğiniz,
Kesin yazma fırsatını kaçırmam, çünkü emin değilim
Sonuncum, Dover tarafından sana ulaştı.

Kızgınlık ve hatta öfke, benimle anlık duygular-ve ben de diledim
Sana öyle söylemek gerekirse, eğer beni düşünürsen, ışıkta olmayabilir
bir düşmanın.

Kullanılmadığımı _well_ hissetmem gerekir; Belki her zaman değil
Şu anda yaptığım keskin ıstırap ile-şimdi yazmaya başladım
Sakin bir şekilde ve gözyaşlarımı kısıtlayamıyorum.

Sersemliyim!-Geç Davranışınız Hala Bana Korkutucu Görünüyor
Rüya.-Ah! Biraz istihdam etmek için küçümsemediğinizi kendinize sorun
adres, neredeyse kurnaz diyebilirim, sana değersiz mi?-İlkeler
Kutsal şeyler-ve asla gerçekle, cezasızlıkla oynamayız.

Kazanma beklentisi (çok sevgiyle besledim)
Sevgi, her gün daha da söner ve söner.-Gerçekten de bana öyle geliyor ki,
Her zamankinden daha fazla üzgün olduğumda, seni asla daha fazla görmeyeceğim.-Yine de sen
beni her zaman unutmayacak.-pişmanlık gibi bir şey hissedeceksin
Sadece kendin için yaşadım-ve huzurumu aşağıdan feda ettim
memnuniyetler. Konforsuz bir yaşlılıkta,
Kalbinizi çabuk yaraladığın ilgisiz bir arkadaş. Saat
hatırlama gelecek-ve rol oynamaktan memnun olmayacaksınız
Bir çocuğun, bir dotard'ın içine düşene kadar. Zihnini biliyorum
Kalbiniz ve eylem ilkeleriniz,
mevcut davranış. Yapmalısın, bana saygı duymalısın-ve üzüleceksin
Saygımı kaybet.

Hala bir
hayali varlık.-Bir keresinde seni iyice tanıdığımı düşündüm-ama şimdi
bana istemeden baskı yapan bazı şüpheler bırakmak zorunda
zamanla temizlendi.

Beni mutsuz edebilirsin; ama beni kendi başıma aşağılık yapamam
gözler.-Ben yine de çocuğumu destekleyebileceğim ama ben
Bir zamanlar inandığım diğer bazı yararlılık planlarında hayal kırıklığına uğradım
Size eşit zevk kazandırırdı. Seninleyken doğal cömertliğimi kısıtladım, çünkü ben
Mülkünüzü Jeopardy'de düşündüm.---------
Siz, _ uygun bir şekilde yapabilirseniz, babamı, kız kardeşlerimi unutmamak için ve
İlgilendiğim diğer bazı insanlar.-Para Lavanlandı,
Yine de sadece taleplerim ihmal edilmedi, aynı zamanda bazı önemsiz borçlar
taburcu edildi, şimdi bana geliyor.-Bu arkadaşlık mı-ya da cömertlik mi?
Kendinizi unutmayacak mısın? Hala var
Sana sevgi.-Tanrı seni korusun.

* * * *

       * * * * * *

LXXVII Mektubu.

Sizden ayrılmak hayatımın en ciddi olayı olduğu için ben
bir zamanlar sizinle birlikte destekleyecek ve gerçeğin dilini değil ve
Yaratıcılık hissediyorum!

Anlayışınızın sağlamlığını biliyorum-ve bunun
Her yolun kaprislerini her zaman karıştırmanız imkansız
Erkekçe prensip dikteleri ile eğim.

Bana "sana işkence ettiğimi" söyliyorsun.-neden yapıyorum? ---- çünkü yapamazsın
Kalbini tamamen benden uzaklaştırın-ve adaletin benim
taraf. "Davranışlarınızın kesin olduğunu" teşvik ediyorsunuz.-öyle değildi.-Ne zaman
Serinliğin beni incitti, hangi hassasiyetle uğraştınız
izlenimi kaldır!-ve İngiltere'ye dönmeden önce bile aldın
Beni ikna etmek için büyük acılar, tüm huzursuzluğumun zamanında olduğu gibi
yıpranmış bir anayasanın etkisi-ve mektubunuzu ile sonuçlandırdınız
Bu sözler, "tek başına iş beni senden tuttu.-Herhangi bir limana gelin ve
Kendi kalbi olan iki sevgili kızıma uçacağım. "

Bu güvencelerle, ne olduğuna inanmam olağanüstü mi?
Dildiniz mi? Yapabilirim-ve eski ile bir mücadelenin olduğunu düşündüm
eğilimler; Ama yine de ben ve erdemin sonunda yapmam gerektiğini düşündüm
hüküm sür. Hala bir karakter büyüklüğüne sahip olduğunu düşündüm,
kendinizi fethetmenizi sağlar.

--------, inan bana, bu romantizm değil, bana kabul ettin
Bu tür duygular.-Beni hayata ve umuduna geri döndürebilirsin ve
Hissedeceğiniz memnuniyet, sizi büyük bir şekilde geri ödeyecekti.

Kendimi senden yırtırırken, bu benim kendi kalbim. Pierce-ve zaman
Gelecek, ne zaman bir kalbi attığın için ağıt
Tutku anında bile, hor göremezsin.-
cömertliğine bir şey-ama Tanrı aşkına, beni artık içinde tut
Gerilim!-Seni bir kez daha görmeme izin ver!-

       * * * * * *

LXXVIII Mektubu.

Çocuğa göre istediğiniz gibi yapmalısın.-Bunu dileyebilirim
Yakında yapılabilir, benim adım size daha fazla bahsedilmeyebilir. BT
şimdi bitti.-ne saygı duyduğunuza ne de arkadaşlığınıza ikna oldum,
Bir sitem söylemeyi küçümsüyorum, ancak düşünmek için bir nedenim vardı,
konuşulan "hoşgörü" çok hassas değildi.-Ancak
hiçbir sonuç yok.-Kendi davranışınızdan memnun olduğunuza sevindim.

Şimdi sizi ciddiyetle temin ederim, bunun ebedi bir vese.-Yine de kaçıyorum
Beni hayata bağlayan görevlerden değil.

Bir tarafta "sofistike" olduğu kesindir; Ama şimdi
Hakkında değil. Benim açımdan bir kelime sorusu olmadı. Henüz
Anlayışınız veya benimki garip bir şekilde çarpık olmalı-
"incelik," bana tam tersi gibi görünüyor. Kriterim yok
Ahlak için ve boşuna düşündüm, eğer sizi yönlendiren duyumlar
Bir anccle veya adım takip etmek için, prensibin kutsal temeli olun ve
alaka. Benimki çok farklı niteliktedir ya da olmazdı
Sarcazlarınızın yükünü durdurdu.

İçimdeki duygu hala kutsal. Benim bir parçam varsa
Talihsizliklerimin duygusundan kurtulun, bu benim sevgilerimin saflığı.
Duyularınızın itici gücü, sizi sadece hayvan terimine yönlendirmiş olabilir
arzu, prensip kaynağı; ve birkaç yıla lezzet verebilir
Gel.-Her zaman böyle düşüneceksen, asla bilemeyeceğim. Yaptığınız her şeye rağmen, mahkumiyet gibi bir şey
Beni göründüğün gibi olmadığına inanmaya zorluyor.

Seninle huzur içinde ayrılıyorum.

       * * * * * *




MEKTUP
Üzerinde
Mevcut karakter
Ki
Fransız Milleti.


MEKTUP

_ Mevcut karakterindeki bir dizi harfin
Fransız Milleti._


Paris, 15 Şubat 1793.

Sevgili arkadaşım

Belki de bir insanlığın gözlemcisi için, dikkatli bir şekilde korunmak gerekir
bir ulus tarafından yapılan ilk izlenimin anısı
yüz; Çünkü ulusalın görüşünü algılanamaz bir şekilde kaybediyoruz
Karakter, bireylerle daha samimi hale geldiğimizde. O zaman değil
Paris'e ilk girdiğimde,
Zenginlikler ve yoksulluk, zarafet ve slovenite çarpıcı kontrastı,
Kentsellik ve aldatma, her yerde gözüme çarptı ve ruhumu üzdü; Ve
Bu izlenimler hala görgü hakkındaki sözlerimin temelini oluşturuyor,
duyuları daha düzleştiren, kalbi ilgilendirdiklerinden daha fazla, ama yine de
saygısızlıktan daha fazla ilgiyi heyecanlandırın.

Buradaki tüm yaşam tarzı gerçekten insanları anlamsız hale getirme eğilimindedir,
Ve en sevdikleri epitet ödünç almak için. Hiç kanatta, onlar
her zaman fincanın ağzına kadar köpüklü neşeyi yudumlarlar,
Derin içme girişiminde bulunanlar için altta tokluk. Her tarafta
Geziler, hayvan ruhları tarafından şamandıralar ve görünüşe göre çok geçersiz
Çoğu zaman, _boulevards_ üzerinde yürürken, bana gerçekleşir,
Boş zaman teriminin tam ithalatını tek başına anladıklarını; Ve onlar
Zamanlarını böyle bir memnuniyet havasıyla uzaklaştır, nasıl yapılacağını bilmiyorum
Onlara daha akıllıca onlara daha akıllıca diliyorum. Benden önce oynuyorlar
Geçen ışın tadını çıkaran bir güneş ışınındaki motes; Bir İngiliz kafası olsa da
Zevk analizinde daha sağlam mutluluk arıyor, kaybediyor,
o anın değişken tatlıları. Başlıca zevkleri, bu doğru,
Vanity'den yükselir: ama can sıkıcı hale getiren makyaj değil
ruh; Aksine, hayatın ağır burthenini aydınlatır,
Sebep çok sık, sadece bir omuzdan diğerine kaymak içindir.

Analiz edeceğim gibi tutkunun değiştirilmesini araştırmak
Ölü meseleye bir form veren unsurlar, izlemeye çalışacağım
kaynakları, bu ulusu oluşturmak için bir araya gelen nedenler
En cilalı, fiziksel anlamda ve muhtemelen en yüzeysel
dünya; Ve demek istediğim çeşitli akarsuların sargılarını takip etmek
Doğamızın tüm haysiyetinin olduğu müthiş bir körfezden ayrılma
emilir. Çünkü her şey Fransızları en çok yapmak için komplo kurdu
Dünyadaki şehvetli insanlar; Ve kalbi bu kadar sert hale getirebilir,
Her ahlaki duyguyu, duygusallığın iyileştirmeleri olarak etkili bir şekilde bastırıyor mu?

Fransızca kelimesinin sık tekrar tekrarlanması ters görünür; Bana izin ver
O zaman daha önceki bir gözlem yapın, ki bu da görüşünü kaybetmemen için yalvarıyorum,
Süt ve balla akan bir topraktan oldukça sert konuştuğumda.
Unutmayın, bunun belirli bir insanın ahlakı olmadığını
terk etmek; Çünkü hepimiz aynı stok değil miyiz? Ama sakince diliyorum
Fransızları bulduğum medeniyet aşamasını düşünün ve,
karakterlerinin bir taslağını vermek ve koşulları ortaya çıkarmak
Kimliğini üretti, biraz ışık atmaya çalışacağım
İnsanın tarihi ve mevcut önemli tartışma konularında.

Öncelikle bunu bilgilendirebilirdim, kötü niyetli kaosun ve
Folies, önyargılar ve erdemler, kaba bir şekilde karışmış, fuarı gördüm
Özgürlük biçimi yavaş yavaş yükseliyor ve erdem kanatlarını sığınmaya genişletiyor
Tüm çocukları! Daha sonra barbarlıkların hesabını duymalıyım
Fransa'nın koynunu sabırla kiralayın ve firma elini kutsayın
Çürük uzuvları kapalı. Ancak, doğum aristokrasisi seviyelendirilirse
Yerle, sadece zenginliklere yer açmak için, korkuyorum
Halkın ahlakı değişimden çok fazla iyileşmeyecek veya
Hükümet daha az venal yaptı. Yine de sadece üzerinde durmak değil
Mevcut mücadele tarafından üretilen sefalet,
Eski sistemin kötülükleri. Ben kederlendim-sorunlu kederlendim-ne zaman
Paris'te özgürlük nedenini boyayan kanı düşünün; Ama ben
Ayrıca aynı canlı akışın, otoyollardan yüksek sesle ağladığını duyun,
Geri çekilen ordular, arkalarında kıtlık ve ölümle geçti ve ben
Süpürme, anlaşılmaz Providence yollarından önce yüzümü huşu ile saklayın
Bu tür çeşitli yönlerde, erkeklerin oğulları üzerindeki yıkımın besom'u.

Fransa'ya gelmeden önce, bilirsiniz, bir fikri, bu kadar güçlü
İlerleme tarafından üretilen cilalı görgü ile erdemler var olabilir
medeniyet; ve hatta dönemi bile bekledim, ne zaman,
iyileştirme, erkekler erdemli olmak için çalışacaklardı,
sefalet tarafından. Ama şimdi, Altın Çağ'ın bakış açısı,
Gözlemin özenli gözü, neredeyse görüşümü ortadan kaldırıyor; Ve bu şekilde kaybetmek
Daha mükemmel bir durum teorimi parçalayın, başla, dostum, getirirsem
İlk bakışta düzgün görünen bir görüşü ileri
Tanrı'nın varlığına karşı! Ben ateist değilim, seni temin ederim
Paris'te ikamet ederek: Yine de o mengene korkmaya başlıyorum ya da istersen,
Kötülük, büyük eylem cep telefonu ve tutkular olduğunda
Adil bir şekilde, zararsız hale geliyoruz ve aynı oranda işe yaramaz.

Akıl istekleri çok azdır; Ve düşünecek miydik
Çoğu şeyin gerçek değeri, muhtemelen dinlenmeliyiz
fiziksel ihtiyaçlarımızın basit bir şekilde memnuniyetten memnun ve
Olumsuz iyilikten memnun olun: çünkü sık sık, sadece
Bizi ileriye çeken sanatsal Coquetry ile hayal gücü, hayal gücü,
ve bizi kaba bir yolun üzerinden geçiriyor, her engeli sadece bir kenara itiyor
Bir hayal kırıklığı yakalamak için.

Başkaları için de yararlı olma arzusu,
deneyim; Ve eğer insanlığın eforları bir ölçüde olmasaydı
Sefalete dayanacak veya özenle mücadele edecek kendi ödülleri
Bazı insanlar nankör ve diğerleri boşta mı?

Bu melankolik efüzyonları arayacaksınız ve tahmin et, yoruldu
çocukluğun tüm hareketli çılgınlığına sahip olan canlılık
Cehalet büyüleyici kılan masumiyet, ben çok şiddetliyim
darlıklar. Öyle olabilir; ve iyi etkilerinin
Devrim en son Paris'te hissedilecek; Kesinlikle Epicurus'un ruhu
Kalbin basit duygularını köklendirmek için uzun zamandır işte.
Bu, doğal olmak her zaman ahlakidir. Soğuk ve yapay hale getirildi
Hükümetin teşvik ettiği duyuların bencil zevkleri
Nadiren görgü ve kalbin tekliğinin sadeliğinin şaşırtıcı
Görünüş, beni doğanın vahşi kokusu ile yeniden yaratmak için, bu yüzden tatlı mı geçiyorsun?

Yaramazlık liflerinin ne kadar derin çektiğini görünce, bazen soruyorum.
Bir ulusun görgü kurallarının saflığına geri dönüp dönmeyeceği şüphe aksanından şüphe
şimdiye kadar sadece keskin havası ile tutuldu
Yoksulluk, ne zaman, zevkle emasküle edilmiş, refahın lüksleri
doğanın istekleri mi olmak? Henüz bir umudumdan vazgeçemiyorum, daha adil
Gün Avrupa'da şaşkına dönüyor, ancak tereddütlü bir şekilde gözlemlemeliyim, o küçük
her görünen dar ticaret prensibinden beklenmelidir
_NOBLESSE_ HONOUR_ NOKTASI NEREDE KENDİNİZ. Yapabilirim
O anın kötülüklerinin ötesine bakın ve çamurlu su beklemeyin
ayakta duracak zamana sahip olmadan netleşin; Yine de, şu an için bile,
Tüm manzaraların en müthiş olanı, erkekleri olmayan erkekleri görmek
Sıcaklık-erdemin üst düzey olması gereken sırayı görmek için,
sadece düşüncesizliğin yapabileceği suçlara güvenlik vermek için ekili
paliye. Bozukluk aslında, yardımcısı, ancak
Yolsuz bir fantezi insancıl duyguların vahşi dilekleri genellikle yumuşatmak için nazikçe karışır
onların vahşeti. Böylece insanlık, cömertlik ve hatta kendi kendini inkar etmek
Bazen bir karakteri büyük ve hatta kullanışlı hale getirirken,
kanunsuz tutkular; Ancak soğuk bir hesap makinesinin zorluğuna ne eşit olabilir?
Kendisi için yalnız yaşayan ve sadece arkadaşlarını düşünerek sadece
Zevk makineleri olarak, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu asla unutmaz mı?
Yasanın solgunluğu içinde her zaman binlerce kişiyi eziyor
cezasızlık; Ama bu, onu yapan bu yönetim derecesiyle
Önemli bir kabaizm, bir kötü adam grain_ ödünç al. Çok fazla
Onun ahlaksızlığı onu korurken, daha saygın bir av canavarı,
Aslan gibi püsküren ve yaklaşımını duyurmak için kükreyen,
bir tuzağa düşer.

Gelecekteki hükümetin görüşünü oluşturmak için çok erken düşünebilirsiniz,
Yine de, her ne zaman bazı varsayımları tehlikeye atmaktan kaçınmak imkansızdır.
şey beni fısıldıyor, ilkeler değil, isimler değişti ve ben
Gelgitin dönüşünün eski sistemin dreglerini bıraktığını görün
Yeniyi boz. Aynı ofis gururu için aynı güç arzusu
hala görünürdür; Bu ağırlaştırma ile, geri dönmekten korkuyor
sahip olduktan sonra belirsizlik, ancak her biri
Kahraman veya filozof, herkes için bu yeni başlıklarla dublaj,
Güneş parlarken saman yapmaya çalışıyor; Ve her küçük belediye
Memur, idol ya da daha doğrusu günün tiranı, gibi saplar
Dunghil üzerinde horoz.

Şimdi bu arzu mektubunu bitireceğim; Ancak bu da seni mümkün kılacak
Benden daha fazla ahlak tedavi edeceğimi öngörmek için.

Senin ------

       * * * * * *




Fragman
İLE İLGİLİ
EDEBİYAT
Üzerinde
Bebeklerin yönetimi.


İçerik.


Tanıtım mektubu.
Mektup II. Hamilelik sırasında annenin yönetimi: banyo.
Mektup III. Yalan söylüyor.
Mektup IV. İlk Ay: Diyet: Giyim.
Mektup V. sonraki üç ay.
Mektup VI. İlk yılın geri kalanı.
Mektup VII. İkinci yıl, & C: Sonuç.


Bebeklerin yönetimi üzerine mektuplar.

       * * * * * *

I. Mektup

Konuyla ilgili size yazmadığım için özür dilemeliyim
adı geçen; Ama size gerçeği söylemek için, üzerimde büyüdü: ve yerine
Bir cevap, çocukların yönetimi hakkında bir dizi mektup başladım
bebeklik döneminde. O zaman sorunuza cevap veriyorum, halka var
düşüncelerim ve bana hangi modların göründüğünü göstermeye çalışacak
Çocukların bebeklik dönemini daha sağlıklı ve mutlu etmek için gereklidir. BEN
Uzun zamandır, çocukları arkaya zorlayan neden
En kırılgan bitki olarak, sadelikten sapmamızdır. biliyorum ki
Bazı yetenekli doktorlar izlediğim yöntemi önerdiler ve ben
Uygulamada gözlemlediğim iyi etkileri belirtmek anlamına gelir. Ben
Birçok matronun bana karşı bağıracağının ve numaraya bakacağının farkında
annelerinin onlardan önce yaptığı gibi, büyüdükleri çocukların
kendilerini yeni kanatlı kavramlarla rahatsız etmeden; Yine de benim
Toby Amca'nın sözleri, "Dilerek" beni susturmaya çalışmalılar
Büyük "ailelerini gördüm, sanırım, üçüncü bir kısmı
En doğru hesaplamaya göre, insan türü,
Bebeklikleri, sadece yaşam eşiğinde, içinde biraz hata var
anneler ve hemşireler tarafından benimsenen, kendi başına
çabalar. Bazı ayrıntılarda yanılmış olabilirim; Genel kurallar için,
En sağlam neden üzerine kurulan bireysel değişiklik talep edin; Ama ben
Yükselen nesillerden herhangi birini nedenlerini kullanmaya ikna edebilir
Bu kafa, memnunum. Tavsiyem muhtemelen en yararlı bulunacak
orta sınıftaki anneler; Ve onlardan daha düşük
algılanamaz bir şekilde iyileşme kazanır. Geleneksel, Birinde Sebep tarafından üretilen, Mayıs
Güvenli bir şekilde taklitin diğerinde etkisi olabilir. ---
------




EDEBİYAT
İLE
Bay Johnson,
_KİTAPÇI_,
İÇİNDE
ST. Paul'ün kilise avlusu.


EDEBİYAT
İLE
Bay Johnson.

       * * * * * *


I. Mektup

Dublin, 14 Nisan [1787.]

Sayın Bay,

Hala geçersizim-ve asla beklemem gerektiğine inanmaya başlıyorum
Sağlığın tadını çıkarmak için. Aklım bedenimi avlar-ve ben olmaya çalıştığımda
Yararlı, kendi huzurumla çok fazla ilgi duyuyorum. Neredeyse sınırlı
Tamamen Çocuk Derneği için, onların
gelecekteki refahı ve ölçümün ötesinde, benim
onları geliştirmeye çalışırlar.-Bir annenin tüm korkularını hissediyorum
beni çevreleyen ve bozuklukları gözlemleyen küçükler
uygun çözümleri uygulama gücü. Nasıl hayata uzatılabilirim, ne zaman
Bu her zaman acı verici bir savaştır ve benden yoksun olduğumda
zevk aldığım zevkler?-rasyonel konuşmalara ve yerli
sevgiler. Burada, tek başına, garip bir ülkede fakir yalnız bir birey,
bir noktaya bağlı ve diğerinin kaprisine tabi, olabilir miyim
Memnun mu? Sizi _Some_ nedeni olduğuna ikna etmek istiyorum
üzüntü-ve hayattan ayrılan bir sebep yok. Umut edeceğim
İyi olduğunu duy ve içtenlikle seninim

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup II.

Henley, 13 Eylül Perşembe.

Sevgili efendim

Seni gördüğümden beri, kelimenin tam anlamıyla _enjoyed_ yalnızlık var. Benim
Kız kardeşim bana karışıklarımda eşlik edemedi; Bu yüzden yalnız dolaştım
Thames'in yanında ve komşu güzel tarlalarda ve
Zevk Gerekçeleri: Beklentiler bu kadar sakin bir türdü, ben _Caught_
Onları anket yaparken sükunet-aktif olsa da _still_ idi.
Zamanımı nasıl geçirdiğimi size bir hesap verecek miydim?
Gülümseme.-Burada eski bir Fransız İncil'i buldum ve kendimi eğlendirdim
İngilizce çevirimizle karşılaştırılması; O zaman dinlerdim
düşen yapraklar veya sonbaharın onlara verdiği çeşitli renk tonlarını gözlemleyin-
Diğer zamanlarda, bir robin şarkısı veya bir su değirmesinin gürültüsü,
dikkatimi çekti-kısmen dikkat-, çünkü ben de aynı zamanda
Belki bir düğümlü noktayı tartışmak veya bu _tiny_ dünyasından sapmak
yeni sistemlere. Bu gezilerden sonra aile yemeklerine döndüm,
Çocuklara hikayeler anlattı (beni _vastly_ kabul edilebilir düşünüyorlar) ve benim
kız kardeş eğlendirildi.-Peki, bu şekilde geçme yolunu arama izin verecek misin
Günlerim hoş mu?

Sadece kalemimi onaracaktım; Ama inanmamı sağlayacağına inanıyorum
Tüm bu mektuba eklemem gereken. Henüz bir yerleşim duydun mu
Benim için? Sık sık yeni yaşam planımı düşünüyorum; Ve kız kardeşimin yapması gerekirse
Onu değiştirmek için bana hakim olmaya çalışın, ondan bahsetmekten kaçındım. BEN
kararlı!-Cinsiyetiniz genellikle kadın tespitlerine gülüyor; Ancak
Size söyleyeyim, henüz yapmaya karar vermedim, sonuç, sonuç,
Bence kararlı bir şekilde yapışmadığımı,
Amaç, daha çekingen bir zihne göründüğü için imkansız. İçinde
Dokuz ve yirmi yıla yakın kurs, biraz topladım
deneyim ve birçok _SEVERE_ hayal kırıklığı hissetti-ve
miktar? Ben biraz barış ve _NEDECENDENCE_! Her yükümlülük biz
Yaratılışlarımızdan almak yeni bir zincir, yerlimizden alır
Özgürlük ve zihni debases, bizi sadece solucanlar yapar-ben hoşlanmıyorum
Groveling!

Ben, efendim, seninki & c.

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup III.

Pazar Harborough, 20 Eylül.

Sevgili efendim

Beni üç zengin esnafla terk ettin; Konuşmaları değildi
Sable perde gizlediğinde, yolu izlemek için hesaplanmıştır.
Doğanın güzellikleri. Ticaretin püf noktalarını dinledim ve küçüldüm,
zengin büyümek istemeden; Konuların yeniliği bile
onları memnun etmek; Tutkuları izlerken düşkün
Farklı formlar-yüce herhangi bir bakış açısından şaşırmadım veya
Güzel-bir tanesi yararlı bir ortak olacağımı hayal etse de
İyi _firm_. Çok yoruldum ve neredeyse hiç iyileştim
kendim. Aynı sakin zevklerin tadını çıkarmayı beklemiyorum Henley
Getirildi: Aklımı kullanmak için yeni nesnelerle buluşuyorum; Ama çok acı verici
Duygular, verdikleri yansımalarla karmaşıktır.

_Old_ konusuna girmeyi düşünmüyorum, ancak
Sen-ve seninim, & c.

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup IV.

Cuma gecesi.

Sevgili efendim

Açıklamalarınız genellikle mantıklı olsa da-
Siz, önsöz ile ilgili olarak [67-a] ve onu değiştirmediniz.
Gururlu alçakgönüllülük sergilemenin her zamanki pürüzsüz yolundan nefret ediyorum. Genel Bir Kural
_only_ çoğunluğa uzanır-ve inan bana, birkaç mantıklı
Kitabımı inceleyebilecek ebeveynler, kendilerini incitmeyecek-ve
Zayıf, çocuklar için amaçlanan bir kitapta söylenenleri akla getirecek kadar boş.

Sana İtalyan MS'i iade ediyorum.-ama aceleyle olduğumu hayal etme
Indolent. Görevimi yapmak için herhangi bir emeği ayırmam-ve en çok
zahmetli gün, o tek düşünce beni her şeyden daha fazla teselli eder
duyuların keyif alabileceği zevkler. MS'yi çeviremediğimi düşünüyorum.
Peki. Eğer bir MS olmasaydı, o kadar kolay korkutulmamalıyım; ama
El ve ortografideki hatalar veya kısaltmalar tökezleyen bir bloktur
ilk yolda.-Yapamayacağım hiçbir şeyi yapmaya dayanamıyorum
Peki-ve boşuna zaman kaybetmeliyim.

Geçen gün, tekrar bir mektup almanın memnuniyeti vardı
Zavallı, sevgili Margaret [69-a].-Tüm bir annenin sevgisiyle yapabilirim
Bir kısmını yaz-diyor ki, her gün bana olan sevgisi ve
Cennet artışına bağımlılık, & c.
Bazen hoş bir umudu şımartın, benim neşelendirmesine izin verilebilir
Çocuksuz yaş-eğer yaşlı olmak için yaşayacaksam.-Her halükarda,
Düşünemeyeceğim erdemler-ve nedenim sevmeme izin verebilir
kadın.-Şimdi ------. Ondan başka bir mektup aldım
Ve çocukça şikayetleri beni canlandırıyor-her zamanki gibi iyi geceler.

MARY.

Ebeveynler çocuklarına katılırsa,
hikayeler; Çünkü kitaplar nedir-hangi sevgi konuşmalarına uygun
Inforces!-

       * * * * * *

Mektup V.

Sevgili efendim

Ne kadar olduğumu bilmek istediğim için _my celp_
Borcunda-ama bu konuda herhangi bir rahatsızlık hissettiğimi varsayma
Gol. Ticaretteki insanların genelliği benim için pek bir şekilde zorunlu olmaz
benzeri bir medeniyet için, _ ama senden önce bir insanlıksın
Bookseller-ben de içten arkadaşınım

MARY.

       * * * * * *

Mektup VI.

Cuma sabahı.

Ben sıkıntıdan bıktım-ve keşke aptal kafamı vurabilseydim
Duvar, bu bedensel acı beni daha az acı hissettirebilir
Kendi kendini alım! Gerçeği söylemek gerekirse, kendimden daha fazla memnun kalmadım,
Ve sana sebebini söyleyeceğim.-bahsetmediğimi hatırlayabilirsin
Size ------ ona bir servet bırakma durumunu; Ne de
Kız kardeşimle konuştuğumda benden düştü; Çünkü biliyordum
Gizlenmesi için yeterli bir güdüsü vardı. Geçen Pazar, ne zaman
Karakter, düşündüğüm gibi, haksız yere,
Doğrulama ****** şimdi bağımsız olduğunu bildirdim; Ama,
Aynı zamanda, bilgilerimi B ---- olarak tekrarlamamasını istedi; Yine de son
Salı, ona her şeyi anlattı-ve b ----
hesabı. Bay olarak ------ sadece bana güvendiğini biliyordu (ben
düşünmek için kızar!) Zeka kanalını tahmin etti ve bu
Sabah geldi (beni sitememek için, keşke olsaydı!) Ama işaret etmek
Yaralanma onu yaptım.-Sonuç ne olacak olsun, yapacağım
Ona geri ödeme, eğer kendime hayatın gerekliliklerini inkar edersem-ve o zaman bile benim
Folly beni sokacak.-Belki de sefalet i
Bu an dayanıyor-ben, iyilik yapma gücü çok sınırlı,
Zarar yapmalıyım, ruhumu safralar. ****** bunlara gülebilir
Qualms-ama, Bay ------ Diyelim ki değersiz olmak için, daha az değilim
suçlamak. Elbette kişinin kendini hor görmesi cehennem!-Bunu istemedim
Ek sıkıntı-o zamanlar benim için çok fazla asılı kaldım
ruhlar. Bu ay seni aramayacağım-hiçbir şey karıştırın.-Midem
aniden ve şiddetli bir şekilde etkilendi, üzerine yaslanamıyorum
çalışma masası.

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup VII.

Bir yorumcu olduğum için, iş yolunda doğru olduğunu düşünüyorum.
Konuyu düşünün. Kritik olan editörünü alarm verdiniz,
Ek olarak gösterilen reklam, açıkça gösterilir. Eleştirel
Bana çekingen, ortalama bir üretim gibi görünüyor ve başarısı bir
halkın tadı ve yargısı üzerine düşünmek; Ama bir beden olarak kim
Hiç çok kredi verdin mi? İnsanların sesi sadece ses
gerçek, bazı yetenekler adamı hızlı bir şekilde ele almak için zamana sahip olduğunda
Canavarın büyük burnu. Tabii ki, yerel şöhret genellikle bir istiridye,
ve ölür. Aylıkların eki bana daha fazla eğlence sağladı,
Her makale neredeyse enerji ve bir erdem ve bir erdem istiyor ve
Liberalite onun üzerine yayılmıştır; her zaman evcilleştir ve mahkemeyi ödemeye istekli
yerleşik şöhret. Necker hesabı,
hayranlık. Elbette erkekler sadece beslenmesini sağlamak için doğdu
Vücut zihni kaplayarak!

MARY.

       * * * * * *

Mektup VIII.

Beni dün gece, konuşma tarzına göre çok düşük ruhlu yaptın.-Sen
Benim tek arkadaşım mı-ile olduğum tek kişi.
Baba ya da bir erkek kardeş-bildiğimden beri ikiniz de benim içindiniz
Sen-yani bazen çok daha küçük davrandım.-
Bu kötü mizah ve çabukluk örnekleri ve
Suçlar.

Saygılarımla

MARY.

       * * * * * *

Mektup IX.

Cumartesi gecesi.

Ben sadece bir hayvanım ve içgüdüsel duygular çok sık susturuyorum
Akıl önerileri. Notun-nedenini neredeyse söyleyebilirim, beni incitebilirim-ve
umutsuz bir demeti yayan bir tür kışa gülümseme üretti
Özellikler üzerinde huzur. Ben çok kötü oldum-heaven olduğunu biliyor
fanteziden daha fazlası-sonra uykusuz, yorgun geceler,
sabah çılgınca büyüdüm.-Geçen Perşembe, özellikle hayal ettim
------ onun çılgınlığıyla büyük bir sıkıntıya atıldı; Ve ben, yapamıyorum
Ona yardım, acı çekiyordu. Sinirlerim bu kadar acı verici bir durumdaydı
Tahriş-ifade edebileceğimden daha fazla acı çektim-
gerekli-ve daha fazla güç kazanana kadar beni yönlendirmiş olabilir; Ama ben
Seni ne sıklıkla çocukça ile çayladığımı hatırladığımda kızardı
şikayetler ve düzensiz bir hayal gücünün saygıları. Ben bile
_imained_ sana izinsiz girdiğim için, çünkü beni hiç aramadın-yine de
İyi olmadığımı algıladın.-Hasta bir tür besledim
Bana birçok gereksiz acı veren incelik.-
bir jest-ve çoğu zaman korkunç bir rüya-her gün kendimi yakalamak
ciddi bir şey arıyorum-ve
hayal kırıklığı. Ben garip bir zayıflık ve çözünürlük bileşiğiyim!
Ancak, eğer acı çekmeliyim, sessizce acı çekmeye çalışacağım. Orada
Kesinlikle zihnimde büyük bir kusur-Wayward Heart'ım kendi yaratıyor
Sefalet-Neden bu yüzden yapıyorum söyleyemem; Ve bir fikir oluşturana kadar
varlığımın tamamından ağlamak ve dans etmekten memnun olmalıyım
Çocuk-Bir oyuncak için uzun ve ben alır almaz bıkmak.

Her birimiz bir aptalın şapkası giymeliyiz; Ama benim, ne yazık ki! zillerini kaybetti
Ve çok ağır yetiştiriliyor, onu tahammül edici derecede zahmetli buluyorum .---- İyi geceler!
Yazmaya başladığımdan beri birkaç garip düşünceyi takip ediyorum,
Ve aslında hem ağlamış hem de güldüler-
aptal--

Mary W.

       * * * * * *

Mektup X.

Pazartesi sabahı.

Gerçekten bir Alman dilbilgisi istiyorum, çünkü bunu öğrenmeye çalışıyorum
dil-ve size nedenini söyleyeceğim.-yaşarken ben
ikna oldum, bir bağımsızlık temin etmek için anlayışımı uygulamalıyım ve
Kendimi faydalı hale getirin. Görevi kolaylaştırmak için aklımı saklamalıyım
Bilgi ile-tohum zamanı geçiyor. Gerekliliğini görüyorum
şimdi emek-ve bu zorunluluktan şikayet etmiyorum; Aksine,
İzlemek için ortak teşviklerden daha fazlasına sahip olduğum için minnettarım
bilgi ve benim içindeki istihdamlardan zevklerimi
ulaşmak. Bunun kasvetli bir gün olmadığını algılıyorsun-şu anda hissediyorum
Özellikle size minnettarım-insancıl ve _deliate_
Yardım, kaç engelle karşılaşmak zorunda kalmamalıydım-çok
Çoğu zaman, benim yaratıklarıma olan, kimin
Sevmek istiyorum!-Seni sevmeme izin ver sevgili efendim ve arkadaşına bir varlık deyin
Saygı.-Adieu!

Mary W.

       * * * * * *

Mektup XI.

Dün gece _Very_ icl, nay, çok duygusuz olduğunu düşündüm. Umurumda
ve sıkıntılar-kendime ne düşünmesine izin verdiğimi söyleyeceğim-onur,
Onlar ilgisizliğim ve _unbending_ ilkelerimden kaynaklanıyorlar; ne de yapamaz
Bu davranış şekli, benim anlayışım üzerinde bir yansıma olabilir, bu da
Bencilce kendim için sadece kendim için yaşamak yerine sefalet taşım. Ben değilim
saygıyı hak eden tek karakter,
Çeşitli üzüntüler-daha düşük zihinler yerel şöhret ve şimdiki
konfor.-Dr. Johnson's Carees neredeyse onu çılgın sürdü-ama sanırım sen
Sessizce ona söylerdim, sakin olmadığı için aptaldı ve
Akışa karşı çabalayan bilge adamlar henüz mizahta olabilirler. Bende
duyarsız insan bilgeliği ile yapılır,-"Bilgelikte kayıtsızlık soğuk
Guise, "-ve mükemmellik kaynağına dönün-belki de asla
neredeyse kırık bir kalbi göz ardı etti, özellikle bir saygı olduğunda,
Pratik saygı, erdem için, sıkıntı yaralarını keskinleştirdi. Ben
Hasta-Bu sabah saat on bire kadar yatakta kaldım, sadece düşünmek
kendimi bazı zorluklarımdan kurtarmak için para almak-
Mücadele şimdi bitti. Biraz almaya çalışacağım
Keyifsiz bir yol.

Bay ------ şimdi beni aradı-nedenini bildiniz mi?
[82-a] mı arıyor?-Bence onu süresiz olarak memur.-
Şimdi bana gelmeden önce, şimdi yaptığı güçlü ışıkta, ya da ben
Ona söylemeliydim-yoksulluğum beni gururlandırıyor-olmayacağım
yüzeysel bir köpek yavrusu tarafından hakaret edildi.-Miss ile yakınlığı ------
benimle üstlenmemesi gereken bir ayrıcalık-bir teklif olabilir
kuzenine, bir değirmen kızının kızı olmasaydı
bana bahsetti. Dua et ona rahatsız olduğumu söyle-ve görmek istemiyorum
tekrar O!-Onunla evinde buluştuğumda, odadan ayrılacağım, çünkü
Onu burnundan çekemem. Ruhumu terk etmeye zorlayabilirim
beden-ama o bedeni desteklemek asla bükülmeyecek-cennet tanrı, kurtar
Bu yaşayan ölümden çocuğun!-Ne yazdığımı neredeyse hiç bilmiyorum. Elim
THIPLES-Ben çok hastayım-kalbinde sick .----

MARY.

       * * * * * *

XII. Mektup.

Salı akşamı. Sayın,

Bu sabah beni terk ettiğinde ve bir anı yansıttım-_officious_
bana ilk başta bana bir şaka ortaya çıktı-
hakaret-unutamam-zorlamanın gerekliliğini önlemek için
Gülümseme-seninle tanışma şansım ne zaman-en erken fırsatını alıyorum
Sizi gerçek duygularım hakkında bilgilendiriyorum.

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup XIII.

Çarşamba, saat 3.

Sayın,

Tekrar girmek zorunda kalmam benim için anlaşılmaz bir şekilde
konu, zaten benim içindeki _indignant_ duyguları kargaşası yetiştirmiş
Mektubunuzu aldığımda bastırmak için çalıştığım koyun. BEN
şimdi _condescend_ mektubunuzu cevaplayacak; Ama önce sana söyleyeyim
Bu, benim _ -neprotected_ durumumda, asla affetmeme noktasına gelmiyorum
_Deliberate hakaret _-- ve bu ışıkta geç memurunuzu düşünüyorum
yönetmek. Doğamıma göre meseleleri kıymak değil-o zaman yapacağım
Size açık bir şekilde söyle, ne düşündüğüm. Seni hiç düşündüm
Bir _civil_ tanıdık ışığı-arkadaş kelimesinde tuhaf bir şekilde koydum
Vurgu-ve sadece bir tanıdık olarak, kaba ve _cruel_, adım atmak
Davranışı ve talihsizlikleri saygı isteyen bir kadına hakaret etmek için.
Arkadaşım Bay Johnson, teklifi yapsaydı-
ciddi şekilde incinmiş-onun kaba ve duygusuz olduğunu düşündüm, ama değil
_IMPERTINTINTE _.-- SADECE SADECE İDDİSİZ YARDIMCI VE GERÇEKTEN.
adamı kendime yönlendirdiyseniz-
Bir kerede bozun. Ben efendim, fakir ve yoksul.-Yine de bir ruhum var
Sonucu elde etmek için asla bükülmeyecek veya dolaylı yöntemler almayacak
Ben hor görüyorum; Hayır, hayatı desteklemek için,
İlkeler, mücadele yakında sona erecekti. Herhangi bir şey taşıyabilirim ama benim
kendi hor görme.

Birkaç kelimeyle, hakaret dediğim şey,
Bir an için bir bakım için _prostituting_ kişimi düşünebilirdi;
Çünkü bu açıdan bana böyle bir evlilik görünüyor,
Soyutta doğru ve yanlış ve asla kelimeler ve yerel görüşlerle
Kendimi kendi kalbimin ve anlayışımın sitemlerinden koruyun.

Daha fazlasını söylemeye gerek yok-sadece eklediğimde bana izin vermelisin, ben
Asla görmek diliyorum, ama mükemmel bir yabancı olarak, öyle olabilecek biri
Karakterimi büyük bir şekilde karıştır. Bir özür gerekli değildir-eğer öyleyse
bir tane yapmaya eğilimli-başka bir ekstremleme.-Tekrar ediyorum, ben
bir hakaret göz ardı edemez; gerçekten çok az sayıda incelike sahip
Yoksulluğa saygı duy, bir karaktere parlaklık verdiği yerde bile-ve ben
Siz efendim, ben fakirim-hayır, yardımsever çabalarınız olmadan yaşayabilir.

Mary Wollstonecraft.

       * * * * * *

Mektup XIV.

Dr. J-'nin vaazları hariç, incelemek zorunda olduğum kitapları size gönderiyorum
Başladım. Daha fazla çöpe bakmamı istiyorsan
Ay-doğrudan göndermelisiniz. Gördüğümden beri çok düşük ruhlu oldum
Sen-dün gece kendimi bazılarından etkilendiğimi hissetmekten çok memnun oldum
Dr. J-'nin karısının ölümüne ilişkin pasajlar-
(aniden) _find_ my _soul_ tekrar-bir süredir yapamam
Nerede söyle. Bana konuşmacıyı gönderin-ve _Mary_, bir tane istiyorum-ve yakında yapacağım
Biraz kağıt istiyorum-aynı zamanda da gönderebilirsiniz-çünkü ben
Çalışkan olabileceğim sinirlerimi desteklemeye çalışıyorum.-Korkarım sebep
iyi bir Bracer değil-çünkü uzun zamandır benim
istenmeyen ruhlar-ve yine de elim titriyor.-Bir dönemi çok bitirebilirim
_prettily_ Şimdi, olduğumu eklediğimde sabit olması gerektiğini söyleyerek
Saygılarımla,

MARY.

Dr. J-'S ----
Karısı, sana biliniyor olsun-ben _will_ başka bir şekilde yapmıyorum-biraz hissettim
bir saygıya dair bir saygı ödemekten zevk almak
adam-hatalarına rağmen, bir sevgim var-diyorum _have_,
İnanıyorum ki bir yerde --_
_You_ varsayımlarda yaşamayın.

       * * * * * *

Mektup XV.

Sevgili efendim, sana memnun olduğum bir bölüm gönderiyorum, şimdi görüyorum
Bir bakış açısından-ve yazarla özgürce yaptığım gibi, umarım
Sık sık söyleyemeyeceksiniz-bu ne anlama geliyor?

Hesabımı yapmayı unuttun-elbette, kafanın üzerindeyim
ve borçtaki kulaklar; Ama böyle bir gururum yok, bu da biraz
saygı duydukları kişilere mecbur olmaktan hoşlanmamak.-aksine, ben
Babam ya da erkek kardeşim olmadığını istemeden ağıt, minnetle
senden beklenmedik nezaket aldığımı hatırlayın
diğerleri.
Yaratılışlarımı sevmeden-onları sevemez miyim?
Biraz erdem keşfetmek.

MARY.

       * * * * * *

Mektup XVI.

Paris, 26 Aralık 1792.

Hemen mektubunuzun alınmasıyla birlikte, sevgili arkadaşım,
Dakikliğin için teşekkür ettim, benden çok memnun oldum, olmasaydım
Bu günün lekelenmediğini söyleyinceye kadar beklemek istedim
kan. Gerçekten de ulusal kongre tarafından alınan ihtiyatlı önlemler
bir kargaşayı önlemek, beni fraksiyon köpeklerinin cesaret edemeyeceğini varsayalım
Barkmak için, ısırmak için çok daha az, ancak kokularına sadık olsa da; Ve ben değildim
yanlış; Hepsi çağrılan vatandaşlar eve dönüyorlar
bestelenmiş saygılar ile kollarını omuzlamak. Saat dokuz civarında
Bu sabah, kral penceremden geçti, sessizce hareket ediyor
(Şimdi ve sonra davulda birkaç vuruş hariç,
daha korkunç), ulusal tarafından çevrili boş sokaklarda
Taşıyıcının etrafında kümelenen gardiyanlar, isimlerini hak ediyor gibiydi.
Sakinler pencerelerine akın ettiler, ancak kasetlerin hepsi
Kapat, bir ses duyulmadı, ne de hakaret gibi bir şey görmedim
jest.-Fransa'ya girdiğimden beri ilk kez, eğildim
insanların ihtişamı ve davranışın uygunluğuna saygı duydu
Kendi duygularımla mükemmel bir şekilde. Sana neden olduğunu neredeyse söyleyemem,
Ancak bir fikir ilişkisi, gözlerimden gözlerimden akan bir şekilde aktı,
Louis'in oturduğunu gördüğümde, ondan beklediğimden daha fazla haysiyetle
Karakter, bir hackney koçunda, birçoğunun
Yarış zafer kazandı. Benim fantezim anında XIV'i ​​önümde getirdi,
Zaferlerden birinden sonra tüm ihtişamıyla sermayeye girmek
Gururuna gurur duyuyor, sadece refahın güneş ışığını görmek için
Sefaletin yüce kasveti tarafından gölgede bırakıldı. Ben yalnız kaldım
o zamandan beri; Ve zihnim sakin olsa da, canlı görüntüleri reddedemem
bu hayal gücümü bütün gün doldurdu.-hayır, gülümsemeyin ama yazık
Ben; Çünkü, bir veya iki kez, gözlerimi kağıttan kaldırarak gözler gördüm
sandalyemin karşısındaki bir cam kapıya parlıyor ve kanlı eller salladı
Ben. Bir ayak izinin uzak sesi duyamıyorum.-Dairelerim
Hizmetkarlarınkinden uzak, benimle yatan tek kişi
muazzam bir otel, bir katlanır kapı birbiri ardına açılıyor.-Keşke olsaydım
Hatta kediyi yanımda tuttu!-Canlı bir şey görmek istiyorum; ölümde ölüm
Birçok korkunç şekil benim fantezimi ele geçirdi.-
Yatak-ve hayatımda ilk kez mumu çıkaramıyorum.

M. W.

Dipnotlar:

[67-a] orijinal hikayelere.

[69-A] Kontes Mount Cashel.

[82-a] Bu, paralı asker için aptalca bir evlilik teklifine işaret ediyor
buradaki beyefendinin bahsettiği düşünceler
Ona tavsiye. Hemen takip eden iki harf ele alınır
beyefendinin kendisine.




ÇIKARMAK

Ki

Fantezi mağarası.

Bir masal. * * * * * *

[_Begun 1787 yılında yazılacak, ama hiç tamamlanmadı_]


Fantezi mağarası.




Chap. BEN.


Her şeyin değiştiği yerde sabitlik ve barış bekleyen
Tumult'un ortası, deneyimin sesine katılın ve zaman içinde işaretleyin
Hayal kırıklığı ya da hayat istiflerinde hayat kaybedilecek,
Ve ölüm bilgeliğin şafağından önce gelir.

Sıralı bir vadide, yakalanan kayalık dağlarla çevrili
Geçen bulutların çoğu, güneş ışınları geniş taraflarını değiştirmesine rağmen,
Doğanın en gizli sırlarının kilidini açtığı bir adaçayı yaşadı. Onun
İçi boş gözler, yörüngelerinde batırılmış, vulgar manzarasından emekli
nesneler ve içe doğru döndü, insana reçete edilen sınırı fazla devretti
bilgi. Fourscore ve on yıl boyunca yoğun düşünme
Kafasında dağınık kilitler, uzaktaki zirvesi gibi
Dağ, sonsuz bir dona bağlı görünüyordu.

Dağların arkasındaki kumlu atıkta, vahşi canavarların izi
izlenebilir ve bazen bıraktıkları mangal uzuvlar,
Yırtıcı kuşların havada uçuşunu çekti. Adaçayı geniş bir ahşap
başını hiçbir şekilde doğuştan bir toprakta dikmeye zorlamıştı ve firma
Ağaç gövdeleri zamana meydan okuma ile kaşlarını çatmış gibi görünüyordu; olsa da
Sayısız yazların ganimetleri, dişlere benzeyen kökleri kapladı;
Yılanların tısladığı düşmanca kuma yapıştılar, o kadar yakından yapıştılar.
Ve yılanlar, geniş kıvrımlarını çıkardılar, zararlı buharları soludular.
Yalnızlık yaşayan kuzgunlar ve baykuşlar da daha kalın bir kasvet verdi
Sonsuz Alacakaranlık'a ve eski bir monotonluğun ezilmesine,
kasvetle birlikte; Aslanlar ve tirekçiler, bunu bile parlatıyor
Günün hafif bir benzetmesi, karanlık mağaraları aradı ve geceleri,
Uykuyu salladı, kükremeleri tüm vadiyi yankılayacaktı,
Gece Kuşunun çığlıkları ile karıştırıldı.

Bir dağ yüce, her şeyden önce yükselen,
Bu, okyanus tarafından yıkandı, çalkantılı bir
Roar, duran büyük engele saldırmaya koştu ve hatta zayıflattı
ilerlemesi; Ve hiç ve büyük bir kitleye anon,
Cliff, neredeyse hiç uymuyor, her zaman düşmekle tehdit ediyor,
Tufan içine düştü, düştüğünde geri tepti ve ses yeniden örtüştü
Kayadan kayaya. Bakın, nerede olursun, her şey formsuzdu, sanki
Aniden elini durduran doğa, kaos'u bir geri çekildi.

En uzak tarafına yakın bilginin evi vardı. Kaba
Kuut, ağaç kütükleri ve keçeleşmiş dallardan oluşur, onu güvence altına almak için
Hava Dahası; Sadece küçük açıklıklar aracılığıyla
acele, rüzgar vahşi üfürümlere girdi, bunlar tarafından modüle edildi
engeller. Bitişikin ortasından açık bir yay çıktı
Kaya, yavaşça oyulmuş bir boşluğa düşüyor, yakında
taştı ve sonra koştu, kendisini cumbrous'tan kurtarmak için mücadele etti
Parçalar, derin, sessiz bir dere haline gelene kadar, sazlıklardan kaçtı,
ve patlatan üstleri aşırı hung ve akımı koyulaştıran ağaç kökleri.

Kulübenin bir tarafı kaya tarafından desteklendi ve gece yarısı,
Sage, kapalı kısmı vurdu, genişçe esnedi ve onu bir
Yeryüzünün bağırsaklarında mağara, daha önce hiç insan ayağının olmaması
Trod; ve farklı bölgelerde yaşayan çeşitli ruhlar
Doğa, burada güçlü sözüne itaatkardı. Mağara oluşmuştu
Bir kuyruklu yıldızın yaklaşımı zorladığında, suların büyük su altında kalmasıyla
onları kaynaklarından; O zaman, büyük derinliklerin çeşmeleri
Breeding, yeryüzünün merkezinden bir akarsu koştu, burada
Üzerinde yaşayan ruhlar, kendilerini arındırmak için sınırlıdır.
Varoluşun ilk aşamalarında sözleşmeli yün; Ve içeri aktı
Mağara boyunca her zaman köpürmek için siyah dalgalar
Hiç keşfedilmedi. Yanlardan ve üstten su damıtılmış ve,
düştükçe taşlanarak, kısa süre sonra onu ayıran harika şekiller aldı
Daireler, eğer öyleyse aranabilirler. Köpükte, yorgun bir ruh
bazen yükselir, en uzak ışığın bakışını yakalamak veya
Kaya itiraf ettiği vagrant esintisinin tadına bak,
Sagestus, çünkü bu giren adaçayı girdi. Bazıları, kim
rafine edildi ve neredeyse kısır noktalardan temizlendi,
Sınırlı bir süre için karanlık hapishane evlerini bırakın; Ve üzerinde uçmak
kasvetli kuzey okyanusundaki rüzgarlar veya bir ekshalasyonda yükselen
Güneş ışına ulaştılar, böylece erkeklerin uğraklarını tekrar ziyaret ettiler. Bunlar
Yumuşak fısıltılarda olan koruyucu melekler kısırlığı kısıtlıyor muydu ve
Erdem ve mengene arasında asılı duran tereddüt seferini canlandırın.

Sagestus, sık sık olduğu gibi mağarada bir gece geçirmişti ve ayrıldı
Mezarın sessiz girişi, tıpkı güneş gibi,
okyanus, bulutları dağıttı, bu kadar yoğun olmayanlar
sol. İçinde insan olan her şey hayatı canlandırma görüşünde sevindi,
Ve otları genişletmek için yükselen montaj özetinin zevkle baktı,
bu vahşi doğada kendiliğinden büyüyen-gözlerini doğru çevirirken
Deniz, ölümünün yokluğu sırasında işte olduğunu buldu ve
Öfkeli bir fırtınanın müthiş izleri hala korku yaydı. Olsa da
Gün sakindi ve her zaman kapanmak için gözlere parlak ışınlar attı, şafak oldu
Craggy kayalara dayanan veya
Kum üzerinde cansız gerilmiş. Bazıları, mücadele etmek, kendilerini kazmıştı
mezar; diğerleri aceleci dalgalanmadan önce nefeslerini istifa etmişlerdi
onları kıyıya döndürdü. Birkaç, hayati kıvılcımın o kadar erken olmadığı
yerinden çıkmış, parçaları gevşetmek için yapışmıştı; Ölümün kavrayışıydı;
Taşı kucakladılar, sertleştiler; Ve kafa artık dik değil,
kolların kuşatıldığı kütleye dayanıyordu. Acı çekmiyordu
Hatıra, ne de kalbi twain'de kıran iç çekti.

Çenesini bir oaken kulübünde dinleyen adaçayı her tarafa baktı, görmek için
Henüz nefes alan herhangi birini ayırt edebilseydi. Yakına çekildi ve olduğunu düşündü
ilk bakışta, kesilmemiş gözler parlıyordu; Ama yakında algılandı
sadece camsı bir madde olduklarını, dil olarak sessiz olduklarını; çeneler
Düşmüş ve karışık kilitlerin bazılarında eller katlandı; Hayır, hatta
Tırnaklar umutsuzlukla keskinleşmişti. Kan hızla uçtu
kalp; etti; Hala bir erkek olduğunu hissetti ve büyük gözyaşı adım attı
kasları uzun zamandır rahat olmayan demir yanaklarından aşağı
Böyle insancıl duygularla. Bir an hızlı nefes aldı, sonra iç çekti,
ve onun kazandığı sakinliği alışılmadık bir hassasiyet parıltısıyla geri döndü; için
Cennetin yolları ondan saklanmadı; Gözlerini kaldırdı
Doğanın ortak babası ve hepsi hala koynunda, pürüzsüz
Derin, sefillerin büyük gemisinin üzerinde kapandıktan sonra
kaçmıştı.

Kayanın bir kısmını döndüren, yolları üzerinde meditasyon yaparak
Providence, zayıf bir infantin sesi kulaklarına ulaştı; Lisping'ti
annenin adı. Baktı ve eğilerek çiçek açan bir çocuk tuttu
bitti ve istekli sevgiyle öpmek, dudaklar
sıcak basınç. Adaçayı görmeden başlayarak gözlerini sabitledi
O, "Onu uyandır, ah! Onu uyandır," diye bağırdı, "ya da deniz bizi yakalayacak."
Yine şefkat hissetti, çünkü annenin uykusunu uyuduğunu gördü
ölüm. Elini uzattı ve kaşını yumuşatarak onu davet etti
yaklaşmak; Ama yine de annesini uyandırmak için onu içti.
Sabırsız bir sesle aramaya devam etti. Onu ayırmak için
İkna ile beden çok kolay olmazdı. Sagestus'un
amacını etkilemek için daha hızlı yöntem; Bir kutu çıkardı
Soporifik tozu ve dumanlar beynine ulaşır ulaşmaz güçler
hayatın askıya alınması. Onu doğrudan kulübesine taşıdı ve uykusunu derinden üzerinde bıraktı.
onun acele kanepesi.




Chap. İi.


Yine Sagestus ölülere yaklaştı, onları daha incelikle görmek için
göz. İnsan vücudunun inşası ile mükemmel bir şekilde tanıştı,
erdem veya mengenenin tüm çerçevede bıraktığı izleri biliyordu; onlar
Şimdi silinmez bir şekilde ölümle sabitlendi; daha fazlası, katının şekliyle biliyordu
yapı, ruhun ne kadar uzanabileceği ve bariyeri ötesinde gördü
ki geçemedi: keşfettiği fantezi labirentleri
düşünce gerginliği ve eşit bir dengede tartılması, kimin
Doğa bir kahraman, bir şair veya filozof damgalamıştı.

Görünüşleriyle, geçici bir bakışta, geminin
birçok yolcu içeriyordu ve bazılarının üstünde
servet ve eğitim açısından kaba; Sonra yavaşça yürüdü
ölüler arasında ve soluk özelliklerini dar bir şekilde gözlemledi.

Gözü ilk olarak oranın hüküm sürdüğü bir formda duruyordu ve okşayarak
Saçları geri, geniş bir alnının görüşüne ulaştı; Sıcak fantezi canlanmıştı
orada, ve havadar dansı, ölümcül bir şekilde görülebilen izleri bırakmıştı
göz. Bazı dik çizgiler, melankolinin
anayasasında baskın; Yine de onun
Göz kaşları öfkenin genellikle çerçevesini salladığını gösterdi; Gerçekten, dördü
Dört unsur gibi sıcaklıklar bu küçük dünyada ikamet etmişti,
ve Harmony üretti. Bütün vizes kemikti ve enerjik kaşlarını çattı
kaşının esnek derisini ördü; İçindeki krallık olmuştu
yaygın; Ve fantezinin vahşi kreasyonları orada "yerel bir yerleşim
Ve bir isim. "Çok zarif onun duyarlılığıydı, çok hızlı
anında çeşitli kombinasyonları algıladığını anlama; O
ona doğru dalarken gerçeği yakaladı, tüm adil oranını bir
Bakış ve gözünün flaşı aktaran hızlı duyuları konuştu
zihnine zeka; Sensorium gerçekten de özeldi ve
Adaçayı, sevgi veya hırsla parıldayan berrak ışını gördüğünü hayal etti
Üst göz kapağının zarif bir eğrisi gölgeli olan ateş karakterleri.
Dudaklar hor görme ile biraz dengelenmişti; ve bir kibir karışımı ve
Kendine çarpışma, etrafında birkaç düzensiz çizgi oluşturdu. Çene vardı
duygusallıktan muzdaripti, ancak hala büyük canlılık izleri vardı
sanki kıç haysiyeti ile ilerliyormuş gibi. El komuta alışmış,
ve hatta tirannize bile sinirlenmemişti; Ama görünüşü Sagestus'u ikna etti,
bir silahtan daha sık bir düşünce kullandığını; Ve sahip olduğunu
karşı konulmaz mahkumiyetle susturulmuş, yüzeysel bir anlaşmazlık ve
Varlık, kimden şüphe duyan, çünkü inanma gücü yoktu, kim titriyor
Farklı ödünç alınmış görüşler arasında, önce bir samanda yakalandı, sonra
Bir diğeri, herhangi bir karakter tutarlılığına yerleşemiyor. Baktıktan sonra
Birkaç dakika, Sagestus haykırarak geri döndü, görkemli meşeler nasıl
oku zorlayabilecek bir fırtına ve yaysız yayla parçalanmış
Gözün Ken'in ötesinde!

Bir sonraki ne kadar farklı bir yüz onun görüşünü karşıladı! Alın kısaydı, ama iyi
bir araya getirmek; Burun küçük, ama sonunda biraz ortaya çıktı; Ve bir
Ağzının kenarlarında aşağı çekil, bir humourist olduğunu kanıtladı,
ana şansı kim düşündü ve tanıdıklarıyla şaka yapabilirken
Hevesle ödemeyeceği zarif bir zarif yuttu. Dudakları kapandı
Menteşeleri sık sık düzeltilmiş bir kutu gibi; ve kaslar
Kalbin yumuşak duygularını yanaklarda sergileyin, oldukça büyümüş
katı, böylece, onları nemlendirmesi gereken gemiler
Büyük tutku kaynağı ile çok iletişim, ince uçucu
Sıvı buharlaşmıştı ve sadece kuru lifler haline geldiler,
kendini tehdit eden ama olmayan herhangi bir talihsizlikten çekildi
Başkalarının sefaletleri tarafından harekete geçirilmesi yeterince elastik. Eklemleri
kompaktlık bir şekilde yerleştirildi ve celerity ile tüm
hayvan işlevleri, herhangi bir lütuf olmadan
Hayal gücü duyularla karışıyor.

Yakında büyük bir form gerildi, bu da aşırı büyümüş izleri sergiledi
bebeklik; Her parça rahattı; Hepsi kusurlu görünüyordu. Yine de bazıları
şişirilmiş yanaklarda dalgalı çizgiler, çekingen belirtiler gösterdi,
Hizmetçi iyi doğa; Ve alnın derisi çok sık çizilmişti
merakla, kaşların birkaç kılının keskin bir şekilde sabitlendiğini
Kemer, bolca çenesi, çıkıntısında et loblarında dururken
göğüs.

Onun yanında, içinde neredeyse hiç yaşamı olan bir beden vardı-sempati
onları bir araya getirmiş gibiydi-her özellik ve uzuv yuvarlaktı ve
Etli ve bir tür acımasız kurnazlık yüzü işaretlememiş olsaydı,
Bir otomatla karıştırılmış olabilir, bu yüzden karışık olmayan bir flegmatikti
sıvı. Hayati kıvılcım, yumuşak bir maddenin derinliklerine gömüldü,
Bulunduğunda çok müstakil olan genç yaşlıdaki iliklere benzeyen,
sadece aynı bedenin nemli bir parçası gibi görünmektedir.

Plajın başka bir kısmı, cesetleri olan denizcilerle kaplıydı
Güç ve acımasız cesaret izleri sergiledi.-Karakterleri
Aynı sınıftan olsa da farklı; Sagestus kalmadı
Onları ayırt edin, kaba bir taslaktan memnun. Hafta kaldığını gördü
mizah sevgisi ya da oldukça bedensel eğlence ile; duygusallık ve müstehcenlik
içinden geçen bir cömertlik damarı ile; Tehlike saygısı
Brüt batıl inanç; Sırtüstü duyular, sadece gürültülü olarak hayatta kalacak,
çalkantılı zevkler veya saçmalık sınırlayan bu tür bir yenilik:
Bu ortak taslağı oluşturdu ve geri kalanı daha oldukça dabs idi.
gölgeler.

Sagestus durdu ve dünyevi bir zekâ tarafından söylendiğini hatırladı
"Birçok bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar ve tatlılığını
Desart Air. "Ne kadar az, diye bağırdı, şair yollarını biliyordu?
cennet! Ve yine de, bu açıdan doğrudan. Önümdeki eller
bir ip çekmek, bir koyunu yıkmak veya köleyi gerçekleştirmek için tasarlandı
hayat ofisleri; "Sessiz, Yabancı Şair" aralarında duruyor ve o
arkadaşından daha üstün olan, sıradanlığın üzerine çıkmaz. Dahi
Bir Dunghil'den filizlenen bu, yakında heterojen kütleyi sallıyor; onlar
Sadece uçma gücü olmayan Grovel.

Adımını yetimin annesine doğru çevirdi: başka bir kadın
bir mesafede; ve kıyafetiyle,
Birincisi kocası veya erkek kardeşi çok uzak değildi.

Ona özenli bir gözle ankete katılan ve
son zamanlarda en çok konut olmuş cansız kil
hayırsever ruh. Kafa kare idi, ancak özellikler çok olmasa da
öne çıkan; Ama her bölümde büyük bir uyum vardı ve
Burun delikleri ve dudaklar, ruhun tadı olması gerektiğini,
organ olarak hizmet ettiler. Penetrasyon ve yargılama
Gözü aşan kaşlar. Olduğu gibi düzeltildi, Sagestus çabucak
sahip olması gereken ifadeyi ayırt etti; karanlık ve dalgın, yerine
Melankolikten daha fazla kavrama yavaşlığı, ışığı emiyor gibiydi
Bilgi, Ray tarafından Ray'de içmek; Hayır, yeni birine izin verilmedi
Sonu düzenlenene kadar başına girmek için:
dikkatli bir şekilde alındı ​​ve olgunlaştı, eklenmeden önce
genel hisse. Doğa onu bir parçadan bütüne monte etmeye götürürken,
en çok güzel olan ve nadiren anladım
yüce; Yine de, Sagestus, yumuşatılmış bir tonla, hepsi kalbiydi, doluydu
Hoşgörü ve her yaratık memnun etmek istemek; Ama bir
hayranlık sevgisinden daha asil bir güdü; Makyajın dumanı asla
beynini bulutlamak veya faydasını zedelemek için monte edildi. Akışkan
bu sakin gözlerin yüzdüğü, şimdi birleştirilmiş; Ne sıklıkla hassasiyet
Onlara en iyi su verildi! Çocuğun elbisesinin bazı parçaları asılı
adaçayı, kurtardığı sonucuna götüren kolunun etrafında
çocuk; Yüzündeki her çizgi varsayımı doğruladı; hayırseverlik
Gerçekten de doğal olarak çok sağlam olmayan sinirleri zorladı; Bu
dağınık nitelikleri birbirine bağlayan ve
karaktere farklı damga.

Daha sonra yaklaştığı ve görevli olması gereken kadın
diğeri, orta büyüklüğün altındaydı ve bacakları öyle
orantısız olarak kısa, hareket ettiğinde, Waddled
birlikte; Dirsekleri, uzun konikliğine, beline ve
Tüm vücudunun havası nazikliğin bir etkisiydi. Ölüm yapamadı
uzuvlarının sert asmasını değiştirin veya sahip olan simper
ağzını gerdi; Dudaklar inceydi, sanki doğanın amaçlanması gerektiği gibi
Sözlerini kıymak; Burnu küçüktü ve sonunda keskin; ve
Kaşlarla işaretsiz alın,
Sagestus'un hala hafif izlerini ayırt ettiği yanaklarını batırdı
hassasiyet; Ve şiddetli iyi doğa, bazen animasyonlu algıladı
öfkenin sık sık aydınlattığı küçük bir göz kıvılcımı. Aynısı
Ona denizcilerin görüşünün önerdiği düşünce oldu, erkekler
ve kadınların hepsi uygun yerlerinde-bu kadın
Keten katlayın ve hastayı hemşire.

Suçlamasının annesini gözlemlemek için endişeli, zambağa döndü
o kadar kaba bir şekilde yakalanmıştı ve dikkatli bir şekilde gözlemlemişti
kaynağına ince çizgi. Formunda bir incelik vardı, bu yüzden gerçekten
kadınsı, böyle bir varlığı beslemek için istemsiz bir arzu,
Sage yine doğasının neredeyse unutulmuş hislerini hissediyor. Açık
Onu daha yakından gözlemleyerek, doğal inceliğinin sahip olduğunu keşfetti
uygunsuz bir eğitim ile, her şeyi ortadan kaldıran bir dereceye kadar
fakültelerinden gelen canlılık. Ve onunkisli etkisi böyle bir
Aklına etki, eforlarının birkaç izi ortaya çıktı
Yüzü, özelliklerinin ince bitişine rağmen ve özellikle
alnın şekli, bilgiyi anlayışının olabileceğine ikna etti
sıradanlığın üzerinde çok yükseldi, tekerlekler şimdiye kadar yerleştirildiyse
hareket; Ancak, önyargılar tarafından tıkanmış, asla tam olarak dönmediler ve,
Ne zaman bir konuyu düşünürse, gelmeden önce durdu
çözüm. Bir uygunluk maskesi varsayarsak, doğayı sürdürmüştü; henüz
eğilimi sadece yönlendirilecek, boğulmamalıydı. Bazı çizgiler, aldı
Ağzın simetrisinden, yüzeysel olarak çok açık değil
gözlemci, vurdu Sagestus ve ona karakterler ortaya çıktılar
Hafta olan inatçılık. Kendi görüşünü oluşturmak için cesarete sahip olmama, o
kabul ettiği kişilere kör kısmi ile uydu
yumruda ve her zaman açılmamış kaldıklarında, elbette sadece
Dışarıda eşit parlaklık gördüm. Onun üzerinde öfke izleri görüldü
kaş ve adaçayı sık sık rahatsız olduğu sonucuna vardı ve
gerçekten de dengelemeyenler için nadiren herhangi bir ödenek yapardı
Onun görüşünde, işler her zaman açık göründüğü için
incelenmiştir; Yine de onun zayıflığı ona büyüleyici bir çekingenlik verdi
yüz; iyilik ve hassasiyet her soyunu kapladı ve eritti
koyu mavi gözlerinde. Aktivite isteyen şefkat samimi,
Sadece yüzünü süslemesine veya gündelik yardım eylemleri üretmesine rağmen
Orta derecede bir sadaka mevcut sıkıntıyı hafifletebildiğinde. Tanıtılmamış
Hayat, hayali, doğal olmayan sıkıntı dökülmeyen gözyaşlarını çekti
gerçek sefalet için. Kendi şeklinde, insan sefaleti biraz heyecanlandırıyor
Hasta iyileştirmeyi şımartan zihninde tiksinti. Belki de
Sage, son sonuca varmak için küçük bir varsayıma yol açtı; Ancak
Onun varsayımları genellikle farklı fikirlerden ve bir şafaktan kaynaklandı
Ortak ölümlülerden daha büyük bir yol görmesine izin verdi.

Şimdi yetimin sahip olmada çok talihsiz olmadığına ikna olmuştu
Böyle bir anneyi kaybetti. Sevgiye ilham veren ebeveyn
saygı, nadiren yararlıdır; Ve onlar sadece saygın, kim
Yerel formlardan ve tesadüfen doğru ve yanlış bir şekilde soyutlanmış olarak düşünün
Değişiklikler.

Çocuğu evlat edinmeye karar verdi, onu kendinden sonra adlandırdı, Sagesta ve
En iyi yöntemi düşünmek için masum uyuduğu kulübeye emekli oldu
Kızgın derinlerin kurtulduğu bu çocuğu eğitmek.

[Sagesta Eğitiminin Son Şubesi, çeşitli
Ona Fantezi Mağarası'nda sunulan karakterler ve hikayeler
Aşağıdakiler bir örnektir.]




Chap.


Şimdi özellikle Sagesta'yı vuran ve ilgilendiren bir form yaklaştı.
SAGE, aklından geçenleri gözlemleyerek,
İlk izlenim. Hayatta devam etti, etkisini hatırlamaya çalıştı
Bir yabancının ilk görünüşünün aklınızda; ve orantılı olarak
Duyarlılığınız, karaktere karar verebilirsiniz. Zeka Bakışları
aynı arayışlara sahip gözlerden ve yardımsever bir kalp yakında izler
Bilinmeyenlerin karşısında hayırseverliğin izleri
Yaratılış; Ve sadece yüz yüze değil, aynı zamanda hareketler,
Ses, önyargısız zihne yüksek sesle gerçeği söyleyin.

Bir yabancı bir açma adımıyla size doğru ilerlediğinde,
Geniş gülümsemelerle ve bolca iltifatla, ama yine de
Kendiniz utanmış ve selamlamayı eşit olarak iade edemez
samimiyet, böyle bir kişinin etkilendiğinden emin olun ve
Gerçekten olmadan dünyanın gözünde çok iyi bir karakter koruyun
Yüzü giyinmeyen görünüşe göre giyen sosyal erdemleri uygulamak
gönül rahatlığı. Akraba zihinleri birbirlerine ifadelerle çekilir.
Elude açıklaması; Ve pürüzsüz bir gölde oynayan sakin esinti gibi,
Daha çok görülmeden hissediyorlar. Her zaman görünen bir adamın
iyi mizah; Bencil bir tasarım çok sık gülümsüyor
Kalp asla kavisli; Ya da yok eden bir samimiyetin bir etkisi var
gerçeği ve falshood'u bir
Mese Kütle. Aslında ağız, olabileceğiniz özellik gibi görünüyor
Makyaj simperinden her türlü ayrışmayı izleyin.
Tasarım kötü adamının sabit gülümsemesi. Belki de modülasyonlar
Ses, karaktere daha hızlı bir anahtar verecektir.
ağzın dönüşleri veya ondan çıkan kelimeler; genellikle tonları yap
pratiksiz dağıtıcı iddialarına yalan verir. Birçok insan
Asla doğal olmayan bir sesle konuşma, ama samimiyetsiz olduklarında:
Kalbin diktatörlerine karşılık gelmeyen ifadelerin
onları ayarlayın. Ancak bir tartışma sırasında kolayca
Yine de kibir veya mahkumiyetin uyarıcıyı teşvik edip etmediğini keşfedin
Şişirilmiş yüzü sizden döndürülebilir ve
kendi kendine yeterliliği işaretleyen jestler. Durdu ve ruh başladı.

Mağarada dolaştım; Ve sana öğrettiğim anda
Yararlı ders, uçuşumu gözyaşlarımın akmaya devam edeceği yere götüreceğim,
Ve benim gözlerinin suçluluk görmesiyle birlikte şok olmayacak ve
üzüntü. Birçok ay değişmeden önce gireceksin, o ölümlü! içine
Son zamanlarda gittiğim o dünya. Uyarı sesimi dinle ve güven yapmayın
Algıladığım iyiliğe çok fazla göğsünüzde ikamet ediyor. İzin vermek
prensiplere göre dizginlenin, çok erdeminiz acılarını keskinleştirmez
Acı olarak ahlaki dünyada doğal olarak takip eden pişmanlık
Fizikselde Interperance'a katılır. Ama tarihim seni karşılayacak
Sadece tavsiyeden daha fazla talimat. Sagestus,
çocuk duyularının ilk nesnesi olması gerektiğini gözlemleyerek
gelişim; Sonra tutkuları üzerinde çalıştı; ve meyvenin yargılanması gerekir
Önde gelen iplerden çıktığında varlığın kendisinin edinilmesi olun. .
Ruh eğildi ve daha fazla başlangıç ​​yapmadan ona girdi
tarih.

Annem en saygın bir karakterdi, ama bir adama sarıldı
Follies ve kötü adamları onu zincirlerinin ağırlığını hissettirdi. .
Hatırladığım ilk duyum acıma; Çünkü onu ağladığını gördüm
ve bir babanın savurganlığından ağıt yakan bebeklerinin geri kalanı
bizi dünyaya yoksun bırakacaktı. Ama babam olmasına rağmen
abartılı ve nadiren kendi zevkleri dışında herhangi bir şey düşündü, bizim
Eğitim ihmal edilmedi. Yalnızlık içinde, bu istihdam annemin
sadece teselli; Ve babamın gururu onu ABD ustalarını tedarik etti; Hayır,
Bazen gelişimimizden çok memnun kaldı, kucaklayacaktı
biz hassasiyetle, ve annemi affetmeye, izleriyle
gerçek bir kontrit. Ama cezaevinin ortaya koyduğu sevgi, sadece
onu sürekli hayal kırıklıklarına maruz bırakmaya ve umudu canlı tutmaya hizmet etti
sadece ona işkence etmek için. Şiddet içeren bir debauchtan sonra sakalına izin verirdi
büyümek ve evde hüküm süren üzüntü asla unutmayacağım; O
çocuklarının gözleriyle bile tanışmaktan utanıyordu. Bu çok aksine
Şeylerin doğası, bana enfes acı verdi; O zamanlar kullandım,
ona aşırı saygı göstermek için. Ebeveynimin alçakgönüllü olduğunu görmeye dayanamadım
benden önce kendisi. Ancak ne anayasası ne de servet
Uzun sürekli israfı taşır. Gözlemledim, bir çocukça vardı
okşamalarda sergilenen çocukları için sevgi
O an için onu tatmin etti, ancak asla başlıca öfkesini kısıtlamadı
iştahı; Anlık tövbesi kalbini yok etti
davranışını etkilemek; ve öldü, enfumlanmış bir enkaz bırakarak
İyi emlak.

Her zaman muhteşem yoksulluk içinde yaşadığımız için, varlıktan ziyade,
Şok o kadar da büyük değildi; Ve annem onu ​​acı çekti ve
bazı koşulları gizledi, yıkıcı olmayabilir
Gençliğin şiirleri üzerinde küf.

O kadar sevgiyle bu sevgili ebeveyni yaptım, o da tüm bana daldı
hassasiyet; Onun üzüntüleri beni sıkıca ona ördü ve benim baş, bakımı
Ona sevgi kanıtları vermek. Benim veren gallantry
arkadaşlar, annemin beni karıştırmaya zorladığı birkaç genç
Zevk, hor gördüm; Sevilenden daha çok sevilmeyi diledim, çünkü yapabilirim
Aşk. Erdem'e bayıldım; Ve benim hayal gücüm, kimerik bir nesneyi kovalarken,
yaşamın ortak zevklerini gözden kaçırdı; Benim için yeterli değildi
mutluluk. Gizli bir ateş beni daha üstün yükseltmek için yaktı.
bilgelik ve erdemdeki çağdaşlar; ve neşe ve öykünme gözyaşları
Harika bir eylemin hesabını okuduğumda gözlerimi doldurdu-hissettim
hayranlık, şaşkınlık değil.

Annemin onu yerleştirmek için çaba gösteren iki özel arkadaşı vardı
işler; Biri orta yaşlı bir adam, bir tüccardı; İnsan Göğsü Asla
daha hayırsever bir kalbi kapladı. Görgüleri oldukça sertti ve o
Verdiği acıyı gözlemlemeden düşüncelerini açıkça konuştu; henüz o
farklılığı gittikçe aşırı hassasiyete sahipti. Erkekler Yapmaz
Yeterli ayrım yap, dedi, hikayesinden kazarak
Yatırma ve duyarlılık arasında Sagestus adres.

Duyarlılığın en kısa tanımını vermek için, adaçayı yanıtladı, ben
bunun akut duyuların sonucu olduğunu söylemeliyim, ince moda
en ufak bir dokunuşla titreşen ve böylesine açık olan sinirler
Beynin zekası,
yargı. Bu tür kişiler anında başkalarının karakterlerine girer ve
her insana acı veren şey içgüdüsel olarak fark eder; kendileri
Duygular o kadar çeşitlidir ki, sadece kendi içlerinde bulunurlar, sadece değil
türlerin tüm tutkuları, ancak çeşitli değişiklikleri. Zarif acı ve zevk onların kısmıdır; Doğa onlar için giyiyor
Ortak ölümlülere gösterilenden farklı yön. Bir an bu bir
cennet; Her şey güzel: bir bulut ortaya çıkıyor, bir duygu ani alır
nemli; Karanlık gökyüzünü işgal ediyor ve dünya istenmemiş bir bahçedir;-Ama
Anlatınızla devam et, dedi Sagestus, kendini hatırlayarak.

Devam etti. Tanımladığım adam insanlığın kendisiydi; Ancak
Sık sık beni anlamadı; Duygularımın çoğu olmayacaktı
sağduyu ile analiz edildi. Dostlukları, çünkü birçok arkadaşı vardı,
ona acı çekmemiş zevk verdi; Dinleri soğuk bir makuldi,
Çünkü fantezi istiyordu ve bulma gerekliliğini hissetmedi,
Ya da kalbine kazınmış olanı cevaplamak için mükemmel bir nesne yaratmak:
Oradaki eskiz zayıftı. Deriyle gitti ve daha ziyade bir
Yaşadığı toplumdan karakter, etrafına yayılmaktan ziyade. Benim
Birçok görüşün bir pirinç kalemiyle ağır olduğunu düşünün,
Chimerical: Ama zaman onları silemedi ve şimdi onları tanıyorum
Ebedi Mutluluğun Tohumları: Yakında bu alemlerde genişleyecekler
Doğaya uyarlanmış mutluluğun tadını çıkaracağım; İhtiyacımız olan tek şey bu
Yüce Varlık Sorusu; Mutluluk onun tamamlanmasını takip etmeli
Tasarımlar. Ancak, bir baskınlık vermeden sessizce yaşayabilirdi
Aklımda sürekli olarak engellenen birçok önemli görüş; sahip olmamak
Yaratıkları için hevesli bir sevgi, onları iyi yaptı,
Folies'lerinden muzdarip olmadan. Özellikle bana bağlıydı
Ve onun için bir kızın tüm sevgisini hissettim; Sık sık olduğu zaman
Refahımı tanıtmak için ilginçti
babam değildi; ahlaksızlıklarımın kuruduğunu ağıt yaktı
saf sevginin kaynağı.

Zaten ima ettiğim diğer arkadaş çok farklıydı
karakter; zihnin büyüklüğü ve bu duygu kombinasyonları
tarif etmek çok zor, onu tahttanın üstünde büyüttü, bu da onların
Saat dışarı, uyumak için uzan ve unutulur. Ama yakında onu göreceğim
O, eski benliğinden çok daha üstün, daha sonra yükseldiği gibi
Yaratıklarının üstünde gözler! Konuşurken bir zevk parıltısı
her özelliği canlandırdı; Onun karşısında şeffaf görünüyordu; Ve o
Girdiğinde, zevk alması gereken mutluluğu sessizce bekledi
Ölüm bölünmüş arkadaşların buluşması gereken konaklar daha fazla ayrılmak için;
İnsanın zayıflığının mutluluklarını nemlendiremediği veya neşeyi zehirleyemediği yer
Bu, yeryüzünde, tadı en kısa sürede dudaklardan düşer ya da biraz cesursa
Mortal aceleci bir taslağı kapar, tadı tatlı olan şey
Acının kökü.

Talihsizdi, mücadele etmek için birçok umrumu vardı ve ben de
Yanaklar, kendime batan aynı üzüntülerin izleri. Mutsuzdu diyorum
Ve belki de acıma önce hassasiyetimi uyandırmış olabilir; çünkü erken
Hayat, sanatsal bir kadın şefkatli ruhu üzerinde çalıştı ve onu birleştirdi
o kadar sarsıcı unsurlardan oluşan bir varlık için kader, hala
yalnız. Keşif, sevme eğilimini söndürmedi, yüksek
Erdem duygusu. Bir arkadaş olmadan onu hasta ve mutsuz gördüm
Sooth Drel'in ağırlaştırdığı saatler; Sık sık uzun bir kış oturdum
Akşam onun yanında, hızlı zaman kanatlarına korkutun ve benim
Aşk, insanlık.

İki yıl bu şekilde geçti, sessizce sevgimi köklendirdi; Ve o
Bir ateş onu çok getirmemiş olsaydı, sakinleşmiş olabilir
Mezarın eşiği. Hala aldatılmış olsa da,
Dünyanın gelenekleri onun tarafından izlememe izin vermedi; uyku forsook
Onun yastığı, yorgun gözlerim kapalı değildi ve endişeli ruhum
Yatağının etrafında dolaştı. Gücünü geri kazanmadan önce onu gördüm;
Ve eli benimkine dokunduğunda, hayat neredeyse emekli oldu veya buluşmak için uçtu
dokunuş. İlk bakış kalbime hazır bir yol buldu ve heyecanlandı
her damardan. Yalnız kaldık ve duygusuzca konuşmaya başladık
ruhun ölümsüzlüğü; Onsuz yaşayamayacağımı ilan ettim
Bu mahkumiyet. Konuşma zeminde elimi ona bastırdı
kalp; Orada bir an dinlendi ve duygularım benim için ağırlık verdi
Görüş, hissettiğimiz sevgi için bozulabilir bir nitelikte değildi.-
Sessizlik ortaya çıktı, ne kadar süredir bilmiyorum; Sonra elimi ondan attı,
Bir yılan olsaydı; resmi olarak hava durumundan şikayet etti ve
diğer yirmi ilgisiz deneklere bağlı. Boşuna çabalar! Kalplerimiz
zaten birbirleriyle konuşmuştu.

Daha sonra, bükülmüş gibi görünen bir sevgiyle mücadele ettim
Kalbimin her lifi. Onu düşündüğümde dünya hala durdu; BT
En iyi ihtimalle, anayasası işaret ediyor gibi görünen
Sefalet için dışarı çıktı. Ama çok sevgiyle tutkuya bakmayacağım
emzirdi. Dünyaya sadece bir sığınak vardı; Kararlı bir şekilde ıssız olamadım
Fantezi, dünyevi umursadığında, bir bilgiyi bildiğinde
Koşullarımın bana zorladığı insanlık,
tatsız. Ortak yaşamın işaretsiz boşluğundan korkuyordum; Yine de
Kendimi peri toprağına sokdum, daha fazla olması gerektiğinde
Aktif olarak istihdam edilen erdem hala eylemlerimin ilk hareketliydi; o
Aşkımı bu kadar büyüleyici renklerle giydirdim ve yapabileceğim ağı yaydım
Asla kırılmayın. İlgili duygularımız ruhlarımızı karıştırdı; Ve
Birçok konuşmada, birbirimizin neredeyse sezgisel olarak ayırt ettik
duygular; Kalp kendini açtı, yedekle soğutulmadı ya da korkmuyor
yanlış yapım. Ancak, erdem ilham sevgiyle, aşk yeni enerji verdi
erdem ve her bencil tutkuyu emdi. Asla bir dilek kaçağı bile
Ben, sevgilim kaderin sahip olduğu zor görevleri yerine getirmemeli
ona dayatıldı. Onunla sadece bir özel olarak yaydım; BEN
karısının çok göze çarpan follies'i yumuşatmaya çalıştı ve
başarısızlıkları dolaylı bir şekilde. Buna bir çirkinlik tarafından istendi
ruhun; Hayatın grubunu kırmalıydım, saygı duymayı bırakmış olsaydım
kendim. Ama durumumda önemli bir değişikliğe acele edeceğim.

İşlerinin gerçek durumunu benden gizleyen annem
Şimdi beni kendinden emin hale getirmeye zorladı, taburcu olmaya yardımcı olabilirim
Güçlü minnet borcu. Tüccar, babamdan daha fazlası vardı
Özel olarak ona yardım etti: ancak ölümcül bir sivil savaş büyük mülkünü azalttı
çıplak bir yetkinliğe; ve gözlerinde bir iltihap, bir
soğuk bir gece boyunca izlediği bir enkazda yakaladığı soğuk algınlığı
Kanunsuz Colliers'dan uzak durun, neredeyse onu görmeden mahrum bıraktı. Hayatı vardı
toplumda harcandı ve boşluğu nasıl dolduracağını neredeyse hiç bilmiyordu; onun için
Ruh, eski eşitleriyle alçakgönüllü bir şekilde karışmasına izin vermez
arkadaş; Nadiren saygıyla muamele gören, Brook
Onların aşağılayıcı yazık. Yalnızlık kaynağından, okuma,
Gözlerindeki şikayet onu kesti ve sürekli ziyaretçimiz oldu.

En içten sevgi ile harekete geçirildi, eskiden okurdum ve o
Aşk için hassasiyetimi yanlış anladım. Her ne zaman onu nasıl sadık kalabilirim
Durum ona kaşlarını çattı! Çok yakında onun tek olduğumu buldum
konfor; Fortune gülümsediğinde elini reddeden ben şimdi yapamadım
ikinci darbesi; ve hevesli bir minnettarlık ve ihale anında
Merhamet, ona elimi teklif ettim.-Zevkle alındı;
Ruhu için ulaşım yapılmadı; Doğanın sahip olduğunu da keşfetmedi
beni bu kadar farklı hislere canlı hale getirerek bizi ayırdı. Annem
bizimle yaşamaktı ve ben acımasızca uzaklaşmak için bu durumda yaşadım
Bükülmüş yay eski devletine döndüğünde hatırlamalar.

Patlayan bir kalp ve sağlam bir sesle,
Sözümü mühürleyin. Pişmanlığıma rağmen geldi; Daha önce olmuştum
Kendimi korkunç törene hazırlamak ve ciddi soruyu cevapladı
Kararlı bir tonla, bu kalbimin diktatörlerini susturur; oldu
Zorla, değişmemiş bir tane; Doğa modüle etmiş olsaydı, sırrım olurdu
kaçtı. Aktif ruhum her bir baskılamak için acıyla saatdeydi
ihale duygu. Saygıdeğer ebeveynimin karşısındaki sevinç,
Kocamın hassasiyeti, beni eve götürürken, gerçekten bir
Düşündüğümde ona samimi bir sevgi, aklımın armağanları
Bu fedakarlığın kahraman olduğunu, hepsi beni aldatma eğilimindeydi; Ama sevinci
istifa eden, sevgilimin soluk görünümü karşısında zafer, benim
hayal gücü ve kendisini beynimin ortasına sabitledi.-hala ben
hayali, ruhunun yanımda olduğunu, sadece benim için üzüntü hissettiğini hayal etti
kayıp ve şikayet olmadan beni görevime istifa etti.

Bir an yalnız kaldım; İki dirsekim bir masaya dayanıyordu.
çene. Benim aracılığıyla şaşırtıcı bir hızla dolu on bin düşünce
akıl. Gözlerim kuruydu; Ben deliliğin eşiğindeydim. Şu anda bir
Garip dernek hayal gücüm tarafından yapıldı; Gallileo'yu düşündüm
Engizisyondan ayrıldığında, yukarı doğru baktı ve bağırdı "Yine de
hareket ediyor. "Cennetin ferahlatıcı damlaları gibi bir gözyaşı duşu rahatladı
kavrulmuş soketlerim; Masaya göz ardı edildiler; Ve damgalama
Ayağımla, acı içinde "Yine de seviyorum" diye bağırdım. Kocam girdi
Bu çalkantılı duyguları sakinleştirmeden önce ve
el. Onu ondan kopardım; keder ve sürpriz onun üzerinde işaretlendi
yüz; Aceleyle tekrar uzattım. Kalbim beni şaşırttı ve ben
Onu memnun etmek için geçici sisi kaldırdı.

Birkaç ay sonra aklım daha sakinleşti; Ve hain bir
Hayal gücü, eğer duygular ise birçok kaza yeniden canlandı, bazen beni daldırdı
Melankolik olarak, sık sık istikrarlı bir inançla tekrarladım, erdem
Boş bir isim değil ve görev emirlerini takip ederken,
Bolden Adieu İçeriğe.

Birkaç yıl boyunca, en sevimli sevgimin sevgili nesnesi,
dedi veda, ölmekte olan aksanlarda. Böylece yalnız bırakılan kederim sevgili oldu;
Ve yalnız hissetmedim, çünkü suçsuz olabileceğimi düşündüm,
hayal gücüm
onu sadece benim görüşüme sundu ve eski ruhun eski aktivitesini restore etti
geç sakin, torpid haline getirmişti. Kendimi tekrar bulmuş gibiydim
Bana karakter kimliği veren eksantrik sıcaklığı bulmak için. Sebep
davranışlarımı yönetmişti, ancak doğamı değiştirememişti; Bu şehvetli
Üzüntü her duyu memnuniyetinden daha üstündü ve ölüm
Kalplerimizi sıkıca birleştirdi.

Her insan sevgisine canlı olarak, annelerimin geçişini düzelttim
sonsuzluk ve sık sık kocama samimi bir sevgi kanıtları verdi, o
Daha ateşli bir bağlanma ile harekete geçirildiğimi hiç düşünmemiştim. Benim
Melankoli, düzensiz ruhlarım, aşırı duyarlılığıma atfetti,
ve beni sevdi, yapamadığı niteliklere sahip olduğum için
Anlayın.

Bir yaz gününün sonunda, birkaç yıl sonra,
Yolsuz bir yaygın olarak dikkatsiz adımlar; Çeşitli endişeler
Güneşin ağır aydınlattığı saatler; Ayık akşam geldi; BEN
hala "aklım ve sessiz yürüyüşünde yalnız sessizce" istedi. .
Duygularımla uyumlu sahne; Vahşi ve büyüktü; ve yayılma
Alacakaranlık, uzak denizi neredeyse çorak, mavi ile karıştırmıştı
Benim görüşümden eridi tepeler. Yükselen bir zemine oturdum; Işınlar
ayrılan güneşin ufku aydınlattı, ama o kadar belirsiz bir şekilde, ben
tamamen yok olmalarını öngördü. Doğanın ölümü beni harekete geçirdi
daha ilginç bir konu, koynuma eve geldi, onun ölümü ben
sevilen. Bir köy-çubuk geçiyordu; Dinledim ve o anı düşündüm
Kesilen nefesini duyduğumda ve acı verici korkuyu hissettiğimde,
Aynı ses asla kulaklarıma daha fazla ulaşamaz ve zeka
Gözlerimden baktı, artık hissedilemezdi. Spoiler onu ele geçirmişti
kurban; Güneş kaçtı, bu dünya benim için neydi! Bir başkasına dolaştım
Ölüm ve karanlığın giremediği yer; Güneşin ötesinde takip ettim
Dağlar ve ruh bu gözyaşı valesinden kaçtı. Yansımalarım
melankolik ile bağlanmıştı, ama yüce.-
Bütün ve Terörler Kralı'na gülümsedi; Beni bana bağlayan kravat
Kırılamadığı arkadaşlar; Aynı gizemli düğüm beni birleştirdi
tüm iyilik ve mutluluğun kaynağı. İlahi Vasfın yansıtıldığını görmüştüm
Sevdim bir yüzünde; Bir insanda gösterilen ölümsüz karakterleri okumuştum
bakarken kendimi unuttum. Düşünemedim
Ölümsüzlük, hissettiğim ecstacy'yi hatırlamadan, kalbim önce
Bana sevildiğimi fısıldadı; Ve yine kutsal kravatını hissettim mi
karşılıklı sevgi; Harville merhamet babasına dua ettim; Ve
Hareketleri yapabileceğim bir kalbin her dönüşünü görebildiğine sevindi
Mükemmel anlamıyorum. Tutkum ölümsüzlük sözü gibi görünüyordu; BEN
Onu cennetin arayan gözünden gizlemek istemiyordu. Nerede
Gerçekten de onun varlığından gidebilir miyim? Ve benim için sevgili olsa da
Karanlık yaşam gecesi boyunca hüküm sürse de, neşe ne zaman gelirdi
Sonsuz hayata uyandım.

Şimdi adımımı eve doğru çevirdim, bir kızın görünüşü
Ortak ağlıyor, dikkatimi çekti. Onu suçladım ve
Yakında basit hikayesini duydu; babasının denize gittiğini ve ona
Anne yatakta hasta. Onu küçük konutlarına kadar takip ettim ve rahatladım
hasta sefil. Sonra tekrar kendi meskenimi aradım; Ama ölüm şimdi olmadı
benim fantezi rahatsız et. Zavallı yaratığı vermek için daha fazlasını bıraktım
Etkili rahatlama, kendi bahçe kapama çok yorgun ve dayandım
Yürüyüş sırasında aklımın dönüşlerini hatırlayarak, diye bağırdım,
Elbette yaşam aktif hayırseverlik ve uykusu tarafından canlandırılabilir
Ölüm, şimdi düşmeye bırakıldım, tatlı olabilir!

Hayatım artık herhangi bir olağanüstü değişiklikten işaretsizdi ve birkaç gün önce
Bu mağara girdim; Çünkü her ölümcül geçmelidir; Ve burada ben
Yararlı olmanın birçok fırsatı ihmal ettiğimi keşfetti,
Ben yutan bir alevi teşvik ederken. Pişmanlık bana ulaşmadı çünkü
Prensiplerime sıkı sıkıya bağlı kaldım ve gördüğümü de keşfettim
sahte bir ortam aracılığıyla. Ölümlü olduğu gibi, hayran olduğum gibi, yapmamalıyım
Uzun zamandır onu yaptığım ateşle sevdim, kader bizi birleştirdi ve kırıldı
Sanrus, hayal gücü bu kadar ustaca dokuma. Erdemleri, şimdi olduğu gibi
Yapın, saygımı zorlardı; Ama insan ruhunu oluşturan, sadece
onu doldurabilir ve ölümsüz bir varlığın başlıca mutluluğu ortaya çıkmalıdır
varlığı ile aynı kaynak. Dünyevi aşk cennete yol açar ve
bizi daha yüce bir duruma hazırlar; Doğasını değiştirmezse,
ve erdem üzerinde çiğneyerek kendini yok etmek,
öz ve bizi tanrıya ittifak ediyor.




AÇIK

ŞİİR,

VE

Doğanın güzellikleri için zevkimiz.


AÇIK

Şiir & c.


Toplumun şimdiki durumunda kırsal sahneler için bir tat gibi görünüyor
Çoğu zaman şiirden esinlenen yapay bir duygu ve
Romantizm, doğanın güzelliklerinin gerçek bir algısı. Ama olduğu gibi
sakin zevkleri övmek için rafine bir tat kanıtını hesapladı
Ülke, tema asla tükenmez. Yine de bir
Bu romantik bir beyan türü olsun, soru,
Bir sezon için ayrılanların davranışları, kalabalık şehirler
yetiştirildiler.

İkamet ettiğimde gözlemleyerek bu yansımalara yol açtım
Ülkede herhangi bir süre boyunca, ne kadar az insan düşünüyor gibi görünüyor
kendi gözleriyle doğa. Sabah "çiğleri fırçaladım";
Ancak, basılı çimlerin üzerinde ilerlemek, böyle, böyle bir
Keyifli durumlar, güneşin yalnız ihtişamında yükselmesine izin verildi,
Yalnız gözlerim güzelleştirici kirişlerini selamladı. Ağları
Bazı sürece akşam hala korunma yoluna yayıldı
Çalışan insan, işe yarayan, peri yapısını rahatsız etti; Yine de içinde
Bu supiness'e rağmen, sosyal çevreye katıldığımda, her dil
Ülkenin zevklerinde rang değişiklikleri.

Sık sık aynı gözlemi yapma fırsatına sahip olduğum için,
Yalnız Rambles'ımdan birinde, davayı izlemeye çalışın ve
Aynı şekilde, toplumun bebeklik döneminde yazılan şiirin neden olduğunu sormak
En doğal: ki, kesinlikle konuşursak (_natural_ için çok
belirsiz ifade) sadece bunun transkript olduğunu söylemektir.
anında duyumlar, tüm yerli vahşilik ve sadeliklerinde, ne zaman
İlginç nesnelerin görülmesiyle uyanmış olan fantezi, en aktif olarak
iş. Böyle anlarda, duyarlılık hızlı bir şekilde benzetir ve
Yüceltilmiş ruhlar, kendiliğinden yükselen görüntüleri birleştirir,
anlayışı veya hafızayı artırmak için soğuk bir şekilde gerekli
Zahmetli Yargı çabaları mevcut duyumları hariç tutar ve
coşku ateşi.

Güçlü bir zihnin efüzyonları, bize ne kadar ileri
Anlama düşünce ile genişletildi ve bilgi ile saklandı.
Toprağın zenginliği yüzeyde bile görülür; ve sonucu
derin düşünce, genellikle karıştırmak, oynak lütuf ile,
Şair, hayvan ruhlarının atılmalarıyla sorunsuz bir şekilde birleşir,
İnce moda sinir, rapture ile akut bir şekilde titreştiğinde veya ne zaman
Yumuşak melankolik tarafından rahatlatılan hoş bir dil, uzun süredir çizilmiştir
iç çekin ve yavaş düşen gözyaşı besler.

Şair, güçlü duyguların adamı, bize sadece zihninin bir görüntüsünü verir,
Aslında yalnızken, kendisiyle sohbet ederken ve
Doğanın kendi kalbinde yaptığı izlenim.-eğer bu kutsalda
an, ayrılan bir arkadaş fikri, ne zaman ihale hatırlaması
Ruh en çok hassasiyet için canlıydı, her şeye içe içe içe geçti.
Düşünceler, ürettiği üzüntü sanatsız ama şiirsel olarak
İfade edildi-ve kim sempati duymaktan kaçınabilir?

İnsana Aşk Bağışlılığa yol açar-büyük ve yüce görüntüler
Hayal Gücü-Tanrı her yüzen bulutta görülür ve
Misty Dağı Bir Akıllı'nın en asil saygısını almak için
Yaratık-Övgü. Tüm sevgi ve
Bilgelik ve
Tanrı'nın iyiliği, yapılmayan bir _Temple'da ibadet edildiğinde ilham verir
Hands_ ve dünya sadece oluşan zihni içeriyor gibi görünüyor,
Ve bunu düşünen zihin! Bunlar zayıf tepkiler değil
tören bağlılığı; Onları ifade etmek için şairin başka birine ihtiyacı var mı?
Şairin Yardımı: Kalbi onun içinde yanıyor ve dilini konuşuyor
dirençsiz enerji ile gerçek ve doğa.

Eşitsizlikler, elbette, efüzyonlarında gözlemlenebilir; Ve daha az
Daha fazla tat ile güçlü bir fantezi, daha fazla zarafet ve
tekdüzelik; Ancak, soğutucu sırasında pasajlar yumuşatıldığı veya kaldırıldığı için
Yansıtma anları, anlayış tabanına memnuniyet duyar.
Bu istemsiz duyumlar, bu da güzel renk tonları gibi
Akşam gökyüzü, o kadar kötü ki, onlar önce yeni formlara erirler
analiz edilebilir. Ancak güzelce nedenimizle övünebiliriz, adamım
Sık sık mutlu olmalı, nedenini söyleyemez, ya da künt duyguları
Doğanın, şiirin veya taklitten herhangi bir şeyden zevk almak için yapılmış
Sanat, karşılama.

Kadimlerin görüntüleri doğal olarak ödünç alınmış gibi görünüyor
çevreleyen nesneler ve mitolojileri. Bir kahraman nakledildiğinde
Bir yerden diğerine, yolsuz atıkların karşısında, herhangi bir araç var
Doğal, şairin sıklıkla baktığı küstah bulutlardan biri olarak,
Onu arabasını yapmak istemediğinin farkında değil mi? Yine ne zaman
Doğa, hemen hemen her adımda ilerlemesine engeller sunuyor gibi görünüyor,
Karışık orman ve dik dağ engel olarak durduğunda, geçecek
zihnin doğaüstü yardım için özlemleri; müdahale eden bir tanrı, kim
Dalgalarda yürür ve fırtınayı yönetir, ilkinde ciddi şekilde hissedilir
Bir ülkeyi yetiştirme girişimleri, ateşli fanteziden alacak
"Yerel bir yerleşim ve bir isim."

Bu felsefi bir soruşturma olur ve tarihe biraz ışık tutar
insan zihninden, izlemek, bilgilerimiz bize izin verecek
İz, görüntüleri üreten kendiliğinden duygular ve fikirler
Şimdi sık sık doğal görünmez, çünkü uzaklar; Ve
İğrenç, çünkü şairler tarafından hizmetli olarak kopyalandılar,
Düşünme alışkanlıkları ve doğa görüşleri farklı olmalıdır; için,
Her ne kadar anlayış nadiren şimdiki zamanımızın akımını rahatsız ediyor
Duygular, fantezi olan eşcinsel bulutları dağıtmadan
kucaklıyor, ama sessizce tüm kiraya renk veriyor,
Ve hakikat büyük ölçüde ihlal edildiğinde rüya bitti veya görüntüler
Tanıtıldı, kitaplardan seçildi, yerel görgülerden veya popüler değil
Önyargılar.

Daha gelişmiş bir medeniyet durumunda, bir şair daha ziyade yaratıktır
Sanat, doğadan daha. Gençliğinde okuduğu kitaplar
yapay meyvelerin üretildiği sıcak yatağın, ortak olana güzel
Göz, gerçek ton ve lezzet istiyorlar. Onun görüntüleri ortaya çıkmıyor
duyumlardan; Onlar kopyalar; Ve ressamların eserleri gibi
Eski heykelleri kendi zamanlarından erkek ve kadınları çektiklerinde kopyalayın, biz
özelliklerin iyi olduğunu ve oranların sadece olduğunu kabul edin; henüz
Onlar taş adamlar; asla akla ileten tatsız figürler
Ruhun ruh verdiği hayattan alınan bir portre fikri ve
Bütüne homojenlik. Süslü ipek kanatları büzülür
tüzük; ve diksiyon zarafeti elde etme arzusu, durumlar
Yüce, ateşli düşüncelerle uyumsuz kelimelere dikkat.

Okulda ayet yapısı öğretilen bir yetenek çocuğu,
ve okurken tekerlemeler oluşturmak için emülasyon tarafından canlandırıldı
Genius'un eserleri, pratik olarak, güzel ayetler üretir ve hatta
Sık sık zarif bir şair olarak adlandırılan şey: yine de okuyucuları,
Hata bulmalı, kendilerini sıcak bir şekilde ilgilendiğini bulamayın. İçinde
Sevgileriyle uğraşan şairlerin eserleri, brüt görüyorlar
hatalar ve moderndeki zevklerini şok eden görüntüler; Hala
Birinde çocuk veya dışsal görünmezler
Diğer.-Neden?-Çünkü yazara öyle görünmediler.

Bu prodüksiyonların istediğini gözlemledikten sonra paradoksal gelebilir
canlılık, sadece taklitin işi olan, anlayışın
şiddetle söndürülmezse, süslemenin yangını,
Dahi, sadece zarif için başka bir kelime olsa da,
duyarlılık, doğanın ilk gözlemcileri, gerçek şairler, egzersiz
Onların taklitçilerinden çok daha fazlası. Ama egzersiz yaptılar
Bir şeyleri ayırt etmek için, takipçileri ödünç almakla meşgulken
duygular ve kelimeler düzenleyin.

Klasik bir eğitim alan erkekler, hafızalarını yükleyin
kelimeler ve muhabir fikirler belki de asla belirgin bir şekilde
Anladım. Bu iddianın bir kanıtı olarak, gözlemlemeliyim ki
Tolere edilebilir pürüzsüz ayetler yazabilen birçok genç bilinen ve
nesir temaları gösterdiğinde, dize epitetleri güzel bir şekilde birlikte
zihinlerinin kısırlığı ve ekimin ne kadar yüzeysel olması gerektiği
anlayışlarının aldığı.

Dr. Johnson, biliyorum, bir dahi tanımını verdi, bu
Kabul edersem, mantığımı devir. -.
güçlü zihin, yanlışlıkla içinde belirli bir çalışmaya yol açtı
mükemmel, bir dahidir.-
bu mutlu _stength_ zihnini üretti, deneyim kanıtlıyor gibi görünüyor,
Bu zihinler, bir çalışma sürdüren en güçlü ortaya çıktı.
Doğa bir bükülmüş keşfetmişti; çünkü bir
Bir çocuğun zayıf fakülteleri üzerinde yapılan hafif bir izlenim, fiat
kader ve başarılı bir izlenim ya da beklenmedik bir
zorluk. Aslında Dr. Johnson, bazen aynı görünüyor
görüş (özellikle ne kadar tutarlı bir şekilde sormayacağım), özellikle de
"Thomson'ın doğaya baktığı gözlerle bakıyor
bir şair verir. "

Ancak, kitapların bazı şairler üretebilmesine izin verilmesine rağmen,
Korku Asla umursamızı büyüleyen şairler olmayacaklar ya da zorla
hayranlık. Tadı dağıtabilir ve dili cilalayabilirler; Ama ben
tutkuları nadiren uyandıracakları veya değiştirecekleri sonucuna varmaya meyilli
kalp.

Ve ilk tartışma konusuna dönmek için, çoğu neden
İnsanlar bir şair tarafından tarif edilen bir sahne ile daha fazla ilgileniyorlar,
Doğanın görüşü, muhtemelen canlı bir hayal gücü isteğinden kaynaklanır.
Şair, potansiyel müşteriye sözleşme yapar ve en pitoresk kısmı seçer
onun _camera_'sinde karar yönlendirilir ve tüm gücü
Surgid fakülte, en çok heyecanlanan nesnelere döndü
şairin kalbindeki zorla duygular; Okuyucu sonuç olarak
bir ilk alamamasına rağmen,
kendi zihninin operasyonlarından izlenim.

Ayrıca, daha fazla gözlemlenebilir, brüt zihinler sadece
zorlu temsillerle taşındı. Düşüncesiz olanı canlandırmak için, nesneler
çalkantılı duygular üretmek için sunulmalı, hesaplanmalıdır; .
düşünceli bir adamın baktığı asılsız, pitoresk formlar ve
Genellikle, ulaşılamaz bir bakışla alay edilene kadar Ardor ile takip eder
Mükemmellik, onlara rüya gibi bir meraklısının hafif buharları gibi görünüyor,
Gölgenin maddesinden vazgeçen. Onlar içinde değil
eğlence arayın; Gözleri nadiren kendilerine açılır; sonuç olarak
Duyguları, bazen ateşli olsa da, her zaman geçicidir ve
Gerçek tadı olan adamı ayırt eden daha güzel algılar değil
hissedilen veya herhangi bir şeyi heyecanlandırmak için çok az bir izlenim bırakın
zevkli duyumlar. O zamanlar sık ​​sık olmaları şaşırtıcı mı
aynı görüntülerden memnun olanlar tarafından bile gözden kaçan
şair tarafından yoğunlaşıyor mu?

Ancak bu sayısız sınıf bile, endişeli olan Witlings tarafından aşıldı.
zekâ ve tada sahip gibi görünüyor, anlayışlarına izin vermeyin veya
Herhangi bir özgürlük duyguları; çünkü fakültelerini geliştirmek yerine ve
Operasyonları üzerinde düşünerek, önyargılar toplamakla meşguller; Ve
zamanın oy hakkı olarak ne duyurduğuna hayran olmak için önceden belirlenmiş
mükemmel, kendileri için bir eğlence fonu depolamak değil,
Konuşmalarını sağlayın.

Bu ipuçları, okuyucunun neden bazı nedenleri izlemesine yardımcı olacaktır.
Doğanın güzellikleri zorla hissedilmez, medeniyet veya daha doğrusu
lüks, önemli ilerlemeler sağladı-bu sakin hisler değil
Yeterince canlı, yolsuzluğa veya hatta
yapay zevklerin ılımlı takipçisine. Mevcut halde
toplum, anlayış duyguları doğaya geri getirmelidir veya
duyarlılık, daha ziyade uyanık olacak şekilde yerli güce sahip olmalıdır.
Güçlü tutku egzersizleriyle yok edildi. En değerli şeylerin en büyük sapkınlığa karşı sorumlu olduğu,
Ancak trite olarak doğru:-aynı duyarlılık veya çabukluk için
Bir erkeğin doğanın sakin sahnelerini sevmesini sağlayan duyular
Sansasyon, akıldan ziyade zevk verir, sık sık bir
onun özgürlüğü, onu sevginin şehvetli kargaşasını tercih etmeye yönlendirerek
Duygu ile biraz rafine edilmiş, sevecen sakin zevklere
dostluk, ayık tatminleri, sebep, onu karıştırıyor
Sakinleştirici mahkumiyetler, fısıltılar, mutluluk değil, bu içerik,
Bu dünyada erdem ödülü.




İpuçları.

[_Chiefly, the_'nin ikinci bölümüne dahil edilecek şekilde tasarlanmıştır
Kadının haklarının haklı çıkarılması.]


İpuçları.


1.

Bağımsızlık, sinir şikayetlerinin kaynağı ve bir dizi bakımdır.
Bu şeytan, adının Lejyon olduğunu söyleyebilir.


2.

Fortune kadınlarının istihdamlarından biri olmalı, ziyaret etmek
Hastaneler ve aşağılık davranışlarını yönetin.


3.

Genellikle, kadınların hayal gücünün özellikle
aktif ve onları saptırır. O zaman neden eğitim ile sadece
hayal güçlerini ve duygularını, anlayışa kadar büyümüş
kullanışsız olarak katı, kendini egzersiz yapamaz-ve gereksiz
hayal gücünün ve hissi aldığı beslenme, eskisini
Romantik ve ikincisi zayıf mı?


4.

Çok az erkek öğrenmede büyük bir saygıya yükseldi,
Düzenli bir eğitim gibi bir şey aldı. Kadınlar neden bekleniyor
Erkeklerin eşit olmadığı zorluklar?


5.

Hiçbir şey eleştirmenin alayından daha saçma olamaz,
Mock trajedisinin kahramanı, olması gereken adamlara aşıktı
en az sevmek için; Daha iyi bir neden veremezdi. Nasıl olabilir
Tutku başka bir şekilde güç kazanıyor mu? Otaheite'de aşk bilinemez,
burada ayrım gözetmeyen bir iştahı tahriş etmek ve süblimleşmenin engelleri
Tutkuya monte edilene kadar basit arzu duyumları asla
bilinen. Orada bir erkek ya da kadın yapmamaları gereken kişiyi sevemez
sevdim-yok, kıskançlık hiç alev.


6.

Kadınların görüşte bir nesnesi olduğunda, sık sık gözlemlenmiştir.
Bunu erkeklerden daha fazla istikrarla takip ederler, özellikle sevgidir. Bu
İltifat değil. Tutku, nedenden daha fazla ısı ile ve
Akıl yokluğu sırasında çoğu ardor.


7.

Erkekler kadınlardan daha fazla fiziksel sevgiye tabidir. Kapalı
Kadınların eğitimi onları daha kıskançlığa maruz bırakır.


8.

Basitlik, genel olarak, cehaletin sonucu gibi görünüyor,
kadın ve denizcilerin karakterlerinde gözlemlendi-
Bir izlenim parçası.


9.

İnsanlığın iffetini korumanın başka bir yolunu bilmiyorum.
kadınları arzudan daha çok sevgi nesneleri sunmak. Fark
Harika. Yine de, kadınlar kişilerini süslemeye teşvik edilirken
Zihinlerinin süresi, tembellik onları çaresiz hale getirir ve
Lascivious (ortak ilişkiye başka ne için verilebilir
Cinsiyetler arasında?) Genel olarak konuşurlar, sadece nesneler olacaklar
arzu; Ve bu tür kadınlar için erkekler sabit olamaz. Erkekler, sadece alışkın
Duygularının hareket etmesi için, sadece bencil bir memnuniyet istemek
Kadın Derneği ve onların cinsel içgüdüsü, hiçbiri desteklenmiyor
anlayış veya kalple, çeşitlilik tarafından heyecanlanmalıdır.


10.

Eski görüşlere saygı duymalıyız; Önyargılar körü körüne kabul edilmiş olsa da,
Hataya yol açın ve nedenin tüm egzersizini engelleyin.

Genellikle bir çocuğu yaramaz yapan öykü, cömert bir mahmuzdur;
Ve eski söz, şanssız, çalkantılı çocuklar, en akıllıca ve
En iyi adamlar, Bay Knox'un argümanlarına rağmen doğrudur. Gözlemlendi,
en maceracı atların evcilleştirildiğinde veya evcilleştirildiğinde
en hafif ve izlenebilir.


11. Aniden on iki veya on dörtte başlayan ve içine giren çocuklar
sonuç olarak, olarak adlandırıldığı gibi, güçlerini aşmak için bozulur,
genel olarak, inanıyorum ki,
yanlış hassasiyet ve spor yapmasına ve egzersiz yapmasına izin verilmez
açık hava. Bu bitkilere benzer: çünkü koştukları bulundu
Hasta, uzun saplar, sınırlandırıldığında.


12.

Çocuklara boyun eğme pratik yapmaları değil, saygı duymaları öğretilmelidir.


13.

Titiz bir tat olduğunda her zaman sahte bir arıtma kanıtıdır
Sempati güçlendirir.


14.

Şehvet, vahşi hırsın en doğal arkadaşı gibi görünüyor; ve aşk
İnsan övgüsü, kurnaz tarafından dikilen egemenliğin.


15.

"Yargı arttıkça dahi bozulur." Tabii ki, sahip olanlar
En az dahi, en erken bilgelik görünümüne sahip.


16.

Güzel Sanatlar Bilgisi, nadiren tanıtımına bağlıdır.
ya din ya da erdem. Zarafet genellikle ahlaksızlıktır; tanık bizim
baskılar.


17.

Dünyada herhangi bir kötülük gibi görünmüyor, ama gerekli.
Ödül ve ceza doktrini, bir aracı olarak kabul edilmez
Reform, bana ilahi iyilik üzerine rezil bir iftira geliyor.


18.

Erdem akıl veya vahiy üzerine kurulmuş olsun, erdem bilgeliktir ve
Vice çılgınca. Neden olumlu cezalar?


19.

Çok azı yalnız yürüyebilir. Hıristiyanlığın personeli,
insan zayıflığı. Ama insanın doğası ve erdemle tanışmak,
sadece niteliklerdeki duygularla, bir
Cennetten ses, bazılarını erdemlere yönlendirmek için, ama çeteye değil.


20.

Her ne olursa olsun, sadece erdemin doğal ödülünü bekliyorum. Güveniyorum
Olumlu bir ödülde değil.

Tanrı'nın adaleti, gelecekteki bir devlete olan bir inançla doğrulanabilir-ama
Olmanın bir devamı, pozitif sistem kadar net bir şekilde doğrular
Ödüller ve cezalar-birey için iyi olan kötü eğitim alarak ve
Hayali bir bütün için değil. Bütünün mutluluğu ortaya çıkmalıdır
Kurucu parçaların mutluluğu veya bu dünya bir durum değildir
deneme, ama bir okul.


21.

Augustus tarafından gücünü korumak için edinilen kötü alışkanlıklar,
ruh ve mutluluk artışının iyi bir insanın beklediği
varoluşun bir sonraki aşaması. Bu doğal bir cezaydı.


22.

Sevgili her zaman en derinden büyülenmiş, bildiği zaman bilmiyor
Ne-ve bir mistikin bağlılığının içinde kaba bir gotik ihtişam var,
bir filozofun saygılı hayranlığı asla ulaşmayacaktır. Yapabilirim
hayali düşünülebilir; Ama sürekli olarak bana geldi, yine de,
İzin veriyorum, bu dünyada sebep bilgelik annesidir-ancak bazı uçuşlar
Hayal gücünün bilgelik öğretemeyeceği şeylere ulaşıyor gibi görünüyor-ve
Bizi burada kandırıyorlar, bir öngörü olmasa da görkemli bir umudu veriyorlar.
Bundan sonra bekleyebiliriz. Bizi yaratan, bizi işaretlemek istemiyordu
ihtişamın ideal görüntüleri, bir vizyonun _basel olmayan kumaşı _-- hayır-bu
Aklın fısıltıları olduğunda umutsuz bir ardor ile takip ettiğimiz mükemmellik
duyulur, durumumuzla uyumsuz olmadığında,
Sonsuzluk turu. Mükemmellik gerçekten de o zaman bile karşılaştırmalı olmalı
fikir-ama bilgelik, üstün bir devletin mutluluğu,
Sezgisel olması gerekiyordu ve insan dehasının en mutlu efüzyonları
İlham gibi görünüyordu-aklın kesintileri yüceltmeyi yok ediyor.


23.

Giderek daha fazla ikna oldum, şiirin ilk efervesans olduğuna inanıyorum
hayal gücü ve medeniyetin öncüsü.


24.

Arapların edebiyat veya bilim izi olmadığında,
Sevgi ve savaş konularında güzel ayetler. Uçuşları
Hayal gücü ve akıllıca aklın kesintileri neredeyse
uyumsuz.


25.

Şiir kesinlikle toplumun ilk kaba durumunda gelişir. .
Tutkular, akılla zincirlenmediklerinde en etkili şekilde konuşurlar.
Çok sık alıntılanan yüce ifadeler, [Genesis, ch. 1,
Ver. 3. ] belki de barbar bir uçuştur; veya daha doğrusu büyük anlayış
ekilmemiş bir zihin; çünkü doğa ve deneyime aykırı
Bu hesabın gerçekler üzerine kurulduğunu varsayalım-şüphesiz bir yüce
alegori. Ancak ekili bir zihin,
Yaratılış-için, benzetmeden tartışarak, yaratılışın olması gerektiği anlaşılıyor
kapsamlı bir plan oldu ve yüce varlığın her zaman ikinci
nedenleri, yavaş ve sessizce amacını yerine getirmek. Bu, gerçekte bir
Bilginin desteklediği bu gücün daha yüce görünümü: ancak bu değil
ateşli zihni vuracak yüceltme
Hayal gücü aklı gerçekleşti. Bir varlık söyle, sevgileri ve
Tutkular nedeninden daha fazla egzersiz yapıldı, Tanrı,
Işık var! Ve Light_ vardı; Ve kendini secde ederdi
Bu şekilde bir şeyleri hiçbir şeyden çağırabilecek gibi, sanki
vardı: ama akıllıca tutku gerçekleşen bir adam olmazdı
Hayranlığı için bilgelik göze çarpan bir şekilde tapa, hayranlığı için
prensip üzerine kurulmalıdır.


26.

Bireysellik, bu coşkulu fantezi uçuşlarında göze çarpıyor,
Bu nedenle, gözden kaçmadan geride kalır.


27.

Zihin çok sık sorguların testine getirildi.
Manyetik ve elektrik olsa da, Maddeye Ulaşın-Yolculuğa Dönüş
Sıvı deneysel filozoftan kaçar.


28.

Bay Kant, anlayışın yüce olduğunu, hayal gücünü gözlemledi
Güzel-yani, şairlerin ve şüphesiz sahip olan erkeklerin
En canlı hayal gücü, en çok yüce,
Soğuk algınlığı, sorgulayan zihinler, herhangi bir büyük içinde bu zarif bir his yok
ve gerçekten de nedenlerini geliştirdikçe kaybediyor gibi görünüyor.


29.

Grecian binaları zarif-zihni tüm bunlarla dolduruyorlar
zarafet ve güzelliğin asla heyecanlanamaması
Yetiştirilmiş zihin-Utilik ve lütuf bizi bir araya getirir-zihin
Memnuniyetli-Şartlar Olması Gerekenler Görünüyor: Sakin Bir Memnuniyet
hissedilir, ancak hayal gücünün yapacak hiçbir şeyi yoktur-belirsizliği karartmaz
kasvet-makul içerik gibi, neden memnun olduğumuzu söyleyebiliriz-ve
Biraz zevk kalabilir, ama asla harika değildir.


30.

Bir kişinin orijinal olduğunu söylediğimizde, sadece diğerinde söylemek gerekir
düşündüğü kelimeler. "Bir adam rasyonelini ne kadar az yetiştirdi
fakülteler, daha güçlü olan, taklit ilkesi, onun üzerinden
eylemler ve onun düşünme alışkanlıkları. Çoğu kadın elbette daha fazla
davranış, modalar ve olanların görüşlerinden etkilenen
erkeklerden daha ilişkilendirdikleri. "(Smellie.)

En sevdiğimiz görüşleri destekleyen bir kitap okuduğumuzda, nasıl hevesle yapmak
Doktrinleri emiyoruz ve zihnimizi sakin bir şekilde yansıtmak için acı çekiyoruz.
benimsediğimiz ilkeleri gösteren görüntüler? Keyifle ya da
Sonuçta sessizce tanışır ve ruhumuz canlandırılır ve bağlanır
Çeşitli konular. Ama aksine, bir beceriksizce baktığımızda
bizimle görüşte çakışmayan yazar, zihin nasıl
Yanılgıyı tespit etmek için izle? Ve bu serinlik genellikle varlığımızı önler
Önyargılı zihin terimlerinin
DECLAMATION-bir şey kelimesi.-Asla kendimize ısıtılmamıza izin veremeyiz;
Ve yazarla mücadele ettikten sonra,
görüş, belki de bir çelişki ruhundan
Sebep.-İnsanın gücü böyle!


31.

Bireysel görme ve hissetme şekli, güçlü bir
duyuları vuran kalın görüntülerde hayal gücü
tüm şiir takıları. Harika bir okuyucu her zaman alıntı yapıyor
başkasının duygularının tanımı; Güçlü bir hayal gücü boyamaktan zevk alır
kendi. Bir dahi yazarı bizi hissettirir; daha düşük bir yazar nedeni.


32.

Kendini sevmeden önceki bazı prensipler var olmalıdır:
zevk, deneyimden önce var olmalı. SON.


Transcriber'ın notları:

1. Belirgin noktalama hataları onarıldı.

2. Bu metin boş alan ve "-" ve "*" karakter çizgileri içerir.
Bunlar basılı sayfalardan çoğaltılır, muhtemelen belirtiyorlar
orijinal kaynaktan sansürlü metin.

3. Cilt 1 ve Cilt 4'ün başında listelenen errata
metne uygulandı.

4. Basılı olarak metin kullanıldı ve 'uzun s' yazı tipi. Geziler var
Bu sürümde çoğaltılmadı, ancak 'uzun s' html'de görüntülenebilir
HTML sürümlerinden bağlantılı metnin veya sayfa resimlerinin sürümü.

5. Düzeltmeler:
Cilt 1, sayfa 33, "Accutity"
Cilt 1, sayfa 51, "Dicleutunat" "talihsiz" olarak değiştirildi
Cilt 1, sayfa 57, "kaynak" "rücu" olarak değiştirildi
Cilt 1, sayfa 90, "avlandı" "şantlı" olarak değiştirildi
Cilt 1, sayfa 103, "carreer" "kariyer" olarak değiştirildi
Cilt 1, sayfa 161, "PLALAD" "memnun" olarak değiştirildi
Cilt 2, sayfa 116, "ve" değiştir "ve"
Cilt 3, sayfa 35, "A R" "Hava" olarak değiştirildi
Cilt 3, sayfa 81, "o" değişti "o"
Cilt 3, Sayfa 120, "Açıklamalar" "Açıklamalar" olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg Ölüm Sonrası Eserlerin E -Kitabı, Mary Wollstonecraft

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POSTHUMOUS WORKS ***

***** This file should be named 23233.txt or 23233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/3/23233/

Produced by Jonathan Ingram, Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net and the booksmiths at
http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
