*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mistress Anne (Hanım Anne)
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: October 30, 2007 [EBook #23246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mistress Anne, by Temple Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mistress Anne

Author: Temple Bailey

Illustrator: F. Vaux Wilson

Release Date: October 30, 2007 [EBook #23246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS ANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger tarafından üretilmiştir, Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi http://www.pgdp.net adresinde ve kitapçılar
http://www.eBookForge.net adresinde

MISTRESS ANNE

YAZAR
TEMPLE BAILEY

YAZARI
CONTRARY MARY, VB.

ÖNSÖZ
F. VAUX WILSON

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

[İllüstrasyon: ONA OKULUNU GÖSTERDİ]

TELİF HAKKI
1917
PENN
YAYIMLAMA
ŞİRKETİ
TARAFINDAN

_ABD'de üretilmiştir_

Hanım Anne

_Kime_

P. V. B.

_gün batımlarını gören_

İçindekiler

I. DİYOGENES VE FENERLİ BİR KADIN HAKKINDA ŞEYLER SÖYLENEN
11

II. HİZMET EDEN BİR PRENSES
KRALLARIN SÖZCÜĞÜNÜN ANLAMSIZ OLDUĞUNU
KEŞFEDER 21

III. VELAYET PRENSİNİN KENDİ
36

IV. ÜÇ KRALIN KAVŞAKLARA GELDİĞİ
51

V. PEGGY'NİN SAHNENİN
ORTASINI ALDIĞI
62

VI. GRİ pelüş bir kedinin
TEMA
YAPTIĞI
77

VII. GEOFFREY'İN ASKERLER VE RUHLARINDAN YAZDIĞI
91

VIII. YEŞİL GÖZLÜ BİR CANAVARIN EVE'Yİ KAVRADIĞI
111

IX. ANNE'NİN BİR DÜKKANIN ÖNÜNDEN GEÇEREK DÖNDÜĞÜ
136

X. KÖR BİR DİLENCİ VE BİR KELEBEK
BALAYA GİTTİĞİ
149

XI. BRINSLEY'İN BİR KADINI KAZANMANIN YOLUNDAN SÖZ ETTİĞİ 160

XII. HAVVA'NIN ESKİ BİR ERKEK AYRICALIĞINI GASBETTİĞİ 178

XIII. GEOFFREY'İN MAĞARA ADAMI OYNADIĞI 196

XIV. EVLİLİK VE EVLİLİKTE VERME HAKKINDA ÇOK ŞEY SÖYLENEN 210

XV. ANNE'İN SORU SORDUĞU VE JIMMIE'NİN CEVAP VERDİĞİ 226

XVI. PAN'IN YILDIZLARA ÇALDIĞI 239

XVII. KORKU BİR FIRTINA İÇİNDE YÜRÜYOR 256

XVIII. BİR KEZ DAHA BİR SANDAL AĞACI HAYRANINI DUYDUĞUMUZ 274

XIX. NOEL'İN KAVŞAK NOKTASINA GELDİĞİ 284

XX. DRESDEN-ÇİNLİ BİR ÇOBAN KIZI İLE BİR KÖY FARESİNİN ORTAK BİR ZEMİNDE BULUŞTUĞU 298

XXI. AZİZ MİCHAEL'IN BİR ÇAĞRI DUYDUĞU 314

XXII. ANNE'IN İKİ DÜNYANIN İNSANLARINI
TARTTIĞI 333

XXIII. RICHARD'IN TEK BAŞINA BİNDİĞİ 347

XXIV. AZİZ MİCHAEL'IN BİR BAHÇEDE
AŞKI BULDUKLARI 361

Hanım Anne

BÖLÜM I

_Diogenes ve Fenerli Bir Kadın Hakkında Söylenen Şeyler._

YENİ YILIN İKİNCİ GÜNÜ CUMARTESİ'NE GELDİ. Tatil atmosferi böylece
hafta sonuna kadar uzamıştı. Noel çelenkleri hala pencerelerde asılıydı ve bir gün daha ziyafet çekilmişti.
Tatiller her zaman keskin iştahlarla yemek yiyen kasabadan insanları getirirdi.

Gelenler çoğunlukla erkeklerdi, balık tutan erkekler ve avlanan erkekler. Nehir kıyısındaki uzun, alçak evde iyi yemekler ve iyi yataklar, kışın sıcak
ateşler ve yazın geniş bir veranda bulunurdu. Çok az lüks vardı, ancak
bazı bilge Yaşlı Beyefendiler sporlarını basitleştirmekten ve
basitlikle gurur duymaktan hoşlanırlardı. Modern kampların ve kulüplerin ihtişamını kaba ve yeni kazanılmış zenginliklerin bir kısmını tatmak olarak görüyorlardı; ve Chesapeake ve onun kollarındaki gelgit sularının akarsuları boyunca bazı küçük kulübelerin kaba temizliği ile, şimdilik geride bıraktıkları Charles Street malikanelerinin zarafeti arasındaki tezatlıktan neredeyse estetik bir tatmin duyuyorlardı.

Bunlar, haki ve tüvit giysili, her biri kendi mevsiminde, Peter Bower'a gelen ve Peter'ın karısının onlar için
pişirdiği yemeği yiyen Yaşlı Beyefendilerdi. Sabahleyin dinç ve ışıl ışıl dışarı çıkarlardı ve akşam yorgun ama hâlâ ışıl ışıl dönerlerdi, ateşin başında veya verandada otururlardı ve neşeli bir memnuniyetle, daha önceki günlerin zevklerinden ve Filistinlilerin istilasından önce hangi sporun yapıldığından bahsederlerdi.

Bu Yaşlı Beyefendiler, gastronomi bilgisinden çok şey biliyorlardı ve
yiyebilecekleri şeylerden bahsetmeyi severlerdi. Ama başka şeylerden konuşurlardı ve ara sıra
gün batımı veya yıldızlı bir gece olduğunda yumuşak bir sessizliğe gömülürlerdi.

Ve hikayeler anlatabilirlerdi! Parıldayan bir zekâ ve hoş bir ayrımcılık duygusuyla desteklenen hikayeler. Kış gecelerinde veya buna benzer tatil öğleden sonralarında, ateşin etrafında toplandıklarında hafifçe cana yakınlaştıklarında, kahkahalarının sesi Anne Warfield'ın saçak altındaki odasına kadar yükselirdi; O
kendisini masasına bağlayan kağıtları geri iter ve bir iç çekişle kahkahaların genç adamların kahkahaları olmasını ve kendisinin de
onların arasında
olabilmesini diler.

Ancak bugün masasında değildi. Kısa tatil boyunca küçük odayı aydınlatan
süslemeleri indiriyordu. Yarın okula ve öğretmenlik yaptığı
kırk çocuğunun yanına dönecekti. Hayat yine önünde, sıkıcı ve
olaysız uzanacaktı. Yeni Yıl onun için eski yılın sahip olmadığı hiçbir anlamı
taşımayacaktı.

Bir önceki gece boyunca kar yağmıştı ve penceresinden
nehri, beyazlığa karşı arduvaz grisi olarak görebiliyordu. Dışarıda hava çok
soğuktu ama kendi odası küçük yuvarlak sobanın ısısıyla sıcaktı.
Kollarında kutsal çelenkleriyle, sobanın önünde kararsızca duruyordu. Kutsal dikeni yakmayı düşünmüştü, ama birdenbire,
böylece meyvenin ve yaprağın canlılığını sona erdirmenin bir saygısızlık olacağını düşünmüştü.
Kesinlikle, doğup büyüdükleri o berrak, soğuk dünyada ölmeyi hak ediyorlardı!

Bu hayal ürünü bir düşünceydi, ama buna boyun eğdi. Ayrıca,
Diogenes vardı! Gece çökmeden önce onun sıcaklığından ve rahatlığından emin olmalıydı.

Kırmızı atkısını ve şapkasını taktı ve kollarındaki çelenklerle
aşağı indi. Yaşlı Beyefendiler ön odadaydı ve o da geçmek zorundaydı. Bir adama doğru ayağa kalktılar. Bu nezaket hoşuna gitti ve
sevimli gülümsemesini ve küçük bir reveransla karşılık verdi.

Arkasından samimi bir hayranlıkla baktılar. "Kim o?" diye sordu, yaşlı olmayan ve zayıf, esmer ve gözlüklerinde siyah bir kurdele olan biri, bu çevrede yabancı gibi görünüyordu.

"Crossroads okulunun yeni öğretmeni. Onun için buradan başka kalacak yer yoktu. Bu yüzden onu içeri aldılar."

"Güzel kız."

Yaşlı Beyefendiler kabul etti, ancak onun çekiciliğini uzun uzun tartışmadılar.
Kadınların çekicilikleri hakkında kalabalıkta konuşmayı tercih etmeyen bir nesilden geliyorlardı. Ancak içlerinden biri, Peter Bower'ın masasında yıl boyunca ziyafet çekme şansına
kıskandığını söyledi.

Anne, kollarında çelenklerle karda yürürken, bunları duysaydı alaycı bir şekilde gülerdi. İstediği şey yemek değildi,
bu yaşlı gurmelerin övündüğü av eti, istiridye ve balık değildi.
İstediği şey hayatın nektarı ve ambrosia'sıydı, renk ve ışıltıydı -- kendisi gibi genç şeylerin arkadaşlığı!

Elbette okul çocukları ve Peggy vardı. Ancak çocuklar ve Peggy için o yetişkin bir yaratıktı. Onu severlerken, hala ona yaşın ölçülemez mesafesini hissettiriyorlardı, tıpkı Yaşlı Beyefendilerden kendi mesafesini hissettiği gibi.

Annesinin örgülü beyaz şalına sarılı, soluk bir kartopuna benzeyene kadar, mutfaktan zıplayarak onunla buluşan Peggy'di.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Genç öğretmen güldü. "Peggy," dedi, "eğer asla söylemeyeceksen,
benimle gelebilirsin."

"Nereye?" diye sordu Peggy.

"Yolun karşısına, ormana ve nehre doğru."

"Çelenklerin nesini taşıyorsun?"

"Bekle ve gör."

Geçtikleri yol demiryoluydu. Demir rayların üzerinden trenler, Peter Bower'a ulaşmadan hemen önce geçmeleri gereken bir nehirle birlikte bir büyük şehirden diğerine gürleyerek gidiyordu. Trenlerin çok azı Peter'da duruyordu ve bu ihmalkarlıkları ve bunun sonucu oluşan izolasyon, Bower'ın şehir yorgunu insanlar için cazibesini oluşturuyordu. Yine de Anne Warfield her zaman saray gibi bir ekspresin onu bir an için gemiye alıp, onu yanıp sönen ışıkların, gökdelenlerin ve akan kalabalığın dünyasına götürmesini isterdi.

"Çelenklerle ne yapacaksınız?" Peggy, çam ormanlarının donmuş sessizliğine girerken hala ısrar ediyordu.

"Suyun kenarına olabildiğince yakın ineceğim ve onları olabildiğince uzağa, nehre fırlatacağım. Ve belki de nehir onları denize taşıyacak ve deniz, 'Nereden geldin?' diyecek. ve
çelenkler fısıldayacak, 'Ormandan göğsünde ölmek için geldik,
nehir bizi getirdi ve rüzgarlar bize şarkı söyledi ve üzerimizdeki gökyüzü
gülümsedi. Ve şimdi ölmeye hazırız, çünkü hayatı ve onun güzelliğini gördük. Küçük yuvarlak bir sobanın küllerinde sonumuza gelmiş olsaydık korkunç olurdu.'"

Peggy gözlerini açarak baktı. Başvuruyu kaçırmıştı ama
hikayeyi beğenmişti.

"Birini fırlatayım," dedi.

"Onları yeterince uzağa fırlatamadın, canım. Ama sen sayacaksın,
'bir, iki, üç' benim için. Ve sen 'üç' dediğinde ben birini fırlatacağım
ve sonra tekrar saymalısın ve diğerlerini fırlatacağım."

Böylece, ofisinin önemine hayran olan Peggy törende yerini aldı ve Anne Warfield nehrin üstündeki karlı kıyının tepesinde durdu ve nehrin denize taşıyacağı parlak yükü nehrin yuvarlanan yüzeyine bıraktı.

Bu sırada, gündüz vakti Peter Bower'da duran kuzeyden gelen tek tren köprüyü geçti.
Dışarıya bakan yolcular, çok aşağıda, kasvetli bir dere, kasvetli ormanlar ve neşeli kırmızı bir eşarp takan bir kız gördüler. Ayrıca, yukarı aşağı dans eden soluk beyaz bir çocuk noktası gördüler. Tren birkaç dakika sonra Bower'da durduğunda, altı yolcu trenden indi, üç erkek ve üç kadın, şık giyimli, kozmopolit bir grup, onları takip eden bakışlara karşı oldukça kayıtsızdı.

Anne ve Peggy'nin yeni gelenlere hiç dikkat etmedikleri görülüyordu. Treni fark ettilerse bile, sadece daha fazla
yiyip eğlenecek ve sonra tekrar şehre geri dönecek Yaşlı Beyefendiler getireceğini düşünerek gevezelik ettiler. Kendilerine gelince, o anın işlerini bitirmiş olmalarına rağmen,
henüz Diogenes'e bakmamışlardı.

Diogenes bir ördekti. Garaja dönüştürülmüş ahırda biraz münzevi bir hayat yaşıyordu. Anne okula ders vermeye geldikten kısa bir süre sonra bir sabah içeri girmişti. Peter, onun öldürülüp yenmesini önermişti. Ancak yeni yerinde yalnız olan Anne, yaşlı
dördeğin terk edilmişliğini takdir etmiş ve onu evlat edinmişti. Ona Diogenes adını vermişti çünkü her zaman bulunamayan bir şeyi arayan bir havası vardı. Bir keresinde, bir yabani ördek sürüsü başlarının üzerinden uçup gittiğinde, Diogenes dinlemiş ve onların hafif çığlıkları ona kadar ulaştığında, sanki kendisi de uçacakmış gibi kanatlarını açmıştı. Ama
şişman bedeni onu tutmuştu ve hala yere zincirlenmişti, dar alanının sınırları içinde yürüyordu.

Garajın rahat bir köşesinde bol miktarda saman ve cereyanı önlemek için bir battaniye vardı. Bayan Bower böyle bir lüksün rahatsız edici olduğunu söylemişti. Ama
Anne ona gülmüştü. "Neden hoş şeyler bize zarar versin ki?" diye sormuştu ve Bayan Bower başını iki yana sallamıştı.

"Buraya gelip bir şeyler yapan ve karaciğerleri bozuk olduğu için ölen yaşlı adamları görseydin, ne demek istediğimi anlardın. Ona yeterince ver ama
şımartma."

Ancak bu uyarı karşısında Anne yaşlı ejderi lokmalarla besledi ve günde en az bir kez ziyaret etti. Çok soğuk olmadığında kapıda onu bekleyerek ona iyilik yaptı ve eve doğru ilerlerken ona bir tür majesteleri etkisi yaptı.

Ahıra girdiklerinde karanlığı aydınlatan bir fener ve
Diyojen'in tedirgin bir halde olduğunu gördüler. Yalnızlığı bir
İrlanda seteri tarafından işgal edilmişti - eriyen gözlere sahip güzel kızıl saçlı bir yaratık,
bir tasmayla tutularak, Diojen'in battaniyesiyle birlikte Diojen'in samanında uzun süre yattı
soğuktan uzak.

Uzak bir yerden gelen yaşlı ördek itirazını dört bir yana savurdu!

"O yeni biri." Peggy, onları karşılamak için ayağa kalkan köpeği okşadı. "Kulübede olması gerekirdi. Birileri bilmiyordu."

Birileri muhtemelen bilmiyordu ama öğrenmişti. Şimdilik kapı açıldı ve genç bir adam içeri girdi. Sarı saçlı iri yarı bir genç adamdı ve trenle gelmişti.

Onları görünce, "Affedersiniz," dedi, "ama bana köpeğimi yanlış yere koyduğumu söylediler."

Peggy önemliydi. "Kulübelere ait. Diogenes'in köşesinde."

"Diogenes mi?"

Seslerin verdiği güvenle yaşlı ördek, bir an için fenerin ışığının izinde belirdi.

"İşte orada," dedi Peggy heyecanla; "burada tek başına yaşıyor."

Anne konuşmamıştı ama feneri çivisinden kaldırıp havaya kaldırdığında Richard Brooks, bunun trenden gördüğü kız olduğunun farkındaydı. O zaman onun ince hatlarını, duruşunun zarafetini ve özgürlüğünü fark etmişti; daha yakından bakınca narin küçüklüğünü gördü; yanağındaki çiçek; saçlarının koyu yumuşaklığı; kirpiklerinin uzunluğu; gözlerinin safir derinlikleri. Yine de dikkatini çeken bu çekicilikler değildi; daha ziyade, onun çevresine göre üstün olduğuna dair hızlı bir düşünceydi.

"O zaman özür dilemem gereken kişi Diogenes," dedi, yaşlı ejder Anne'in eteklerinin arkasına sığınırken gözleri parladı. "Toby,
çık oradan. Soğuk bir kulübe için sen varsın."

"Kulübelerde soğuk yok," diye itiraz etti Peggy; "güzel ve sıcak,
ve yemekleri Eric Brand hazırladı."

"Peki Eric Brand'i nerede bulabilirim?"

"Burada değil." Cevap veren Anne oldu. "Yeni Yıl için uzakta. Peggy ve ben köpeklere bakıyorduk."

Bunu köpekleri sevdiği için yaptığını söylemedi, bunun günlük işinin bir parçası olduğu için değil. Ve onun okulda öğretmenlik yaptığını da bilmiyordu. Bu yüzden, Peggy Toby ile dans ederken ve Diogenes geride tamamen sahiplenmiş haldeyken, kulübelere doğru yanında yürürken, onu doğal olarak Peter Bower'ın kızı olarak düşündü. Onları karşılayan gürültülü bir sürüydü. Her Yaşlı Beyefendinin bir köpeği vardı ve Peter'ın Mamie'si vardı, iki veya üç tane meraklı bakışlı pointer, setter, tazı ve Chesapeake Körfezi köpeği. Yaşlı Mamie sıradan biriydi ve bu gece kulübelere sadece Eric uzakta olduğu için kapatıldı. Son derece güvenilirdi ve genellikle serbestçe dolaşırdı. Toby'ye kendisine bir kutu verildi, eriyen gözlerini efendisine çevirdi ve sızlandı. Richard, "New York'tan ayrılmadan hemen önce bana gönderildi," diye açıkladı. "Sanırım biraz vatan hasreti çekiyor. Gördüğü tek şey benim."

"Onu eve götürebilirsin," dedi Anne şüpheyle, "sadece bir kural var, eğer çok sayıda köpek varsa hepsi eşit şekilde paylaşmalı ve burada kalmalı. Sadece iki veya üç tane varsa erkeklerle birlikte oturma odasına giderler."

"Mutfaktaki ocağın arkasına uzanabilir," diye teklif etti Peggy misafirperver bir şekilde. "Mamie öyle yapıyor."

Richard başını iki yana salladı. "Toby de geri kalanımızla birlikte hayatın her zaman istediğimiz gibi olmadığını öğrenmek zorunda kalacak."

Fenerli kızın ona attığı bakıştan irkildi.
"Neden istediğimiz gibi olmasın?" dedi aniden ateş saçarak; "Ben Providence olsaydım, her şeyi keyifli hale getirirdim ve sen Toby'ye Providence
oynuyorsun. Neden ona mutfak ocağının rahatlığını vermiyorsun?"

BÖLÜM II

_Hizmet Eden Bir Prensesin Kralların Sloganının
Anlamsız Olduğunu Keşfettiği Bölüm. _

TOBY, mutfak ocağının arkasında güvende ve rahat bir şekilde, akşam yemeğinin servis edildiğinin farkındaydı. Kendi yemeğini yemişti, bu yüzden onun ilgisi tamamen kişisel değildi.

Bayan Bower yemek pişiriyordu ve kızı Beulah masada servis ediyordu.
Ayin ayrıntılı değildi. Her şey hemen geldi ve Peter kadınların yüklü tepsileri
taşımasına yardım etti.

Anne Warfield genellikle aileyle birlikte yemek yerdi.
Yaşlı Beyefendilerle birlikte onların neşeli toplantılarında oturmak isterdi, ancak Bower'lar tarafından
onaylanmayacağını hissediyordu. Kendi kızları Beulah bunu
yapmazdı. Beulah'ın neşeli avcılar ve balıkçılarla hiçbir ortak noktası yoktu. Kendi arkadaş çevresi, kendi küçük endişeleri, bu yaşlı misafirlerin
neşesizliğine dair kendi inançları vardı. Onların söyleyeceklerini dinlemek istemezdi. O, seyahatlerinin, maceralarının, biriktirdikleri deneyimlerinin onları anekdotlarla zenginleştirdiğini, kendi monoton günlerinin sıkıcılığında hayal bile edilemeyen harikaları anlatmaya hazır olduğunu bilmiyordu.

Ama Anne Warfield biliyordu. Ara sıra eşikten konuşmalarının akışını yakalamıştı ve daha da yakınlaşmayı, onlarla birlikte bilinmeyen romantizm ve anılar denizlerinde yelken açmayı, okul binasının, küçük dedikoduların, önemsiz durumların atmosferini bir anlığına geride bırakmayı özlemişti.

Bu gece akşam yemeği zili çaldığında mutfağa girip Bayan Bower'a Beulah'a yardım edip edemeyeceğini sorduğunda, bu duygu içinde güçlüydü. Böyle bir işin kendisine göre olmadığını hissediyordu. Bir prenses hizmet etmek istiyorsa, yine de bir prensesti!

Bu nedenle, sarsılmaz onur duygusuyla yemek odasına girdi. O, basit işlere zincirlenmiş bir tanrıça olabilirdi - küçük ve canlı bir tanrıça, koyu renk saçlı. Richard Brooks, onu gözlemlerken,
bir kez daha onun inceliğini ve etrafındakilere benzemediğini hızlı ve kesin bir şekilde hissetti.

Gözlüğünde siyah kurdele olan genç adam da onu gözlemledi.
Daha sonra Bayan Bower'a, "Bana burada bir aylığına bir oda verebilir misiniz?" dedi.

"Verebilirim. Genellikle insanlar yılın bu zamanında bu kadar uzun süre kalmayı tercih etmezler."

"Bir kitap yazıyorum. Kalmak istiyorum."

Richard Brooks'un yanında masada Evelyn Chesley oturuyordu.
Dutton-Ames ve Philip Meade ile birlikte, çılgın maceralarına hız vermek için Richard ve annesiyle birlikte aşağı inmişti.

Evelyn şapkasını çıkarmıştı. Harika saçları alnından yeni bir şekilde yukarı doğru taranmıştı, doğal altın rengine karşı donuk altın bir tarak.
Boyun kısmı hafifçe açık, beyaz ipek bir bluz giymişti. Parmaklarında
elmaslar parıldıyordu. Anne'e, sanki uzun, alçak odanın havası heyecan verici bir nitelikle yüklenmiş gibi geldi. Burada gençlik ve
güzellik, zekâ ve hafif kahkaha, Evelyn'in
kemerinde sıkıştırdığı güllerin kokusu vardı. Güllerin ve
Winifred Ames'in titreyen güzelliğini sardığı pelerinin rengi de vardı.
Pelerin maviydi, eski bir
resmin Meryem Ana mavisi gibi muhteşem, saf bir tondu.

Richard'ın annesi bile geri kalanını saran
ışın etkisiyle aydınlanmış gibiydi. İncecik, ufak tefek bir şeydi ve sade ve basit bir dul siyahı giymişti. Yine de narin yanakları kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve oğlu ona da kırmızı bir gül taktırmıştı.

Akşam yemeği, planlandığı eski gurmelerin zevklerine uygundu. Bıçağın ardından suları olan istiridyeler ve ördekler, sıcak ekmekler, yabani üzüm jölesi, hominy ve kereviz vardı.

En şişman Yaşlı Beyefendi ördekleri kesti. Trenle gelen insanlar açıkça
onun arkadaşlarıydı. Gerçekten de, parlayan gözlere sahip küçük hanıma "Kuzen Nancy" diye seslendi.

"Oğlunu geri mi getirdin?" dedi, ona gülümseyerek.

"Ah, evet, evet. Kuzen Brin, sanki vaat edilmiş topraklara
ulaşmışım gibi hissediyorum."

"Her şeyin değiştiğini göreceksin. Babanın zamanındaki gibi hiçbir şey yok.
Sağında yabancılar, solunda yabancılar. İtalyanlar,
Yunanlılar--barbarlar--eski yeri küçük çiftliklere bölüyorlar--eski
belirtileri yok ediyorlar."

"Umurumda değil; ev hala duruyor ve Richard babamın
panosunu asacak ve insanlar doktora ihtiyaç duyduklarında tekrar
Crossroads'a gelecekler."

"Bu günlerde insanlar doktorları için şehre gidiyor."

Richard başını kaldırdı. "Onları bana gelmeye zorlayacağım, efendim. Ve annemin beni
geri getirdiğini düşünmemelisiniz. Gelmek istediğim için geldim. New York'tan nefret ediyorum."

Patapsco'daki ağırbaşlı ve görkemli bir kasabaya bağlı olan dinleyen Yaşlı Beyefendiler buna oldukça sevindi, ancak Evelyn öfkelendi:

"New York'ta bir milyon kazanabilirdin, Richard."

"Bir milyon istemiyorum."

"Ah," diye yalvardı Brinsley Tyson'a, "böyle bir adamla ne yapabilirsin ki -kırmızı kansız--hırssız?"

Ve şimdi öfkelenen Richard'dı. "Yeterince hırslıyım, Eve, ama bu
para kazanmak için değil."

"Bir fikri var," diye pervasızca ilan etti kız tüm masaya,
"atalarının yaşadığı gibi yaşamak hakkında; sanki biri _yapabilirmiş gibi. İnsanların
düz görgü kurallarına ve katı ahlaka geri dönmesi gerektiğine inanıyor. Onun görevi
bu çılgın dünyayı aklı başında tutmaktır."

Kahkaha dalgası onun küçümsemesini karşıladı. Kendi kahkahası da onunla karşılaştı. Masanın diğer ucundaki zayıf genç adam gözlüklerini siyah kurdelesinden umursamazca
çıkardı, ama gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Size karşı tek şikayetim bu, Bayan Nancy," dedi Eve küçük, parlak kadına. "Seni her şey için seviyorum, ama bunun için değil."

"Üzgünüm canım. Ama Richard ve ben aynı düşünüyoruz. Yani Crossroads'a yerleşeceğiz ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

Dışarıdan sakin görünen Anne Warfield, kanının damarlarında hızla aktığını hissetti. Crossroads'daki eski ev, küçük okulunun hemen karşısındaydı.
Her gün bahçede yürümüştü ve ara sıra
çocukları oraya götürmüştü. Sincapların kışa hazırlanmasını izlemişlerdi ve gecikmiş kuşları küçük öğle yemeği sepetlerinden kırıntılarla beslemişlerdi. Ve teneffüsün ne zaman biteceğini ve işin başlaması gerektiğini bildirmek için eski bir güneş saati vardı.

Eski evin açık olmasının ve Nancy Brooks ile oğlu Richard'ın içeri girip çıkmasını görmenin nasıl bir şey olabileceğine dair coşkulu bir vizyonu vardı.

Ancak daha sonra, sıkıcı odasında, tatil
süslemelerinden sıyrılmış halde, vizyon kayboldu. Nancy ve Richard için o, bu gece olduğu gibi, yolun karşısındaki okul öğretmeni olacaktı. masada bekleyen!

Aşağıda müzik vardı. Fonografın vızıltısı ona kadar geldi.

Kapıyı çalan Peggy ilginç bir bülten getirdi.

"Dans ediyorlar," dedi. "Merdivenlere oturup bakalım."

Merdivenlerin tepesinden uzun ön odaya doğru bakabiliyorlardı.

Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı, böylece kendileri gözlemden
kurtulmuşlardı. Philip Meade ve Eve dans ediyordu ve Dutton-Ames. Eve
çok yüksek topuklu ayakkabılar giymişti. Eteği geniş ve boldu. Eğildi, sallandı ve süzüldü ve dans ettiği adamın zarafeti kendisininkiyle
eşti.

"Harika değil mi," dedi Peggy'nin küçük sesi, "Harika değil mi, Anne?"

Harikaydı, bir rüya kadar güzeldi. Bir tür hareket coşkusuydu.

Gençliğin ve neşenin ete kemiğe bürünmüş haliydi. Anne'in vahşi bir isyan anı oldu. Neden
her zaman merdivenlerin başında oturmak zorundaydı?

Müzik durdu. Eve ve Philip ön odadaki
şöminenin etrafındaki çemberden biri oldular. Yine Eve'in gülleri ve Winifred'in pelerini gruba renk verdi. Ayrıca ateşin sıçrayan altın alevi vardı
ve arka planda, bazı Yaşlı Beyefendilerin sigara içtiği hafif mavi bir sis.

Gözlüklü genç adam bir hikaye anlatıyordu. Hikayeyi güzelce anlattı ve bitirdiğinde çokça kahkaha duyuldu. Müzik tekrar başladığında,
Winifred Ames ile dans etti. Dutton Ames onları gülümseyerek izledi.
Gözleri güzel karısına değdiğinde her zaman gülümserdi.

Evelyn Richard ile dans etti. Philip kadar iyi dans etmiyordu ama
kolayca dans ediyormuş gibi bir etki bıraktı. Sonunda onu dışarı
salladı. Fonografın vızıltısı kesildi. Richard ve Eve merdivenlerin
alt basamağına oturdular.

Kızın sesi sessiz izleyicilere açıkça ulaştı. "Ne zaman
New York'a tekrar benimle dans etmeye geleceksin, Dicky Boy?"

"Buraya gelmelisin. Pip seni hafta sonları Dutton-Ames'le birlikte arabasıyla getirecek. Ve ben bir müzik kutusu ve bir sürü
yeni plak alacağım. Eski yemek odasının harika bir zemini var."

"Harika zemininden ve korkunç eski evinden nefret ediyorum. Ve Beşinci Cadde'yi, ışıkları, tiyatroları ve seni her şeyden
uzak düşündüğümde----"

"Zavallı genç doktorların ışıklara ve geri kalan her şeye hakkı yok.
Eve, son anda kavga etmeyelim. Bir gün
her şeyle barışacaksın."

"Asla barışmayacağım."

Ve şimdi Philip Meade onu talep ediyordu. "Bana bunu vaat ettin, Eve."

"Kışın geri kalanı senin olacak, Pip."

"Sanki bu bir fark yaratırmış gibi! Bugün yapmak istediğim şeyleri asla yarına kadar ertelemiyorum. Richard'a gelince, kış bitmeden koşarak bize geri dönecek."

Richard omuz silkti. "Siz neşeli peygamberlersiniz. Gidip onunla
foxtrot yap, Eve."

Yalnız bırakılan genç doktorun gözleri hemen merdivenlerin
tepesine kaydı.

"Aşağı in ve dans et," dedi.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Peggy loşluğun içinden.

"İkinizi de kastediyorum."

"Dans edemem - yeni dansları değil." Anne ezici bir
utangaçlığın farkındaydı. "Peggy'yi al."

"Burada olduğumuzu nereden biliyordun?" Peggy sordu.

"Şey, küçük bir kahkaha ve küçük bir fısıltı duydum ve başımı kaldırıp
küçük bir kız gördüm."

"Oh, oh, gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Eh, dans edemem. Ama deneyebilirim."

Böylece denediler, Richard çocuğu hafifçe melodiye göre kaldırdı.

Onu geri getirdiğinde, Anne'in yanına oturdu. Utangaçlık onu hala zincirlemişti, ama kolayca sohbet ediyordu. Anne neden utangaç olduğunu anlayamazdı.
Ahırda onunla rahat hissetmişti. Ama sonra Eve'i veya Winifred'i
görmemişti. Farkı yaratan kadınlar olmuştu.

Ancak, şu anda ona okulundan bahsettiriyordu. "Yarın tekrar başlıyor."

"Beğendin mi?"

"Öğretmek mi? Hayır. Ama çocukları seviyorum."

"Peggy'ye ders veriyor musun?"

"Evet. Gerçekten çok küçük, ama gitmekte ısrar ediyor."

"Büyükbabamın evinin karşısında bir okul binası vardı. Üstünde zili olan kırmızı tuğlalı bir okul."

"Hala bir zil var. Her zaman kendim çalarım, çocuklar
çalmamı isteseler de. Ama kendimi zil çalan kişi olarak düşünmeyi seviyorum."

Eric Brand, orada otururlarken mutfak yolundan salona
girdi. Bir an durup Eve'in hala Philip Meade ile dans ettiği ve gözlüklü genç adamın Dutton-Ames ile konuştuğu aydınlık ön odaya baktı. Anne içgüdüsel olarak sessizliğini korudu. Saklandıkları yeri ona açıklayan Peggy oldu.

"Ah, Eric," diye fısıldadı, "geri mi döndün?" Merdivenlerden uçarak ona doğru
gitti.

Eric onu yakaladı ve kollarında tutarak yukarı baktı. "Kim var orada?"

Peggy cevapladı. "Anne ve yeni doktor. Onunla dans ettim ve o
diğer insanlarla birlikte trene bindi ve Toby adında bir köpeği var--mutfakta."

"Yani bu onun köpeği mi? Geceyi geçirmek için kulübeye gitmesi gerekecek."

Richard aşağı inerek özür diledi. "Toby'nin evde kalmasına izin vermemeliydim ama Bayan Bower onun için bir ricada bulundu."

"Beulah?"

"Anne'den bahsediyor," diye açıkladı Peggy. "Adı Warfield. Bunu bilmemen komik."

"Nasıl bilebilirim?" Richard, küçük tanrıça kıza aptallığı için bir açıklama borçlu olduğunu hissetti. Kendini tekrar merdivenlerden çıkarken buldu.

Ama Anne kaçmıştı. Richard'ın onun Peter Bower'ın kızı olduğuna inandığını fark etti. O kaba ve sıradan adamın kızı! Beulah'ın kız kardeşi! Eric Brand'in arkadaşı!

Eh, bunu kendisi getirmişti. Köpeklere bakmıştı ve
masada servis yapmıştı. İnsanlar bu konularda farklı düşünüyordu. Çocuklarına öğretmeye çalıştığı idealler daha büyük dünyanın idealleri değildi. Emek kendini onurlandırmıyordu. Kralların sloganı şuydu:
Anlamsız! Hizmet eden bir prenses artık prenses değildi!

Kendi odasındaki küçük sallanan sandalyede çok gergin ve hareketsiz bir şekilde otururken,
Richard'ın elbette ona tepeden baktığına karar verdi.
Onda ortak bir doğum veya yetiştirme zemini görmemişti. Yine de büyükbabası,
Richard Brooks'un büyükbabasının arkadaşıydı!

Peggy yukarı çıktığında, Anne ile yatacağını duyurdu. Bu,
ev doluyken sıklıkla yapılan bir düzenlemeydi. Bu gece Anne, çocuğun neşeli varlığını memnuniyetle karşıladı. Uyuması için ona şarkı söyledi ve sonra uzun süre Peggy'yi kollarında tutarak küçük yuvarlak sobanın yanında oturdu.

Kapısı çalındığında onu yere yatırdı.

"Uyandın mı?" diye sordu biri ve kapıyı açtığında Evelyn Chesley'i buldu.

"Bir iğne ödünç alabilir miyim?" Dantelli fırfırın yırtık bir parçasını gösterdi. "Odamda bir salıncağa taktım. Salıncakta sallanma olmamalı."

"Bayan Bower onları seviyor," dedi Anne, küçük
sepetini karıştırırken; "sallanmayı ve sallanmayı seviyor. Buradaki tüm kadınlar seviyor."

"O zaman sen onlardan biri değilsin?"

"Hayır. Büyükannem Carroll'dan Cynthia Warfield'dı."

Evelyn için bu isim hiçbir şey ifade etmiyordu. Nancy Brooks için çok şey ifade ederdi.

"Buraya nasıl geldin? Herhangi birinin buraya gelmeyi nasıl seçebileceğini anlamıyorum."

"Annem öldü ve Büyük Amcam Rodman Warfield'dan başka kimse yoktu.
Yapacak bir şey bulmam gerekiyordu, bu yüzden buraya geldim ve Rod Amca evli bir kuzeniyle yaşamaya gitti."

Evelyn, Anne'in yatağının direğine tünemiş ve fırfırı onarıyordu. Lambanın yanında olmasa da, odanın tüm ışığını
toplama etkisi yarattı. Gül rengi bir cüppeyle sarılmıştı, kürklü garip bir giysi ve muazzam bir
dolgunluk. Cüppe onun etrafına yayıldı ve neredeyse küçük yatağı ve üzerindeki çocuğu
gizleyecek kadar kabardı.

Yanında, mavi sergesiyle Anne kendini beceriksiz ve sıradan hissediyordu.
Böyle hissetmemesi gerektiğini biliyordu ama hissediyordu.
Öğrencilerine, erkeği
yaratan şeyin kıyafet olmadığını veya kadını giydirenin kıyafet olmadığını söylerdi.
Ama sonra öğrencilerine doğru ve iyi olan birçok şey söyledi.
Kendini teorileri kadar doğru ve iyi olmaya çalıştı. Ama bu her zaman mümkün değildi. Şu anda mümkün değildi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye ısrar etti Eve.

"Okulda öğretmenlik yapıyorum. Eylül'de geldim."

"Ne öğretiyorsun?"

"Her şeyi. Biz notlandırılmıyoruz."

"Umarım onlara kendilerine karşı dürüst olmayı öğretirsin."

"Ne demek istediğini anladığımdan emin değilim?"

"Onların olmadıkları bir şeymiş gibi davranmalarına izin verme. Bu yüzden birçok
insan başarısız oluyor. Çok yükseğe uzanıp düşüyorlar. Nancy Brooks'un Richard'a yaptığı bu. Onun çok yükseğe uzanmasını sağlıyor."

İğnesinin üzerine eğilirken güldü. "Sanırım bununla ilgilenmiyorsundur.
Ama aklıma başka bir şey gelmiyor--boşa harcanması. Umarım hepiniz
o kadar sağlıklı olursunuz ki ona ihtiyacınız kalmaz ve o zaman New York'a geri dönmek zorunda kalır."

"Kimsenin New York'u terk edip buraya gelmemesini anlayamıyorum."
Anne hızlı bir nefes aldı.

Eve umursamazca konuştu: "Ah, sanırım burada bir kadın için o kadar kötü değil ama bir erkek için--bir erkeğin geniş alanlara ihtiyacı var. Richard
sıkışık olacak--tüm bunların ölçüsüne göre küçülecek--darlık." Fırfırını bitirmişti ve ayağa kalkıp Anne'e iğneyi verdi. "Sabah, hava güzelse Crossroads'a gideceğiz. Okulunuz çok mu uzakta?"

"Crossroads'un karşısında. Bayan Brooks'un babası yaptırdı."

Anne sertçe konuştu. Eve'in kayıtsızlığının acısını hissetmişti ve Eve'in kıyafetlerinin, yüzüklerinin ve saçındaki altın tarakların farkında olduğu için kendine öfkeliydi.

Ziyaretçisi gittiğinde, Anne kendi saçını açtı ve başının tepesinde yumuşak bir topuz yaptı. Böylece geriye doğru süpürülen yüzü, aniden güzelliğe kavuşmuş gibiydi. Mavi elbiseyi omuzlarından sıyırdı ve boynunun uzun ince çizgisini ve teninin beyazlığını gördü.

Küçük yuvarlak sobanın ateşi sönmüştü. Oda soğuktu.
Eve'in gül rengini ve kürklerinin sıcaklığını düşündü.

Ancak cesurca, diğerlerinin dans ettiği melodiyi mırıldandı.
Ayaklarını zamanında kaldırdı. Ayakkabıları ağırdı ve onları çıkardı.
Ritmi, hafifliği, hareketin zarafetini yakalamaya çalıştı. Ama bunların
öğretilmesi gerekiyordu ve ona öğretecek kimsesi yoktu.

En sonunda uyuyan Peggy'nin yanına yatağa girdiğinde,
iliklerine kadar üşümüştü ve ağlıyordu.

Peggy kıpırdandı ve mırıldandı.

Çocuğu sakinleştiren Anne, Eve Chesley'nin yüzükleri olduğu ve gül rengi giydiği için
üzülmesi gereken bir kaz olduğunu kendi kendine şiddetle söyledi. Neden, o, Toby'nin ahırda samanını
aldığı için öfkelenen ve telaşlanan Diogenes'ten daha iyi değildi.

Ama onun felsefesi iç huzuru sağlamayı başaramadı. Uzun süre uyanık yattı, bunu çözmeye çalıştı. Sonunda, yorgun bir şekilde, ağladığına karar verdi
çünkü gerçekten değerli şeylerden hiçbirini bilmiyordu. Genç ve neşeli şeylerden hiçbirini
bilmiyordu. Dans etmeyi veya Richard Brooks gibi adamlarla konuşmayı
bilmiyordu. Tüm dünyada bildiği tek şey kitaplardı!

BÖLÜM III

_Veliaht Prensin Kendi Hayatına Girdiği Bölüm._

GÖZLÜK takan genç adamın adının
Geoffrey Fox olduğu ortaya çıktı. Bayan Bower, iki kadın yalnız otururken kahvaltı masasında Anne'e söyledi.

"Bir kitap yazıyor ve kalmak istiyor."

"Küçük esmer adam mı?"

"Ona küçük dememeliyim. Zayıf ama Richard Brooks kadar uzun."

"Öyle mi?" Anne'e Richard sanki genç bir dev gibi ondan daha uzunmuş gibi görünmüştü. Gözlüklü genç adamı fark etmemişti bile.
Yaşlı beyefendilerin arka planında kaybolmuştu; tek bir kişilik yerine sanki bir bileşimin parçası olmuştu.

Ama bir kitap yazıyor olmak!

"Ne tür bir kitap, Bayan Bower?"

"Bilmiyorum. Söylemedi. Ona güney kanadındaki ön odayı vereceğim; o zaman nehre bakacak."

Anne bir saat sonra koridorda esmer genç adamla karşılaştığında, keskin gözleri ve alaycı bir gülümsemesi olduğunu fark etti.

Onu durdurdu. "Tanıştırılmamız gerekiyor mu? Burada kalacağım.
Bayan Bower size söyledi mi?"

"Bana bir kitap yazdığınızı söyledi."

"Başka kimseye söyleme; bundan gurur duymuyorum."

"Neden olmasın?"

Omuzlarını silkti. "Hikayelerim, çoğu, herkesin sonunda mutlu olduğu, ucuz hikayeler."

"Neden herkes sonunda mutlu olmasın?"

"Çünkü hayat öyle değildir."

"Hayat bizim onu ​​yaptığımız şeydir."

"Bunu sana kim söyledi?"

Kızardı. "Okul çocuklarıma da öyle söylüyorum."

"Ama sen öyle mi buldun?"

Tereddüt etti. "Hayır, ama belki de benim suçumdur."

"Kimsenin suçu değil. Tanrılar gülümserse, biz mutlu oluruz.
Kaşlarını çatarlarsa, biz mutsuz oluruz. Mesele bu."

"Bunun hepsi olduğunu düşünmekten nefret ediyorum." İdealleri için
uyanmış ve savaşmaya hazırdı. "Bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Bütün nefretin istediğin gibi olmayacak," bakışı meraklıydı,
"ama bunun hakkında tartışmayacağız."

"Elbette hayır," sertçe.

"Ve arkadaş mı olacağız? Görüyorsun ya, bir ay kalacağım."

"Bizim hakkımızda yazacak mısın?"

"Yaşlı Beyefendiler hakkında yazacağım. Her zaman böyle bir kalabalık mı olur?"

"Sadece tatillerde ve hafta sonlarında."

"Belki senin hakkında yazacağım----" cüretkarca. "Küçük, sevimli bir
kahramana ihtiyacım var."

Bakışı onu durdurdu. Yüzü değişti. "Özür dilerim," dedi
çabucak. "Bunu söylememeliydim."

"Masada servis yapmasaydım bunu söyler miydin?" Sesi titrekti. Yanaklarında alev alev yanan renk hala onları boyuyordu. "Dün gece yukarı çıktıktan sonra bunu düşündüm. Okulumdaki küçük çocuklarıma hizmette onur olduğunu öğretmeye çalışıyordum,
ve bu yüzden Bayan Bower'a yardım ettim. Ama insanların anlamadığını hissettim. "

"Bizim--sizi--düşündüğümüzü hissettiniz mi?"

"Evet," çok alçak sesle.

"Ve ben de size--saygı duymadığım için mi öyle konuştum?"

"Evet."

"O zaman özür dilerim. Gerçekten özür dilerim. Bu
düşüncesizceydi. Bunun sadece
düşüncesiz olduğum için olduğuna mı inanacaksınız?"

"Evet." Ama onun sıkıntılı gözleri onunkilerle buluşmuyordu. "Belki de fazla
duyarlıyım. Belki de Eve
Chesley ile yeni tanışmış olsaydınız ona da aynı şeyleri söylerdiniz. Ama eminim ki
aynı tonda söylemezdiniz."

Elini ona uzattı. "Beni affedecek misin? Evet? Ve arkadaş mı olacağız?"

Elini görmemiş gibiydi. "Elbette seni affediyorum," dedi,
üzerine oturan kız gibi bir vakarla, "ve belki de bunu fazla abarttım, ama görüyorsun ki çok yalnızım ve çok düşünüyorum."

Ona sorular sormak istiyordu, neden orada olduğunu ve neden yalnız olduğunu. Ama tavırlarındaki bir şey buna engel oluyordu ve bu yüzden onu terk edene kadar başka şeylerden konuştular.

Geoffrey daha sonra kör edici karda yürüyüşe çıktı. Bütün gece kar yağmıştı ve fırtına tipi gibiydi, rüzgar uluyordu ve kar yığınları muazzam yüksekliklere yığılıyordu. Geoffrey, Richard Brooks'un saygısını kazanan bir güçle unsurlara karşı koydu, o da dışarıda, köpeği Toby ile birlikte, rüzgar ve hava ile muhteşem bir şekilde mücadele ediyordu.

"Çamların sığınağına ulaşabilirsek," diye bağırdı, "kuvvetini kıracaklar fırtına."

Ormanın içinde kar, büyük ağaçların etrafına sarılmış çarşaflar halindeydi.

"Ne dev hayaletler!" dedi Geoffrey. "Yine de bir iki ay içinde özsuyu
damarlarında ısınacak ve sessizlik
ses dalgalarıyla - kuşların ve küçük derelerin şarkılarıyla - yalanacak."

"Ben çocukken buraya gelirdim," dedi Richard ona. "Kıyının altında
menekşeler vardı ve onları toplayıp sıkı demetler
yaptım ve anneme verdim. O zamanlar gençti. Genellikle
beyaz elbiseler giydiğini ve mavi bir kuşak sallandığını hatırlıyorum."

"O zamanlar burada mı yaşıyordun?"

"Hayır, büyükbabamın evine gittik, bir veya iki mil ötede. Bizi arabayla aşağı indirirdi ve orada oturup balık tutardı, geniş şapkasıyla, omzunda olta sepetiyle büyük, yaşlı bir adamdı. Büyükbabamın sevdiği sadece iki spor vardı, balık tutma ve tilki avı;
ama çok meşgul bir doktordu ve sık sık tazılara binemezdi. Ama
birçoğuna bakardı. Toby'ye karşı büyük bir küçümseme duyardı. Kendi
köpekleri incecik, küçük bir cinsti."

"Büyükbabam kördü ve her zaman kütüphanesindeydi. Bu yüzden çocukluğum farklıydı. Ona kitap okurdum. Hoşuma giderdi ve anılarımı sizinkilerle değiştirmem, menekşeler hariç - onları burada ilkbaharda toplamak isterdim - belki de yaparım - Bayan Bower'a bir ay veya daha uzun süre bir oda tutacağımı söyledim - ve menekşelerden bahsettiğimizden beri - çiçek açmalarını bekleyebilirim."

Güldü ve geri döndüklerinde, "Beni tutacak birkaç şey buldum," dedi ama isimlerini vermedi.

Anne bütün gün evde genç misafirlerin varlığının farkındaydı.
Winifred Ames'in mavi pelerininin ve Eve'in güllerinin farkındaydı.
Richard'ın koridorda yankılanan gür sesinin, Geoffrey'nin alaycı kahkahasının farkındaydı.

Ama onların arasına inmedi. Diğerleri
yemeklerini bitirdikten sonra yedi. Masada beklemedi ve merdivenlerde oturmadı. Öğleden sonra Büyük Amcası Rodman'a uzun bir mektup yazdı ve erkenden yatağa girdi.

Sabah ayrılış telaşıyla uyandı. Yaşlı Beyefendilerden bazıları motorla, diğerleri trenle geri döndü. Doyurucu bir kahvaltıyla ısınmış, büyük paltolarına sarılmış halde, Eric Brand tarafından yollarına devam etmeleri
için aydınlatıldılar.

Tam da güneş ufukta parlayıp gecenin rüzgarlarıyla süpürülmüş bir günün beyazlığını gösterdiği sırada kuzeye giden tren Dutton-Ames, Philip ve Eve'i götürdü.

Evelyn itiraz etmeye gitti. "Bir gün pişman olacaksın, Richard."

"Kahkaha atma. Bana iyi şanslar dile, Eve."

Ama dilemedi. Yine de sonunda tren basamaklarına çıkıp "Elveda" dediğinde, elinde ona verdiği ve taktığı güllerden biri vardı. Hafifçe dudaklarına dokundurdu ve ona fırlattı.

Treni aldığında, Evelyn yola çıkmıştı ve
geriye dönüp baktığında, onu sabah göğüne karşı dik ve uzun
bir şekilde dururken son kez gördü, elinde gül.

Eric, Anne ve Peggy'yi kar yığınlarının arasından Crossroads okuluna götürdüğünde saat sekizdi. Geoffrey Fox geç bir kahvaltı için aşağı indiğinde saat dokuzdu. Richard, annesi ve köpeği Toby, bir zamanlar Nancy'nin evi olan yere
kiralık bir araçla vardıklarında saat on olmuştu.

Eski ev, perişanlığıyla bile heybetliydi, sivri uçlu sedir ağaçlarından oluşan bir caddenin sonunda duruyordu.

Kapıyı açtıklarında minnettar bir sıcaklık onları karşıladı.

"David buradaydı," dedi Nancy. "Ah, Richard, Richard, başlamak için ne muhteşem bir
gün."

Ve şimdi gölgelerin arasından durup dinlemelerini sağlayan bir ses geldi. "Tik, tak," dedi büyük hol saati.

"Anne, kim kurdu?"

Nancy Brooks titrek bir şekilde güldü. "Kuzen David'in anahtarı vardı. Tüm bu
yıllarda eski saatin hiç durmasına izin vermemişti. Bu boş evde tik tak ettiğini düşünmek garipti."

Gözlerinde yaşlar vardı. Eğildi ve onu öptü. "Ve şimdi
burada olduğuna göre, mutlu olacak mısın?"

"Çok mutlu, sevgili oğlum."

David Tyson topallayarak patikada geldiğinde saat neredeyse on ikiydi. Bir elinde bir
sepet, diğerinde bir baston vardı. Arkasında ot gibi görünen bir
köpek vardı. Kapıyı Nancy açtığında dışarı fırlayan köpek Toby, sanki tazının boynuna düştü. Arkadaşlık teklifleri, giderek isteksiz bir samimiyete dönüşen ağırbaşlı bir mesafelilikle karşılandı.

Nancy iki elini de yaşlı adama uzattı. "Seni gelirken gördüm. Ah, ne kadar da iyi görünüyor
burada olmak, Kuzen David."

"Sana bir bakayım." Sepeti yere koydu ve onun ellerini ellerine aldı.

Sonra başını salladı. "New York sana bir şeyler yaptı," dedi. "Sana birkaç gri saç verdi. Ama şimdi geri döndüğüne göre onu affetmeye çalışacağım."

"Asla affetmeyeceğim," dedi, "bana ve benimkilere yaptıklarını."

"Ama sen buradasın ve oğlunu getirdin; bu, şükredilecek bir şey, Nancy."

Bunaltıcı anılar karşısında sessiz kaldılar. Gölgeli salondaki tek ses, eski saatin tik taklarıydı. Yalnızlık dolu yılların
hiç kimsenin dinlemediği zamanlarında tik tak eden eski saat.

Richard onu içtenlikle karşıladı. "Bu bana oldukça iyi görünüyor,
Kuzen David."

"Burası Tanrı'nın ülkesi, Richard. Brin nefret ediyor. Kulübünü ve
şehir sokaklarını seviyor. Ama benim için tepelerin ve aralarındaki nehrin
sürünmesinden başka değerli bir şey yok."

Sepetini açtı. "Tom senin için birkaç şey hazırladı.
Milly adında melez bir kızla anlaştım ama yarından önce gelemeyecek.
Geriye kalanların en iyisi o. Çoğu şehre gidiyor. Muhtemelen New York'lu hizmetçilerden sonra oldukça kaba görünecek, Nancy."

"Umurumda değil." Nancy neredeyse kelimeleri söylüyordu. "Ne katlanmak zorunda olduğumu umursamıyorum, Kuzen David. Bu gece yıldızlarla aramda hiçbir şey olmadan kendi çatımın altında uyuyacağım. Ve ne üstte ne de altta kimse olmayacak, sağımda bir piyano, solumda bir
fonograf olmayacak, metronun gürültüsü veya yükseltilmişin
çatlaması olmayacak ve sabah gözlerimi açacağım ve
nehrin üzerinde güneşin doğuşunu göreceğim, ve tüm bu yıllar boyunca sevdiğim ve sevdiğim dünyaya bakacağım----"

Ve şimdi ağlıyordu ve Richard onu kollarında tutuyordu. Başının üzerinden yaşlı adama baktı. "Böyle hissettiğini hayal etmemiştim."

"Biliyordum--onu gördüğüm anda. Onu asla geri almamalısın, Richard."

"Elbette hayır," hararetle.

Ama gençliğinin verdiği terslikle, bunu söylerken, bu sessiz yerde geçirilecek bir geleceğe karşı ani bir isyan duygusunun farkındaydı. Ayrıldığı şehrin, kalabalık hastanelerin, büyük adamların büyük adamlarla istişare ettiği, yaşlı adamların gençlere şifa sırlarını aktardığı; merhametli işlerde lüks bir şekilde hız yapan limuzinlerin; kendilerini iyileştiren adamlara servetlerini
açığa vuran hastaların görüntüsü belirdi.

Tüm bunlardan, annesi istediği için vazgeçmişti. Büyükbabasının
doldurduğu yerden, bir kırsal muayenehanenin onurundan, araştırma ve deney fırsatlarından bahsetmişti.
Yakından bakıldığında, nehirleri ve denizi arasında yer alan büyük kasaba
gürültülü ve kaba görünmüştü. Halkı para için yarışırken
çılgınlaşmış gibi görünüyordu. Tıbbi görevlileri, sessiz yerlerde hareket eden ve meditasyon yapanlara
gelen incelik ve mükemmellikten yoksun görünüyordu.

Ancak şimdi gördüğü gibi uzaktan bakıldığında, gökyüzüne karşı devasa kaleler gibi çizilmiş yüksek binalarıyla harika bir şehir gibi görünüyordu. Canlı bir yaşamla
dolu görünüyordu. Gerçekten de onu geri çağırıyor gibiydi!

David ve Nancy konuşurken dışarı çıktı ve karlı basamakların tepesinden topraklarını inceledi. Karşısında, vadilerin ötesinde, tepelerin diğer tarafında, bir gün genç Richard'ın adımlarını dinleyecek insanlar vardı.
Daha önce gidenler büyükbabasının adımlarını dinlediği gibi. Kendisini fırtınalı gecelerde acı ve salgın hastalıklarla savaşmak, küçük çocuklara, sabırlı annelere hizmet etmek, güçleri balmumu kadar olan bir düşman tarafından
yenilen adamlara hizmet etmek için dışarı çıkarken gördü. Onu bekleyeceklerdi,
kararını merakla bekliyorlardı, ama bundan korkuyorlardı, onu bir kurtarıcı olarak karşılayacaklardı, hastalıkla Karanlık Melek arasında alevli kılıçla duracaktı.

Okul binası yolun diğer tarafındaydı. Ev gibi tuğladan yapılmıştı. Richard'ın büyükbabası tuğlanın parasını ödemişti.
Devlet okullarına inanmıştı ve bunu mümkün kılmıştı. Çocuklar
tüm kırsaldan
geldiler. Uykulu kasabada başka okullar da vardı. Richard Tyson'ın Crossroads doktoru olduğu için burası Crossroads okuluydu. Kendini kırsal bir topluluğa adamıştı - yolculukları uzun ve hayatı zordu ama işi sevmişti.

Öğle teneffüsü için zil çaldı. Çocuklar hemen geldi,
karda öğle yemeklerine doğru eve doğru yürüyorlardı. Sonra Anne
Warfield dışarı çıktı. Üzerinde ağır kahverengi bir palto ve yumuşak kahverengi bir şapka vardı.
Elinde küçük bir toprak kap vardı. Kuşlar için tohumlar serpti ve onlar
önünden uçup gittiler - juncolar ve serçeler, bir tepeli baştankara, beyazlığa karşı kan kırmızısı bir kardinal. Kendisi de tüm kahverengisiyle
bir kuş gibiydi.

Kap boşaldığında, ters çevirdi ve ellerini açarak
başka bir şey olmadığını gösterdi. Cumartesi gecesi masada beklerken Richard ellerinin güzelliğini fark etmişti.
Küçük ve beyazdılar ve yüzükleri yoktu. Yine de küçük ve beyaz olmalarına rağmen, Bower'da iyi hizmet verdiği için yararlı eller olduklarını biliyordu. Ve şimdi nazik eller olduklarını biliyordu, çünkü kapısına yalvararak gelen kuşları beslemişti.

Peggy ona katıldı ve ikisi birlikte kapıdan çıktılar. Anne karşıya
baktığında Richard'ı gördü. Tereddüt etti, sonra yolun karşısına geçti.

O hemen onunla buluşmaya gitti. Onunla konuşurken hafifçe kızardı.
"Peggy ve ben bir iyilik istiyoruz. Crossroads ahırında her zaman küçük On İkinci Gece oyunumuzu oynardık. Ve bu yıl bunu planlamıştık--görüyorsun ya, geleceğini bilmiyorduk."

"Ve bizi istemeyeceğinden korkuyorduk," dedi Peggy ona.

"Gerçekten korktun mu?"

"Ben değildim. Ama Bayan Anne öyleydi."

"Çocuklara, daha önce yaptığımız gibi bu yıl da yapamazsak hayal kırıklığına uğramamaları gerektiğini söyledim. Evde insanlar varken, bu kadar kalabalık bir şekilde gelmemizin onlar için hoş olmayabileceğini düşündüm."

"Hoş olacak ve annem çok ilgilenecek. Keşke gelip bize bundan bahsetsen."

Başını iki yana salladı. "Peggy ve ben akşam yemeğimiz için Bower'a geri dönmek için tam vaktimiz var."

"Yollar kötü değil mi?"

"Kar sert olduğunda değil."

Peggy isteksizce gitti. "Bence o çok sevimli," dedi, güvenli bir mesafeden. "Sizce de öyle değil mi?"

Anne'in cevabı temkinliydi. "Çok nazik biri. On İkinci Gece oyununu umursamadığına sevindim, Peggy."

Richard, David'e Anne'den bahsederken, iki adam birkaç dakika sonra tepeye tırmanıp David'in evine doğru gidiyordu.

"O sıra dışı görünüyor."

"O sahip olduğumuz en iyi öğretmen, ama Bower'da olmamalı. Onların türü değil."

David'in bir tepenin üzerine kurulmuş küçük evi, dışarıdan küçük ve bakımsızdı,
ama içerisi bir gemi kamarası kadar kompakttı. David'in eski hizmetçisi Tom,
onu tertemiz tutuyordu ve her yerde kitaplar, eski portreler,
değerli maun parçaları vardı.

Şöminenin yanındaki pencereden nehrin manzarası görünüyordu. Bugün
mavi bir nehirdi, güneş ışığında parlıyordu. Richard'ın
yanında duran David, bundan bahsetti.

"Her zaman mavi değildir, ama her zaman güzeldir. Dün olduğu gibi
kar yağdığında bile."

"Ve bundan memnun musun, Kuzen David?"

Cevap kaçamaktı. "Benim küçük bir hukuk bürom ve kitaplarım var. Ve
herhangi biri hiç memnun olur mu, Richard?"

Yokuş aşağı inerken Richard düşündü. Eve sonunda haklı mıydı?
Yüzünü şehirlerin telaşından çeviren bir adam gerçekten kırmızı kandan yoksun muydu?

Okul binasına uğradığında, öğretmenlerin ve öğrencilerin hâlâ orada olmadığını gördü. Ama kapı kilitli değildi ve içeri girdi. Alçak tavanlı oda
büyüleyiciydi ve öğretmenin zevki dekorasyonlarında açıkça görülüyordu. Duvarlarda çam ve sedir dalları, bir ucunda bir bayrakla örtülü Washington'ın resmi, güney penceresinde bir saksı çuha çiçeği vardı.

Anne'in masasında birkaç kitap vardı. Biraz merakla
başlıkları inceledi. Eski püskü bir Browning, bir veya iki modern şair, Chesterton, bir Pepys cildi, yığının tepesinde küçük siyah bir İncil. Aniden gelen bir dürtüyle
İncil'i açtı. Yapraklar işaretli bir pasajda geriye düştü:

"_Yüreğiniz dert görmesin._"

Kitabı sertçe kapattı. Sanki kızın
ruhunu incelemiş gibiydi. Döndüğünde yanakları kızarmıştı.

* * * * *

O gece Nancy Brooks, Richard'la birlikte odasına gitti. Eşikte
durdu.

"Bu odayı sana verdim," dedi, "çünkü ben küçükken burası benimdi ve tüm hayallerim
kapalı kaldı--seni bekleyerek."

"Anne," ellerini ellerinin arasına aldı, "benim için çok fazla
rüya görmemelisin."

"Bu gece rüya görmeme izin ver;" parlayan gözleriyle ona bakıyordu;
"yarın sıradan bir oğlunun sıradan bir annesi olacağım; ama
bu gece kraliçeyim ve sen taç giyme töreninin arifesinde
veliaht prenssin. Ah, Hickory Dickory, ne kadar mutlu bir anneyim."

Hickory Dickory! Bu onun için çocukken kullandığı isimdi. Son zamanlarda pek sık kullanmıyordu. Bir daha da sık kullanmayacağını hissetti. Kendisini yeni hayatına adamasından çok etkilenmişti. Onu sıkıca sardı. Şüpheleri uçup gitti. Eve'i ve onun ateşli tartışmalarını artık düşünmüyordu. Bir yerlerde karda, gülü donmuş ve solmuş bir şekilde, düşürdüğü yerde yatıyordu.

Ve uyuduğunda ve rüyasında karda şarkı söyleyen küçük kahverengi bir kuş görüyordu ve söylediği şarkı bir Kitabın sayfalarından fırlamış gibiydi, "_Yüreğiniz kaygılanmasın, korkmasın._"

BÖLÜM IV

_Üç Kralın Kavşağa Geldiği Yer._

ANNE'NİN Büyük Amcası Rod'a verdiği haber bütçesi, Kavşak'ın açılışını takip eden haftada alışılmadık boyutlara ulaştı. Ona söyleyecek çok şeyi vardı ve bu kadar özgürce ve açık sözlü konuşabileceği başka kimse yoktu.

_Yuvarlak Sobanın Yanında._

SEVGİLİM:

Bunu hüzünlü Pazar günü yazıma bir panzehir olarak gönderiyorum. Şimdi
Güzel Hanımlar gittiğine göre, yine kendim oldum!

Şunu söylediğini biliyorum, "Asla kendinden başka bir şey
olmamalıydın. "Beni-Kendimi tanıyan sizler için bu çok iyi ama bu
insanlar benim sadece Dış-Kişi tarafımı biliyorlar ve Dış-Kişi
kısmı katı ve eski kafalı ve kendine güvensiz. Görüyorsunuz,
Zambaklar-ve-Süleymanlar-bütün-şanlarıyla-birlikte-olmayalı aylar oldu. Ve onlarla
birlikte-olduğumda bile çok kısa bir süre oldu ve çok yürek parçalayıcı bir şekilde sona erdi. Ama bundan
bahsetmeyeceğim, yoksa tekrar ağlayıp sızlanırım ve bu size karşı
adil olmaz.

Son Yaşlı Beyefendi dün Güzel Hanımların ardından gitti.
Size Brinsley Tyson'ın Bayan Brooks'un kuzeni olduğunu söylemiş miydim? İkiz kardeşi David yolun yukarısında yaşıyor. Brinsley şehir faresi ve David kırsal faresi. Mümkün olduğunca farklılar hayal et.
Brinsley şişman, yuvarlak ve kırmızı, David ise zayıf, uzun ve solgun.
Yine de yüzlerinde "ikiz bakışı" var. Yüksek burunlar ve kare çeneler. Hiçbiri sakal takmıyor. Yaşlı Beyefendilerin hiçbiri takmıyor. Neden? Beyaz saçlı yaşlılık karanlık ve uzak geçmişin bir parçası mı? Gümüş bayrağı rüzgarda dalgalanan tek kişi sen misin? Büyükbabaların hepsi kız gibi görünmeye çalışan büyükannelere benzemek için erkek gibi görünmeye mi çalışıyor?

Bayan Brooks öyle bir büyükanne olmayacak. O nazik ve dingin
ve yıllar ona yumuşakça dokunacak. İzin verirse onu seveceğim.
Ama belki de küçük okul öğretmenleri onun görüş alanına girmeyecek.
Görüyorsun ya, Cennet'e göz attığım o kısa aylarda dersimi aldım.

Nasıl bir Tarla Zambağı gibi göründüğünü merak ediyorum. Ben hiç olmadım, değil mi? Küçük bir kızken bile bulaşıkları yıkarken
bir sandalyenin üzerine çıkıp onları silerdim. Anneme yardım etmenin çok önemli olduğunu hissediyordum ve sen emeğin onurundan bahsediyordun--_canım_, sıcak su o güzel uzun parmaklarını kırıştırıp kızartıyordu, başyapıtlar çizmek için yapılmıştı.

Bana verdiklerini okul çocuklarıma aktarmaya çalışıyorum,
ve oh, Rod Amca, onlarla konuştuğumda seninle birlikte,
mutfak penceresinden, gün batımına bakıyormuşum gibi geliyor. Mutfak lavabosunun orada olduğunu hiç bilmiyorduk, değil mi? Sadece gün batımlarını görüyorduk. Ve şimdi
çünkü sen çok tatlısın ve her zaman
gün batımlarını görüyorsun, sana Geoffrey Fox'un dün gece kapımın önüne bıraktığı bir kitaptan kopyaladığım bir veya iki dize gönderiyorum.

"Salomon, Ophir'den yelken açtığında,
Olliphantlar ve altınla,
Krallar yükseldi, krallar battı,
Kral Salomon'un tacına uymaya çalışarak;
Ama Salomon gün batımını yağmaladı,
Siyah gemilerinin yuvarlandığı her yeri.
Onu kızıl bir bez gibi yuvarladı,
Ve ambarına tıkıştırdı.

NAK.: "Salomon gün batımını yağmaladı,
Salomon gün batımını yağmaladı,
Onu kızıl bir bez gibi yuvarladı,
Ve ambarına tıkıştırdı.

"Direkleri Lübnan sedirleriydi,
Çarşafları mavi şarkı söylüyordu,
Ama asla sebep bu değildi
Ambarını gün batımı gökyüzüyle doldurdu!
Krallar sedirlerini kesebilirdi,
Ve Ophir'den yelken açabilirlerdi;
Ama Salomon kalbini hayallerle doldurdu,
_Ve tüm hayaller gerçekti_."

Şimdi koroya katıl, canım--ve ben yine küçük bir kız olduğumu düşüneceğim--

"Krallar sedirlerini kesebilirdi,
Lübnan sedirlerini kesebilirdi;
Ama Süleyman kalbini hayallerle doldurdu,
_Ve tüm_
_hayaller_
_gerçekti_!"

* * * * *

_Okulda._

Geoffrey Fox'un bana okumam için bir kitap bıraktığını söylemiştim. Sana
siyah kurdeleli gözlük taktığını, bir roman yazdığını ve
kendisinden hoşlanmadığımı söylemiştim. Şey, bu sabah eşyalarını almak için Baltimore'a gitti ve geri döndüğünde kitabı bitene kadar orada kalacak. Aynı çatı altında bir hikayeyle olmak ilginç olacak. Tüm gölgeler ve köşeler onunla dolu gibi görünecek. Ev onunla konuşacak ve içindeki insanlar, geri kalanımızın hiçbiri sesleri duymasa da, rüzgar konuşacak ve şöminedeki sıçrayan alevler, güneş ve ay - ve kar yağdığında kulağına sırlar fısıldayacak ve şu anda sayfaların her yerine kar yağıyor olacak.

Bu sabah kar yağdı ve masamdan genç Dr. Brooks'un ön verandasından bir yol açtığını görebiliyorum. O ve annesi dün Crossroads'a geldiler ve yerleşmekle çok meşguldüler.
Milly adında siyahi bir hizmetçileri var ama erkek yok ve genç Richard dışarıdaki tüm işleri yapıyor. Sanırım onu ​​seveceğim. Küçük bir kızken Aslan yürekli krala nasıl hayran olduğumu hatırlamıyor musun?
Dr. Brooks'u gördüğümde hep onu düşünüyorum. Yakışıklı değil ama geniş omuzlu, iri ve sarışın. O ve annesi Bower'dan ayrıldığından beri onunla konuşmak için sadece bir şansım oldu. Belki de onunla konuşmak için pek fazla şansım
olmayacak. Ama bir kedi bir krala bakabilir!

Okulda tek başımayım. Çocuklar bir saat önce gittiler. Eric ve
Beulah şehirden eve dönerken beni çağıracaklar. Peggy'yi
yanlarında götürdüler. Eric'in Beulah'a aşık olduğunu söylemiş miydim? Bunun onun için en iyi şey olup olmadığından emin değilim ama onun için olduğundan eminim. Beulah çok mutlu ve ona baktığında kızarıyor. Eric ondan daha
güzel ve zihinsel ve ruhsal olarak daha büyük. Kaba ama birçok Amerikalı erkek gibi o da büyüyecek ve berrak mavi gözlerinde hayaller var. Ve sonuçta, Salomon'un keşfettiği gibi, önemli olan hayallerdir.

Yine de Eric, Beulah'ı kendi seviyesine getirebilir. O dürüst, küçük, iyi ve sevgi dolu bir şey. Hayatı dar ve dar düşüncelere sahip. Ama o bilge ve nazik ve şimdiden görebiliyorum ki
onunla aynı hizada olmaya çalışıyor--ki olması gereken de bu.

Babanın ve annenin tüm yıllar boyunca aynı hizada olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.
O onun eşitiydi, yoldaşıydı; başı dik bir şekilde onun yanında yürüyordu
ve iki kısa adımını onun uzun adımlarına uyduruyordu.

Kral Richard az önce bana el salladı. Gün batımını görmek için ayağa kalktım--üstünde siyah olan altın bir şerit, ve o el salladı ve yolun karşısına koşmaya başladı. Sonra biri onu evden aradı. Belki de telefon ve ilk hastasıydı. Eğer bir gün hastalanırsam,
Aslan yürekli bir Doktor isterdim--siz istemez misiniz?

* * * * *

_Fener İşaretinde._

Ben Diogenes ile ahırdayım, fener derin gölgeler yaratıyor,
ve çatı katı basamakları bir masa. Eric ve Beulah, ben bir soru sormadan önce yanıma geldiler --önemli bir soru-- bu yüzden mektubumu burada bitiriyorum, Eric ise Daisy'yi ahırına koyuyor ve sonra o benim için postalayacak.

Diogenes mısırını yedi ve güzel bir akşam yemeğinden sonra Brinsley Tyson kadar mutlu.
Ah, ne kadar da çok yiyor ve içiyor! Bu yaşlı adamlar bunu ne kadar da seviyor! Ve sen
ekmeğin, sütün ve kitabınla lambaya yaslanmış, ya da
bir avuç kuru üzümün ve kitabınla bir ağacın altında!

Ama hızlıca karalamalı ve sorumu sormalıyım. Sormak kolay değil. Bu yüzden bölümlere ayıracağım:

Hiç Jimmie--Ford'u

gördün mü?

Buraya geldiğimden beri adını ilk kez yazıyorum. Aklımı
yazmayacağıma vermiştim. Ama bir şekilde
diğer gecenin gül renkli atmosferi ve onun gibi adamlar
geri getirdi--beni uyardığın ve ben
dinlemediğim o tüm o girdaplı haftalar. Rod Amca, eğer bir kadında bir gram gurur olmasaydı
böyle şeylerle karşılaşabilirdi. Eğer Jimmie'ninki kadar iyi ve daha iyi bir büyükannem olmasaydı
-daha az-hasret çekebilirdim. Geoffrey Fox cumartesi günü bana
-inciten bir şekilde konuştu. Belki de fazla hassasım--ama
başımı dik tutmayı
tam olarak öğrenemedim.

Mutsuz olduğumu düşünmemelisin. Gerçekten de değilim, sadece
seninle
olamam. Ama senin rahat olduğunu bilmek ve
Kuzen Margaret'in orayı ev gibi hissettirmesi güzel. Bir gün, gemimiz "ambara gün batımıyla dolu" olarak geldiğinde, sen ve ben bir evimiz olacak. Ama şimdi yapmam gereken işlerim olması iyi. Bunun benim fırsatım olduğunu ve bundan en iyi şekilde yararlanmam gerektiğini biliyorum. Senin bir atasözün var, "Tanrı bize bıldırcın gönderir, ama onları kızarmış olarak göndermez." Bunu yazdım ve aynamın çerçevesine yerleştirdim. Kendi bıldırcınımı
kızartmam gerekecek. Tek umudum yetenekli bir aşçı olabilmem!

Eric burada ve "Elveda" demeliyim. Diogenes sevgi ve kanadından düşen küçük bir tüy gönderiyor. Bir gün sana büyük bir tane gönderecek, bir kalem yapıp bana mektuplar yazman için. Mektuplarını seviyorum ve seni seviyorum. Ve oh, kalbinin en iyisinin sende olduğunu biliyorsun

ANNE.

* * * * *

_Magi'nin Gelmesinden Sonraki Sabah._

Sana anlatmak için erken kalktım. Ama biraz geriye gitmeliyim çünkü
konuşacak o kadar çok şey oldu ki On İkinci
Gece oyunundan bahsetmedim.

Yıllar önce, yaşlı Dr. Brooks okul binasını ilk inşa ettiğinde,
çocuklar On İkinci Gece'de onun ahırını
Bilge Adamların gelişini temsil eden bir gösteri için kullanmışlar gibi görünüyor.

Bay David bana bundan bahsetmişti ve ben de bu yıl eski geleneği
canlandırmayı planlamıştım ve çocukları prova etmiştim. Evin işgal edileceğini duyduğumda
vazgeçmek zorunda kalabileceğimi düşündüm. Ama Peggy
ve ben cesaretimizi topladık ve Kral Richard'a sorduk ve o da nezaketle
izin verdi.

Cennet gibi bir geceydi. Yerde kar ve dışarıda bütün yıldızlar. Çocuklar okul binasında buluştular ve bir alay halinde yürümeye başladık. Hepsi basit küçük kostümler giymişlerdi, sadece onlara tuhaf bir resimsellik kazandırmak için biraz parlak renkle örtülmüştü. Çocuklardan biri bir ineği yönetiyordu ve orada yaşlı bir koyun vardı. Sonra Bay David'in ödünç aldığı bir eşeğe binerek okulumuzdaki en yaşlı Mary geldi. Onu seçtim çünkü isminin kutsal anlamını anlamasını istiyordum ve tek küçük Joseph'imiz onun yanından yürüdü. Çocuklar ve ebeveynleri, bilge adamlar en arkada olacak şekilde, diğerlerinden sonra içeri girebilsinler diye onları takip ettiler. Ahıra ulaştığımızda, Joseph ve Mary'yi eski yemliklerden birine, Babe'in yattığı yere, topladım ve o, Mary'nin sevgili, gerçek, bebek kardeşiydi. Samanın arkasına bir ışık sakladım, böylece yer aydınlandı. Sonra küçük bilge adamlarım içeri girdi; ve gölgelerdeki samanlıkta oturan ebeveynleri ile çocuklar, "Biz Üç Kral" ve diğer ilahileri söylediler. Magi'nin getirdiği hediyeler, savaş nedeniyle babasız kalan deniz aşırı diğer küçük çocuklara verdikleri çocukların kendi penileriydi.

Onların tatlı küçük seslerini duymak,
onların coşkulu yüzlerini görmek ve hayatları ne kadar iğrenç olursa olsun,
burada Rüya'nın, onları iğrençliğin üzerine
çıkaracak En Büyük Gerçek üzerine kurulu olduğunu bilmek oldukça harikaydı.

Dr. Brooks, annesi ve Bay David benden çok uzakta değildi ve Dr. Brooks eğilip çocuklarla konuşup konuşamayacağını sordu. Ben
sevineceğimi söyledim, bu yüzden ayağa kalktı ve onlara o kadar basit ve hoş bir şekilde
büyükbabasının ebeveynlerine ve büyükanne ve büyükbabalarına olduğu gibi onlar için de olmak istediğini söyledi. Onların, hayatının ve hizmetinin kendilerine ait olduğunu hissetmelerini istiyordu. On İkinci Gece gösterisinden ne kadar memnun olduğunu ve bunun yıllık bir gelenek haline gelmesini istediğini bilmelerini istiyordu.

Sonra annesinin adına, hepsini eve çağırdı ve bir zamanlar teraslı bir bahçe olan
Bahçe Odasına götürüldük ve orada mumlarla süslenmiş büyük bir pasta, sandviçler ve yetişkinler için kahve ve çocuklar için sıcak çikolata vardı.

Ne kadar da tatlı değil miydi? Küçük Francois'nın onlara teşekkür etmesini sağladım ve bunu çok iyi yaptı. Bu küçük yabancılar neden bizim çocuklarımız ve kızlarımızın özbilincinden yoksun? Gösterideki bilge adamlardan biriydi ve hala beyaz sakalını, sarığını ve uzun mavi ve kırmızı cübbesini giyiyordu. Yine de en ufak bir şekilde telaşlanmamıştı; sadece bir reverans yaptı,
söyleyeceklerini söyledi, bir reverans daha yaptı, asla kızarmadan, titremeden
ya da kıkırdamadan. Annesi de oradaydı ve çok mutluydu - dul ve mahallede dikiş dikiyor, sade dikiş dikiyor ve onlar çok fakir.

Bowers'larla eve gittim ve yol boyunca çocukların şarkı söylediğini duydum. Kış yıldızlarının altındaki geceyi, inek, küçük eşek ve yaşlı koyunla ahırdaki sahneyi ve yemliği aydınlatan Işığı asla unutamayacaklarından eminim. Onların her zaman hatırlamalarını istiyorum, Rod Amca ve ben de hatırlamak istiyorum. Sadece unuttuğumda
inancım ve umudum kaybolur.

Kutsanmış canım, iyi geceler.

ANNE'NİN.

BÖLÜM V

_Peggy'nin Sahnenin Merkezini Aldığı Bölüm._

Okul binasındaki zilin sesi zorlayıcı bir tona sahipti.
Uzaktaki tepeleri çağırıyormuş gibiydi ve yankı cevap olarak geri geldi. Bu medeniyetin sesiydi. "Ben buradayım ki diğer tepeleri ve diğer
vadileri, hayal kuran ve keşfeden insanları, fetheden
ulusları ve çürümeye düşen ulusları öğrenebilesin.
Ben buradayım ki sen öğrenebilesin--_ding dong_-öğrenebilesin, _ding
ding_--öğrenebilesin--_ding dong ding_--Hayatı."

Anne zili çaldığında her zaman bir coşku hissi yaşardı.
Mesajı onun için açıktı. Başkaları için de açık olmasını umuyordu. En azından çocuklarına bunu açıkça anlatmaya çalıştı.

Ve şimdi kırsaldan akın akın geliyorlardı, yanlarında küçük kız kardeşleri olan büyük oğlanlar, küçük erkek kardeşleri olan büyük kızlar. Bazıları kızaklarda, bazıları kayıyordu. Sabahın soğuğuyla hepsi pembe yanaklı.

İçeri girerken, Anne masasının arkasında duruyordu. Açılış egzersizleri yapıyorlardı,
ve sonra günün işi başladı.

Hırçın bir şekilde başladı. Kimsenin aklında bu yoktu. Çocuklar önceki gecenin olayları, oyun ve ardından gelen ziyafet için çok heyecanlıydı.

Anne de heyecanlıydı. Okula giderken Richard'la karşılaşmıştı ve Richard ona katılmış ve ona ilk hastasından bahsetmişti.

"Sabahın birinde yürümem gerekiyordu. Bir at veya araba almam lazım. Araba almaya gücüm yetip yetmeyeceğinden pek emin değilim. Ve at fikrini seviyorum. Büyükbabam at binerdi."

"Büyükbabanın yaptığı her şeyi sen de mi yapacaksın?"

Onun hızlı gülümsemesinin farkındaydı. O da ona gülümsedi.

"Belki de. Ben daha kötülerini yapardım. Kalomel ve kedi nanesi çayıyla harika tedaviler yapardı."

"Hastanı kedi nanesi çayıyla mı iyileştirdin?"

"Dün gece mi? Hayır. Çocuktu. Kızamık. Ailenin geri kalanına okuldan uzak durmalarını söyledim."

"Muhtemelen çok geç. Hepsi olacak."

"Sende mi?"

"Hayır. Ben hiç hasta olmam."

Onun iyi sağlığı ona bir başka tanrıça özelliği gibi göründü. Tanrıçalar
asla hasta olmazdı. Sonsuza dek güzel gülümsemelerle yaşarlardı.

Bu sabah dünyanın kendisinin olduğunu hissetti. Bir gece önce evinde Richard'ın büyükbabasının becerisinin bir geleneği olan bir adam tarafından çağrılmıştı. Yaşlıların zihinlerinde, o diğer doktorun yardım etmek ve kurtarmak için yola çıktığı günlerin hatırası da vardı. Richard Tyson'ın torununa ilk hastasını verdiklerinde hayatlarında gururlu bir an yaşadılar. İlahi Takdirin onlara hastalık göndermesinin bir kefaret değil, bir ayrıcalık yüklediğini hissettiler.

Richard onların gururunu biliyordu ve bundan etkilenmişti ve minnettarlıklarının ışığı hala üzerindeyken, karlı yolda yürüdü ve Anne Warfield ile tanıştı!

"Gelip göz bebeklerine baksam iyi olur," dedi ayrılırken ona; "salgın istemiyoruz!"

Öğle tatilinde gelecekti. Ziyaretini bekleyen Anne, tarih dersinde oldukça heyecan verici bir şekilde vurguluydu. Tarihin kızamıkla bir ilgisi yoktu ama onun örneği onu elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti.

Tarih öğretmeyi severdi ve sadece
çocukları için değil, kendisi için de bir dersi vardı. Pazar günkü ruh halinden çok utanıyordu.
Bu sabah Richard'la konuşmak yeterince kolaydı; ve Evelyn uzaktayken, kıyafetler gerçek anlamlarına
uğruyordu. Ve eğer o masada hizmet ettiyse en azından bunu iyi yapmıştı.

Bu nedenle, açıklaması ruh halinden dolayı vurgulanıyordu.

"Bu güzel ülkemizde," dedi, "bütün insanlar özgürdür ve eşittir.
Bunun, hepinizin aynı miktarda paraya veya aynı tür
giysilere veya aynı tür yiyeceklere veya hatta aynı tür
zihne sahip olacağınız anlamına geldiğini düşünmemelisiniz. Ama bence bu, hepinizin aynı tür
vicdanlara sahip olmanız gerektiği anlamına geliyor. Doğru şeyler yapmada eşit olmalısınız. Ve ülke sevgisinde. Savaşın ne zaman haklı olduğunu ve barışın ne zaman haklı olduğunu bilmelisiniz. Ve hepiniz bu konuda eşit olabilirsiniz, hiçbir adam sizi
yalan söylemeye, çalmaya veya korkak olmaya zorlayamaz."

Böylece onları ilham etti. Böylece onların da kendisi gibi
heyecanlandığını gördü. Ve bu onun ödülüydü. Çünkü okulunda sadece küçük John'lar, küçük Thomas'lar ve küçük Richard'lar yoktu - aniden neden bu kadar çok Richard olduğunu anladığını fark etti - ayrıca küçük Otto'lar, küçük Ulric'ler ve küçük Wilhelm'ler vardı ve annesi gündüzleri dikiş dikmeye giden Francois vardı ve Raphael, Alessandro ve Simon da vardı. Büyük şehirlerden bu çocukların ebeveynleri gelmişti, toprak arıyorlardı, eski Amerikan soyunun yerlerini gasp ediyorlardı, ekme, dikme ve biçme konusunda
yapılmamış şeyleri yapıyorlardı, küçük bahçelerin savaştan önceki o harika günlerde bile hiç olmadığı kadar verim vermesini sağlıyorlardı.

Yeni gelenlerin çocuklarını Amerikan idealine göre eğitmek Anne Warfield'ın göreviydi. Devlet adamlarının ve askerlerin kanıyla ona iyi vatandaşlık geleneğini aktarma görevi verilmişti. O,
gerçekten de, bir meşale taşıyıcısıydı, vatan sevgisine giden yolu aydınlatıyordu. Yine de
bir süreliğine bunu unutmuştu.

Gül rengi giyemediği için ağlamıştı!

Ama şimdi başı yine dikti ve Richard geldiğinde ona okulunu gösterdi ve önce küçük kızlarla sonra da küçük oğlanlarla el sıkıştı, boğazlarına baktı, onlara sorular sordu,
şakalaştı, dürttü ve ateşlerini ölçtü ve tüm bunları
o kadar mutlu bir şekilde yaptı ki en küçüğü bile korkmadı.

Ve Richard gitmeye hazır olduğunda, ona, "Sen zihinlerine bakarsan ben de bedenlerine bakarım," dedi ve onun uzaklaşmasını izlerken, sıradanlığın ötesinde şeylerle ilgili bir anlaşma oluşturdukları hissine kapıldı.

Öğleden sonra kar yağmaya başladı ve okul günü sona erdiğinde kar çok şiddetli yağıyordu. Eric Brand, Bower'da tutulan komik küçük istasyon vagonunda Anne ve Peggy'yi almaya geldi. Eric ve Anne, Peggy'yi aralarında tutarak ön koltuğa oturdular. Şişman kısrak Daisy, sakin beyaz yolda sakince
koşuyordu. Vagonun bir tepesi vardı ama kar
içeri süzülüyordu, bu yüzden Anne, Peggy'yi eski bir şala sardı.

Eric ona daha kalın bir örtü teklif ettiğinde, "Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi. "Bayılırım--böyle----"

Eric Brand iri ve sarışındı ve hareketlerinde biraz yavaştı. Ama
zekiydi ve Bower's İstasyonu'nda telgraf operatörü pozisyonundaydı. Ayrıca, romantik bir kalbi vardı. Bir gün önce Evelyn'in Richard'a gül attığını görmüştü ve daha sonra Richard'ın
düşürdüğü yerde bulmuştu. Onu alıp suya koymuştu. Ona göre çiçek, kendisine
yapılan küçümsemeyi hissetmiş olmalıydı.

Şimdi Richard'ın Anne'siyle konuştu. "İyi bir doktor olduğunu söylüyorlar."

"Neden buraya geldiğini anlayamıyorum."

"Annesi onun gelmesini istiyordu. Şehirden nefret ediyor. Oraya
gelin olarak gitti. Kocası zengindi ama sürekli spekülasyon yapıyordu. Bazen
o kadar fakir oluyorlardı ki kendi işini yapmak zorunda kalıyordu ve bazen de yarım düzine hizmetçileri oluyordu. Ama hiç evleri olmuyordu. Ve sonra birdenbire hem başkalarının hem de kendi parasını kaybetti ve kendini öldürdü----"

Şaşkın gözlerini ona çevirdi. "Richard'ın babası mı?"

"Evet. Ve bundan sonra genç Brooks tıp eğitimini bitirir bitirmez buraya gelmeye karar verdi. Gelmek istediği için geldiğini düşünüyor. Ama
kalmayacak."

"Neden olmasın?"

"Arkadaşlarını gördün. Ve kadınları. Bir gün geri dönüp o kızla
evlenecek----"

"Evelyn Chesley?"

"Adı bu mu? Ona bir gül attı;" ona gülün solduğunu gördüğünü söylemeyi unuttu.

Ahır garajına ulaşmışlardı. Diogenes onları sıcak köşesinden karşıladı. Arabayı takip eden yaşlı köpek Mamie, paltosundaki karı silkeledi ve dinlenmek için yere yığıldı. Küçük at
Daisy buhar çıkardı ve kişnedi. Rahat bir yerde korunaklı yaratıkların
evcil bir sahnesiydi. Anne yaşlı ejderin yanına diz çöktü ve o başını onun okşayan elinin altına eğdi. Yüzü ciddiydi. Onu
izleyen Eric sordu; "Zor bir gün müydü?"

"Hayır;" ama kendini aniden yorgun buldu.

Hemen Eric ile içeri girdi. Sıcak bir akşam yemeği yediler ve Anne
açtı. Masanın etrafında Peter ve karısı Beulah ve Eric toplanmıştı, Peggy ise yarım düzine kişiyi tamamlıyordu. Geoffrey Fox eşyalarını almak için
şehre gitmişti.

Anne, Richard ve büyük evdeki anne.
Masalarında güzel keten ve parlak gümüşler ve biraz da hizmet formalitesi olurdu. Kendisinin böyle insanlara ait olduğunu hissediyordu.
Peter ve karısıyla ve Eric Brand'le
hiçbir ortak noktası yoktu.
Beulah'la da.

Beulah akşam için küçük bir parti planlıyordu. Paten kayılacaktı ama daha sıcak hava ve kar bunu
imkansızlaştırmıştı.

"Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "oyunlar oynayabiliriz."

"Anne birçok şey biliyor." Bu, ekmeği ve sütüyle meşgul olan Peggy'dendi.

"Hangi şeyler?"

"Ah, dans----"

Anne kızardı. "Peggy!"

"Ama biz biliyoruz. Biz böyle fiyonklar yaparız----"

Peggy sandalyesinden kayarak onlara doğru eğildi--bütün bukleleri uçuşan, büyüleyici küçük bir reverans.

"Ve oğlanlar bunu yapıyor." Küçük oğlanların nasıl eğildiğini onlara gösterirken oldukça gergindi.

Anne biraz savunma ihtiyacı hissediyor gibiydi. "Eh, görgü kurallarını öğrenmeliler."

Peggy, gergindi, rahatsız edilmek istemiyordu. "Böyle dans ediyoruz," ve çılgınca
bir dörtnala
gitti.

Anne güldü. "Ateş yanmadığında kanlarını ısıtıyor. Peggy, o kadar
kötü değil. Onlara güzelce göster."

Peggy onlara birkaç güzel adım gösterdi ve sonra ekmeğine
ve sütüne geri döndü.

"Dans edebiliriz." Beulah'ın aklı partisindeydi. "Ama bazıları nasıl
edeceklerini bilmiyor."

Anne hiçbir öneride bulunmadı. Bunu yapmak isteseydi gerçekten yardım edebilirdi. Ama umursamadı.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, Eric onu salona kadar takip etti. "Aşağıya
gelirsin, değil mi?"

"Emin değilim."

"Beulah bunu istersen hoşuna gider."

"Yapacak çok işim var."

"Bırak gitsinler. Her zaman çalışabilirsin. Bacadan yükselen ateşi duyduğunda, seni çağırdığını anlayacaksın, 'Aşağı in, aşağı in!'"

Ayağa kalktı ve merdivenleri tırmanırken onu izledi. Sonra geri döndü ve Beulah'a
yardım etti.

Beulah gerçekten çok güzeldi ve bu gece onunla küçük planlar yaparken yanakları pembeydi.

Kendini onun rehberliğine bıraktı. Mobilyaları onun için büyük ön odaya taşıdı, böylece dans edebileceği bir alan olacaktı.
Ve kısa süre sonra ağırbaşlı Yaşlı Beyefendiler için bir kutsal alan değil, gençlik ve neşe için bir buluşma yeri oldu.

Eric, şirket gelmeden önce turunu yaptı. Kulübelerdeki köpeklere ve ahırındaki Daisy'ye baktı. Fenerini Diyojen'in karanlık köşesine doğru tuttu ve yaşlı ejderin dinlendiğini gördü. Kar, kör edici bir fırtınada dönerken sonunda
ateş için büyük bir kütük ve havayı tatlı hale getirmek için bir sepet kozalakla sendeleyerek içeri girdi. Ve Anne, kozalakları ateşe koymak için diz çöktüğünde içeri girdi ve yanında durdu.

Saçlarını alnından yeni bir şekilde toplamıştı.
Beyaz ipek çoraplar ve küçük düz topuklu siyah terlikler ve
fırfırlı beyaz bir elbise giymişti. Hiç modaya uygun değildi ama
tuhaf bir şekilde çocuksu ve tamamen sevimliydi.

Büyük adam ona baktı. "Bu elbiseyle hoş görünüyorsun."

Ona gülümsedi. "Beğenmene sevindim, Eric."

Daha sonra kırsalın genç güzelleri ve güzelleri geldiğinde, Anne
kendini onların çiçek açan cazibeleri tarafından tamamen gölgede bırakılmış buldu. Genç adamlar, onu okul öğretmeni olarak tanıdıklarından, onun beyninden korkuyorlardı. Onunla sertçe konuştular ve mümkün olan en kısa sürede onu kendi türlerinden kızların daha kolay
topluluğuna bıraktılar. Peggy, Anne ile ateşin yanındaki büyük
yerde oturdu. Çocuğun eli sıcaktı ve uykulu görünüyordu.

"Gözlerim acıyor," dedi öfkeyle.

"Yatakta olman gerek, Peggy; seni götüreyim mi?"

"Hayır. İstiridye yahnisi olacak. Babam oturabileceğimi söyledi."

Pembe ve çok önemli giyinmiş Beulah yanlarına geldi. "Bize danslardan bazılarını gösterebilir misin, Anne?"

"Ah, Beulah, oyun oynayamazlar mı?"

"Bize yardım edebileceğini düşünüyorum." Beulah'ın tonu biraz huysuzdu.

Anne ayağa kalktı. "Çocuklara öğrettiğim bir marş var. Onunla başlayabiliriz."

Marşı Eric ile birlikte yönetti. Arkasında kaslı genç adamların yüksek kahkahaları, çiçek açan genç kadınların yüksek kahkahaları vardı. Onların
neşesi, neşeli Yaşlı Beyefendiler veya New York'lu gençlerden oluşan neşeli bir grubunkinden farklı bir tondaydı. Aradaki
fark neydi? Eğitim mi? Doğum mu?

Anne aniden kendini çok yalnız hissetti. Evelyn Chesley'nin kalabalığına ait değildi, Beulah'ın arkadaşlarına ait değildi. Gerçekten bir yere ait olup olmadığını merak etti.

Ancak aklı bu şeyleri tekrar tekrar düşünürken, küçük terlikli
ayakları yürüyüşe öncülük ediyordu. Eric beceriksiz değildi ve kolayca adım
attı.

"Bunu birlikte ne kadar da güzel yapıyoruz," dedi ve ona doğru gülümsedi ve
kalbi gerçekten nazik ve kadınsı bir kalp olduğu için ona gülümsedi ve çocuklarının olmasını istediği kadar iyi ve arkadaş canlısı olmaya çalıştı.

Dansın ardından gençler eski moda oyunlar oynadılar - "Kudüs'e Gidiyoruz" ve "Postane". Anne son oyun duyurulduğunda yerleşim yerine kaçtı. Peggy minderlerin arasında somurtuyordu.

"Seni yatağa götüreyim, canım."

"Hayır, götürmem. Burada kalmak istiyorum."

Eğlence hızlı ve şiddetliydi. Anne kızların salona çıkıp kızararak geri dönmelerini izlerken hafifçe ürperdi. Ona kutsal görünen
bir şeyi nasıl bu kadar hafife alabilirlerdi? Bir kadının dudakları sevgilisi içindi.

Minderlerin arasında çok hareketsiz oturuyordu. Ateş bacadan yukarı doğru gürlüyordu.
Dışarıda rüzgar esiyordu; uzakta bir köpek havlıyordu.

Havlayan köpek genç Toby'ydi. Efendisinin peşinden doğruca uzun, alçak eve ve sıcaklığının minnettar sığınağına doğru gidiyordu.

Richard bir an verandada durup ışıklı pencereden içeri baktı. Çırpınma oyunu tüm hızıyla devam ediyordu. Bu sefer "Mendili Bırak"tı ve tombul ve güzel bir kız, onu esir alan kişiyle boğuşuyordu. Herkes bağırıyor, alkışlıyordu. Herkes? Ateşin yanındaki eski bir
yerde beyaz bir elbise giymiş zayıf bir kız oturuyordu. Peggy kolunun kıvrımında yatıyordu ve Peggy'ye bakıyordu.

Richard büyük bir kahkaha attı. Neden güldüğünü anlayamadı ama
kapıyı açtı ve orada ışıl ışıl durdu.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Beulah'a, "yoksa partinizi mi dağıtayım?"

"Ah, Dr. Brooks, sanki siz de öyle. Sizi aramızda görmekten çok mutluyuz. "

"Hastalık ihbarı aldım ve yarı donmuş durumdayız, Toby ve ben ve
ışıkları gördük----"

Şimdi yarı donmuş bir adam için en iyi yer ateşin yanıdır ve endişeli ve titreyen bir köpek için en iyi yer sıcak bir baca köşesidir, bu yüzden
bir anda genç köpek Toby lüks bir şekilde çözülebileceği
bir yerdeydi ve Richard Anne'in yanındaki koltuktaydı ve şöyle diyordu,
"Harika değil mi? Sence kalmalı mıyım? Aslında davetli değilim,
biliyorsun."

"Asla resmiyet yok. Herkes sadece geliyor."

"Elbiseni beğendim," dedi aniden. "Bana kısa bir süre önce Beşinci Cadde'deki bir vitrinde gördüğüm küçük bir porselen figürü hatırlatıyorsun."

"Bana bundan bahset," dedi hevesle.

"Ne hakkında?"

"New York ve mağazalar. Ah, onları bir kere görmüştüm. Sanki--Cennet gibiydiler."

Bunu söylerken ona güldü ve o da karşılık verdi.

"Orada yaşasaydın onlardan bıkardın."

"Asla bıkmazdım. Ve param olsaydı içeri girip her şeyi denerdim. İstediğim bir elbisenin resmini gördüm--sivri kuyruklu, gümüş pullarla kaplı. Hiç kuyruk giymediğimi biliyor musun? Bir tane isterdim--ve tüylü büyük bir yelpaze."

Başını iki yana salladı. "Trenler senin tarzına uymaz. Büyük yelpazeler de. Küçük bir yelpazen olmalı--sandal ağacından, mor ve yeşil püsküllü
ve hoş kokulu. Annem annesinin Beyaz Saray balosunda böyle bir yelpaze taşıdığını söylüyor."

"Hiç baloya gitmedim."

"Eh, gitmek istemene gerek yok. Çok yoğun ve sıkışık bir yer ve herkes can sıkıntısından ölüyor."

"Sıkılmamalıyım. "Bunu çok sevmeliyim."

Gözleri ateşin üzerindeydi. Ve hemen ardından, "Buradan
uzakta olmak garip görünüyor--New York. Kanınıza
işleyen bir şey var. İstiyorsunuz--içmek istiyorsunuz."

"O zaman geri döneceksin."

Ona bakmak için hızla döndü. "Hayır," sertçe; "bunu söylemenize
neden olan ne?"

"Çünkü--buraya-gömülmeniz--mümkün-görünmüyor."

"Kendinizi gömülmüş hissediyor musunuz?"

Kadın başını salladı. "Ah, evet."

Yüzü ciddiydi. "Ve okul işi--yardımcı olmuyor mu?"

Kadın nefesini tuttu. "En iyi yanı bu. Görüyorsunuz ya--çocukları--seviyorum."

Kadına hızlıca bir bakış attı. "O zaman bazen yalnız hissediyorsunuz?"

"Evet."

"Sanırım bu insanlar tam olarak--senin türünden değiller. Keşke gelip
annemi görsen. O çok değerli, biliyorsun. Ve seni
görmekten çok mutlu olurdu."

Kendini, "Büyükannem Cynthia Warfield'dı. Büyükbabanı
tanıyordu. Bazı eski mektuplarım var. Annenin onları
görmek isteyebileceğini düşünüyorum." derken buldu.

"Senin hakkında kafa yormama şaşmamalı! Cynthia Warfield'ın portresi kütüphanemizde asılı. Ve sen büyükannen gibisin. Sadece sen gençsin
ve--canlısın."

Yine onun çınlayan kahkahası ve onun kendi kahkahası. Kendini çok genç ve
mutlu hissediyordu. Çok, çok genç ve çok, çok mutlu!

Bayan Bower, önemli bir şekilde görünerek akşam yemeğini duyurdu. Koridorun ötesinde,
yemek odasının açık kapısından, her iki ucunda buharı tüten istiridyelerle dolu

kaseleri olan yüklü masayı görebiliyorlardı.

Bir anda coşkulu bir izdiham yaşandı.

Anne, Peggy'yi uyandırmak için eğildi. Çocuk ağır gözlerini açtı ve
"Bir içki istiyorum." diye mırıldandı.

Richard ona baktı. "Merhaba, merhaba," dedi, hemen. "Ne oldu, Pussy?"

"Ben Pussy değilim--Ben Peggy'im." Çocuk gözyaşlarına hazırdı.

Onu kollarına aldı ve ışığa taşıdı. Dikkatli
parmaklarıyla ağır göz kapaklarını kaldırdı ve sıcak küçük yanaklarına dokundu.
"Nasıl "Ne zamandır böyle?" diye sordu Anne'e.

"Akşam yemeğinden beri. Bir sorunu var mı? Gerçekten
hasta mı, Dr. Brooks?"

"Kızamık," dedi kısaca. "Onu hemen yatağa yatırsan iyi olur."

VI. BÖLÜM

_Gri Peluş Kedi Bir Tema Sağlar._

Merdivenlerin tepesindeki ANNE, ayak ucundaki Geoffrey Fox'la konuştu.

"Ama gerçekten kalmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü kızamık geçirmediysen, geçirebilirsin ve ayrıca, zavallı Bayan Bower çok meşgul."

"Neden bana gerçeği söylemiyorsun? Kalmamı istemiyorsun. "

"Benim için ne fark edebilir ki?"

"Gitmem veya kalmam büyük bir fark yaratabilir," dedi Geoffrey sessizce, "ama bundan bahsetmeyeceğiz. Ben buradayım. Tüm tuzaklarım, çantam ve bagajım, daktilom ve sandıklarım -kitaplar ve bornoz- ve yine de beni
göndermek istiyorsun."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ama ev herkese kapalı."

"Ve her yer antiseptik kokuyor. Bunu oldukça seviyorum. Bir keresinde hastanede altı hafta geçirdim. Sinir krizi geçirdim ve sessizlik
cennet gibiydi ve tüm hemşireler melekti."

Gülümsemedi. "Elbette kalacaksan," dedi, "her şeyi olduğu gibi kabul etmelisin. Bayan Bower yemeklerini sana gönderecek. Bir misafir sofrası kurmaya
vakti olmayacak."

"Ben misafir değilim; "Ben de sizinle birlikte yiyeyim."

Tereddüt etti. "Siz bundan hoşlanmazsınız. Ben hoşlanmam. Hiçbir
hizmet yok, anlıyor musunuz--hepimiz kendimize hizmet ediyoruz."

"Kendime hizmet edebilirim."

Başını iki yana salladı. "Bayan Bower'ın bunu gündeme getirmesi daha kolay olacak."

Üç basamak çıktı ve durdu. "Hemşireliğin tamamını sen mi yapacaksın?"

"Bazılarını ben yapacağım. Peggy gerçekten hasta. Komplikasyonlar var. Ve
Bayan Bower ve Beulah'ın yapacak çok işi var. Okulu
kapatmamız gerekecek. Dr. Brooks mümkün olduğunca çok sayıda çocuğu bundan kurtarmak istiyor."

"Yani Brooks, Peggy'nin vakasıyla ilgileniyor."

"Elbette. Peter Bower büyükbabasını tanıyordu."

"Eh, büyükbabaya sahip olmak bir şey. Ve onun
izlerini takip etmek."

Ama aklı büyükbabalarda değildi. "Dr. Brooks bir saat içinde burada olacak
ve Peggy'nin odasını hazırlamalıyım. Ve lütfen
biraz kendinize bakar mısınız? Eric sandıklarınızla ilgilenecek."

Geoffrey'nin yerleşmesi bütün sabah sürdü. Richard'ın gelip gittiğini duydu. Öğle vakti Anne tepsisini getirdi.

Kapıyı çaldığında, itiraz etti. "Bunu
yapmamalıydın."

"Neden olmasın? Hepsi günlük işlerin bir parçası. Ve artık bu konuda
aptalca davranmayacağım."

"Hiçbir zaman bu konuda aptalca davranmadın."

"Evet, davrandım. Ama her şeyi kafamda hallettim.
Tepsiyi sana getirmem beni olduğumdan daha az veya daha fazla yapmayacak. Önemli olan
kendimiz hakkında hissettiklerimizdir--diğer insanların bizim hakkımızda ne düşündüğü değil."

"Yani benim senin hakkında ne düşündüğümü umursamıyorsun?"

"Hayır, doğru olduğunu düşündüğüm şeyleri yapıyorsam umursamıyorsun."

"Ve Richard Brooks'un ne düşündüğünü umursamıyorsun?"

Renkler yükseldi. "Hayır," sürekli.

"Bayan Chesley de mi?"

"Elbette hayır."

"Elbette hayır. Umursuyor. Eleştireceklerini
düşünsen nefret ederdin. Ve yatağa girdikten sonra ağlardın."

Böyle bir basiretin tuhaf olduğunu hissetti. "Ben ağlamazdım."

"Eh, öyle hissederdin."

"Lütfen benim hakkımda bu şekilde konuşma.
Nasıl hissettiğim gerçekten hiç fark etmiyor, değil mi? Ve öğle yemeğin soğuyor."

"Neden getirdin? Bayan Bower'a veya Beulah'a neden izin vermedin?"

"Bayan Bower yatıyor ve Beulah bütün sabah ütü yapıyor."

"Bir dahaki sefere beni ara, ben de kendim bakarım."

"Belki yaparım." Tepsisini inceledi. "Kahvenin için kremayı unuttum."

"Krema almam. Ah, lütfen gitme. Kitaplarımı ve diğer
eşyalarımı görmeni istiyorum."

Düzinelerce kitap, birkaç resim, küçük yaldızlı bir Çin
tanrısı, Napolyon'un bronz bir büstü getirmişti.

"Her şeyin benimle birlikte sürüklenmesinin bir nedeni var. Helleu'nun o gravürü, bir manastırda okulda okuyan ve tüm ailemi oluşturan küçük kız kardeşim Mimi'ye benziyor. Yaldızlı Çin tanrısı bir
maskottur--Napolyon hayal gücünü cezbeder."

"Napolyon'a bu kadar değer veriyor musun?" soğuk bir şekilde. "Küçük, büyük bir adamdı. Çocuklarımla George Washington hakkında konuşmayı tercih ederim."

"Siz kadınlar Josephine yüzünden ona karşı kin besliyorsunuz."

"Evet. Onu kendisinden uzaklaştırdığında kendi içindeki bir şeyi öldürdü. Ve
dünya bunu
bildi ve onun çöküşü başladı. Aşkın dünyadaki
en büyük şey olduğunu unuttu."

Ne kadar da güzeldi, tüm ateş ve duyguyla!

"Aman Tanrım," dedi, bakarak, "yazabilseydin, insanları ayağa kaldırıp
dinletirdin. Hayallerini korudun. Dünyanın istediği şey budur--rüyaların yapıldığı şey. Ve çoğumuz
kağıda dökmeyi öğrendiğimizde hayallerimizi kaybetmiş oluruz."

* * * * *

Geoffrey'nin daktilosunun sesi koridorda günlerce duyuldu.
"Peggy'yi rahatsız ediyor mu?" diye sordu Anne'e bir gece geç saatlerde merdivenlerde onunla karşılaştığında.

"Hayır; odası çok uzakta. Ona güzel oyuncaklar
gönderdiğin için çok iyisin. Peluş kediye bayılıyor."

"Kedileri severim. Utangaçtırlar--ve okşayıcıdırlar. Köpeklerse çok açık bir şekilde hayranlık duyarlar."

"Ebedi erkeksi." Ona gülümsedi. "Çalışman geliyor mu?"

"İlk bölümüm var. Sana okuyabilir miyim?"

"Lütfen--çok hoşuma gider."

Büyük şöminenin yanında sessizce oturmaktan memnundu.
Gözleri yarı kapalı bir şekilde,
açılış cümlelerini dinledi. Ama devam ettikçe, onun
ilgisizliği kayboldu. Ve o el yazmasını bıraktığında, öne eğilmişti, ince elleri dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde kenetlenmişti, gözleri ilgiyle

açıktı.

"Oh, oh," dedi ona, "her şeyi nasıl biliyorsun--onları nasıl böyle
yaşatıp nefes aldırabiliyorsun?"

Bir an cevap vermedi, sonra dedi ki, "Nasıl yaptığımı bilmiyorum.
Hiçbir sanatçı nasıl yarattığını bilmez. Yaşam ve Ölüm gibidir--ve diğer
mucizeler. Bu tempoya ayak uydurabilseydim, bir şaheser yaratırdım. Ama buna
uymayacağım."

"Neden olmasın?"

"Asla yapmam."

"Ama bu sefer--böyle bir başlangıçla."

"Eleştirmenim olur musun, Hanım Anne? Arada sırada sana okuyayım mı--böyle mi?"

"Seni övgüyle şımartmaktan korkuyorum. Her şey çok--harika görünüyor."

"Beni şımartamazsın ve ben harika olmayı severim."

Egoizmine rağmen, onun hakkındaki ilk olumsuz değerlendirmesini değiştirirken buldu kendini. Hızlı, istekli konuşması, hareketli ağzı,
koyu saçları, beyaz, huzursuz elleri, uzun kirpikli
miyop gözleri, bunlar içinde sıradan veya geleneksel hiçbir şey olmayan bir kişiliğe katkıda bulunuyordu.

Üç gece boyunca ona okudu. Dördüncü gecede okuyacak hiçbir şeyi yoktu.
"Hep aynı eski hikaye," diye patladı tutkuyla. "Dağ zirveleri görüyorum, sonra aniden karanlık çöküyor ve beynim bomboş oluyor."

"Biraz bekle," dedi ona; "geri gelecek."

"Ama asla geri gelmeyecek. Tüm iyi başlangıçlarım sona doğru
dümdüz. Ve bu yüzden ben de zırvalıyorum, çünkü," acı bir şekilde, "başka hiçbir şey için yeterince büyük değilim."

"Böyle şeyler söylememelisin. Sadece kendimize inandığımızda başarırız.
Bunu bilmiyor musun? Eğer işlerin kötü biteceğine inanıyorsan,
kötü biter."

"Ah, bilge küçük okul öğretmeni, nereden biliyorsun?"

"Çocuklarıma öğrettiğim şey bu. Kendilerine inanmaları gerektiği."

"Başka ne öğretiyorsun onlara?"

"Tanrı'ya inanmaları ve ülkelerini sevmeleri gerektiği, o zaman
başlarına katlanamayacakları hiçbir şey
olmayacağı. Sadece insan inancını ve umudunu kaybettiğinde
hayat yaşamaya değmez görünüyor."

"Ve öğrettiğin her şeye inanıyor musun?"

Sessizlik. Düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu. "İnanıyorum ama
her zaman buna uymuyorum. Zor olan kısım bu, inandığımız şeyleri
yaşamak. Bunu çocuklarıma ve onlara da söylüyorum, her zaman denemeye devam etmeleri gerektiğini."

Teorileri ve ciddiyetiyle harikaydı. Ve Peggy'nin hastalığının başlangıcından beri üniforması olan bembeyaz mavi elbisesiyle büyüleyiciydi.

Güldü ve ona doğru eğildi. "Ah, Hanım Anne, Hanım Anne, ne kadar çok şey öğrenmen gerekiyor."

Ayağa kalktı. "Belki de sandığından daha fazlasını biliyorum."

"Bunu söylediğim için mi öfkelisin? Ama argümanlarını seviyorum."

Açık sözlülüğüne karşı konulamazdı; alınamazdı, bu yüzden tekrar oturdu.

"Belki," dedi tereddüt ederek, "Büyük Amcam Rodman Warfield'dan bahsedersem,
ne hissettiğimi daha iyi anlayabilirsin. Çok küçükken sanat okumak için Paris'e gitti ve çok ilgi çekti.
Sonra bir süre sonra insanların resimlerden daha çok ilgisini çektiğini fark etti. Görüyorsun ya, eski Maryland soyundan geliyoruz. Büyükannem,
Cynthia Warfield, Carroll'daki en gururlu kadınlardan biriydi. Ama Amca
Rodman aile gururuna inanmıyordu, burnunu
götüren türden değildi; bu yüzden Amerika'ya döndüğünde yeteneklerini mütevazıları yüceltmeye adamaya karar verdi. Yoksullar arasında yaşadı ve onların
resimlerini yaptı. Sonra bir gün bir kaza oldu. Bir kadını bir feribotla
kayık arasında boğulmaktan kurtardı ve sırtını
incitmişti. Elinin sinirlerini etkileyen bir tür felç oldu ve artık resim yapamıyordu. Bize geldi - ben küçük bir kızken. Babam ölmüştü ve annemin geliri azdı. Hizmetçi tutacak paramız yoktu, bu yüzden annem dikiş dikti ve Amca Rod ve ben ev işlerini yaptık. Ve bana çalışmanın hayatımızdaki tek asil şey olduğunu öğretmeye çalışan oydu."

"Şimdi nerede?"

"Annem öldüğünde gelirimiz kesildi ve onu terk etmek zorunda kaldım. O, kuzenlerimizden biriyle bir ev sahibi olabilir ve çocuklarına ders verebilirdi. Onunla kalabilirdim ama benim yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Ve kendimi bulmamın
en iyisi olduğunu hissettik. Bu yüzden buraya geldim. Bana her gün yazıyor." Derin bir nefes aldı. "Amcam Rod'dan mektuplar
almadan yaşayamam sanırım."

"Yani aslında kılık değiştirmiş bir prensessin ve burnunu havaya
sokmak istiyorsun ama buna cesaret edemiyorsun?"

"Snobca bir şey yapmayı sevmem."

"Alçakgönüllü olmadığın halde öyleymiş gibi davranmanın bir faydası yok. Ve
Büyük Amcan Rodman bir hayalperest. Hayat olduğu gibidir, bizim istediğimiz gibi değil."

"Onun hayallerini seviyorum," dedi basitçe, "ve onun zannettiği kadar iyi olmak istiyorum."

"Çok iyi olmana gerek yok. Çok güzelsin. Cynthia Warfield'ın torununun çok güzel olduğunu biliyor musun, Hanım Anne?"

"Böyle şeyler söylemeni istemediğimi biliyorum."

"Neden olmasın?"

"Onları kastettiğinden emin değilim."

"Ama onları kastediyorum," hevesle.

"Belki," sertçe, "ama bunun hakkında konuşmayacağız. Peggy'nin yanına gitmeliyim."

Peter Bower, Peggy'nin yanındaydı. Dünyanın en nazik kalbine sahip, yuvarlak ve kırmızı yüzlü bir Peter'dı. Ve Peggy onun gözbebeğiydi.

"Sizce o daha mı iyi, Bayan Anne?"

"Kesinlikle öyle. Ve şimdi gidip biraz uyuyun, Bay Bower. Onunla dörde kadar kalacağım ve sonra Beulah'ı uyandıracağım."

Ona günlük gazeteyi ve yeni bir dergiyi bıraktı ve ışık gölgelendirilerek Anne okumaya oturdu. Peggy, Geoffrey'nin ona verdiği peluş kediyi
sımsıkı sarmış bir şekilde derin derin uyuyordu. Çok
canlı bir kediydi, gri çizgili, yeşil cam gözleri ve ipi çektiğinizde açılıp miyavlayan küçük kırmızı bir ağzı vardı. Kedinin boynuna bir kurdeleyle
asılmış küçük bir pirinç çan vardı. Çocuk uykusunda kıpırdanırken
küçük çan şıngırdadı. Rüzgarın iç çekişi dışında hiçbir ses yoktu. Tüm ev sessizdi.

Gazete büyük savaşla ilgili haberlerle doluydu. Anne gazeteyi ve dergideki aynı konuyla ilgili makaleleri dikkatle okudu. Çocuklarına büyük çatışma hakkında
akıllıca konuşabilmek için mümkün olduğunca çok şey bilmesi gerektiğini hissetti. Belçika ve İngiltere, Fransa ve Almanya. Tüm o berrak gözlerle adil olmalıydı ona odaklanmıştı. Gerçekten de bir tür tarafsızlık denemeliydi. Ama müttefiklerin sunağında mum yakan ruhuyla
nasıl tarafsız olabilirdi ki?

Gecenin sessizliğinde okumaya devam ederken,
savaş alanındaki ölüler düşüncesi geldi aklına. Peki ya o parlayan ruhlar?
İnsanlar Büyük Öte'ye çıktıktan sonra ne oldu? Hun ve Norman,
Sakson ve Slav, gölgeler arasında hepsi Huzur içinde miydi?

Çocuk yine kıpırdandı ve küçük çan şıngırdadı. Anne'e
çan ve dik dik bakan gözler sembolik gibi geldi. Neşeli dünya
aptalca müziğini çaldı ve cinayet ve deliliğe görmeyen gözlerle baktı.
Küçük Peggy orada ölü yatmış olsaydı, küçük çan hala şıngırdayacak, kocaman yeşil gözler hala dik dik bakacaktı.

Ama Peggy, Tanrıya şükür, hayattaydı. Yüzü, yastığının beyazlığına karşı eski fildişi gibi, hastalığın tahribatını gösteriyordu, ama doktor
tehlikeden uzak olduğunu söylemişti.

Çocuk kıpırdandı ve konuştu. "Anne," diye fısıldadı, "bana ayılardan bahset."

Anne yatağın yanına diz çöktü. "Çok sessiz olmalıyız," dedi. "Beulah'ı
uyandırmak istemiyorum."

O kadar yumuşak bir sesle anlattı ki hikayeyi. Baba Ayı, Anne Ayı ve Bebek Ayı; Ormandaki Küçük Ev; Altın Saçlı Kız, üç kase çorba, üç sandalye, üç yatak----

Bütün bunların ortasında Peggy doğruldu. "Küçük ayı gibi bir kase çorba istiyorum."

"Ama canım, sen güzel yemeğini yedin."

"Umurumda değil." Peggy'nin dudakları titredi. "Açlıktan ölüyorum ve kahvaltımı
yapana kadar sabırsızlanıyorum."

"Hikayenin geri kalanını anlatayım."

"Hayır. Duymak istemiyorum. Küçük ayınınki gibi bir kase çorba istiyorum."

"Belki de güzel bir çorba değildi, Peggy."

"Ama sen öyle olduğunu _söyledin_. Anne Ayı'nın çiftçinin tarlasındaki mısırdan ve tilkinin getirdiği horozdan yaptığını ve
ormanın kenarında bulduğu otlarla
baharatladığını söyledin. Sen
kendin bunun _çok-lezzetli_ bir çorba olduğunu söyledin, Bayan Anne."

Zayıfça ağlamaya başladı.

"Canım, yapma. Mutfağa inip biraz et suyu ısıtsam
çok hareketsiz mi kalacaksın?"

"Evet. Sadece sadece et suyu istemiyorum. Küçük ayınınki gibi bir
çorba istiyorum."

"Peggy, ben bir peri annesi değilim. Gecenin bir yarısı asamı sallayıp bir şeyler alamam."

"Neyse, sen onu mavi bir kaseye koyabilirsin, dedin ki küçük ayı
onunu mavi bir kaseye koymuştu ve on tane kraker olduğunu söyledin. Ben
on tane kraker istiyorum----"

Mutfak sıcak ve gölgeliydi, ocağın üstünde bir gaz lambasının ışığı vardı. Anne sessizce etrafta dolandı, küçük bir
tencere, küçük bir mavi kase buldu, bir krakeri on parçaya böldü
istiracı Peggy'yi tatmin etmek için, eğilirken bir kaşıkla köpüren suyu karıştırdı.

Ve karıştırırken, Geoffrey Fox'u düşünüyordu, Richard'ı düşündüğü gibi değil, nabızları atıyor ve kalbi çarpıyordu, ama
sakin bir şekilde; kitabını, Napolyon'un küçük büstünü ve savaş hakkında okuduğu şeyleri.

Çorbayı tencereden döktü ve dumanı tüten alçak bir
tepsiye koydu. Sonra sessizce merdivenlerden çıktı. Geoffrey'nin kapısı ardına kadar açıktı
ve odası boştu, ancak uzun koridorun loşluğunda, sonundaki geniş bir pencerenin önünde çizilmiş olan figürünü seçti. Arkasındaki
dünya, azalan ayın ışığı altında siyah ve beyazdı
büyük bir
çizim gibi.

Ona doğru yaklaşırken döndü. "Seni aşağı inerken duydum," dedi. "Bütün
gece yazıyordum ve yazdım--mükemmel bir çürüme." Elleri umutsuz bir hareketle dışarı çıktı.

Kendine hakim ve sakin bir şekilde, ona baktı. "Savaş hakkında yaz," dedi; "Üç asker al, Fransız, Alman ve İngiliz.
Kalplerini nefretle ısıt ve sonra--gecenin karanlığında savaş meydanında yaralı olarak yatsınlar--ölüm önlerindeyken--ve her biri kendi hikayesini anlatsın--ortak bir kaderin--ortak bir kaderin----bilgisiyle bir araya gelsinler----"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Peggy'nin kedisi." Ona dik dik bakan gözlerden ve şıngırdayan
zilden bahsetti. "Ama kalmamalıyım. Peggy çorbasını bekliyor."

Ona hayranlıkla baktı. "Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Neyi?"

"Bana bir nefeste cennetten doğmuş bir komplo dikte et ve bir sonrakinde Peggy'nin
çorbasından bahset. Werther'in Charlotte'u gibisin."

"Ben kendim gibiyim. Ve burada konuşarak kalmamalıyız. İkimizin de
yatağa girme zamanı geldi. Peggy'yi beslediğimde Beulah'ı uyandıracağım."

Bir selam hareketi yaptı. "Prenses servis ediyor," dedi gülerek.

Ama o, dergilerin arkasındaki ünlü Çikolatalı kadın gibi tepsiyi önünde taşıyarak sakin, soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde geçerken, kahkaha dudaklarında
öldü. Bu küçük Anne
Warfield'a gülünecek biri değildi, başını bu kadar dik tutan!

BÖLÜM VII

_Geoffrey'nin Askerler ve Ruhları Hakkında Yazdığı._

New York'tan yazan EVE CHESLEY hala isyan halindeydi.

"Ve şimdi hepsi _kızamık_ oldu. Richard, bana
ne yaptığını bildirmek için sadece mektubuna ihtiyacım vardı. Seni düşündüğümde,
yaşlı beyaz atınla, kulakların bağlı bir şekilde
ülkeyi dolaşırken--eminim kulaklarını bağlıyorsundur--tam bir kabus. Ah, Dicky
Çocuk, ve sen burada apandisit veya
eşit derecede makul ve modern bir şey üzerinde uzmanlaşıyor olabilirsin. Sanki dünya tersine dönmüş gibi hissediyorum.
New York'taki çocuklar hiç kızamık oluyor mu? Nedense hiç
duymadım. Bana neredeyse arkaik geliyor--kabakulak gibi. Toplumda hiç kimse
kabakulak olmuyor veya olsa bile, bir aile iskeleti veya çalışkan bir büyükbaba gibi bunu gizli tutuyorlar.

"Mektupların çok kısa ve bana akşamlarını nasıl geçirdiğini
söylemiyorlar. Bizi özlemiyor musun? Beni özlemiyor musun? Ve güzel zamanlarımızı? Ve
şehrin altın ışıklarını? Winifred Ames seni yirminci günkü akşam yemeği dansına
istiyor. Zavallı çocukları başkasına verip gelemez misin? "Evet" de, Dicky, canım. Ah, sen sadece bir köy doktoru olmamalısın. Daha büyük şeyler için doğdun ve bir gün bunu görüp
pişman olacaksın."

Richard'ın "zavallı çocuklara" yaptığı ziyaretler arasında yazdığı mektup şöyleydi:

"Daha büyük şeyler yok, Eve ve ben de pişman olmayacağım. Şu anda
kaçamam ve açıkçası, gitmek de istemiyorum. Kızamıkta sıkıcı hiçbir şey yok. Bir akşam yemeği dansında bilinmeyen ilgi çekici yönleri var. Geride bıraktığım bazı şeyleri özlemediğimi söylemiyorum - iyi arkadaşlarım - sen, Pip ve Dutton-Ames. Ama
telafiler var. Ve atımı görmelisin. O, Flanders'ın bir atı gibi ağır bir adam; ona Ben diyorum çünkü iri ve nazik. Kulaklarımı bağlamam ama istesem bağlamalıyım. Ve lütfen Dutton-Ames dansına gelmediğim için nankör olduğumu düşünmeyin. Neden sen ve diğerleri bir hafta sonu için buraya gelmiyorsunuz? Önümüzdeki cuma, ondan sonraki cuma? Bana haber verin. Karlar durduğuna göre şimdi iyi paten kayabilirsiniz."

İmzaladı ve mühürledi ve küçük Peggy'yi görmeye giderken kutuya
bıraktı. Sonra tamamen unuttu. Harika bir sabahtı,
beyaz bir dünyanın üzerinde safir gibi bir gökyüzü, önünde koşan köpek Toby ve dörtnala koşan iri ve nazik Ben.

Masum "telafi" sözcüğü üzerine Evelyn Chesley kulaklarını dikti.
Ne telafisi? Telefonda Philip Meade'i aradı.

"Richard hafta sonu için bizden rica etti, Pip. Arabanla gidebilir miyiz?"

"Tekrar kar yağmazsa. Ama neden böyle yalnızlıklar arıyorsun, Eve?"

"Richard'a bir kürk şapka götürmek istiyorum. Eminim kulaklarını bağlıyordur."

"Gönder."

"Soğukkanlı bir paket posta paketinde mi? Gitmeyeceğim. Pip, eğer gitmezsen,
Teyze Maude'u kaçırıp trenle kaçıracağım."

"Ve beni dışarıda mı bırakacaksın? Pek bir şey değil. 'Nereye gidiyorsun----'"

"Başka bir adamın peşinde olsam bile? Pip, sen çok aptalsın."

"Kraliçenin aptalı."

Bu yüzden Cuma günü hava uygun olursa gitmeleri kararlaştırıldı.

Teyze Maude itiraz ederek, "Bu uygun değil, Eve. Benim zamanımda kızlar
erkeklerin peşinden koşmazdı. Evde oturup beklerlerdi." dedi.

"Neden bekliyorsun canım? İyi bir şey gördüğümde ona atılıyorum."

"Eve----!"

"Ve her neyse, Dicky'nin peşinden koşmuyorum. Onu kurtarıyorum."

"Neyden?"

"Annesinden, canımdan ve kendi hayallerinden. Kafaları
bulutlarda ve bunu bilmiyorlar."

"Kendi kendime Nancy'nin bir hata yaptığını düşünüyorum."

"Anladığından daha büyük bir hata." Eve'in sesi hafifledi.
Bir portakal yiyip bir fincan berrak kahve içerken sessizdi.
Eve'in şık ve sevimli zayıflığı, perhizin ve egzersizin sonucuydu. Teyze Maude'un tombulluğuyla her gün yüzleşirken, zarafet ve güzellik sunaklarında rahatlığı ve iştahı feda etmişti. Yine de Teyze Maude'un tombulluğu zarafetin tombulluğu değildi. Teyze Maude'da zarafetin
hiçbir şeyi yoktu. Eski Knickerbocker soyundan geliyordu.
Yıllarca süren toplumsal dışlayıcılık onu, kıvrımlarının ve gamzelerinin vaat ettiğinden daha az sevimli bir şeye dönüştürmüştü. Saçları griydi ve
çoğu kendisine ait değildi. Kıvrık perçemi ve yüksek taç örgüsü, bir saç filesi ile
düz bir şekilde kafasına tutturulmuştu. Ailenin geçmişteki refahını ilan eden belirli
zincirler ve bilezikler takardı.
Mevcut refahı, kıyafetinin biraz sert zenginliğiyle kanıtlanıyordu. Ten rengi narin bir şekilde sarıydı ve kırışıklıkları derindi.
Gözleri açık maviydi ve soğukça bakıyordu. Bir şekilde,
kendisinden başka her dünyaya karşı koyuyor gibiydi.

İki kadının geçindiği para Teyze Maude'undu. Eve'i
varisi yapmayı umuyordu. Bu arada ona cömertçe bir harçlık verdi ve
onun kaprislerinin çoğunu yerine getirdi.

Son kapris, şimdi oturdukları yeni kahvaltı odasıydı,
kış güneşi geniş güney penceresinin küçük camlarından içeri süzülüyordu.

Altmış küsur yıldır Teyze Maude kahvaltısını tam sekizde kendi odasındaki bir tepsiden yiyordu. Sıcak ekmeklerden ve pirzolalardan oluşan doyurucu bir kahvaltıydı. Birde uzun, loş yemek odasında, Moquet ve mermer şömine rafları, oyma ceviz ve peluş perdelerden oluşan
orta Viktorya dönemi atmosferinde makul bir şekilde öğle yemeği yemişti.

Ve şimdi bu kutsal yemek odasının arkasında Eve, bir parça kapalı şehir bahçesine bakan, siyah ve beyazla döşenmiş, parlak renk sıçramalarıyla rahatlatılmış, cam ve taştan bir yapı inşa etmişti.
Teyze Maude, tik ağacından yapılmış akvaryumdaki yeşil papağandan ve alev rengi balıklardan nefret ediyordu. Eve'in, on ikide aşağı indiğinde giydiği elma yeşili kurdeleli küçük ceketiyle bir aktris gibi göründüğünü düşünüyordu.

"Bir daha asla öğle yemeği yemeyecek miyiz?" teyze Maude'un, gastronomi devriminin ortasında olduğunu fark ettiğinde sorduğu acıklı soruydu.

"Kimse bilmiyor, canım. Gerçekten güncelsen kahvaltını ve yemeğini yersin - diğer öğünler belirsizdir - yanıltıcıdır."

"Benim zamanımdaki insanlar----" demişti teyze Maude.

"Senin zamanımdaki insanlar," diye lafını kesmişti Evelyn, "bilge ve iyiydi. Günümüzde kimse bilge ve iyi olmak istemiyor. Biz akıllı ve sofistike olmak istiyoruz. İyi eski havasız yemek odalarınız, iyi eski havasız vicdanlarınız gibiydi. Şimdi benim kahvaltı odam sembolik - yeşil ve beyaz yaşama sevinci için, siyah ise günahlarım için."

Papağanı beslemek için ayaklarının ucuna kalktı. "Yarın," diye duyurdu, "siyah bir kedim olacak. Kedi fuarında yeşil gözlü bir tane buldum. Ve yastığını gözleriyle eşleştireceğim."

"Bir kedi istiyorum," dedi Maude teyze beklenmedik bir şekilde, "ama siyah olanlardan hoşlandığımı söyleyemem. Griler en iyi fare avcılarıdır."

Eve ona sitemle baktı. "Kedilerin fare yakaladığını mı düşünüyorsun?" diye sordu, "güncel kediler mi? Yastıkların üzerinde otururlar ve renk şemasına vurgu katarlar. Winifred Ames'in çuha çiçeği panellerine uyacak sarı bir tane var."

Telefon çaldı. Bir hizmetçi açtı. "Sizin için, Bayan Evelyn."

"Pip," dedi Eve telefondan dönerken; "yukarı geliyor."

Maude teyze onu süzdü. "Onu olduğun gibi karşılamayacaksın?"

"Benim olduğum gibi mi? Neden olmasın?"

"Eve, odana git ve bir şeyler giy," diye sızlandı Teyze Maude; "Ben
kızken----"

Evelyn yanağına bir öpücük kondurdu. "Kızken, Teyze Maude,
çok güzeldin ve sokakta çok düşük yakalı ve kısa kollu
giydin ve kısa elbiseler--ve--ve---"

Aile albümünü hatırlayan Teyze Maude onu aceleyle durdurdu. "Ne giydiğimin bir önemi yok. O saçma ceketle hiçbir beyefendiyi karşılamayacaksın."

Eve, bir konsol masasının üzerine yerleştirilmiş oval bir aynada kendine baktı. "Bence
oldukça hoş görünüyorum. Ve Pip beni her şeyle görmek ister. Teyze Maude,
biz kadınlar için tuhaf bir dünya. İstediğimiz erkekler bizi istemiyor ve
istemediğimiz erkekler bize tapıyor. Kadınların kurtuluşu,
erkeklerden onlarla evlenmelerini isteyebilecekleri zaman gelecek."

Yeşil papağanın başındaki tüyleri karıştırıyordu. Papağan onun
parmağını dikkatlice pençesine aldı ve mırıldandı.

Teyze Maude ayağa kalktı. "Yirmi tane teklifim vardı - amcanınki yirminciydi.
Onu ilk görüşte sevdim ve beni terk edene kadar da sevdim."

"Amca çok tatlıydı," diye kabul etti Eve, "ama ya sana teklif etmeseydi, Teyze Maude?"

"Ömrümün sonuna kadar bekar kalmalıydım."

"Ah, hayır, yapmazdın, Teyze Maude. Yanlış adamla evlenmiş olurdun--her zaman böyle biter--eğer kadınlar yanlış adamlarla evlenmeseydi
dünyanın yarısı yaşlı kız olurdu."

Philip Meade çok aşıktı. Parası, ailesi, yakışıklılığı ve
sonsuz sabrı vardı. Bir gün Eve ile evlenmeyi düşünüyordu. Ama onun henüz kendisine aşık olmadığının farkındaydı.

Sokaklara doğru giyinmiş bir şekilde aşağı indi. Ve böylece onu bekletti. "Bu
Teyze Maude'un suçuydu. Beni giydirdi. Pip, nereye yürüyelim?"

Umursamadı. Tek önemsediği onunla olmaktı. Ona bunu söyledi ve o da
ona hüzünle gülümsedi. "Çok tatlısın--keşke----"

Durakladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Güneş için. Sen aysın. Sana ay adamım diyebilir miyim, Pip?"

Ne demek istediğini biliyordu "Evet. Ama unutma ki bir gün
ikinci sırayı almakla yetinmeyeceğim--sevgililerinin
başı için savaşacağım."

"Sevgililer--_Pip_. Kulağa hoş gelmiyor."

"Neden olmasın? Doğru."

Yine hüzünlendi. "Acaba kaç tanesi gerçekten--umursuyor? Pip,
şanslı olan tek teklif alan kız. Hiçbir sorunu yok. O sadece
elde edebildiği adamı alır!"

Beşinci Cadde'de sallanıyorlardı. Bir çiçekçide durdu ve
saçlarıyla uyumlu sıkı bir sarı gül düğümü aldı.
Kahverengi kadifeler, kahverengi çizmeler ve kahverengi kürkler giymişti. Cildi berrak soğukta
pembe ve beyaz görünüyordu. O ve yanındaki iri adam
bakmaya değer bir çiftti ve insanlar bakmak için dönüyorlardı.

Ünlü bir mücevher dükkanına gelince içeri girdi. "Teyze Maude'un tüm
opallerini uzun bir zincir yapmak için platine yerleştireceğim. Onları bana verdi; ve aralıklarla elmaslar olacak. Winifred Ames'in akşam yemeği dansında duman rengi tül giymek istiyorum ve opaller onu aydınlatacak."

Philip Meade'in zihni şiirsel değildi, ancak gözleri Evelyn'i takip ederken, bunun ona ait bir atmosfer olduğunun farkındaydı. Güzelliği
muhteşemdi, onu ortaya çıkarmak için zenginliğe, mücevherlerin parıltısına,
ipeğin ışıltısına ihtiyaç duyuyordu----

Eğer onunla evlenirse ona--elmas bir taç--inci bir kolye--bir kolye ucu--bir yüzük verebilirdi. Gözleri onu süsleyen mağazayı taradı.

Dışarı çıktıklarında, "Sanırım zihnimin büyüklüğünü gösteriyorum
ki bu da hayranlığınızı kazanmalı." dedi.

"Neden?"

"Seni Crossroads'a götürerek."

"Neden?"

"Nedenini biliyorsun. Brooks'a geleceğimizi yazabilir misin?"

"Hayır. Sürpriz olmasını istiyorum. Eğlencenin yarısı bu."

Ama bunun komik bir yanı yoktu, çünkü Richard'ın Peggy'yi çok daha iyi, Anne'i ise gözlerinin altında halkalarla çok solgun bulduğu o cuma sabahıydı.

O gitti ve daha sonra annesi Anne'i aradı. Anne'den Crossroads'ta gün geçirmesini istedi. Richard onu almaya gelecek ve akşam yemeğinden sonra onu eve getirecekti.

Anne, heyecanla dalgalanan beyaz elbisesini küçük bir çantaya koydu ve Richard geldiğinde hazırdı.

Kapıda Geoffrey Fox ile karşılaştılar. Genç doktor atını durdurdu.
"Gel bizimle öğle yemeği ye, Fox?"

"Üzgünüm. Ama işe gitmeliyim. Bayan Warfield'ı ne kadar süre daha tutacaksın?"

"Mümkün olduğunca geç saatlere kadar."

"Bu gece mi?"

"Evet."

"Ona okumaya hazır bir bölüm var ve sen ondan her gün yemek yiyen biriymiş gibi
yemeğini istiyorsun. Dante'me Beatrice'i oynayacağını biliyor muydun?"

"Saçmalama," dedi Anne; "Onu dinlememelisin, Dr. Brooks."

Richard'ın gözleri birinden diğerine gitti. "Fox hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, yola devam ederlerken.

"Hiçbir şey, sadece bir kitap yazıyor."

"Eve'e onun hakkında soru soracağım; o bir aslan avcısı ve bir sürü
edebi ışıkla birlikte."

Evelyn konuşurken bile Philip'in arabasıyla ona doğru hızla geliyordu. Evelyn, onu ve hafta sonu için davetini
unutmuştu. Ama o
unutmamıştı ve Richard'ın kraliyet karşılamasını
düşündüğünde parladı ve ışıldadı. Çünkü nasıl bilebilirdi ki, giderek yaklaşırken, başka bir misafiri daha karşılıyor, küçük öğretmenin eski kahverengi paltosunu çıkarıyor, genç yanaklarındaki kızarıklığı, annesine karşı tavırlarının ne kadar hoş olduğunu
fark ediyordu.

"Beni engellemeyeceğimden emin misiniz, Bayan Brooks?"

"Canım, canım, tabii ki hayır. Richard bana büyükannenin Cynthia Warfield olduğunu söylüyordu. Babamın annemle evlenmeden önce Cynthia'ya aşık olduğunu biliyor muydun?"

"Mektuplarda öyle yazıyordu."

"Onları görmek istiyorum. Ve Büyük Amcan Rodman hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Bir ara onun ünlü olacağını düşünmüştük ve sonra o korkunç kaza oldu."

Şimdi onu başının üstünden geçen yüksek arkalıklı büyük bir sandalyeye oturtmuşlardı ve Nancy'nin de yüksek arkalıklı bir sandalyesi vardı ve Richard şöminenin
üstünde durup ikisini memnuniyetle inceliyordu.

"Anne, öğle yemeği için kendime tam burada on beş dakika ve bir buçuk saat ayıracağım, sonra dışarı çıkıp telefon görüşmeleri yapacağım ve sen ve Bayan
Warfield biraz uyuyup bu gece benimle konuşmaya hazır olabilirsiniz."

Anne ona gülümsedi. "Her zaman herkesin aklına gelir mi?"

"Anneme biraz patronluk taslamaya çalışıyorum ama başarabileceğimden emin değilim."

Öğle yemeği servis edilmeden önce Cynthia Warfield'ın kütüphanede asılı duran resmi Anne'e gösterildi. Resmin altında durması sağlandı, böylece saçlarının ve gözlerinin aynı renk olduğunu
görebileceklerdi. Cynthia
pembe ipekle boyanmıştı, ince dantelden bir etek ve saçında
inciler vardı.

"Bir gün," dedi Anne, "gemi yanaştığında, sert
pembe ipek, inciler, tokalı terlikler ve metrelerce eski
dantel giyeceğim."

"Hayır, giymeyeceksin," dedi Richard ona; "bir milyondan fazla fırfır ve küçük düz siyah ayakkabılarla beyaz giyeceksin. Anne, onu
Beulah Bower'ın partisinde görmeliydin."

"Beyaz, genç bir kız için her zaman güzeldir," dedi hoş Nancy Brooks.

Yemek odası nehre bakıyordu, eski moda bir cumbalı pencere dışarı doğru kıvrılıyordu. Masa pencerenin yanına yerleştirilmişti. Anne masaya bakarken gözleri parladı. Tıpkı hayal ettiği gibiydi, tamamen cam ve gümüşten yapılmıştı ve başında Richard vardı.
Ancak hayal etmediği şey, büyükbabasının yıllar önce birçok anının olduğu o odada söylediği
basit ve güzel lütfu söylemek için ayağa kalktığı andı.

Bu hareket onu diğer erkeklerden ayırıyor gibiydi. Gençliğine ve
ışıltısına onur ve güç katıyordu. Bir evin efendisiydi ve evinin bir
ruhu olması gerektiğini hissediyordu!

Anne, ertesi gece Amcası Rod'a bunu yazarken, o basit
lütuftan bahsetti:

"Amca Rod, bana öyle geliyordu ki dünyanın çoğu Tanrı'yı ​​unuturken, O O'nu hatırlıyordu. Bower'da kimse dua etmez - ve bazen
ben bile kalbimden söylemem. Orada, arkasında pencereyle dururken bir azize gibi görünüyordu. Bir asker aziz yok muydu - Aziz Michael?

"Jimmie Ford'un dua ettiğini hayal edebiliyor musun? Onu
kendi masasının başında bile hayal edebiliyor musun? Onunla evlenmeyi düşündüğümde,
uzun mavi arabasında sonsuz bir motor yolculuğu hayal ederdim - dünya yeşil bir çizgide
hızla akıp giderken.

"Ama Jimmie Ford hakkında çok fazla konuşmak istemiyorum. Belki de
bunu bitirmeden önce, mektubunda onun hakkında
söylediğin şeyler hakkında ne düşündüğümü fısıldayacağım.

"Öğle yemeğinden sonra biraz kestirdim ve sonra David
Tyson ile eski moda bir takım elbise, Bayan Nancy ile
incilerle ince siyah ve
parlak St. Michael ile akşam yemeği yedik.

"Peggy'yi emzirdiğim zor günlerimden sonra hepsi bir Cennet parçası gibiydi. Kütüphanede kahve içtik ve sonra Dr. Richard ve ben müzik odasına gittik ve ona çaldım. 'Batı Ülkesinin Hanımı' hakkında
sevdiğiniz şarkıyı söyledim:

"'Bence o, Batı Ülkesindeki
en güzel hanımdı.
Ama güzellik kaybolur, güzellik geçer,
Ne kadar nadir olursa olsun;
Ve ben yıkıldığımda Batı Ülkesinin Hanımı'nı kim hatırlayacak?'

"Bunu beğendi ve bana iki kez söyletti ve sonra korkunç bir şey oldu. Kapıda bir motor durdu ve biri merdivenlerden yukarı koştu.
Sesler duyduk ve arkamızı döndük ve orada Güzel Hanımlar yine iki adamla geri döndüler ve arka planda çantalarla bir şoför vardı!

"Görünüşe göre Dr. Richard'ın davetiyle bir hafta sonu için
gelmişler ve Richard bunu unutmuş!

"Elbette, 'Neden korkunç bir şeydi canım?' diye soruyorsunuz. Amca
Rod, orada durup hepsine gülümseyerek hoş geldin dedim ve Dr. Richard şöyle dedi:
'Bayan Warfield'ı tanıyorsun, Eve,' ve sonra o, 'Ah, evet,' dedi, soğuk bir şekilde, ve onun tavrından, zihninin gerisinde, masada servis yapan kız olduğumu hatırladığını anladım!

"Ah, bana böyle hissetmemem gerektiğini söylemene gerek yok, Rod Amca. Hissediyorum, hissediyorum ve _hissediyorum_. Evelyn Chesley'nin arkadaşlarına ve Evelyn'in servetine sahip olsaydım, insanların
Bana-Kendime bambaşka bir şekilde bakacağını bildiğimde, bunu hissetmemek için ne yapabilirim. Görüyorsun ya, beni yumuşak, ipeksi ve güvenli, bakımsız ve çekingen olmayan
Dış Kişi tarafıma göre yargılarlardı.

"Ah, Rod Amca, Geoffrey Fox haklı mı? Ve sen ve ben bunca yıl rüya mı gördük? Dünyanın geri kalanı rüya görmez; para kazanır ve harcar, para kazanır ve harcar, para kazanır ve harcar.
Sadece sen ve ben hala gün batımlarını isteyecek kadar eski kafalıyız; geri kalanlar
otomobiller, yatlar ve Avrupa gezileri istiyor. Jimmie Ford'un istediği buydu ve beni istememesinin sebebi de buydu.

"İşte, söyledim, Rod Amca. Mektubun bana bunu öğretti. Belki de
onun bana geri dönmesini biraz olsun umdum ve umdum.
Onu nasıl hor göreceğimi ve göndereceğimi kafamda sahneler
yarattım ve
aslında onu göndereceğim, çünkü geriye hiç sevgi kalmadı - sadece
çok fazla incinmiş gurur.

"Seni görüp seninle konuştuğunu ve benim hakkımda tek bir kelime
etmediğini düşünmek. Ve sadece bir yıl önce Noel zamanında, hatırlıyor musun, Rod Amca? Gönderdiği çiçekler ve inci yüzük--ve şimdi çiçekler öldü,
ve yüzük ona geri döndü.

"Ah, bundan sana bile bahsedemem!

"Eh, bütün akşam Eve Chesley sahnenin ortasındaydı. Ve bunun komik tarafı, kendimi onun anlatması gereken şeylerle çok ilgili bulmamdı. Hayatı bir nevi Binbir Gece Masalları'nın varoluşu.
Teyzesi Maude ile Central Park'ın doğusunda büyük bir evde yaşıyor ve
yeni siyah beyaz kahvaltı odası için yeşil papağandan,
ve akvaryumdaki alev rengi balıklardan bahsetti--ve opallerini
Dutton-Ames dansında giyeceği gümüş bir elbiseyle uyumlu olması için platine yerleştiriyor.

"Dutton-Ames'i seviyorum. Esmer ve iri yarı, karısının zayıflığı ve beyazlığı için muhteşem bir
parmak. Birbirlerine çok aşıklar.
Eğer yapabiliyorsa her zaman karısının yanına oturur ve karısı ona bakıp gülümser,
ve dün gece onun elini elbisesinin kıvrımları arasında asılı duran yerden tuttuğunu gördüm, sonra da tuttu ve bu bana babamı ve annemi ve onların nasıl umursadıklarını düşündürdü. Jimmie Ford asla böyle umursayamazdı, ama Dr. Richard umursayabiliyordu. O annesine bu şekilde umursar, sevdiği kadına umursayabilirdi.

"Beni Bay Meade'in limuziniyle eve bıraktı. Ay ışığı vardı ve şoföre nehir yolundan uzun yolu sürmesini söyledi.

"Onu çok seviyorum. Bir şeylere inanıyor ve -ve bence
gemisi hayallerle dolu- ama emin değilim, Rod Amca. "

* * * * *

Anne, Richard'la ay ışığında yaptığı yolculuktan döndüğünde,
kapıyı arkasından dikkatlice kapattığında, Geoffrey Fox'un
büyük ön odada onu beklediğini gördü.

"Ah," diye kekeledi.

"Ve gerçekten utanma nezaketini mi gösteriyorsun? Saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"On iki! Gece yarısı! Ve sadece şoförü refakatçi olarak
götürdün."

"Ee?"

"Ve beni beklettin. En kötüsü de bu. İstersen
tüm geleneksel emirleri çiğneyebilirsin. Ama beni bekletmemelisin."

Gülüşü yüksekti, yanakları kızarmıştı. Anne onu daha önce hiç böyle bir
ruh halinde görmemişti. Bol ceketi, uçuşan siyah kravatı ve kulaklarına yakın kıvrılan
dağınık saçları ile, Byron'ın eski bir kitapta gördüğü
resimler gibi çocuksu ve yakışıklı görünüyordu.

"Otur, otur," diye ısrar ediyordu; "şimdi burada olduğuna göre, dinlemelisin."

"Çok geç," diye itiraz etti, "ve herkesi uyandıracağız."

"Hayır, uyanmayacağız. Kapılar kapalı. Bunu ben ayarladım. Çöldeymişiz gibi
yalnızız. Ve o bölümü sana okumadan uyuyamam--lütfen----"

İsteksizce, örtülerini giymiş bir şekilde oturdu.

"Şapkanı çıkar."

Şapkasını çıkarırken başında durdu ve paltosunu çıkarmasına yardım etti
"Bana bak," dedi buyurgan bir şekilde. "Dalıp giden gözlere kitap okumaktan nefret ediyorum."

Kendini bir sandalyeye attı ve başladı:

"_Böylece uzaklaştılar--Nürnberg'den genç Franz ve Londra'dan genç George ve Fransa kıyısındaki üzüm bağlarından gelen Michel._"

Geoffrey Fox'un ünlü hikayesinin başlangıcı buydu: "Üç Ruh",
ona hem şan hem de şöhret getirecek olan hikaye,
Peggy'nin kedisinin dik dik bakan gözleri tarafından Anne Warfield'a
önerilen hikaye.

Anne dinlerken, evden yola çıkan üç genci gördü,
şehirlerde neşeyle yürüyorlardı ve Yollarda istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı - yürüyorlardı, yürüyorlardı - Nürnberg'den Franz, Londra'dan genç George ve güneş ışığındaki bağlarından Michel, giderek yaklaşıyorlardı, onları bir araya getiren kaderin farkında değillerdi, savaşın ihtişamını,
Kaiser'in ve Kral'ın ve Cumhuriyet'in onurunu düşünüyorlardı.

Büyük çatışmanın gölgesi yavaş yavaş üzerlerine düşüyordu.
Yaralılarla, mültecilerle karşılaşıyorlardı, silahların uğultusunu duyuyorlardı,
bunun tam ortasında olanların hikayelerini dinliyorlardı.

Sonra yoksunluklar, acılar, siperlerde kış geliyordu - bir tarafta Franz, diğer tarafta genç George ve Michel; sonra savaşıyordu - korku----

Geoffrey orada durdu. "Onları korkutmalı mıyım?"

"Sanırım korkacaklardı. Ama savaşmaya devam edeceklerdi ve bu
kahramanca olurdu."

"Ne kadar da iyi yapıyorsun!" diye ekledi.

"Bu kısım kolay. Onların ruhlarıyla uğraşırken
zor bulacağım son kısım olacak."

"Ah, en sonunda onların kardeş olmalarının sebebinin ruhları olduğunu göstermelisin. Her adamın bir evi, sevgisi olmuştur, her birinin
gelecek, orta yaşı ve yaşlılığı için umutları ve hayalleri olmuştur ve artık orta yaş, yaşlılık olmayacak--ve ortak kaderlerini bildiklerinde nefretleri ölüyor."

"Korkarım bunu yapamam," dedi asık suratla. "Kendimi hiç solumadığım bir atmosfere
sallamak zorunda kalacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ben topraktanım--topraksal. Doğum hakkımı sattım, et kaplarını özledim, domuzların arasında beslendim. İncil'de onaylanmayan
diğer tüm şeyleri yaptım. Ve şimdi benden ruhlar hakkında yazmamı bekliyorsun."

"Dünyaya elinden gelenin en iyisini vermeni bekliyorum. Yeteneğinden
küçük bir şeymiş gibi bahsediyorsun. Ve küçük bir şey değil."

"Bunu mu demek istiyorsun----?"

"Bunun--Tanrı tarafından verildiğini kastediyorum."

Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Daha önce hiç kimse bana
böyle bir şey söylemedi."

Sonra onu bıraktı. Ve biraz sonra kapısının önünde durup, "İyi geceler," diye fısıldadığında, elini yakaladı ve tuttu. "Hanım
Anne--beni--arada sırada--küçük beyaz dualarında hatırlayacak mısın?"

BÖLÜM VIII

_Yeşil Gözlü Bir Canavarın Eve'i Kavradığı Bölüm._

EVELYN, beklenmedik gelişinin ertesi sabahı geç vakitte aşağı inerek,
"Onu buraya nasıl getirdin, Dicky?" diye sordu.

"Kim?"

"Küçük garson?"

"Eve----" uyarırcasına.

"Peki, o zaman, küçük okul öğretmeni."

"Ne zamandan beri züppe oldun, Eve?"

"Bu kadar keskin olma, Dicky. Ben züppe değilim. Ama itiraf etmelisin ki
onu burada bulmak oldukça şaşırtıcıydı, çünkü onu en son gördüğümde
Bower'ın masasında bir şeyler dağıtıyordu."

"Cynthia Warfield'ın torunu."

"Cynthia kim? Hiç duymamıştım."

"Kütüphanemizde onun portresini gördün."

"Hangi portre?"

Önden gidip ona gösterdi. Eve düşünceli bir şekilde bakarak, "Böyle bir kız neden hizmet ederek kendini alçaltsın ki----?" diye sordu.

"Muhtemelen hiçbir şeyle kendini alçaltamayacağını hissediyor. O
olduğu gibi."

Omuzlarını silkti. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki insanlar böyle şeyler yapamazlar ve bundan sıyrılamazlar. Çok iyi biri olabilir ve tüm bunlar----"

"O iyi biri."

"Peki, bunun için sinirlenme ve ona aşık olma,
Dicky."

"Neden olmasın?"

"Bunu yapmadan yeterince aptalca şey yapmadın mı?"

"Neyi yapıyorsun?" diye tehditkar bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," sabırsızca. "Hiçbir zaman aklını başına toplayamayacak mısın,
Dicky?"

"Ya bundan bahsetmezsek, Eve."

Bundan bahsetmek istediğini fark etti. Öfkelenmek ve söylenmek istiyordu. Duygularının ilkelliğine şaşırmıştı. Hayatı boyunca gülüp durmuştu ve bakış açısının tarafsızlığıyla övünmüştü. Ve şimdi ancak son derece özdenetim kullanarak konuşmayı başka konulara
çekebiliyordu.

Partinin geri kalanının gelmesi işleri biraz olsun rahatlattı.
Hepsi geç yatmıştı ve Richard, Bahçe Odası'nda Eve'e katılmadan önce yarım düzine telefon görüşmesi yapmıştı. David'in evinde durmuştu ve Pazartesi günü kulüpte bir av ve kahvaltı olacağını duymuştu.
David, hepsinin orada kalmasını umuyordu.

"Kuzen David'in bir sürü ot gibi görünen tazısı var," diye açıkladı Richard;
"Onların istedikleri gibi koşmalarına izin veriyor ve neredeyse her gece bir tilki
uyandırıyorlar. Ay ışığında sırtlara kadar çıkıp onları
görmek isteyebileceğini düşündü. Bower'da sana oldukça güzel
atlar
bulabilirim."

Eve'in sesinde hüzünlü bir çekicilik vardı. "Bizi gerçekten istiyor musun, Dicky?"

Eve ona gülümsedi. "Elbette. Aptal olma, Eve."

Affedildiğini gördü ve karşılık olarak gülümsedi. Önceki gece fazla uyumamıştı. Richard'ın Anne ile yaptığı yolculuktan sonra içeri girdiğini duymuştu
ve daha sonra telefonun sesiyle uyanmıştı. Yanındaki odada Richard'ın yumuşak sesi cevap vermişti. Ve hemen
merdivenlerde dikkatli adımlarının sesi duyulmuştu.

Yataktan gizlice çıkmış ve perdelerin arasından dışarıya bakmıştı.
Dünya, ayın
azalmasıyla birlikte gelen gölgeli soluklukla
doluydu. Bahçenin ötesindeki yol, tepelerin karanlığına karşı donuk gri bir kurdele gibi görünüyordu. Bu yolda, büyük beyaz atı, köpeği Toby, onların önünde koşarken gölgeler arasında bir gölge gibi belirdi.

Donuk gri yolda hızlanarak ilerlediler, hayalet bir atın üzerindeki hayalet bir binici. Nereye gittiğini merak etmişti. Gecenin bir yarısı onu böyle dışarı çıkarmak için ani ve acil bir çağrı olmalıydı.
İlk kez hayatının ne anlama geldiğini anladı. Asla gerçekten rahat olamazdı. Her zaman önünde korkunç bir macera olasılığı vardı - ölüm tam şu anda yolda olabilirdi.

Uyanık ve büyük halısına sarılı bir şekilde beklemişti ve bir süre sonra
Richard geri dönmüştü. Şafak tepelerde doğuyordu ve dünya
pembeydi. Başını kaldırmıştı ve atını hızlı bir dörtnala koşmaya zorluyordu. Sonunda odasına ulaştığında, o yatağa girmişti. Ama uyuduğunda
beyaz atlı adamın ondan uzaklaştığını ve
kendisi çağırdığında gelmeyeceğini hayal ediyordu.

Ama şimdi yüzünde adamın gülümsemesiyle, her şeyi fazla abarttığına karar verdi. Küçük okul öğretmeniyle olan ilişki
en azından ciddi olmayabilirdi. Erkeklerin kendi fantezileri vardı ve Dicky aptal değildi.

Onun üzerindeki gücünü ve çekiciliğini biliyordu. Küçük çocukluğu
üzüntü ve ayıklıkla ağırlaşmıştı; neşesi ve iyi niyetiyle bunu hafifletmişti. Eve yetim durumunu felsefi bir şekilde ele almıştı. Ebeveynleri onları tanımadan önce ölmüştü. Teyzesi Maude zengindi ve ona her şeyini
vermişti; küçük alanının kraliçesiydi. Richard ise, diğer taraftan, erken yaşta kaygılarla ezilmişti - güçlü küçük annesine olan ilgisi, zayıf babasına olan gerçek sevgisi, üniversite yıllarında yaşadığı trajediyle doruğa ulaşmıştı. Eve, tüm bu yıllar boyunca onun iyi yoldaşı ve yoldaşı olmuştu. Ona tezahürat etmiş, ona emir vermiş, onu sevmişti. Ve o da onu sevmişti. Sevgisinin niteliğini hiç analiz etmemişti. O, onun iyi arkadaşı, kız kardeşiydi. Eğer onu hiç sevgilisi veya karısı olarak düşünmüşse, bu her zaman Eve'in çok fazla parası olduğu hissiyle olmuştu. Hiçbir erkek, karısının ganimeti ile yaşamaya hak sahibi değildi.

Onunla gerçekten mutlu bir gün geçirdi. Ona hiç görmediği büyüleyici eski evi gösterdi. Salgın nedeniyle hala kapalı olan okul binasını gösterdi. Ayrı bir kanatta inşa edilmiş eski balo salonunu gösterdi.

"Biraz para onu güzelleştirirdi, Richard."

"Para olmadan da güzel."

Winifred Ames, kocasının kolunda gün batımını izlediği pencereden içtenlikle konuştu. "Bir gün Tony ve ben böyle bir evimiz olacak ve o zaman mutlu olacağız."

"Şimdi mutlu değil misin?" diye sordu kocası.

"Evet. Ama kendi planımla değil, sanki." Sonra, kimsenin duymaması için yumuşak bir sesle, "Sadece seni istiyorum, Tony ve dünyanın geri kalanının
uzaklaşmasını."

"Sevgili Kalp----" Daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi, çünkü Pip'in kıskanç gözleri üzerlerindeydi.

"Seninle evlendiğimde, Eve, elini herkesin içinde tutabilir miyim?"

"Olabilir--seninle evlendiğimde."

"İyi. Evliliğin mutluluğuna olan inancımı kaybettiğimde, Win ve Tony'ye bakmam yeterli, onların örnekleriyle neşelenip destekleniyorum."

Küçük sevimli ev sahibini oynayan Nancy de aynı fikirdeydi. "Her bakımdan bu kadar yeni moda olmasalardı, onlara eski moda bir çift derdim."

"Aşk asla modası geçmez, Bayan Nancy," dedi Eve; "öyle değil mi, Dicky Boy?"

"Pip'e sor."

"Aşk," dedi Philip ciddiyetle, "dünyadaki en yeni ve en eski şeydir. Her sevgili, bilinmeyen bir kıtayı keşfeden bir Kolomb'dur."

Salonda eski saat çaldı. "Kimse akşam yemeği için giyinmek zorunda değil," dedi Richard, "eğer daha sonra ata bineceksek. Atları telefonla ararım."

Telefon etti ve daha sonra atları yukarı getirmek için büyük Ben'ine bindi.
Bower'ın avlusuna girdiğinde eski ahırda bir ışık gördü.
Atından inip açık kapıya gitti. Anne, Diogenes'le birlikteydi.
Fener onun üzerindeki basamağa yerleştirilmişti ve yaşlı ejderi besliyordu. Vücudu gölgedeydi, yüzü aydınlıktı. Yine de yorgun çizgilerle dolu, ayık, küçük bir yüzdü. Richard ona bakınca aniden bir karara vardı.

Ona sırtlara kadar onlarla birlikte gelmesini söyleyecekti.

Richard'ın sesini duyunca döndü ve yüzü değişti. "Seni ürküttüm mü?" diye sordu.

"Hayır," ona gülümsedi. "Sadece seni düşünüyordum ve sen oradaydın." Sesinde hiçbir cilve yoktu; gerçeği açık ve basit bir şekilde dile getirdi. "Toby'yi buraya nasıl koyduğunu ve Diogenes'in bundan nasıl nefret ettiğini hatırlıyor musun?"

"Fenerin altında nasıl göründüğünü hatırlıyorum."

"Ah," - bunu beklemiyordu, - "öyle mi?"

"Evet. Ama seni daha önce görmüştüm. Kollarında kutsal ağaçla bir kayanın üzerinde duruyordun. Seni trenden nehre bir şey atarken gördüm. Sık sık ne olduğunu merak ettim. "

"Noel'den sonra kutsal çelenklerimi yakmak istemedim. Yaşayan
şeyleri yakmaktan nefret ediyorum."

"Ben de öyle. Eve duygusal olduğumuzu söylerdi. Ama ben
duygusal birinin bir materyalist kadar saygıyı hak etmediğini
asla anlayamadım - ancak, bunu tartışmak için burada değilim.
Benimle sırtlara kadar gelmeni istiyorum. Tilkileri ay ışığında görmen için," diye daha da açıkladı. "İçeri gir ve hazırlan. Diğerleri için birkaç at alacağım."

Ayağa kalktı ve fenerine uzandı. "Diğerleri mi?" diye sordu.

omzunun üzerinden. Hala Kavşaktalar."

Kararsız bir şekilde durdu. Sonra, "Sanırım gitmemeyi tercih ederim."

"Neden olmasın?" diye sertçe söyledi.

Ona gerçeği cesurca söyledi. "Böyle kadınlardan biraz korkuyorum."

"Eve ve Winifred'den mi? Neden?"

"Biz iki dünyanın insanlarıyız, Dr. Brooks--ve onlar bunu hissediyor."

Eve ile yaptığı konuşma aklına gelince, tartışmaya hazır değildi.
Ama kendi yolunu izlemeye hazırdı.

"Senin dünyan benim değil mi?" diye sordu. "Ve Eve'i umursamamalısın. Onu
tanıdığında iyidir. Sadece omurganı dik tut ve
Cynthia Warfield'ın torunu olduğunu hatırla."

Daha sonra pes etti ve hemen eski püskü bir kıyafetle
saçları siyah bir fiyonkla bağlı olarak aşağı indi. "İyi ki hava karanlık," dedi. "Güncel kıyafetlerim yok."

Yolda ilerlerken pazartesi günü av kahvaltısına gitmesini istedi.

"Gidemiyorum. Okul açılıyor ve işim başlıyor."

"Aman Tanrım, unutmuşum. Çan sesini duyduğuma çok sevineceğim.
Tepelerin üzerinden at sürerken sanki 
çağırıyormuş gibi geliyor--büyükbabamı çağırdığı gibi
ve aynı şeyleri söylüyormuş gibi; birinin hayatında böyle bir geçmişe sahip olmak büyük bir ilham kaynağı. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Biliyor ve bunu konuştular - hayatın yapılması gereken ve iyi yapılması gereken şeylerden bahsettiği bu iki genç ve istekli ruh.

Eve, Crossroads'un basamaklarında dururken onların geldiğini gördü. "Ah, gitmiyorum," dedi Winifred'e tutkuyla.

"Neden olmasın?"

"Onun yanında o kız var."

"Hangi kız?"

"Anne Warfield."

Winifred'in gözleri kocaman açıldı. "O çok tatlı, Eve. Dün gece ondan çok
hoşlandım."

"Neden onu her şeye dahil etmek zorunda olduğunu anlamıyorum."

"Bütün erkekler ona aşık; Tony'nin bile gözü onda ve
Pip----"

"Onu savunmana sebep olan ne, Win? O bizden biri değil ve bunu biliyorsun."

"Bilmiyorum. O senden veya benden daha eski bir soydan geliyor, Eve. Ve eğer yapmadıysa, bir hanımı gördüğünde onu tanımaz mısın?"

Eve ellerini kaldırdı. "Bazen dünyanın çıldırdığını düşünüyorum - artık
çizilen çizgi kalmadı."

"Eğer olsaydı," dedi Winifred yumuşak bir sesle ve belki biraz da kötü niyetli bir şekilde, "Anne Warfield'ın onları çizen kişi olabileceğini ve bizi yanlış tarafta bırakacağını düşünüyorum, Eve."

Anne'i karşılayan ve daha sonra yanında at süren Winifred'di ve Anne, Richard'la birlikte tepelerde at sürerken pişmanlıkla Winifred'den bahsediyordu. "Bayan Ames hakkında söylediklerimi geri almak istiyorum. O sadece--cennet gibi tatlı."

Gülümsedi. "Onu seveceğini biliyordum," dedi. Ama ikisi de
Eve'den bahsetmedi.

Çünkü Evelyn'in tavrı dayanılmazdı. Anne çimenlerde bir gölge,
gökyüzünde bir bulut, tüm dikkatine rağmen
yolda bir taş olabilirdi. Çocukça bir şeydi ama Eve
çocukçaydı. Ve ilk kez Richard tarafından göz ardı edilmenin yeni deneyimini yaşıyordu. Ayrıca, onu
derinden kırdığının ve kırgınlığının sebebinin başka bir kadın olduğunun farkındaydı.

Sırta geldiklerinde Richard, Anne'in atını kendi atıyla birlikte
ağaçların arasına çekti. Eve'i Pip'e bıraktı. Winifred ve kocası
David'le birlikteydi.

Uzaklarda, sabit yaşlı bir tazı dilini çıkardı--sonra sürünün müziği geldi--tilkinin hızlı sessiz figürü, önündeki açık ay ışığının
aydınladığı alanın tam karşısında onlardan.

Anne hafifçe soluk verdi. "Bu yaşlı Pete," diye mırıldandı Richard; "onu
asla yakalayamayacaklar. Aşağı inerken sana ondan bahsedeceğim."

Yaşlı tilkinin, kendi bölgesinin hükümdarı olarak, gölgelerdeki sessiz gözlemcileri umursamadan, rahat bir şekilde, gürültülü sürüyle oynadığı o mükemmel saatten sonra onun yanında at sürerken, Richard ona eski
Pete'ten bahsetti; ayrıca, ara sıra tazıları rahatsız eden, onları tehlikeye ve bazen de ölüme sürükleyen hayalet bir tilkinin geleneklerinden de bahsetti.

Onunla Bower'a gitti ve yanından ayrılırken ona tüylü bir çam parçası verdi. "Onu sırtta topladım," dedi. "Maryland ve Virginia'nın bodur çamları hakkında benim gibi hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum; bir şekilde onlar da senin ve benim gibi bu ülkeye ait görünüyorlar."

Anne odasına gittiğinde aynasına bir parça çam yapıştırdı. Sonra
çok neşeli bir ruh haliyle Amca Rod'a yazdı. Ama ona Richard veya Eve hakkında pek bir şey söylemedi. Kendi duyguları bu konuda analize izin
vermeyecek kadar karışıktı. Ama ay ışığındaki tilkiden bahsetti. "Ve
en güzel yanı da ona hiçbir şey olmamasıydı. Sanırım
onu öldürmeye dayanamazdım. O kadar özgürdü ki--ve
korkmuyordu----"

* * * * *

Ertesi gece Bower'ın uzun ön odasındaki Anne, Peggy ve
Francois'ya her şeyi anlattı. Francois'nın annesi Bayan Bower için dikiş dikiyordu ve
mesafe çok olduğu ve geceleri eve gidemediği için, küçük oğlu onunla
kendi küçük evinde uygulanan ekonomilerle
karşılaştırıldığında ona zengin ve asil görünen misafirperverliği paylaşıyordu.

Ateşin önünde toplanmış seçkin bir topluluktu.
Francois, Peggy, Anne ve yaşlı Mamie, beyaz ev kedisi,
Josephine ve bir sepet içinde üç yavru kedi ve arka planda piposunu
tüttüren Brinsley Tyson.

"Ve yaşlı tilki ay ışığında yol boyunca memelerini yukarı kaldırarak ve memelerini yukarı kaldırarak
gidiyordu ve Dr. Richard ve ben çok hareketsiz durduk ve onu gördük----"

"Dün gece mi?"

Anne başını salladı.

"Peki siz ne yaptınız, Bayan Anne?"

"Dinledik ve köpekleri duyduk----"

Küçük Francois ellerini kavuşturdu. "Ah, köpekler peşinde miydi?"

"Evet."

"Onu yakaladılar mı?"

"Hayır. O bilge bir ihtiyar tilki. Crossroads bahçesinin ötesinde yaşıyor. Dr. Brooks oraya yaşamaya geldiklerinde gideceğini düşünmüş ama gitmemiş. Görüyorsunuz ya, burası onun evi. Buradaki avcıların hepsi onu tanıyor ve
gittiğinde her zaman mutlu oluyorlar."

Brinsley de aynı fikirdeydi. "İlçede o kadar az yerli tilki kaldı ki
çoğumuz bir öldürmeden önce köpekleri geri çağırıyoruz--eğer yapmazsak
çok geçmeden sporsuz kalırız. İthal bir tilki tuzaktaki bir yaratıktır; kurnaz yaşlı yerlilerin sana paranın karşılığını vermesini istiyorsun."

Kara gözlü ve hayalperest Küçük Francois enerjik bir görüş bildirdi. "Bence bu korkunç."

Daha az hassas ve kırsal kesimden olan Peggy onu azarladı. "Bu
beyefendilerin sporu, değil mi, Bay Brinsley?"

"Evet. Bana göre köpekler ve atlar bunun en iyi kısmı. Yaşlandıkça
öldürmekten daha çok nefret ediyorum--bu yüzden balık tutuyorum. Onlar soğukkanlı
yaratıklardır."

Peggy, dizinin üzerine yaslanarak bir balık hikayesi istedi. "Bize
geçen sefer anlattığın."

Brinsley'nin balık hikayesi, Yaşlı Beyefendilerden birinin yazdığı bir şiirdi,
şimdi, umut edilirdi, daha mutlu tarlalarda avlanıyordu. Chesapeake'in bir
idiliydi:

"Chesapeake'te ve ona adadığı akarsularda,
Körfeze doğru genişledikleri yerde,
Ve büyük tatlı sular tuzlu suyla buluşur,
Drum balığı denen bir balık yaşar."

Drum balığı ve yaşlı bir zenci, Ned, dramanın oyuncularıydı. Ned,
bir gün oyulmuş kanoyla balık tutarken,
"İpini ayak bileğine sıkıca bağladı,
Balık ısırırsa çekmeye hazır olmak için,
Ve kemanını kavradı----"

Çaldı:

"Ama yayı gittikçe daha yavaş çekti,
Ve yumuşak müzik tatlı ve alçak büyüdü,
Göz kapakları yorgunca gözlerin üzerine düştü,
Yay kolu durdu ve melodiler.
Son esinti derinlerde eridi,
Ve yaşlı balıkçı Ned uykuya daldı. Tam o sırada, kaderin buraya gönderdiği kocaman bir davul,
Cazip yemin geçici bir görüntüsünü yakaladı. . . . . . . . Öfke ve korkunun korkunç bir sarsıntısı
Yaralı balıktan hızla uzaklaşırken
Öfkenin iki katına çıkardığı bir güçle--
Ve yaşlı Ned suya girdi.
'Son sözlerin' söylenmesine vakit yoktu,
Çünkü dalgalar sakin bir şekilde başının üzerine çöktü,
Ve son sözü bir baloncuktu."

Çocukların gözleri kocaman açılmıştı. Peggy büyülenmişti, ama Francois bundan
hoşlanıp hoşlanmadığından pek emin değildi. Brinsley'nin eli küçük çocuğun omzuna düştü ve ikisinin nasıl bulunduğunu anlattı

"Öylesine birbirine dolanmış ve iç içe geçmişlerdi ki
Kaderleri karanlık bir gizemle iç içeydi
Hangisinin yakalayıcı, hangisinin yakalanan olduğu... Ve balıkçılar bunun asla bilinemeyeceğini düşündüler

Tüm düşünme ve hesaplamalarından sonra,
Zenci balık tutmaya mı gitmişti,
Ya da balıklar zenci olmaya mı gitmişti."

Metre ve ritimde kusurlar vardı, ancak Brinsley'nin canlı sunumu
bunları önemsiz kılıyordu ve şirket hiçbir eleştiride bulunmadı.
Francois, biraz titreyerek, bunu tekrar duymak istediğini itiraf etti,
ve Brinsley'nin dizine tırmandı. Kolunu ona dolamış yaşlı adam
bunu tekrar söylemenin büyüyü bozmak olacağına ve her neyse
mısırı patlatma zamanının geldiğine karar verdi.

Francois için bu yeni bir sanattı, ancak beyaz taneler patlatma kabında kaynayana ve kapağı patlatma tehlikesi geçirene kadar büyüleyici süreci tüm aşamalarıyla takip ettiğinde, coşkusunun sınırı yoktu.

"Bunu kendim yapabilir miyim, Bayan Anne?" diye sordu ve Anne onun kar gibi taneleri büyük bir
kaseye boşaltmasına ve patlatma kabını bir ikinci malzeme.

Üzerine eğildi ve ona nasıl sabit bir şekilde sallanacağını gösterdi.

İçeri giren Geoffrey Fox sahneye gülümsedi. Modern olan her şeyden ne kadar da uzak görünüyordu - bu geniş şömine taşı, köpek ve kedi yavrusu - ve küçük çocuklar, sevimli kız ve yaşlı adam - dışarıda esen rüzgar - mısırlar küçük tabancalar gibi
fışkırıyordu.

"Biraz alabilir miyim?" diye sordu ve Anne ona gülümsedi, Peggy ise küçük tabaklar getirip büyük kâseyi hepsinin erişebileceği bir
taburaya koydu.

"Sizi ne uyandırdı, efendim?" diye sordu Geoffrey Brinsley'e.

"Kulüpteki drag-avı ve kahvaltı. Takip edemeyecek kadar katıyım ama
David ve ben eski dostlarla buluşmayı seviyoruz - biliyorsunuz ben bu ülkede doğdum."

Hepsinin nefes nefese dinlediği bir dizi anının başlangıcıydı bu. Tilki avı içgüdüsü ülkenin bu bölümünde bir mirastı. Gelenekleri ve efsaneleri vardı ve Brinsley
hepsini biliyordu.

Birkaç hafta önce biri Geoffrey Fox'a zamanını şimdi geçirdiği gibi geçirmekten, bütün gün yazmaktan ve
geceleri onu azarlayan ve
teşvik eden ciddi bakışlı küçük bir okul öğretmenine bölümleri okumaktan
memnun olacağını söyleseydi, böylesine imkansız bir ihtimali alaya alırdı. Yine de sadece bunu yapmıyordu, aynı zamanda
son yıllarda etrafını saran
biraz iğrenç Bohemlik atmosferinden
uzaklaştığı için mutluydu.

Ve Brinsley konuşurken, Geoffrey Anne'i izliyordu. Peggy kollarındaydı.
Böyle kadınların, ona göre, sadece çocukların anneleri değil,
sevdikleri erkeklerin anneleri olmaları için yaratılmışlardı -düşünceli bir şefkat için yaratılmışlardı-
ilham vermek için--sempati duymak için.

Yine de tüm nezaketine rağmen, Anne'in güçlü bir küçük şey olduğunu biliyordu.
O asla tutunan bir asma olmayacaktı; o, bir kafesin tepesindeki bir gül gibiydi - bir erkek onu kendine çekmek için uzanmalıydı.

Yukarı baktığında, ona gülümsedi ve o da ona gülümsedi. Sonra gülümseme
dondu.

Ön kapının önünde çerçevelenmiş Eve Chesley duruyordu! Doğrudan Anne'e
geldi ve elini uzattı. "Richard'ın beni aşağı indirmesini sağladım," dedi. "Seninle
Crossroads balosu hakkında konuşmak istiyorum."

Eve, en çekici ruh halindeyken pişmandı. Pazar sabahı
Richard'dan özür dilemişti. "Korkunçtum, Dicky."

"Dün gece mi? Öyleydin. Senin adına buna inanmazdım, Eve. "

"Ah, peki, ukala olma. Kavga ettikten sonra nasıl barıştığımızı hatırlıyor musun?"

Güldü. "Dizlerimizin üzerine çökmek zorunda kaldık."

Eve kendi dizlerinin üzerine çöktü, yavaşça ve zarifçe yere çöktü.
"Lütfen, özür dilerim."

"Eve, hiç büyüyecek misin?"

"Büyümek istemiyorum," hüzünle. "Dicky, özür dilediğimi
söyledikten sonra her zaman çikolatalı damlalar aldığını ve hepsini
yememi sağladığını hatırlıyor musun? Çok iyi bir çocuktun, Richard."

"Ben değildim," hararetle.

"Erkekler neden iyi çocuk olduklarının söylenmesinden hoşlanmazlar? Artık iyi bir çocuksun."

"Değilim."

"Sen öylesin ve annenin önlük bağlarına bağlısın."

"Dicky," diye inledi, öfkeyle ayağa kalkarken, "Bunu kastetmedim. Gerçekten.
Ve iyi olacağım."

Yine de, ayaklarını altına alıp yere oturdu. "Düşünüyordum da----"

"Evet, Eve."

"Senin ve benim Mart ayında doğum günümüz var. Neden büyük bir
eve
giriş partisi yapıp, tüm ilçe ailelerine ve kasabadan bir sürü insana sormuyoruz?"

"Ben milyoner değilim, Eve."

"Ben de değilim. Ama her zaman Maude Teyze var."

Ellerini açtı, avuç içleri yukarı dönüktü. "Tek yapmam gereken onu biraz
yaltaklanmak ve o da bana doğum günü hediyesi olarak verecek.
Lütfen, Dicky. Eğer 'evet' dersen, kendi başıma Bower'a gidip
Anne Warfield'ı balomuza davet edeceğim."

Ona inanmaz gözlerle baktı. "Ne yapacaksın?"

"Küçük--öğretmenine sor. Win dün gece beni azarladı ve
bencil bir domuz olduğumu söyledi. Seni her zaman kendime saklayamayacağımı
bekleyemeyeceğimi. Ama görüyorsun ki seni sakladım, Dicky. Her zaman
senin ve benim arkadaş olmaya devam edebileceğimizi düşündüm, kimse araya girmeden."

Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdığında gözleri gölgeliydi. Adam içtenlikle konuştu. "Sevgili
kızım, sanki aramıza bir şey girebilirmiş gibi." Ayağa kalktı ve onu alçak
koltuğundan kaldırdı. "Konuştuğumuza sevindim. İtiraf ediyorum, senin
davranış şeklin yüzünden oldukça
kırgın hissediyordum, Eve. Sana benzemiyordu."

Eve, Anne'i bulmak ve uzlaştırmak için Bower'a gitme kararına sadık kaldı ve böylece onu, Peggy kollarında ve Geoffrey Fox'un gözleri ona hayranlıkla bakarken bir Madonna yaparken buldular.

Küçük Francois daha sonra annesine, ilk başta bu güzel hanımın bir peri prensesi olduğunu düşündüğünü söyledi; çünkü Eve, beyaz ve parlak satenden yapılmış akşam yemeği elbisesi ve beyaz ve gümüşten kürklü bir
şapla oldukça gösterişliydi. Ayrıca, sabah Richard'ın ayaklarının dibine diz çöktüğünde hissettiği yarı çekici küstahlıktan oldukça farklı, bir prenses nezaketi takınıyordu.

Eve'in tavrının sıcaklığından memnun olan ve büyülenen Anne, kendi zevkleri için planlarını
açıkça anlatan bu büyüleyici yaratığa istemeden de olsa çekildiğini fark etti.

"Dicky ve ben aynı gün doğduk," diye açıkladı, "ve her zaman bir
parti birlikte, iki kek ve mumlarla ve bu yıl Crossroads'da olacak."

Brinsley ve Geoffrey'i hemen davet etti ve çocuklara
periler diyarına bir göz atma sözü verdi. Sonra konuyu herkesin memnun olacağı şekilde hallettikten sonra, taze bir mısır patlatması istedi,
Brinsley'nin balık hikayesinin tekrarlanmasında ısrar etti, Geoffrey'nin
kitabını sordu ve arkasında bir kahkaha ve neşe izi bırakarak gitti.

Daha sonra Anne, aynı zamanda bir şaşkınlık hissi bıraktığının farkına vardı.
Dün geceki ruh hali ile
bu geceki ruh hali arasındaki mesafenin bu kadar başarılı bir şekilde
kapatılması inanılmaz görünüyordu.

Aynanın önünde saçlarını tararken kendine sordu, "Bunun ne kadarı gerçek dostluktu?" Rod Amca'nın bir atasözü vardı, "'_Sahte bir dostun
ağzında bal, kalbinde safra vardır._"

Kendini güvensizliği yüzünden azarladı. Kişi, sebepleri çok fazla araştırmamalı.

Richard'ın ayna çerçevesindeki çam parçasının görüntüsü, az önce geçirilen saatin tuhaflığına
doğal bir ışık saçıyordu. Sanki şöyle diyordu: "Sen ve ben kırsaldan----"

Eve kasabadandı!

* * * * *

Takip eden haftalar nadirdi. Anne sabahları neşeli
bir şekilde
çıktı ve akşamları neşeli bir şekilde
eve döndü. Richard'ı her gün görüyordu; şimdi yolda, yine okul binasında, daha az sıklıkta ama en tatmin edici şekilde, Bower'daki
ateşin başında.

Geoffrey, genç doktorun uzun ön odada geçirdiği bu akşamları kıskançlıkla not ederek, sonunda aklından geçenleri söyledi.

"Seni böyle gösteren ne?" diye sordu, Richard'ı üst kattaki bir pencereden güvenli bir şekilde
izledikten sonra, Anne'i kömürlere dalgın dalgın bakarken buldu.

"Ne gibi?"

"Ah, bir tür yedinci cennet bakışı."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ne demek istediğimi bildiğini kabul etmiyorsun."

Ayağa kalktı.

"Otur. Sana okumak istiyorum."

"Korkarım vaktim yok."

"Brooks'a zaman ayırdın. Sana okumama izin vermezsen
yalnız oturmak zorunda kalacağım -karanlıkta- gözlerim acıyor."

"Neden Dr. Brooks'a gözlerin hakkında soru sormuyorsun?"

"Dr. Brooks kahin mi?"

"Sana gözlerin hakkında bilgi verebilir."

"Sana seninkilerden bahsediyor mu?"

Alaycı bir bakışla onu terk etti ama adam onu ​​takip etti. "Neden sana
gözlerinden bahsetmesin? Çok güzel gözler, Hanım Anne."

"Böyle konuşmandan nefret ediyorum. Beni bir şekilde arkadaşlığından
ayırıyor gibi görünüyor ve arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm."

Onun nazikliği onun çılgın ruh halini bastırdı. "Ah, sen küçük aziz, sen küçük aziz ve ben çok günahkarım."

Böylece yama yaptılar ve ona kitabının son bölümünü okudu.

"_Ve şimdi karanlıkta ölüyorlardı, Nürnberg'den genç Franz,
Londra'dan genç George ve Fransa kıyısındaki üzüm bağlarından gelen Michel._"

Karanlıkta ruhlarından bahsettiler. Yakında Büyük Öte'ye çıkacaklardı. Peki ya ölümden sonra? Franz yürümeye devam edeceklerini düşündü. Genç George'un yeşil tarlalar ve alıç çitleri hayali vardı. Ama Tanrı'nın yüzünden bahseden genç Michel'di.

* * * * *

Bu, merdivenlerde onu kızdıran Geoffrey miydi? İnsanı titreten, ürperten ve hıçkırıklara boğan
sözler yazan adam?

"Ah, bunu nasıl yapıyorsun, bunu nasıl yapıyorsun?" Gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

O zaman onu, insanların Geoffrey Fox'u nadiren gördüğü gibi gördü. "Tanrı bilir," dedi,
ciddi bir şekilde, "ama bence duaların işe yaradı."

Ve yukarı kata çıktıktan sonra, tek başına,
elini gözlerine siper ederek, ateşin yanında uzun süre oturdu.

Ertesi sabah Richard'ı görmeye gitti. Genç doktor,
ofis olarak kullandığı
Bahçe Odası'ndaydı. Büyük evin
zemin katındaydı, şöminenin üzerinde bir geyik boynuzu, bir köşede eski bir masa, kuzey duvarına dayalı bir büfe vardı. Geçmiş günlerde bu oda
birçok amaca hizmet etmişti. Burada av pembesi giymiş adamlar, spor için onları güçlendirecek olan neşeli kahvaltılar için bir araya gelmişlerdi. Büfede
güçlü rostolar
oyulmuş ve sıcak yemekler buharda pişirilmişti. Yuvarlak
masaya Sheffield tepsilerinde şişeler ve bardaklar yerleştirilmişti. Adamlar çok yiyor ve
zorlukla biniyorlardı. Torunlarına, hazımsızlık ve güçlü sinirlerden oluşan bölünmüş bir miras bırakmışlardı, bundan ne yapabilirlerse onu yapmaları gerekiyordu.

Geoffrey içeri girdiğinde hemen sordu, "Neden Bahçe Odası? Bahçe yok."

"Bir bahçe vardı," dedi Richard ona, "ama bir çift sevgilinin duvardan kaçtığı ve öfkeli babanın sanki bahçe ona ihanet etmiş gibi her çiçeği, her çalıyı yok ettiğine dair bir gelenek var."

"Bunun bir hikayesi var. Kız hiç geri dönüp bahçeyi ölü buldu mu?"

"Kim bilir?" dedi Richard hafifçe; "Peki şimdi, gözlerine ne oldu?"

Çok fazla sorun vardı ve Richard kapsamlı bir muayene yaptığında bir uzmandan bahsetti. "Daha önce hiç onlarla ilgili sorun yaşadın mı?"

"Bir keresinde, gençken. Görme yeteneğimi kaybettiğimi düşündüm. Karanlıkta gözlerimi açtığımda lanetin üzerime geldiğini düşünürdüm. Büyükbabam kördü. "

"Nadiren kalıtsaldır ve bu şekilde olmaz. Ama bir
eğilim olabilir. Her neyse, bir süre çalışmayı bırakman gerekecek."

"Çalışmayı bırakamam. Kitabım son bölümlerde. Ve harika bir
kitap. Daha önce hiç harika bir kitap yazmadım. Sizinle serbestçe konuşabilirim,
doktor. Biz sanatçıların egoizmimize engel olamayacağımızı biliyorsunuz. Bu
kolayca teşhis edilebilen bir hastalık."

Richard güldü. "Kitabınızın adı ne?"

"'Üç Ruh.' Anne Warfield bana temayı verdi."

Adını söylerken aralarında canlı bir alev vardı. Richard
doğal bir şekilde cevap vermeye çalıştı. "Kendisi kitap yazabilmeli."

Geoffrey omuz silkti. "Hayat hikayelerini yaşayacak, yazmayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü biz erkekler böyle kadınların kendi hayatlarını yaşamalarına izin vermeyiz. Biz onların
hizmetini ve sempatilerinin ilhamını talep ediyoruz. Ve bu yüzden onların
başarmalarına izin vermeyeceğiz. Onların meşalelerimizi yakmasını sağlıyoruz. Bizler bencil hayvanlarız, bilirsin, son tahlilde."

Güldü ve ayağa kalktı. "Bir uzmana görüneceğim. Ama kimse beni
yazmayı bırakmaya zorlamayacak. Ta ki el yazmama 'Finis' yazana kadar."

"Doğaya meydan okumak iyi bir şey değil."

"Meydan okumak, teslim olmaktan daha iyidir. Doğa acımasız bir yeşim taşıdır. Bunu
biliyorsun. Sonunda hepimizi yakalar. Bu yüzden ülkeden nefret ediyorum. Doğanın
maskesini
çıkardığımız yer burası. Geçtiğimiz yaz üç hafta bir çiftlikte kaldım ve sabahtan akşama kadar cinayetler işlendi. Bir kedi bir
kardinal öldürdü ve bir mavi alakarga bir
grosbeak'i öldürdü. Hizmetçilerden biri bir
sincabı vurdu. Ve bir sabah koyunları görmek için dışarı çıktığımda, bir kuzu gitmişti ve akşam yemeğinde nane soslu rosto yedik. Öğle yemeğinde güveçte sincap yedik. Bir şahin tavuklara doğru uçtu ve kaçan her şeyi
daha sonra krema soslu kızartarak yedik."

"Çoğu durumda suçlu insandı."

"Eğer insan öldürmediyse, başka bir şey öldürür. Her kuzu için bir
kurt vardır."

"Sadece bir tarafına bakıyorsun."

"Bana diğerini gösterebildiğinde buna inanacağım. Ama bugün
güneşimin kararabileceğini söylediğinde değil."

Sesindeki bir şey genç doktorun elini omzuna koyup sessizce şöyle demesine neden oldu: "Sevgili dostum, asla gelmeyecek olan şeyden korkmaya başlama. Önünde yıllarca ışık olmalı. Sadece sen dikkatli
olmalısın."

Şimdi Bahçe Odası'nın kapısında duruyorlardı. Güneş parlıyordu, kar eriyordu. Ötedeki çitten keskin bir kutu kokusu geliyordu.

"Dikkatten nefret ediyorum," dedi genç Geoffrey; "İstediğimi yapmak istiyorum."

"Her insan öyledir," dedi Richard, "ama hayat ona yapamayacağını öğretiyor."

"Ah, Hayat," diye alay etti Geoffrey Fox; "hayat bir okul değil. Önünde kayalar olan
bir eğlence yolculuğu."

BÖLÜM IX

_Anne'in Bir Mağazanın Önünden Geçerken Döndüğü Bölüm._

ANNE'nin aklında Crossroads topu vardı. Beulah'a bundan bahsetti.

"Ne giyeceğimi bilmiyorum."

"Cumartesi günü benimle şehre gelip bir şeyler arasan iyi olur."

"Belki de yaparım. Bol param olsaydı kolay olurdu. Beulah, Eve Chesley'ninki gibi
giysiler gördün mü hiç?"

"Onun kadar para harcayabilseydim, daha gösterişli olurdum."

"Eve'i olduğu hale getirmek için gereken tüm terzileri, modacıları, dans ustalarını ve
kuaförleri düşün. Ve yine de tüm sanat
gizli."

"Gizli olduğunu sanmıyorum. İlk geldiği gün, erkeklerin önünde burnunu pudraladığını gördüm. İçinde ayna olan küçük altın bir kutusu vardı ve Dr. Brooks ile Bay Fox merdivenlerde onunla birlikte otururken kutuyu çıkarıp kendine baktı ve yanaklarına biraz allık sürdü."

Anne, üçünün merdivenlerde oturduğunu hayal etti. "Şey," dedi, sert bir şekilde, "Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum."

Beulah, Eve'in dünyasını pek umursamıyordu. Eric, şu an için ufkunu doldurdu ve ona güzel görünmek için alacağı elbise.

"Cumartesi günü gidelim mi?" diye sordu.

Anne, masasının çekmecesini karıştırırken küçük ve eski bir cep defteri çıkardı. Parayı salladı ve saydı. "Rod Amca'nın bana gönderdiği çekle," dedi, "gerçekten güzel bir elbise almaya yetecek kadar para var. Ama harcamalı mıyım bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Herkes bir şeyler biriktirmeli - çocuklarıma kuruşluk kumbaralar edinmeyi öğretiyorum - ve yine de hiçbir şey göstermeden harcamaya devam ediyorum."

Beulah oldukça sakindi. "Neden biriktirmen gerektiğini anlamıyorum. Bir gün
evleneceksin ve o zaman evlenmek zorunda kalmayacaksın."

"Bir kadın fakir bir adamla evlenirse mali durumuna dikkat etmeli. Çocuklarını ve onların geleceğini düşünmeli."

Beulah omuz silkti. "Bu kadar ileriye bakmanın ne faydası var? Ve 'herhangi bir
koca karısının harcayacak çok fazla parası olmadığını görecektir."

Anne o gece yatmadan önce küçük parasının bir kısmını çantasının ayrı bir bölmesine koydu. Daha ucuz bir elbise satın alacak ve kendini savurganlığın acılarından kurtaracaktı. Ve çocukların para
bankaları artık onu tutarsızlıkla suçlamayacaktı!

Alışveriş gezisi yorucuydu. Anne, aklını çok pahalı olduğu ortaya çıkan bazı şeylere
vermişti. Öğleden sonra sona ererken, "Sen provanı yap," dedi Beulah'a çaresizce, "ben de Charles Sokağı'na son bir kez bakacağım. Tren istasyonunda buluşabiliriz."

Gitmesi gereken yol tanıdıktı ama cazibesi onu
tutuyordu - sokak lambaları erken alacakaranlıkta soluk altın renginde parıldıyordu, kalabalık
hızlı şehir
tarzıyla eve doğru ilerliyordu. Dükkanların ötesinde
Kardinal'in evi vardı. Anıt tepenin tepesindeydi; solunda büyük meydanı
bronz aslanlar koruyordu; sağında Metodist Kilisesi'nin ince
kule kulesi vardı.

Tren saatine bir saati vardı ve biraz oyalandı, şurada burada durdu ve tüm bu zaman boyunca biriktirmeyi seçtiği para cebinde bir delik açtı.

Çünkü satın alınacak şeyler vardı! Bir çiçekçinin önünden geçerken
menekşeler ve güller vardı. Bir şekercinin önünden geçerken çikolatalar vardı. Bir şapkacının önünden geçerken
göksel bir şapkanın üzerine bulut gibi atılmış bir örtü vardı!
Her Şeyin Güzel Olduğu Bir dükkanın önünden geçerken büyüleyici bir ipek uzunluğu gördü --bir deniz kabuğu kadar pembe--Cynthia Warfield'ın Crossroads'daki kütüphanede asılı duran portre için oturduğunda giydiği ipek gibi!

Anne Güzel Dükkanın önünden geçmedi; döndü ve içeri girdi ve harcamayı planladığı parayla --ve biriktirmeyi planladığı parayla!
on metre ipek aldı!

Ve treni kaçırdı!

Beulah nefes nefese içeri girdiğinde onu bekliyordu. "İki saat
daha başka tren yok," diye yakındı.

Anne bir banka oturdu. "Üzgünüm, Beulah. Bu kadar
geç olduğunu bilmiyordum."

"Akşam yemeğini istasyonda yemek zorundayız," dedi Beulah, "ve tüm
paramı harcadım."

"Ah, ve ben de harcadım." Anne, ipeği satın almamış olsaydı Beulah'ın akşam yemeğini ödeyebileceğini düşündü. Ama satın aldığına ve onu düzgün bir pakette kolunun altında taşıdığına sevinmişti.

İnce çantasını karıştırdı ve bir on sent çıkardı. "Önemli değil, Beulah, biraz
çikolata alabiliriz."

Ama onlar bu kadar yetersiz bir yemek için yaratılmamışlardı. Geoffrey Fox istasyona
hızla girdi. Saati görünce kaderin şaşkınlığıyla
durdu.

Anne, aradaki boşluktan ona doğru yürürken yüzünün değiştiğini gördü.

"Harika olan her şey adına," dedi, "bu nasıl oldu?"

"Trenimizi kaçırdık."

"Ben de trenimi kaçırdım. 'Biz' kim?"

"Beulah benimle."

"İkiniz de benimle bir yerde akşam yemeği yiyemez misiniz? Önümüzde iki saatlik
bekleme var."

Anne itiraz etti. "Çok aç değilim."

Ama onlara katılan Beulah açtı ve bunu açıkça söyledi. "Açlıktan ölüyorum. Bir sandviç yiyebilseydim----"

"Bundan daha fazlasını yiyeceksin. Bir ziyafet ve eğlence yapacağız. Paketlerinizi kontrol edeyim, Hanım Anne. "

Geri dönüp altın ışıklı sokaklara yöneldiler ve
şehre doğru dönerek
en sonunda eski ve onurlu ailelerin meskenleri olan görkemli ve büyük yapıların yerini gasp eden büyük otele ulaştılar.

İçeride yumuşak ışıklar ve müzik sesi vardı. Halılar kalındı ​​ve
çok fazla mermer vardı. Yemek odasına girdiklerinde,
altın bir sisin içinde hareket ediyor gibiydiler. Erkendi ve masaların çoğu
boştu.

Beulah coşku içindeydi. "Her zaman buraya gelmek istemiştim. Bu
mükemmel
çok güzel."

Geoffrey'nin dirseğindeki dikkatli garsona----
Anne'in hızlı kulağı kelimeyi yakaladı.

"Hayır, lütfen," dedi hemen, "Beulah ve benim için değil."

Onun keskin bakışı ona emrediyordu. "Elbette hayır," dedi rahatça.
Şu anda menünün tüm meselesini halletmişti ve
Anne ile konuşabiliyordu. Anne her şeyin tadını çıkarıyordu ve bunu söyledi.

"Bunu her gün yapmak isterdim."

"Tanrı korusun. Hayallerini kaybedersin ve şu kadın gibi kendini beğenmiş ve
şişmanlamış olursun."

Anne ürperdi. "Şişman olduğu için değil--gözleri ve makyaj şekli."

"Böyle yerlerde yaşadıklarında böyle oluyorlar. Eğer
ince ve güzel olmak ve hayallerini sürdürmek istiyorsan okulda öğretmenlik yapmalısın."

"Ah, ama bunda bir zahmet var."

"Hayal kuranlar, zahmet çeken insanlardır. Bunu bilmiyorlar ama yapıyorlar.
İstedikleri her şeye sahip olan insanlar, hayatın verebileceği daha fazla bir şey olmadığını öğrenirler. Ve kaybettikleri illüzyonları geri getirmek için içki ve uyuşturucu kullanırlar."

Bundan sonra sessizliğe gömüldüler ve sonra gevezelik eden Beulah oldu. Açık renkli yuvarlak yüzü ışıldıyordu. Sıradan küçük bir yüzdü ama iyi ve dürüsttü. Beulah hayatının en güzel zamanını yaşıyordu. İyi talihini Anne'e borçlu olduğunu bilmiyordu, Anne orada olmasaydı Geoffrey onu yemeğe davet etmezdi. Ama bilseydi umursamazdı.

"Hangi trenle geldin?" diye sordu.

"Öğlen vakti. Brooks bir uzmana görünmem gerektiğini düşündü. Bana gözlerimle ilgili pek cesaret vermiyor. Yazmayı bırakmamı istiyor ama kitabımı bitirene kadar bırakmayacağım."

Pervasızca konuştu ama Anne yüzündeki gölgeyi gördü. "Bize bunun ne kadar ciddi olduğunu söylemiyorsun," dedi, Beulah'ın dikkati dağılırken.

"Öyle ciddi ki hayatımda ilk kez kendimi bir korkak olarak görüyorum. Dün gece gözlerim kapalı bir şekilde yatakta yattım ve bunun nasıl kör gibi görüneceğini görmek istedim. Oldukça hastalıklı bir şeydi ve bu sabah beni bitirdi."

Başsağlığı dilemeye çalıştı ama başaramadı. Gözleri yaşlarla doluydu.

"Yapma," dedi yumuşak bir sesle, "benim iyi küçük dostum, benim iyi küçük dostum."

Gözlerini mendiliyle sildi. Bilinçsiz Beulah, istiridyeleriyle meşgulken sordu: "Tobasco çok mu sıcak? "Bununla
yanıyorum."

Geoffrey daha sonra rahatsızlığından hafif bir şekilde bahsedebildi. "Brooks balosuna Kör Bir Dilenci olarak gideceğim."

"Ah, bununla nasıl dalga geçebiliyorsun?"

"Gülmek ağlamaktan daha iyidir. Ama gözyaşların--bir kutsamaydı."

Aralarına sessizlik çöktü ve bir süre sonra sordu, "Ne giyeceksin?"

"Baloya mı? Pembe ipek. Cennet pembesi. Az önce satın aldım ve
gerekenden fazla ödedim."

"Ne kadar da savurganlık!"

"Ben Cynthia Warfield olacağım--büyükannemin Crossroads kütüphanesindeki portresi gibi. Mağaza vitrinindeki ipeği gördüğümde aklıma geldi.
İncilerden vazgeçeceğim ama dantel fırfırlarım var. Onlar
anneme kalmıştı."

"Ve böylece Külkedisi baloya gidecek ve Prens ile dans edecek. Brooks
Prens mi?"

Kızardı ve kaçamak bir cevap verdi. "Dans edemem. Yeni dansları değil."

"İzin verirsen sana öğretebilirim."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Ama ödemen gerek. Kör Dilenci'ye ilk dansı
ve istediği kadarını vermelisin."

"Ama hepsini seninle dans edemem."

"Bazılarını dans edebilirsin. Ve bu benim fiyatım. "

Ona dans sözü vermek, hiç dans edemediği için ona oldukça lezzetli ve hoş göründü. Ama küçük bir sözleşme yaptı ve ona
imzalattı ve cebine koydu.

Eve giderken Anne'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Konuşan Geoffrey'di,
Beulah ise tek başına bir koltukta uyuyordu.

* * * * *

Anne kendi güzel elbisesini yaptı, arada sırada koşarak Cynthia'nın
portresine gizlice göz gezdirdi. Bayan Brooks'a sırrını
söylemişti ve küçük hanım çok heyecanlıydı.

"İncilerimi takacaksın, canım. Koyu renk saçlarında çok etkili olacaklar."

Mücevherleri eski mavi kadife bir kutuda getirdi - sararmış saten bir astarın üzerinde süt beyazı.

"Babam onları bana düğün günümde verdi. Bir gün onları Richard'ın karısına vereceğim."

Kızın, incilere sessizce bakarak
durduğu sözlerinin kalbini nasıl harekete geçirdiğini bilemezdi.

"Onları giymekten neredeyse korkuyorum," dedi Anne nefes nefese. Nancy'ye
utangaç küçük bir öpücük verdi. "Bunu düşünmek _çok_ tatlıydı."

Ve şimdi yoğun günler onu bekliyordu. Richard'ın
kapanış saatinden sonra içeri koştuğu, o da kaldığı ve onu evde bekleyen
işten alıkoyduğu okul vardı. Sonra alacakaranlıkta
Geoffrey ile uzun ön odada, Beulah'ın seyirci rolünde olduğu ve
bazen Eric'in ve Peggy'nin müziğe çılgınca hoplayıp zıpladığı bir dans dersi.

Sonra, metrelerce pembe ipek üzerine dikiş dikmenin büyüleyici göreviyle akşam. Genellikle Geoffrey çalışırken ona kitap okurdu. Hikayesi
sona yaklaşıyordu. Baykuş gibi bir görünüm veren kalın gözlükler takıyordu, şikayet etti.

"Güzelliğimi bozuyor, Hanım Anne. Ben sadece Prenses'in ayaklarının dibinde oturan
çirkin bir cüceyim."

"Sen çirkin değilsin ve bunu biliyorsun. Ve erkekler kibirli olmamalı."

"Kadınlardan daha kötüyüz. Etrafındaki tüm o ipekle
nasıl göründüğünü biliyor musun?"

"Hayır."

"Aurora gibi. Stevenson'ın 'pembe şafak'tan bahsettiğini hatırlıyor musun?
Sen pembe bir şafaksın."

"Lütfen benden bahsetmeyi bırak ve son bölümünü oku. Sonuna
ulaştığın için çok mutluyum."

"Çünkü duymaktan bıktın mı?"

"Zavallı gözlerin yüzünden."

Gözlüklerini çıkardı. "Gözlerim farklı mı görünüyor? Değiştiler mi
yoksa--sönükler mi?"

"Yıldızlar kadar parlaklar," ve rahat bir nefes aldı.

* * * * *

"_Ve şimdi fısıldayan genç Michel'di, 'Tanrı iyidir! Bir an sonra yüzünü göreceğiz ve ona diyeceğiz ki, "Savaştık ama kalbimizde nefret yok. Kardeşlerimizden nefret edemeyiz----"'_"

Sonu buydu.

"Harika bir kitap," dedi Anne ona ciddiyetle. "Büyük bir
başarı olacak."

Sanki sandalyesinde küçülüp küçülmüş gibiydi. "Gelecek--çok
geç."

Başını kaldırıp üzerindeki ruh halini gördü. "Ah, yapmamalısın--bunu yapmamalısın," dedi aceleyle; "şimdi pes edersen kaybedilecek bir mücadele olacak."

"Kazanabileceğimi hissetseydim savaşmaz mıydım sence? Ama
bir adam
onu karanlığa
sürükleyen böyle bir şeyle ne yapabilir?"

"Cesaretini kaybetmemelisin. Dr. Brooks bunun kaçınılmaz olmadığını söylüyor. Bunu söylediğini ve uzmanın da bunu söylediğini biliyorsun."

"Biliyorum. Ama bir şey bana karanlıkla karşı karşıya olduğumu söylüyor." Başını
kaldırdı. "Neden bundan bahsedelim? Sana kitabım konusunda bana ne kadar
yardım ettiğini anlatayım. Sen olmasaydın
yazamazdım."

"Eğer sana hizmet edebildiysem ne mutlu." Kendi sözlerinin sıcaklığından sonra onun sözleri resmi geliyordu.

Biraz buruklukla güldü. "Prenses hizmet ediyor," dedi,
"her zaman ve her zaman hizmet ediyor. O, geri kalanımızın yaptığı gibi,
mutluluğa asla tutunmuyor."

"Geldiğinde yakalayacağım," dedi, hafifçe gülümseyerek, "ve şimdi mutluyum, çünkü güzel elbisemi giyeceğim."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi, hemen ve cebinden küçük bir
kutu çıkardı. "Kostümün bunlar olmadan tamamlanmaz. Bunları yayıncılarımın kitabımın ilk bölümlerini okuduktan sonra gönderdikleri ön çekle senin için satın aldım."

Kutuyu açtı. İçinde küçük bir inci dizisi vardı. Nancy'nin ona gösterdiği
inciler gibi değildi ama yine de süt beyazıydı ve güzel
ışıklar parlıyordu.

"Ah," diye sıkıntılı bir çığlık attı, "bunu yapmamalıydın."

"Neden olmasın?"

"Onları kabul edemem. Gerçekten de edemem."

"Onları bana geri verirsen, sanki yüzüme fırlatmışsın gibi hissedeceğim," hararetle.

"Bunu böyle algılamamalısın. Bunu böyle algılamak adil değil."

"Bu bir adalet meselesi değil. Bu senin
açısından bir nezaket meselesi."

"Ben nazik olmak istiyorum."

"O zaman al onları."

Gözleri ateşin üzerindeyken bir an düşündü. Onları kaldırdığında, "Küçük kız kardeşin Mimi'nin herhangi bir erkekten
mücevher almasını ister miydin?" demek istiyordu.

"Evet. Eğer onu benim seni sevdiğim kadar sevseydi."

Söylentiler duyuldu ve dehşet içinde kaldılar. Sonra Geoffrey kekeledi, "Ruhumun ayaklarının dibinde diz çöktüğünü görmüyor musun? Bana göre bu inciler senin beyazlığın kadar beyaz değil mi?"

Pembe ipek yere kaymıştı. Sabah bulutunda
çok küçük bir tanrıça gibiydi. "Onları alamam. Ah, yapamam."

Hızlı bir hareket yaptı. Onun kısıtlayıcı eli olmasaydı incileri
ateşlere atacaktı.

"Ah, yapma," dedi, kolundaki küçük el gergindi. "Bana
böyle-incitme."

İncileri cebine attı. "Sen takmazsan kimse takmaz. Sanırım sana her çeşit aptal gibi görünüyorum. Kendime
her çeşit aptal gibi görünüyorum."

Döndü ve onu terk etti.

Bir saat sonra geri döndüğünde onu hala pembe ipeği dikerken buldu.
Gözleri kıpkırmızıydı, sanki biraz ağlamış gibiydi.

"Ben bir hayvandım," dedi pişmanlıkla; "beni affet ve gülümse. Ben
fırtınalı bir adamım ve kendimi unuttum."

"Bir daha asla arkadaş olamayacağımızdan korkuyordum."

"Her zaman arkadaşın olacağım. Yine de--kim Kör Bir Dilenciyi arkadaş olarak ister--bunu bana söyle, Hanım Anne?"

BÖLÜM X

_Kör Bir Dilenci ve Bir Kelebeğin Baloya Gittiği._

_Kendi Küçük Odamda._

AMCA ROD, partiye gittim!

Bir saat önce eve geldim ve o zamandan beri pembe ipekli

giyimde titreyerek oturuyorum. Birkaç dakika içinde gün ışıyacak ama
yatmayacağım. Yatsam uyuyamam. Bir daha asla
uyuyamayacağımı hissediyorum.

Amca Rod, Jimmie Ford Crossroads balosundaydı!

Erken gittim çünkü Bayan Nancy konuklarına yardım etmem için orada olmamı istemişti. Geoffrey Fox benimle geldi. Gözlerinde siyah bir bandaj ve yaşlı Mamie'nin onu bir ipin ucunda yönlendirmesiyle
yırtık bir ceket içinde çok güzel görünüyordu. Mamie çok eğlendi ve
çektiler bastonuyla cilalı zeminde tık tık vurarak yürürken veya sadaka için sızlanırken, o ise ağzında teneke bir kupayla
çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

Dr. Richard bizi kapıda karşıladı, genç uşağa büyükbabasının pirinç düğmeli mavi eski ceketi içinde mükemmel bir şekilde bakıyordu. New York'tan gelenler gelmemişti, bu yüzden Bayan Nancy
inciler
saçlarıma taktı ve kütüphanedeki portrenin altında durmamı sağladılar, gerçekten büyükanneme benzeyip benzemediğimi görmek için. Onun kadar
güzel göründüğüme inanamıyorum, ama öyle olduğumu söylediler ve kendimi balodaki Sindirella kadar
mutlu ve heyecanlı hissetmeye başladım.

Sonra New York kalabalığı motorlarla geldi ve hepsi maskeliydi. Eve Chesley'i ve Winifred Ames'i hemen tanıdım, ama başka
birinden emin olmak zordu. Eve Chesley, pembe şifondan binlerce uçuşan fırfırı olan bir Gül'dü. Kelebekler gibi giyinmiş, ince,
büyük ipeksi kanatları olan, yakın başlıklarıyla parlayan iki adam tarafından takip ediliyordu - bir Mavi Kelebek ve bir Kahverengi Kelebek. Kahverengi olanın Philip Meade olduğundan oldukça emindim. Onları kanatlarını sallarken izlemek oldukça harikaydı. Eve bir cep dolusu gül yaprağı taşıyordu ve giderken onları havaya fırlatıyordu. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim.

Dr. Richard ve ben Geoffrey Fox ile dans ettik ve Dutton Ames ile ve daha önce hiç tanışmadığım bazı adamlarla dans ettim. Diğerleri gibi şeyler yapmak çok _iyi_ görünüyordu. Sonra birdenbire Mavi Kelebeğin beni izlediğini hissetmeye başladım. Evelyn Chesley'i takip etmekten uzaklaştı ve gözlerimi her kaldırdığımda onu köşelerde bana bakarken görebiliyordum.

Bana tuhaf bir his verdi. Emin olamıyordum ve yine de oradaydı.
Ve Rod Amca, aniden onu tanıdım! Kendini taşıma biçiminde bir şey vardı. Jimmie'nin o küçük küstahlığını biliyorsun!

Sanırım bundan sonra aklımı kaçırdım. Dr. Richard ve Geoffrey Fox ile flört ettim. Hatta Dutton Ames ile bile biraz flört ettiğimi düşünüyorum. Bana karşı nazik olmalarını istiyordum. Jimmie'nin küçümsediği şeylerin diğer adamlar tarafından
değerlendirilebileceğini görmesini istiyordum. Ona onu unuttuğumu bildirmek istedim.
Güldüm ve dans ettim, sanki kalbim topuklarım kadar hafifmiş gibi ve tüm bu süre boyunca sadece bu düşünceyle hasta ve baygındım--"Jimmie Ford
burada ve bana tek kelime etmedi. Jimmie Ford burada--ve--tek kelime etmedi----"

Sonunda daha fazla dayanamadım ve Geoffrey Fox ile dans ederken, "Bahçe Odasına inebilir miyiz sence?
Uzaklaşmalıyım." dedim.

Hiçbir soru sormadı. Ve şu anda orada, sessizliğin içindeydik ve bandajını çıkarmıştı ve bana endişeyle bakıyordu.
"Ne oldu, Hanım Anne?"

Ve sonra, oh, Rod Amca, ona söyledim. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum,
ama anlayacağını düşündüm ve anladı.

Bitirdiğimde yüzü bembeyaz ve donuktu. "Bana herhangi bir adamın kalbini kırmaya çalıştığını mı söylemek istiyorsun?"

Sanırım biraz ağlıyordum. "Evet. Ama en kötüsü benim gururum."

"Küçük Prensesim," dedi yumuşak bir sesle, "bu senin başına gelmeliydi."

Rod Amca, sanırım bir erkek kardeşim olsaydı, Geoffrey Fox gibi olmasını isterdim. Tüm hafifliği ve neşesi
ondan
kaybolmuş gibiydi. "Hayatımı vereceğim şeyi çöpe attı," dedi. "Ah, genç aptal, Cennet'in ona bir tepside
sunulduğunu bilmemek."

Ona Jimmie'nin adını söylemedim. Bu, senden başka kimseye söylenmemeli. Ve tabii ki, daha sonra olanlardan sonra belki tahmin etmiş olsa da, bunu bilemezdi.

Orada otururken, Dr. Richard bizi aramaya geldi. "Herkes
akşam yemeğine gidiyor," dedi. Bizi orada bir arada görünce şaşırmış gibiydi ve tavırlarında bir tür katılık vardı. "Annem
sizi soruyordu."

Hemen yemek odasına gittik. Herkes için eski moda şekilde uzun masalar kurulmuştu. Bayan Nancy her şeyin kendi
çocukluğundaki gibi olmasını istiyordu. Geniş penceredeki masada iki
doğum günü pastası vardı ve o masada Dr. Richard annesiyle bir tarafında, Eve Chesley ise diğer tarafında oturuyordu. Eve'in pastasında pembe mumlar vardı ve onun pastasında beyaz mumlar vardı ve her pastada yirmi beş mum vardı.

Geoffrey Fox ve ben tam karşımda oturuyorduk; Dutton Ames sağımdaydı,
Bayan Ames Geoffrey'nin solundaydı ve masanın hemen karşısında, maskesini çıkarmış bir şekilde, Jimmie Ford tüm gözleriyle bana bakıyordu!

Bir an ne yapacağımı bilemedim. Sadece oturup baktım ve sonra
birden tabağımın yanında duran bardağı aldım, selamlamak için kaldırdım ve gülümseyerek içtim. Yüzü açıldı, sadece bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, sonra bardağı kalktı ve selamıma karşılık verdi. Acaba onu keseceğimi mi düşündü, Rod Amca?

Ve içtiğim _ne_ konusunda endişelenme. Beyaz üzüm suyuydu. Bayan
Nancy daha güçlü bir şey içmeyecek.

Eh, ondan sonra yedim ve ne yediğimi bilmiyordum, çünkü her şey toz kadar
kuru görünüyordu. Yanaklarımın kızardığını ve gözlerimin parladığını biliyordum ve yüzüm ağrıyana kadar
gülümsedim. Ve tüm bu süre boyunca Jimmie'yi ve Jimmie'nin beni
izlediğini izledim ve çok geçmeden, Rod Amca, Jimmie'nin neden
orada olduğunu anladım. Eve Chesley ile sevişiyordu!

Sevişmek aşık olmaktan çok farklı, değil mi? Belki de aşk Jimmie'nin gerçekten anlamadığı bir şeydir. Ama Eve'e de bana denediği tüm büyüleyici numaraları uyguluyordu. O daha
sofistike ve bu numaralar ona benim için olduğundan daha az şey ifade ediyor, ama onun ona doğru eğildiğini görebiliyordum, o iltifat dolu tapınma tarzında --ve güllerinden birini alıp dudaklarına ve sonra yanağına dokundurduğunda,
bir dakikalığına her şey karanlıktı. O tür bir öpücük Jimmie Ford'un bana verdiği tek öpücüktü, ama benim için onun--umursadığı--ve
benim de umursadığım--anlamına geliyordu--ve işte bunu tüm dünyanın gözleri önünde yapıyordu--ve başka bir kadına olan aşkı için!

Akşam yemeğinden sonra masanın etrafına geldi ve benimle konuştu. Sanırım
bunu yapması gerektiğini düşündü. Ne dediğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Sadece
kaçmak istediğimi biliyorum. Sanırım Geoffrey Fox o zaman tahmin etti. Çünkü Jimmie gittiğinde çok nazikçe, "Eve gitmek ister misin? Kendi küçük hayaletin gibi görünüyorsun, Hanım Anne." dedi.

Ama Dr. Richard'a bir dans daha sözü vermiştim ve dans etmek istiyordum.
Masada Jimmie Ford'dan ne kadar yüksekte olduğunu görebilseydiniz.
Ve Dutton Ames'in kadeh kaldırmasına cevaben küçük bir konuşma yapmak için ayağa kalktığında, sesi tam bir erkek gibi çınladı.
Jimmie Ford'un falsettosunu hatırlıyor musun?

Dansımı onunla yaptım ve sonra Geoffrey beni eve götürdü ve tüm yol boyunca
Dr. Richard'ın bana söylediği şeyleri, o kadar hoş ve arkadaşça şeyleri hatırladım ki, ve annesi bana "iyi geceler" dediğinde yüzümü ellerinin arasına alıp beni öptü. "Sık sık gelmelisin, küçük
Cynthia Warfield," dedi. "Richard ve ben seni istiyoruz."

Ama şimdi tekrar evdeyken, Jimmie
Ford'un her şeyi nasıl mahvettiğinden başka bir şey düşünemiyorum. Bir şey verdiğinizde, onu asla geri alamazsınız, değil mi? Bir adama inanç ve sebat verdiğinizde, bir başkasına verecek ne kalır?

Nehir gümüş bir çizgi gibi görünmeye başlıyor ve bir horoz ötüyor. Ah, Rod Amca, keşke burada olsaydın. Bana yaz ve beni sevdiğini söyle.

KÜÇÜK KIZIN.

* * * * *

_Telgraf Kulesi'nde._

ÇOK SEVGİLİM:

Akşam yemeğinden sonra, Beulah ve ben Eric'le buradayız. Onun gelmesini seviyor ve ben de nezaket kurallarına uyuyorum, çünkü Bayan Bower, sınıfındaki çoğu kadın gibi, kızına çok dikkat ediyor. Biliyorum ki "sınıf" kelimesini sevmiyorsunuz, ama lütfen bunu züppece kullandığımı düşünmeyin.
Gerçekten de, Beulah'ın kendilerini çok daha iyi sanan insanların kızlarından çok daha iyi yetiştirildiğini düşünüyorum ve Bayan Bower sade tarzıyla çok etkili bir refakatçilik yapıyor.

Eric bu hafta telgraf kulesinde gece nöbetinde; diğer operatör gündüzleri çalışıyor. Akşamlar uzun, bu yüzden Beulah dikiş işini ona getiriyor ve Eric'e eşlik ediyor. Birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yok, bu yüzden yazarken rahatsız edilmiyorum. Oturup nehre, yıldızlara ve tepelerin ardından yükselen aya bakmayı seviyorlar gibi görünüyor.

Artık her şey yoluna girdi. Eric dün bana söyledi. "Çok mutluyum," dedi; "Yalnız bir adamdım."

Haziran ayında evleneceklerdi ve yaptığı şeyler babasının ona verdiği sedir sandığına girecekti. Bir gün Baltimore'dayken buldu ve ona gösterdiğinde zevkle parladı. İyi bir Peter ve Beulah'ın Eric'le evleneceği için çok mutlu. Eric yolun çok uzağında olmayan küçük bir ev kiralayacak. Çok
sevimli bir kulübe ve Peggy ve ben ona Oyun Evi diyoruz. Okuldan eve geldiğimizde verandada oturup pencerelere bakıp eğer döşeyecek olsaydık içine ne koyacağımızı planlıyoruz. Senin, benim ve Diogenes için böyle bir ev isterim, Rod Amca. Sonsuza dek mutlu yaşardık, değil mi? Bir gün dünya tıpkı şu anda papaz evleri inşa ettiği gibi
"öğretmen evleri" inşa edecek ve küçük evler
mesleği onurlandırmaya ve yükseltmeye yardımcı olacak.

Sevgili mektubun tam zamanında geldi ve tam da olması gerektiği gibiydi. Bana
acımış olsaydın dağılırdım, çünkü kendime çok acıyordum.
Ama "Küçük Okul Öğretmeni, öğrencilerine ne söylerdin?" yazısını okuduğumda bana ne cevap vermemi istediğini biliyordum. Mektubunu
cebimde okula taşıdım ve zili çaldığımda kendi kendime tekrar tekrar "Hayat bizim yaptığımız şeydir. Hayat bizim yaptığımız şeydir," diyordum ve
birdenbire çanlar çalmaya başladı:

"Hayat--bizim--yaptığımız şeydir--
Hayat--bizim--yaptığımız şeydir."

Çocuklar içeri girdiğinde, günlük işe başlamadan önce onlarla konuştum. Başarısız olduğumuzda başkalarına nasıl başarısız olmayacaklarını anlatmaya çalışmanın her zaman moral verici olduğunu düşünüyorum! Belki de uyguladığımız şeyi vaaz etmiyor ama en azından işe yarar bir teori sağlıyor.

Onlar için de, çok hasta ve mutsuz olan ve tüm krallığın onu iyileştirecek birini bulmak için her yeri aradığı bir prenses hakkında bir peri masalı uydurdum. Ve sonunda doğru ilaca sahip olduğuna yemin eden yaşlı bir cadı bulundu. "Nedir?" diye sordu tüm bilge adamlar; ama yaşlı kadın, "Bu parşömene yazılmış. Prenses yarın tek başına bir yolculuğa çıkacak. Karşılaşacağı her türlü zorlukla birlikte bu parşömeni açıp okumalı ve parşömen ona ne yapması gerektiğini söyleyecektir." dedi.

Prenses yola çıktı ve biraz yol aldıktan sonra aç ve yorgun olduğunu fark etti ve haykırdı: "Ah, yiyecek
hiçbir şeyim yok." Sonra parşömende "Beni oku" yazıyordu ve o parşömeni açıp okudu: "Tarlalarda mısır var. Onu soyup
bir taşta öğütüp suyla karıştırıp
pişirerek
yapabileceğin en iyi ekmeği yapmalısın." Böylece Prenses mısırı soyup öğüttü ve
su ile karıştırıp
pişirdi ve bal kadar tatlı ve elma kadar
çıtır çıtır oldu. Ve Prenses iştahla yedi ve sonra dinlenmek için
yattı. Ve gece bir fırtına çıktı ve barınak yoktu,
ve Prenses bağırdı, "Ah, ne yapacağım?" ve parşömende şöyle yazıyordu,
"Beni oku." Böylece prenses parşömeni açtı ve okudu: "Yerde odun var. Onu toplayıp
üst üste koymalı ve yapabileceğin en iyi küçük evi
yapmalısın." Böylece Prenses bütün gün, ertesi gün ve sonraki gün çalıştı ve kulübe bittiğinde güçlü ve kuruydu ve hiçbir fırtına onu
yıkamazdı. Böylece Prenses, yaptığı küçük kulübede kaldı ve pişirdiği tatlı ekmekleri yedi ve bir gün yoldan aşağı büyük bir kara ayı geldi ve Prenses, "Ah, benim
silahım yok; ne yapacağım?" diye bağırdı. Ve parşömen, "Beni oku." dedi. Böylece prenses parşömeni açtı ve okudu, "Doğrudan ayıya doğru yürü ve
elinden gelen en iyi dövüşü yap." Böylece titreyen Prenses, doğruca büyük kara ayıya doğru yürüdü ve işte! Ayının geldiğini görünce kaçtı!

Artık yıl bitmişti ve kral, Prensesi eve getirmeleri için bilge adamlarını gönderdi ve bir gün küçük kulübesine gelip onu saraya geri götürdüler ve o kadar pembe ve iyiydi ki herkes merak etti. Sonra kral insanları bir araya çağırdı ve "Ah, Prenses, bizimle konuş ve
nasıl iyileştiğini bize bildir." dedi. Böylece Prenses onlara
ekmeği nasıl
pişirdiğini, kulübeyi nasıl inşa ettiğini ve ayıyı nasıl yendiğini; ve
sağlık ve mutluluğu nasıl bulduğunu anlattı. Çünkü
kendi ellerinle yaptığın ekmek en tatlısı, kendin için
yaptığın barınak en rahatı ve karşılaştığın korku hiç de korku değil.

* * * * *

Çocuklar hikayemi beğendiler ve bitirdiğimde kendimi çok cesur hissettim.
Görüyorsun ya, gün batımlarımızı unutuyordum ve Büyük Kara Ayı'mla yüzleşmem gerekirken
titriyor ve titriyordum!

Beulah gitmeye hazır ve bu yüzden--iyi geceler. Ay yüksekte ve yuvarlak,
ve senin kendi sevgi dolu kalbin kadar saf altın.

Her zaman senin

ANNE.

BÖLÜM XI

_Brinsley'nin Bir Kadını Kazanmanın Yolundan Bahsettiği Bölüm._

VE şimdi kırsala bahar geliyordu. Kar eridi ve
yumuşak yağmurlar düştü ve güneşli günlerde Diogenes, küçük
su birikintilerinde sıçrayarak, nehre bakan güney kıyısının
barınağında kendini temizlerken tüylerini yoldu ve çekiştirdi.

Bazı tüylerin uçları parlak yeşil, bazıları kahverengiydi.
Bazıları yol boyunca düştü, bazıları mavi gelgitlerde yüzdü ve bunlardan biri, bir sabah o da güney kıyısında dururken, rüzgarla Geoffrey Fox'un ayaklarına sürüklendi.

Aldı ve şapkasına taktı. "Bunu hanımım için giyeceğim," dedi yaşlı ejdere, "ve bana çok iyi gelecek!"

Yaşlı ejder başını gökyüzüne doğru kaldırdı ve uzun bir çığlık attı. Ama Anne için seslenmedi. Anne ona hala yiyecek ve içecek veriyordu.
O hala onunla kapıda buluşuyordu. Eğer aklı geçmiştekinden daha az ondaysa, bunun pek bir önemi yoktu. Bu sabah onun için anlam ifade eden şeyler
güneşin ihtişamı ve esintinin yumuşaklığıydı.
İçinde Geoffrey'nin veya Anne'in verebileceği her şeyin ötesinde bir ihtiyaç kıpırdıyordu. Küçük okul öğretmeninin adımlarını değil, kendi türünden bir yoldaşın vızıldayan kanatlarını
dinledi. Tekrar tekrar haykırışını boş havaya gönderdi.

Geoffrey'nin kalbi haykırışı yankıladı. Kitabı bitmişti ve gitme zamanı gelmişti. Yine de onu şimdiye kadar bağlayanlardan daha güçlü bir bağ tutuyordu. Burada, Bower'daki büyük eski evde kalbinin istediği tek şey vardı.

"Onu mutlu edebilirdim," diye fısıldadı onu uyaran o iç benliğine. "Onun karım olması ve kitabımın başarılı olmasıyla kadere meydan okuyabilirdim."

Gün cumartesiydi ve tüm hevesli yaşlı balıkçılar bir önceki gece gelmişlerdi. Elinde olta ve başında geniş kenarlı bir şapkayla gelen Brinsley Tyson, Geoffrey'i de katılmaya davet etti. "Sabah balık tuttuktan sonra bizi adaya götürecek bir motorbotum var ve Bayan Bower öğle yemeği hazırladı."

"Parlama gözlerime zararlı."

"Çok mu zorladın?"

"Evet."

"Bir tente ve füme gözlükler var, eğer takarsan. Ve ben
yalnız gitmek istemiyorum. David bana geri döndü; yeni bir kitabı var. Bir adamın bir günlük balık tutma
ya vakit bulabilecekken neden okumak isteyebileceği benim için bir bilmece."

"İnsanlar okumasaydı kitaplarım ne olurdu?"

"Bırak okusunlar. Ama böyle günlerde değil." Brinsley'nin şişman yüzü
güneşe doğru dönmüştü. Geniş şapkası yerine bir asma çelengi ve
haki gömleği yerine bir tunikle, hayatın güzelliklerini seven
tombul eski tanrılardan herhangi birine poz verebilirdi.

Geoffrey, yapacak başka bir şeyi olmadığı için onunla birlikte gitti. Anne
görünmezdi. Cumartesi sabahları, hafta boyunca
yapmadığı her şeyi yapardı. Fırçalarını tamir etti, dikti, yıkadı,
saçlarını yıkadı, tüm küçük eşyalarına özel bir ovma ve fırçalama yaptı ve kendini tamamen zarif ve ev hanımı olarak gösterdi.

Geoffrey'nin yola çıktığını gördü ve ona el salladı. O da el salladı,
eliyle gözlerini gölgeledi. O gittikten sonra, tuvaletindeki tüm gümüşleri temizledi,
güzel işlenmiş nainsook eşyalarına kurdeleler geçirdi,
yastıklarını güneşe koydu, başını bağladı, süpürdü ve tozunu aldı ve
her şeyi parlattıktan sonra, bir tepsiye biraz öğle yemeği koydu ve
sonra saçlarını yıkadı.

Geoffrey, Brinsley Tyson ile adada öğle yemeği yedi. Yaşlı adamı çok seviyordu.
Dünyaya düşkünlüğünde, bayat saçmalıklarla hiçbir ilgisi olmayan bir tat vardı; daha çok titiz bir zevkin ve
ılımlı bir zekânın bir parçasıydı. Erkeklere ilişkin yargılarında keskin, kadınlara ilişkin değerlendirmelerinde ise cömertti.

Brinsley Tyson, Baltimore'u modern şehirlerin günlerinden önce tanıyordu. O,
otellerini saray düzenine göre kesmeden önce ve
Rennert'ın daha ilkel mahallelerinde
epikürcülerin Mekke'si olduğunda bunu biliyordu. Sahne ışıklarının favorileri Lotta ve Jo Emmet olduğunda ve eşsiz Booth ve Jefferson'ın
Ford's ve Albaugh's'ta seyircileri büyülediği
zamanlarda tiyatrolarını biliyordu. Charles Caddesi'ni genişletilmeden önce ve Pazar
geçit törenini biliyordu. Bay Line Teknelerini, limanı ve rıhtımlara giden gürültülü sokakları biliyordu. Lexington Pazarı'nı Cumartesi
öğleden sonraları biliyordu; Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun en önemli döneminde, ve her şeyden önce eski Baltimore'un güzelliklerini ve güzellerini biliyordu ve tek mülkünden, çok fazla çekiciye olan bağlılığının bir trajedi olarak bahsettiğinde, birçok anekdotuna keskinlik katıyordu, bir seçim yapma olasılığı yoktu.

Geoffrey, gözlerinin önündeki koluyla çimenlerde yatarken, dinlerken ve tadını çıkarırken, o bunlardan bahsediyordu.

"Ve hiç evlenmediniz, efendim?"

"Size çok fazla olduklarını söylemiştim. Bu adada, diğer çekiciler uzaktayken, o kızlardan herhangi biriyle birlikte olabilseydim, hiçbir
sorun olmazdı. Ama etrafımda hepsi varken bir seçim yapmak
imkansızdı." Yaşlı gözleri parladı.

"Ya bir seçim yapsaydın ve o seni umursamasaydı?" dedi çimenlerdeki adamın sesi.

"Herhangi bir kadın doğru şekilde yaparsan umursar."

"Doğru yol nedir?"

"Bir kadını kazanmanın tek bir yolu vardır. Eğer seninle evlenmeyeceğini söylerse,
onu zorla bir din adamına götür ve oraya vardığında
ona 'Evet' dedir."

Geoffrey doğruldu. "Bunu tam anlamıyla kastetmiyorsun?"

Brinsley başını salladı. "Gerçekten kastettiğim bu. Fatih Adam'ın tavrını benimse. Hepsi bundan hoşlanıyor. Yalvaran Adam istediğini asla elde edemiyor."

"Ama bu günlerde ilkel yöntemler mümkün değil."

Brinsley bir tavuk kemiğini suyun yüzeyinde ustaca sektirdi.
"İlkel yöntemler her zaman mümkündür. Sorun şu ki, adam cesaretini
kaybetti. Şövalyelik tarikatı onu şımarttı. Ona, tarih öncesinde ayağını boynuna koyduğu hanımının ayaklarının dibinde diz çökmeyi öğretti!"

Geoffrey güldü. "Bir oy hakkı toplantısında etrafınız sarılırdı."

"Oy hakkı, sevgili dostum, dişiliğin bahçesindeki yeşil karanfildir. Her kadın sevgilisi için çiçek açar. Kadınlara oy verenlerin
yapaylığını
üreten şey sevgililerin olmamasıdır.
Fetheden bir adamın kolundan sürüklenen kadın, sarı bayrakları
ya da otobüslerin tepesinden yapılan konuşmaları ne umursar? Onu
memnun etmeye çalışmakla çok meşgul."

"Harika bir deney olurdu. Denemek isterim."

Sıcak ve soğuk bir şişeyi açan Brinsley, cesurca bir tahminde bulundu, "Küçük okul öğretmeni mi?"

Tekrar çimenlerin üzerinde yatan Geoffrey, "Evet." diye mırıldandı.

"Ve seninle o genç kuzenim arasında başa baş mı?"

"Korkarım ki o bir boyun önde."

"Her şey önce kimin onu kapacağına bağlı."

Geoffrey tekrar mırıldandı, "Denemek istiyorum."

"Neden olmasın?" dedi Brinsley ve kahve fincanının üzerinden, şüphesiz bir sineğe
karşı iyiliksever bir örümcek gibi gülümsedi. Aldatmasının ciddiye alınabileceği aklının ucundan bile geçmemişti. Şapkasını gözlerinin üstüne koymuş, çimenlerin üzerinde yatan,
çatışmalı duygularla parçalanmış, umutsuzluk ve karanlığın korkusuyla
çıldırmış, gençliğin ve ateşli kanın, hayran olduğu nesneye karşı neredeyse saygılı bir şefkatle
mücadele ettiği yeni dürtülerle
uyanmış, görünüşte sakin genç kişinin ruh halini anlamak için alaycılığa kapılmamıştı. Crossroads balosunun olduğu geceden beri Geoffrey kendine umut
vermişti. O zaman ona dönmüştü. İlk defa,
aralarındaki engellerin kalktığını hissetmişti.

"Şimdi Richard," diyordu Brinsley, şölenden sonra keyifle sigara içerken, "Eve ile evlenmeli. O, teyzesi Maude'un parasını alacak ve onun
yapımı olacak. "

* * * * *

Tam o anda yaşlı beyaz atıyla kırsalda dolaşan Richard, Eve'i hiç düşünmemişti.

Yaşlı Ben'in düzgün koşusunun ritmi, kalbinin söylediği
şarkıya eşlik ediyordu--

"Bence o, Batı Ülkesi'ndeki
en güzel kadındı----"

Yoldan geçerken, dünyanın uyandığının farkındaydı.
Kulakları kuzuların hafif, düz melemesini, horozların çağrısını,
tavukların tiz sesini, küçük domuzların ciyaklamasını ve hepsinden öte,
kara kuşların ve yağmacı kargaların
çığlığını yakaladı.

Ağaçlar da baharın soluk tonlarını göstermeye başlamıştı ve tepeleri
ametist bir sis sarmıştı. Nehir gölgede gümüş,
güneşte altındı; ona doğru akan küçük dereler giderken
şarkı söylüyor gibiydi.

Geliyor Sonunda eski beyaz bir çiftlik evine vardıklarında Richard atından inip içeri girdi.
Romatizma yüzünden eğilmiş yaşlı adam onu ​​karşıladı ve yaşlı karısı,
"Sizin geldiğinizi bildiğinde her zaman daha iyi oluyor, doktor." dedi.

Yaşlı adam başını salladı. "Büyükbabanız gelirdi. Ben küçük bir çocuktum ve
kıpır kıpırdım, kapıdan içeri girdiğinde bir ev kadar büyük görünüyordu. Sizden
uzun ve zayıftı."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti yaşlı kadın, "genç doktor şişman değil."

"Büyükbabasından daha şişman. Ama bundan hoşlanmadığımı söylemiyorum.
Bir adamın kemikleri üzerinde et severim."

Richard güldü. "Sadece Kuzen Brin'in yoluna gitmeyeyim diye. Brinsley Tyson'ı tanıyorsun, değil mi?"

"O şişman ikiz. Evet, onu ve David'i tanıyorum. David gelip bana kitap okuyor, ama Brinsley Baltimore'a gitti ve şimdi birlikte çocuk olduğumuzu ve Crossroads okuluna gittiğimizi hatırlamıyor gibi görünüyor."

Daha sonra küçük yeni öğretmenden bahsettiler ve Richard ona yaptıkları övgüden
çok keyif aldı. Çevredeki insanlar ona tapıyordu, dediler. Onun gibisi daha önce hiç olmamıştı.

"_Bence o, Batı Ülkesi'ndeki en güzel kadındı,_
_---"

Richard'ın temalarının genişletilmiş haliydi. Geçtiğimiz haftalarda onu çok görmüştü ve ona göre hayat onun düşüncesiyle
başlayıp bitmişti.

Ayağa kalkıp gitmek için kalktığında yaşlı kadın onunla birlikte kapıya gitti. "Sanırım bu zamana kadar sana çok şey borçluyuz," diye belirtti; "çok fazla aradın. Seni
görmek onu neşelendiriyor ama artık sana ihtiyacı olmadığına göre sen de dursan iyi olur. Çok uzak ve bazıları gibi iyi maaş almıyoruz."

Richard omuzlarını dikleştirdi - karakteristik bir hareket. "Faturayla
uğraşma. Büyükbabamın eski hastalarıyla ilgili bir tür duygum var. Onları tanımak ve onlara hizmet etmek bir zevk."

"Ücretini tavuk olarak almayı sorun etmezsen," dedi atına binerken, "sana biraz piliç verebiliriz."

"Yetiştirebileceğin her şeye ihtiyacın olacak." Sonra gözleri nehre doğru eğimli yeşil tepeyi tararken, eve doğru yürüyen kümes hayvanlarının düzenli bir sırasını gördü.

"Beyaz bir ördek istiyorum," dedi, "eğer şimdi almama izin verirsen."

İsyan etmeden türünün geri kalanından ayrılmaya boyun eğen uysal ve nazik bir yaratık seçti. Richard'ın kolunun altına sokulmuş, dünyayı biraz endişeyle süzdü, ama hemen ardından, onunla birlikte
sürmeye devam ederken, kaçırılmasına razı olmuş gibi göründü ve maceraya sakin gözlerle, arada sırada biraz çekingen bir
sorgulamayla
karşı çıktı, büyük beyaz atına bu kadar rahat binen iri adama oldukça güvenle sokulurken.

Ve böylece Bower'a vardılar, Anne'i güney kıyısında, çok modern bir siren gibi, saçını kuruturken, Diogenes'in yanındaki yeni genç
çimenleri biçerken buldular.

Onların geldiğini gördü. Richard kısa, kaba bir palto ve eski, yeşil bir dağ şapkası giymişti. Taytları çamurla ıslanmıştı ve beyaz at da ıslanmıştı, ama ikisinin etrafında da cesur bir
başarı havası vardı.

Onları selamlamak için ayağa kalktı. Biraz kızarıyordu ve koyu renk saçları uçuşuyordu, tıpkı şarkıdaki kadın gibi "en güzeli"ydi.

"Kimsenin gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye özür diledi, "ve burada
rüzgar ve güneş alıyorum."

"Seni bir anlığına görürlerse bütün yaşlı balıkçılar kayalara çarpacak," dedi ona ciddi bir şekilde; "zavallı yaşlı başlarını çevirmemelisin."

Ve şimdi beyaz ördek mırıldandı.

"Sevimli yavrum, onu nereden aldın?" diye sordu Anne.

"Tepelerden, Diogenes'i neşelendirmek için."

Beyaz ördeği yere bıraktı. Ördek tüylerini salladı ve tekrar
soru sorarcasına konuştu. Ve şimdi Diogenes başını kaldırdı ve cevap verdi. Birkaç
an zafer şarkısıyla havayı yırttı. Sonra döndü ve
nehre giden yolu gösterdi. Kıyının kıvrımında sessiz bir gölet vardı. Yaşlı ördek
parıldayan sularına göğüs gerdi ve hemen
beyaz ördek
onu takip etti. Bir tür ölçülü cilveyle başını bir yandan diğer yana çevirdi.
Tüm soruları cevaplandı, tüm mırıldanmaları duruldu.

Richard ve Anne birbirlerine gülümsediler. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Beğeneceğini düşündüm."

"Beğeniyorum." Saçlarını toplamaya başladı.

"Lütfen yapma. Aşağı inmesini seviyorum."

"Ama insanlar gelecek."

"Onlar geldiğinde neden burada olalım ki? Ben'i ahıra koyacağım ve
yürüyüşe çıkacağız. Ormanda menekşeler olduğunu biliyor musun?"

Brinsley'nin teknesinin kırmızı çizgili tentesinin altından Geoffrey Fox,
Anne'in saçlarının rüzgarda samur bir bayrak gibi dalgalandığını gördü. Richard'ın
dikdörtgen figürünün tepesine kadar yükseldiğini gördü. Ormana girdiklerini gördü.

Güneşin parıltısından gözlerini kapattı ve küçük teknenin minderlerine sessizce uzandı. Ama gözleri kapalı olmasına rağmen, o iki figürün
bahar ormanının düşsel loşluğunda birlikte yürüdüğünü hâlâ görebiliyordu.

"İlkel insanın ahlakı neydi?" diye sordu Brinsley'e aniden.
"Başkasına ait bir kadınla mı kaçtı?"

"Neden olmasın?" Brinsley'nin makarası vızıldıyordu. "Ve şimdi eğer senin için sorun olmazsa, Fox,
ağla hazır olabilirsin. Eğer bu balık onun çektiği kadar büyükse,
bir ton ağırlığında olacak."

Geoffrey içeri girdiğinde, Peggy'yi iskelede üzgün bir şekilde buldu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Anne'i bulamıyorum. Saçları kuruduktan sonra Beulah'ın oyun evine yürüyüşe çıkacağını ve çay içeceğimizi söyledi. Beulah getirecekti.

"Başka biriyle yürüyüşe çıktı."

"Kim?"

"Dr. Brooks. Hadi gidip onu arayalım, Peggy ve onu bulduğumuzda
kaçtığı için ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz."

Koruluğun yeşil sessizliği, nehrin parıltısından sonra çok minnettardı. Geoffrey, çocuğun elini tutarak hızlı bir şekilde yürüdü. Hızlı yürümezse çok geç kalacağı hissine kapılmıştı.

Çok geç değildi; bunu bir bakışta gördü. Richard kur yaparken oyalanmıştı. Onunla olmak çok harikaydı. Bir keresinde menekşe toplamak için
yanına diz çöktüğünde, rüzgar yüzüne yumuşak
tatlı bir tutam saçını savurmuştu. O zaman, çiçek açmış bir kızılcık ağacının altında
düşmüş bir kütüğün üzerinde oturarak saçını örmüştü.

"O kadar uzun ki," demişti gururla, "ona bakmak büyük bir dert. Cynthia Warfield'ın benimki gibi saçları vardı."

"Hiç kimsenin seninki gibi saçı olduğuna inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki
sanki her bir saç teli özel olarak bir göksel dükkanda yapılmış ve sonra desen bozulmuş."

O kadar kızardığında ne kadar da güzeldi! Ne kadar küçük, sevimli, akıllı ve iyiydi. Küçük kadınları severdi. Annesi küçüktü ve hem onun hem de Anne'in narin el ve ayaklara sahip olmasından memnundu. Bu tercihin eski moda olduğunun farkındaydı ama yine de bu konuda hissettiği şey buydu.

Ve şimdi ormanın sessizliğini mırıldanan sesler bozdu. Peggy ve Geoffrey Fox Cennetlerini işgal etmişti!

"Seni kaybettiğimizi düşündük," diye yakındı Peggy, "Anne, çay konusunda söz vermiştin."

"Ah, Peggy, unuttum. "

"Beulah sepet ve Eric ile gitti ve geç kalamayız çünkü
sıcak bisküviler var."

Anne, bisküvilere ve sıcaklıklarına doğru aceleyle koşarken
Peggy ile birlikte koştu.

"Gözlerin nasıl?" diye sordu Richard, Geoffrey ile birlikte onu takip ederken.

"Suyun üzerindeydim ve bu onlar için kötü. Ama
endişelenmeyeceğim. Hayattan umduğumdan daha fazla uzaklaşıyorum--ummaya
cesaret edebildiğimden daha fazla."

Sesinde yüksek bir heyecan tonu vardı. Richard ona baktı. Bir an için Fox'un içip içmediğini merak etti.

Ama Geoffrey hayallerindeki şarapla sarhoş olmuştu.
Onu ezen tüm korkuları üzerinden
atmış gibi görünen hızlı bir hareketle muzaffer yalanını söyledi.

"Anne Warfield ile evleneceğim; o benim için gözler ve ışık olmaya söz verdi - güneş ve ay."

Richard'ın yüzü grileşti. Zorlukla konuştu. "Söz mü verdi?"

Geoffrey yine yalan söyledi, gece geçmeden önce sözlerinin gerçekleşmesini sağlamak için. "Benimle evlenecek - ve ben
yaşayan en mutlu adamım!"

Richard'ın dünyasındaki ışık söndü. Ne kadar da kördü.
Onunla hiçbir ilgisi olmayan bir mutlulukla
parladığında gülümsemelerini ve kızarmalarını kendine almıştı.

Konuşmak için kendini toparladı. "Şanslı bir adamsın, Fox; seni
tebrik etmeme izin vermelisin."

"Dünya bilmiyor," dedi Geoffrey, "henüz değil. Ama bunu
birine söylemem gerekiyordu ve bir doktor bir tür laik itirafçıdır."

Richard'ın kahkahası neşesizdi. "Eğer bunun söylenmemesi gerektiğini kastediyorsan,
benim takdirime güvenebilirsin."

"Elbette. Sana Dante'me Beatrice'i oynayacağını söylemiştim ama o bundan daha fazlası olacak."

Oyun Evi'nin verandasında çay içilen oldukça sessiz bir partiydi.
Ancak Beulah ve Eric, konuklarında herhangi bir eksiklik olduğunun farkında değildi. Eric bir gün önce
Baltimore'a gitmişti ve Beulah yeni yüzüğünü taktı. Richard'ın tebriklerini utangaç bir şekilde kabul etti.

"Küçük yeni evimi seviyorum," dedi; "üzerinden geçtin mi?"

Beulah geçmediğini söyledi ve onu götürdü. Eric onlarla birlikte gitti ve
üst odanın kapısında dururlarken, Beulah planlarını Richard'a açıklarken kolunu Beulah'ın omuzlarına oldukça açık bir şekilde koydu. "Bu
pembe olacak, diğeri beyaz ve tüm mobilyalar
pembe ve beyaz olacak."

Planladığı odalar kadar pembe ve beyazdı ve güzeldi ve
onu sevgilisinin kolunun çemberi içinde dururken görmek
yüreğini
ısıtıyordu.

"Annem Beulah'tan küçük bahçen için birkaç gül almalısın," dedi genç doktor ona; "diğerleri gibi hepsi pembe ve beyaz."

Onları önünden aşağı bıraktı ve böylece evin arkasındaki küçük bir üst verandada bir an yalnız kaldı,
ormana bakıyordu. Gölgeler loş koridorlarında toplanıyordu,
gün ışığını engelliyor, o gün kokulu derinliklerde kaybettiği
rüyaları engelliyorlardı.

Daha sonra diğerleriyle birlikte Bower'a geldiğinde, nehir
gün batımıyla lekelenmişti. Diogenes ve beyaz ördek sakin bir şekilde kıpkırmızı yüzeye göğüslerini
sımsıkı bastırıyordu. Bazı yaşlı balıkçılar geç de olsa kıyıya doğru yürüdüler.
Diğerleri tertemiz oturmuşlardı ve verandada akşam yemeğine hazırdılar.

Brinsley Tyson gazetesinin üzerinden Richard'ı selamladı.

"Sana bir telefon var. Bir saattir sana ulaşmaya çalışıyorlar."

Hemen içeri girdi ve dışarı çıktığında Anne'e iyi geceler diledi. "Mutlu bir
öğleden sonra için teşekkür ederim," dedi.

Ama sesinde bir şey, ormanda yürürken orada olan bir şey yoktu.

Onun, büyük beyaz atının üzerinde dik omuzlu ve güçlü bir şekilde uzaklaşmasını izledi. Öğleden sonrasının kadersel ve trajik bir şekilde ters gittiğine dair sıkıntılı bir hissi vardı ama henüz genç Richard'ın büyük beyaz atıyla hayatından
çıktığını bilmemişti.

Geoffrey akşam yemeğinden sonra ondan kendisiyle birlikte nehre
gitmesini istedi.

"Bu gece olmaz. Yorgunum."

"Sadece bir dakika, Hanım Anne. Ayın adanın üzerinden
yükseldiğini görmek için. Lütfen." Bu yüzden kabul etti.

Onu tekneye bindirirken Geoffrey'nin elleri titriyordu. Tekne iskeleden geniş bir
eğimle açıldı ve derin bir nefes aldı. Artık onu yakalamıştı - büyük bir macera olacaktı - bir kitap gibi - herhangi bir kitaptan daha iyi.

Tarih öncesi zamanlarda ilkel bir adam, kadınını kolunun altında tutsak olarak taşıyordu. Geoffrey, modern yöntemleri izleyerek Brinsley'nin teknesini ödünç almıştı. Minderlerin üzerinde masumca katlanmış bir halı vardı; kıç koltuğunun altındaki küçük bir dolapta bazı malzemeler vardı - büyük bir macera, kesinlikle!

Ve şimdi tekne köprünün altındaydı; sinyal lambaları kırmızı ve yeşil yanıyordu. Sonra ilk adanın etrafından kayarken suların üzerine yayılmış sadece ay ışığının gümüşü vardı.

Geoffrey motoru durdurdu. "Süzülüp konuşacağız."

"Sen konuş," dedi ona, "ben de dinleyeceğim ve çok geç."

"Çok geç nedir?"

"Sana sadece birkaç dakika kalacağımı söylemiştim."

"İstediğimiz kadar uzun süre kalmamamız için gerçek bir neden yok. Sen
kesinlikle bunu nezaket için yapacak kadar titiz değilsin."

"Benim titiz olmadığımı biliyorsun."

"Evet öylesin. Titiz ve Püritensin ve bazen de ukalasın. Ama
seni öyle seviyorum, Hanım Anne. Sadece bu gece istediğimi yapacağım."

"Aptal olma."

"Seni sevmek aptalca mı - neden?"

Bunu onunla zekice tartıştı - öyle ki ancak önlerinde ikinci bir köprünün kırmızı ve yeşil ışıkları belirdiğinde, sert bir şekilde, "Bower'dan millerce uzaktayız; geri dönmeliyiz."

"Uzun sürmez," dedi rahatça ve hemen akıntıya karşı mırıldanıyorlardı.

Sonra motor aniden durdu. Geoffrey, bir el feneriyle inceleyerek, kısaca, "Motor arızalı." dedi.

"Devam edemeyeceğimizi mi söylüyorsun?"

"Ah, ben hallederim. Sadece aletler için kıç koltuğunun altındaki kutuya girmeme izin vermen gerekecek. Ben çalışırken ışığı sen tutabilirsin."

Çalışırken sürüklendiler. İkinci köprüyü geçtiler. Dümeni tutan Anne,
üşüdü ve titredi. Ama şikayet etmedi. Ancak, Geoffrey, "Yastıkların arasına kıvrılsan iyi olur,
seni bu halıya sarayım." dediğinde sevindi.

"Bensiz idare edebilir misin?"

"Evet. Kısmen yamaladım. Ve bu acı
havada donacaksın."

Rüzgar değişmişti ve artık ay yoktu. Halının
sıcağından ve yastıklı alanın rahatlığından memnundu. Bir süre sonra gözlerini
kapadı ve günün duygularından bitkin
bir şekilde
huzursuz bir uykuya daldı.

Sonra Geoffrey, saçları rüzgarda savrulmuş bir şekilde dümenin başına geçti ve
teknesini Bower's köprüsüne doğru akıntıya karşı değil, nehrin Körfeze doğru uzandığı daha geniş sulara doğru dümenledi.

BÖLÜM XII

_Havva'nın Eski Bir Erkek Ayrıcalığını Gasp Ettiği Yer._

Hala MAUDE CHESLEY, Devrimci savaş kanına, Hollandalı atalara veya Sömürge makamının atalarından kalma
elde edilmesine bağlı çeşitli vatansever topluluklara mensuptu. Sonuncusu onun
en çok saygı duyduğu şeydi. İçine girmesi en zor olanıydı, bu yüzden
seçkinliğin kutsallığı. Herhangi bir adam ülkesi için kanını dökebilirdi ve o ilk Hollandalılar arasında kanı mavi yerine kırmızı olan birçok kişi vardı, ancak ülkenin tarihinin ilk günlerinde Taç tarafından atanmış veya halk tarafından nüfuz ve otorite pozisyonlarına seçilmiş olanlar sadece birkaç seçilmiş kişiydi.

Teyze Maude en sevdiği örgütün toplantısına gittiğinde,
her zaman omuzlarının kıvrımlarını gösteren siyah kadife,
derin bir berthada dantel, aile elmasları ve tüm rozetlerini giyerdi. Rozetlerde çubuklar ve mücevherler vardı ve etkisi etkileyiciydi.

Evelyn ona güldü. "Artık kimse ataları umursamıyor.
İnsanlar onları avlamaya başladığından beri. Aradığın her şeyi bulabilirsin,
Teyze Maude. Ve armaların çoğu satın alınmış veya ödünç alınmış, böylece
bir tanesi gerçekten sana aitse, bundan bahsetmek istemiyorsun, tıpkı bir hanımefendi olduğunu söylemekten veya günlük banyo yapmaktan
daha fazla. "

"Atalarımız," dedi Teyze Maude ciddiyetle, "geçmişten bize mirastır--ama sen hiçbir şeye saygı duymuyorsun."

"Onlar neşeli yaşlı bir topluluktu," diye kabul etti Eve, "ve onlarla gurur duyuyorum. Ama
bazılarının torunları bir çığlık. Eğer erkekler onlarla övünmek yerine
ata olmayı düşünselerdi, eski ailelerin geleceği için biraz umut olurdu."

Teyze Maude, hizmetçisi tarafından ipek bir eşarpla sarılmış, başı da bununla sertleşmiş halde, gözlerini kırpıştırdı. "Benimle gelsen," dedi, "ve konuşmaların bazılarını dinlesen, belki de farklı düşünürdün. Şimdi bir Van Tromp vardı----"

"Ve New England'da Codcapers vardı ve Virginia'da
Pantops vardı. Onlara şapkamı çıkarıyorum, ama onların torunlarına değil, ayrım gözetmeksizin."

Ve şimdi, siyah kürkle süslenmiş altın ve siyah bir brokar
örtüyle her zamankinden daha fazla mumyalanmış olan Teyze Maude, belirsiz yolunu kapıdaki motora doğru
yönlendirdi.

"Benim zamanımdaki insanlar----" omzunun üzerinden süzüldü ve sonra kapı
arkasından kapandığında, belagatini kaybetti.

Eve, tek başına, parlak bir olasılıkla karşı karşıyaydı. Richard geliyordu.
Telefon
etmişti. Teyze Maude'a söylememişti. Onu kendine istiyordu.

Sonunda geldiğinde, ona kesinlikle övündü. "Ah, Dicky, bu
senin için çok tatlı."

Ancak, neden geldiğini söylediğinde yüzüne bir gölge düştü.

"Austin beni bir operasyonda yanında istiyordu. Bana telgraf çekti ve ben
ilk trene bindim. İki gündür buradayım ve seni aramaya
bir dakikam bile yok."

"Belki de beni görmeye geldiğini düşündüm."

"Seni görmek bunun hoş bir parçası, Eve."

Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti; tüm bunlar tarafından düşüncelerinin kasvetinden
uzaklaştırılmak. Önceki gece Jersey tarafında trenden inmiş ve büyük şehrin
ufkunu bir kez daha görebilmek için feribotla
geçmişti. Sert bir esinti esiyordu ve ona Geoffrey ile ormanda yürüdüğü andan
beri ilk derin nefesini
almış gibi gelmişti. Sonrasında olanlar
bir rüya gibiydi; büyük cerrahın onu istediği bilgisi, annesinin çantasını
toplamasına yardım etmekteki hızlı hizmeti, saat on trenini yakalamak için Bower'a
yürüyüş; Bower'ın verandasında Beulah'ın söylediği bir sözden Anne'in nehirde olduğunu öğrendiği an Geoffrey ile.

Ve şimdi her şey çok uzakta görünüyordu - ayın geniş yolu olan nehir,
Bower'ın alçak evi ve sarı ışıklı camları, sessizlik,
karanlık.

Sabahtan beri binlerce şey yapmıştı. Hastaneye gitmişti
ve bir kez daha muhteşem makinelerinin büyüsüne kapılmıştı;
Austin ile konuşmuştu ve konuşma susamış bir ruha şarap gibi gelmişti.
Böyle bir atmosferde bir adamın düşünmeye pek vakti olmazdı.
Aksiyonu, heyecanı, yükselişi özlemişti.

Eve'in gevezeliğine geri döndü. "Winifred Ames'e oyundan sonra onun küçük
akşam yemeğine geleceğimizi söyledim. Onunla, Pip ve
Jimmie Ford ile gidecektim. Tony uzakta. Ama sen aradığında, ilk bölümü iptal ettim. Sadece seninle biraz vakit geçirmek istedim, Richard."

Ona gülümsedi. "Jimmie Ford kim?"

"Bana aşık olan --ya da parama aşık olan-- sevimli bir genç, senin doğum günü partindeydi, Dicky Boy; hatırlamıyor musun?"

"Mavi Kelebek mi? Evet. O da bir kurban mı, Eve?"

Omuzlarını silkti. "Kim bilir? Bana aşıksa incinir; Maude Teyze'nin parasına aşıksa, onu elde edemez. Ah, bir kadın nasıl bilebilir?" Sesindeki hafiflik kayboldu. "Bazen bir yere gidip birinin beni olduğum gibi sevip sevmeyeceğini görmek istiyorum, Maude Teyze'nin bana bırakacağını düşündüğü şey için değil."

"Ve sen kemerinde bir dizi kafa derisi ve Pip her an senin için ölmeye hazır."

Başını salladı. "Pip saf altındır. Kimse onun amaçlarını sorgulayamaz. Ve
neyse ki onun benim sahip olabileceğimden daha fazla parası var. Ama
ona aşık değilim, Dicky."

"Sen kimseye aşık değilsin. Sen soğukkanlı küçük bir şeysin,
Eve. Bir adamın buzunu eritmek için çok fazla ateşe ihtiyacı olurdu."

"O yapar mıydı?"

"Bunu yapacağını biliyorsun."

Onun huysuzluklarından uzaklaşıp o an için aklında en çok olan şeye
geçti. "Austin'den bir teklif aldım, Eve.
Bir asistan, muayenehanesinde çalışabilecek daha genç bir adam istiyor. Bu
harika bir çalışma fırsatı."

"Bunu çöpe atmak kötü olurdu," dedi nefes nefese,
"kötü, Richard."

"Öyle görünüyor. Ama düşünülmesi gereken bir anne var ve Crossroads
benim için çok şey ifade etmeye başladı, Eve."

"Ah, ama New York, Dicky! Geçireceğimiz güzel zamanları ve senin
Austin'in işine ve hastalarına girmeni düşün. Farkına varmadan
kendi limuzininde yuvarlanıyor olurdun."

Kendi limuzininde yuvarlanıyordu! Ve büyük Ben'in ölçülü tırısının ritmini kaçırıyordu----!

"_Bence--o--en--güzel_----"

Winifred'e doğru ilerlerken, Eve onun sakin ruh halinden bahsetti. "Neden
konuşmuyorsun, Dicky?"

"Çok yoğun bir gündü--hemen uyanıp
burada olduğumu fark edeceğim."

Dutton-Ames'e inmeden önce Jimmie Ford ile
bir an baş başa kaldı.

Jimmie en iyi ruh halinde değildi. Winifred bir hafta önce ondan Pip ve Eve'in de dahil olduğu seçkin bir dörtlüye katılmasını istemişti. Elbette Meade
zor bir dördüncü oldu, ancak Jimmie'nin kendini beğenmişliği onu sade ve ağır Pip'in o grup. Ve
şimdi, işler değişmişti, böylece Eve bir taşra doktoruyla konuşmak için kalmıştı ve o da Winifred'in boşluğu doldurması için davet ettiği belirsiz bir
yeni mezunun acemi topluluğuna bırakılmıştı.

"Ne zaman geldin, Brooks?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bu sabah."

"Harford'daki güzel eski yerin."

"Evet."

"Uzun süre mi sahip oldun?"

"Birkaç nesil."

"Ah, atalarımızın salonları ve tüm bunlar----?"

"Evet."

"Duvarda Cynthia Warfield'ın resmini gördüm--Carroll'daki aileyi tanırdım--eski mülklerimiz birleşti--Anne Warfield ve ben birlikte
büyüdük."

Merdivenlerin başına ulaşmışlardı. Richard durdu ve aşağı
baktı. "Anne Warfield?"

"Evet. Onun ders verdiğini görünce şaşırdım. Sanırım çok zor durumda kalmışlardır - büyükbabam içki içerdi ve tüm bunlar, bilirsin."

"Bilmiyordum." Şimdi soğuk bir şekilde konuşma sırası Richard'daydı.

"Ah, evet, tüm paralarını harcadılar. Yıllar önce. Anne küçük bir
kraliçe. Bir zamanlar ben de nişanlıydım, bilirsin. Erkek ve kız ilişkisi, koptu----"

Richard, koridorda, aşağıda, akşam yemeği yiyeceği kadınları görebiliyordu. İpek, saten ve tülden yapılmış, ışıldayan, parıldayan figürler. Bunlar için,
yumuşaklık ve yaşam kolaylığı. Ve o diğeri! Ah, o ucuz küçük
elbise, örgülü saçlar! Onu tanımadan önce Jimmie'nindi ve şimdi Geoffrey'nindi. Ve aptalca kendini ilk olarak düşünmüştü.

Kendini gürültülü bir şekilde ardından gelen eğlenceye attı. Sonuçta, onlarla tekrar birlikte olmak güzeldi, insanların ve şeylerin tanıdık konuşmalarını duymak güzeldi, yemek ve içmek güzeldi ve kasabanın tarzında eğlenmek güzeldi, eski çalkantılı hayatın tadını çıkarmak güzeldi.

O ve Eve birlikte eve gittiler. Philip onları uğurlarken dürüst yüzü bulutlandı. "Onunla kaçma, Brooks," dedi, ona son bir kez bakmak için eğilirken. "İyi geceler, küçük hanım."

"İyi geceler."

Eve, parkın içinden geçerken, "Pip için endişeleniyorum," dedi.

"Neden?"

"Ah, bazen bana bir ip bağladığı ve beni kendi yoluna çektiği hissine kapılıyorum. Ve gitmek istemiyorum. Ama eğer bir şey beni ondan kurtaramazsa, Richard, gideceğim."

"Kendini kurtarabilirsin."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Kadınlar bu dünyada elde edebildiklerini alırlar, istediklerini değil. Her sabah Pip bana çiçek gönderiyor, tatlım
bugün güller, dün zambaklar, ondan önce de gardenyalar ve
orkideler ve kutuları açtığımda her çiçek sanki bağırıyormuş gibi,
'Gel ve benimle evlen, gel ve benimle evlen.'"

"Hiçbir kadın, sevmediği bir adamla evlenmek zorunda değil, Eve."

"Birçoğu bunu yapıyor."

"Sen yapmayacaksın. Çok mantıklısın. "

"Öyle miyim?"

"Elbette."

Hafifçe iç çekti. "Ben senin düşündüğün kadar mantıklı değilim."

Eve vardıklarında, Maude Teyze'yi önlerinde buldular.
Düğmesi ve pelerini çözülmüş, siyah kadifesinden kurtarılmıştı
ve oturma odasındaki şöminenin önünde yastıklı bir
salkım ve saten fiyonklu bir
şapkayla rahattı. Şapkanın altında düz gri bukleler yoktu.
Bunlar her gece hizmetçi Hannah tarafından gizemli bir şekilde alınıp götürülüyordu ve sabahleyin, iğnelerinden yeni çıkmış olarak
Teyze Maude'un yaşlı kafasına hiçbir zarar vermeden geri veriliyordu.

Richard'ı içtenlikle selamladı. "Seni duyduğumda Hannah'ı aşağı gönderdim. Eve
burada olduğunu bana söylemedi; bana asla söylemez. Ve şimdi bana
zavallı annenden bahset."

"Neden zavallı, sevgili hanım? Crossroads'u sevdiğini biliyorsun."

"Nasıl biri bunu yapabilir ki---- Yalnızlıktan ölürdüm. Şimdi bu gece--benim türümden çok sayıda insan----"

"Herkes siyah kadife veya brokar giymiş, herkes rozetli, herkes
mavi kanlı," diye lafını kesti Eve küstahça; "hiçbir fikri olan, hiç kimse
coşkulu, hiç kimse bir gram orijinallik--ıyy!"

"Canım----!"

"Dicky, Teyze Maude'un Cennet fikri herkesin
hale yerine taç taktığı ve melek korosunun 'Tanrı Kralı Korusun'un Hollanda versiyonu olduğu bir yerdir."

"Benim Cennet fikrim," diye karşılık verdi Teyze Maude, "genç kızların
hanımefendi tavırlarına sahip olduğu bir yerdir."

Richard kükredi. Uzun zamandır bu tuz ve baharat atmosferini tatmamıştı. Teyze Maude ve onun neşeli yeğeni bir
oyun kadar iyiydi.

"Şehirde ne kadar kalacaksın, Richard?"

"Üç veya dört gün. Hastamızın durumuna bağlı. Tekrar ameliyat gerekebilir ve Austin benim burada olmamı istiyor."

"Teyze Maude, Dicky New York'a yaşamaya geri dönebilir."

"Asla gitmemeliydi. Annen bu konuda ne düşünüyor?"

"Ona Austin'in teklifinden bahsetmedim. Bu gece yazacağım."

"Eğer biraz aklı varsa, kabul etmeni sağlar."

Eve huzursuzdu. "Aşağı in, Dicky. Teyze Maude'un yatağa girmesinin zamanı geldi."

"Sen gelene kadar ben asla gitmem, Eve ve benim zamanımda genç adamlar sabah olmadan evlerine giderdi."

"Canım, Dicky on dakika içinde gidecek. Onu göndereceğim."

Ama büyük salona geri döndüklerinde zaman sınırını unuttu. "Annenin senin için her şeyi halletmesine izin verme, Dicky. Kendini ve geleceğini düşün. Erkekliğinden, Dicky, lütfen."

Ellerini onun omuzlarına koyarak önünde dururken çok sevimliydi. "Hepsinin en büyüğü olmanı istiyorum," dedi ve kahkahası titrekti.

"Biliyorum. Eve, kalmak istiyorum."

"Ah, Dicky, gerçekten mi?"

"Gerçekten, Eve."

Elleri sıcak bir şekilde birleşti.

Sonra onu bıraktı. Davranışlarında kardeşçe bir sıcaklıktan başka bir şey yoktu, ancak önümüzdeki günlerde onu yanında bulundurması için yeterliydi.

Richard, annesine yazdığı mektupta, ona ruh hali hakkında bir şeyler anlattı.
"Bunun beni cezbettiğini kabul ediyorum. Böyle bir adamla çalışmak büyük bir şey, çok büyük bir şey. Ancak senin bu konuda ne hissettiğini bildiğimden, karar vermeye cesaret edemiyorum. Ancak bir şeyle yüzleşmemiz gerekecek. Crossroads uygulaması
asla para kazandıran bir uygulama olmayacak. Paranın senin için ne kadar az şey ifade ettiğini biliyorum, ancak paranın olmaması yıllar geçtikçe benim oldukça küçük şeylere bağlı kalacağım anlamına gelecek. Büyük Adamlardan biri olmak isterdim,
anne. Görüyorsun ya, çok açık sözlüyüm. Seninle birlikte hayal kurduğumu kabul ediyorum -- tüm yeteneklerimi küçük bir topluluğun yükselmesine getirmeyi,
Crossroads'ta diğer günlerin onurunu yeniden canlandırmayı. Ancak --belki de çok fazla hayal kurduk-- dünya hayalperestleri beklemiyor -- tek yol alaya katılmak."

Mektubuyla annesinin cevabı arasında geçen günde,
Havva'yla birlikte alev renkli balıkların, papağanın ve yeşil gözlü kedinin olduğu odada kahvaltı etti. Eve ile birlikte Westchester'a doğru yola çıktı ve Hudson'a bakan bir tepenin yamacında bir handa öğle yemeği yediler; daha sonra bir matineye gittiler, eski günleri anmak için şehir merkezindeki bir otelin özel bir köşesinde çay içtiler, sonra tekrar geri döndüler, Eve'de akşam yemeği için giyinmeye gittiler, teyze Maude masanın başındaydı, Tony, Winifred ve Pip partiyi tamamlıyordu. Sonra bir oyun daha, bir akşam yemeği daha, Eve ile eve bir yolculuk daha ve sabah tüm bunlara sessiz bir tezat oluşturarak annesinin mektubu.

"Sevgili Oğlum," dedi, "Bana hissettiklerini açıkça söylediğin için mutluyum. Aramızda hiçbir sır, hiçbir çekince, hiçbir fedakarlık istemiyorum ki bu sonunda aramızda bir bariyer oluşturabilir.

"Crossroads'daki yolculuğumuz bir deneydi. Ve başarısız oldu. Günler geçtikçe mutluluğu bulabileceğini ummuştum. Gerçekten de,
mutlu olduğun düşüncesiyle kendimi kandırıyordum. Ama şimdi
mutlu olmadığını biliyorum ve ayrıca, diğerlerinin arasından senin, babamın arkadaşı ve her şeyde arkadaşım olan Dr. Austin gibi büyük bir adama yardım etmek için seçildiğini hissetmenin senin için ne anlama geldiğini de biliyorum.

"Ama Richard, geri dönemem. New York'taki yıllarımın ardından, yaralı bir hayvanın inini araması gibi, kelimenin tam anlamıyla Crossroads'a sürünerek geldim. Ve
tüm bunlardan
hastalıklı bir şekilde ürküyorum, belki de bana layık değil, ama yine de
aşılması imkansız. Sokakların taşlarının bile geçmişin trajedisini ve onursuzluğunu dile getireceğini hissediyorum: evler bana bakacak,
kalabalıklar benden kaçacak.

"Ve şimdi şunu önermem gerekiyor. Burada Crossroads'ta kalıp,
eski evi senin için açık tutacağım. David yakınımda ve Kuzen Mary
Tyson'ın kızlarından herhangi biri bana gelmekten mutluluk duyardı. Ve sen hafta sonları
koşup bana her şeyi anlatacaksın ve ben de mektuplarında ve
anlatacağın şeylerde yaşayacağım. Aramızda kilometrelerce mesafe olmasına rağmen ruhen bir olabiliriz. Bu, şu anda bana
mümkün görünen tek çözüm. Seni kaderin olabilecek şeyden alıkoyamam. Burada eski evimde sana gelmesi gereken mutluluk ve
başarı için dua edebilirim - oğlum - küçük - oğlum - "

Mektup orada kesildi. Richard, büyük otelin yüksek bir odasında, kendini yerde volta atarken buldu. Annesinin mektubunun dikkatlice yazılmış satırlarının arkasında, onun ince, gergin vücudunu, yüzünün beyazlığını, gözlerindeki gölgeyi görebiliyordu. Bunu bir çocukken ne kadar sık ​​görmüştü, evin efendisi olduğunda onu mutlu edeceğine ne kadar sık ​​yemin etmişti.

Telefon çaldı. Eve'di. "Hastaneye gitmiş olabileceğinden
korkmuştum."

"Birkaç dakika içinde gidiyorum."

"Benimle bir gezintiye çıkabilir misin?"

"Öğleden sonra. Başka bir ameliyat daha olacak - bitirmeden önce çok geç olabilir."

"Şehir dışında bir yerde akşam yemeği ve Mayıs ayının altında bir gezinti için çok geç değil." Sesi yüksek ve mutlu bir şekilde çınladı.

Sabahın geri kalanında kendi işlerini düşünmeye vakti olmadı.
Ameliyat son derece nadir ve ilginçti ve Austin'in becerisi
mükemmeldi. Richard sanki bir oyunda rol alıyormuş gibi hissetti,
oyuncular beyaz giysili ve yetenekli doktorlar ve hemşirelerdi ve
sahne ameliyathaneydi.

Eve onu almaya geldiğinde, onu yorgun ve suskun buldu. Onun ruh haline saygı duydu
ve çok az konuştu ve kasabadan dışarı ve yukarı ve yukarı Westchester tepelerine doğru sürdüler, tepeler kızılcıklarla, pembe ve beyazla noktalıydı, kocaman
çiçek demetleri gibiydi. Gece çökerken bahçelerin kokusu,
küçük kasabaların ışıkları vardı; sonra bir kez daha gölgeler ülke.

"Cesaret edebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz," dedi Eve. "Yemek yemek için
çok güzel bir yer biliyorum."

Birden fazla kez onu Austin'den bahsetmeye ikna etmeye çalıştı, ama o onu
erteledi. "Çok yorgunum, canım kızım; bir şeyler yiyene kadar
sen konuş. "

"Ah," Eve onu küçümseyerek süzdü, "ah, erkekler ve iştahları!"

Ama ona anlatacak binlerce şeyi vardı ve hafif gevezeliği onu kasvetli düşüncelerden uzaklaştırdı, böylece sonunda yolculuklarının yöneldiği
sıradan han'a vardıklarında, Eve'in ruh halini yarı yolda karşılamaya ve neşeli maceralarına biraz coşkuyla katılmaya hazırdı.
Gözlemden gizlendikleri ve nehre bakan yan verandada küçük bir masa seçti ve orada şapkasını çıkardı
ve burnunu pudraladı ve dikkatini akşam yemeği seçimine verdi.

"Berrak bir çorba, Dicky Boy ve Maryland tavuğu, sıcak kuşkonmaz, marulumuz için bir Rus
sosu ve sonunda küçük
keklerle kırmızı ahududular. Bunlar sünger kekler, Dicky, kremayla dolu ve tanrılar için yiyecekler."

Aç ve yorgundu ve yemek istiyordu. Yemek geldiğinde
mutlu oldu.

Bitirdiğinde arkasına yaslandı ve iş hakkında konuştu. "Beğenmezsen,"
Eve'e, "dururum. Bazı kadınlar nefret eder."

"Bayılırım," dedi Eve. "Dicky, senin geleceğini hayal ettiğimde sen her zaman
her şeyin tepesindesin, peşinden koşan ve emirlerini alan daha küçük adamlar var."

Gülümsedi. "Hayal kurma. Bunun bir faydası yok. Ben durdum."

Ona baktı. Yüzü sertti.

"N'aber, Dicky Çocuk?"

Neşesizce güldü. "Ah, iplerle çekilen kuklalar olduğumuzu düşünmeye başlıyorum; her şey Kaderin istediği gibi oluyor, bizim istediğimiz gibi değil."

"Erkeklerin bu şekilde konuşmaya hakkı yok. Bu onların dünyası. Eğer bir
kadın olsaydın şikayet edebilirdin. Bana bak! Sahip olduğum her şey
Teyze Maude'dan geliyor. İstese beni bir kuruş bile vermeden terk edebilir ve bunu
biliyor. Bana sahip ve evlenmezsem ölene kadar bana sahip olacak."

"Evleneceksin, Eve. Yaşlı Pip bunu halleder."

"Pip," tutkuyla. "Dicky, neden her zaman Pip'i yüzüme fırlatıyorsun?"

"Eve----!"

"Öyle. Herkes istiyor. Ve ben onu istemiyorum."

"O zaman onu alma. Başkaları var. Ve böyle küçük bir şey için sinirlenmene gerek yok."

"Küçük bir şey değil."

"Ah, peki----" Konuşma, Eve "Korkunçtum--ve sanırım geri dönsek iyi olacak, Dicky." diyene kadar sessizliğe gömüldü.

Yine büyük limuzinde, ağırbaşlı şoför cam perdeyle onlardan
ayrılırken, yumuşak bir sesle, "Ah, Dicky, bunun gibi başka gecelerimiz--başka yolculuklarımız olması
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ne zaman
geleceksin?"

"Gelmiyorum, Eve."

Eve'e döndü, yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Gelmiyor mu? Neden olmasın?"

"Annem hayattayken onu mutlu etmeliyim."

"Ah, iyi kalpli olma."

Ateş gibi parladı. "Ben değilim."

"Sen geliyorsun. Hiç kendi hayatını yaşamayacak mısın?"

"Yaşıyorum. Ama annemin kalbini kıramam."

"Benimkini kırdığın kadar onunkini de kırabilirsin."

Ona baktı. O anki düşünceleriyle sonsuza dek karışan
bir görüntü onun beyazlığı ve hareketsizliğiydi. İnce
elleri dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde çaprazlanmıştı.

Kendi ellerinden birini beceriksizce onların üzerine koydu. "Sevgili kızım," dedi, "bunu hiç kastetmiyorsun."

"Kabul ediyorum. Dicky, neden söylemeyeyim? Neden söylemeyeyim? Bir kadının
hakkı yok mu? Öyle değil mi?"

Sessiz hıçkırıklarla titriyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Küçük kızlığından beri, annesi öldüğünde ve beceriksiz bir çocukken onu teselli etmeye çalıştığında
onu böyle ağlarken görmemişti.

Öylesine müthiş bir durumla karşı karşıyaydı ki bir an orada
şaşkın bir şekilde oturdu. Gururlu küçük Eve, ona olan aşkı için
gururunu en büyük fedakarlıkla feda etmişti. En çılgın anında herhangi bir adam
böyle bir şeyi hayal edebilir miydi----!

Eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sus, Eve, sus. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum. Seni mutlu edecek kişi
ben değilim, canım."

Başı onun omzuna düştü. Saçlarının parfümlü altını
yanaklarına değiyordu. "Başka kimse beni mutlu edemez, Dicky."

Sonra dünyanın etrafında döndüğünü hissetti ve cevap verirken sesinin çok uzaktan geldiğini hissetti. "Eğer benimle evlenirsen, Eve, kalırım."

Şövalyece bir hareketti ve gerekliydi. Yine de gece boyunca ilerlerken, annesinin yüzü, yüzündeki tüm neşeyle
karanlığın içinden ona bakıyormuş gibiydi.

BÖLÜM XIII

_Geoffrey Mağara Adamını Oynar._

KENDİ AMCAM:

Sana anlatacaklarımın başından mı yoksa sonundan mı başlayacağımı bilmiyorum. Ve şimdi bile son yirmi dört saatin olaylarını düşündüğümde, onları rüyamda görmüş olmam gerektiğini ve uyandığımda hiçbir şeyin gerçekten olmadığını
göreceğimi hissediyorum.

Ama bir şey oldu ve "tuhaf" bir şey oldu ki bu, senin asla okumamı istemediğin o eski, tuhaf "gerilim romanlarından" birine aitmiş gibi görünüyor.

Geoffrey Fox dün gece nehirde onunla dışarı çıkmamı istedi. Geceleri pek sık gitmem ama ay olduğu için gidebilirmişim gibi geldi.

Brinsley Tyson'ın motorlu teknesiyle gittik. Büyük ve geniş ve uzun yolculuklar için konforlu olması için gereken her şeyle donatılmış. Geoffrey'nin onu alması gerektiğini biraz merak ettim çünkü onun da kendine ait küçük bir teknesi var ama Bay Tyson'ın onu teklif ettiğini ve bütün gün teknede olduklarını söyledi.

Suda çok güzeldi; yorgun ve mavi hissediyordum - bir gün sana _onu_ anlatabilirim, Rod Amca, ve her şeyin sessizliği ve güzelliği için mutluydum; ve son zamanlarda Geoffrey ve ben çok iyi arkadaş olduk.

İnsanları gerçekten hiç tanıyamıyor musun, Rod Amca, yoksa ben o kadar sıkıcı ve aptal mıyım ki yanlış anlıyorum? Erkekler tam bir bilmecedir--sen hariç, canım sevgilim--ve eğer genç olsaydın ve amcam olmasaydın, sen bile geri kalanlar kadar bilmece olabilirdin.

Eh, Geoffrey Fox'a asla inanmazdım ve hatta şimdi bile onun sorumlu olduğunu gerçekten hissedemiyorum. Ama benim düşündüğüm değil, senin
düşüneceğin şey önemli--çünkü bir şekilde kendime inanmayı bıraktım.

İkinci köprüye ulaştığımızda Geoffrey'e geri dönmemiz gerektiğini söyledim. O zaman bile planladığımdan daha uzağa gitmiştik. Ama
yukarı doğru yola çıktığımızda, Peter köprüye geri dönmeden önce Bower'a varacağımızı hissettim, bu her zaman evin kapanması için bir işarettir, gerçi asla gerçekten kapanmaz; ancak ışıklar kapatılır
ve aile yatağa girer ve ben her zaman bundan sonra dışarıda kalmamam gerektiğini biliyordum.

Tam ikinci köprüden ayrılırken motora bir şey oldu.

Rod Amca, _bu dün geceydi_ ve Bower'a ancak birkaç saat önce döndüm ve daha fazla yazmadan önce tüm gerçek şu ----

_Geoffrey Fox benimle kaçmaya çalıştı!_

Bu kadar ciddi olmasaydı büyük bir şaka gibi görünürdü. Böyle bir fikri
nasıl aklına soktuğunu bilmiyorum. Belki de hayatın kitaplarından biri gibi olduğunu düşünüyordu -- yapması gereken tek şeyin bir plan yapmak ve sonra
kendi yolunda ilerlemesini sağlamak olduğunu. O ilk korkunç anda, ne yaptığını anladığımda, "Mağara Adamı'nı oynayıp
bununla kurtulabileceğimi düşündüm." dedi. Görüyorsunuz ya, Mağara Kadını olmadığımı hesaba katmamıştı!

Motor ilk bozulduğunda hiç endişelenmedim. O düzeltti ve devam ettik. Sonra durdu ve sürüklendik: ay battı
ve hava soğuktu ve sonunda Geoffrey beni yastıkların arasına kıvrılmaya zorladı.
Çok geç olduğunu hissettim, ama Geoffrey bana saatini gösterdi ve
saat ondan biraz geçiyordu. Peter'ın köprüye on bire kadar gitmeyeceğini biliyordum ve o zamana kadar evde olmayı umuyordum.

Ama değildik. Nehrin çok çok aşağısındaydık. Sonunda
ev kapanmadan önce varma umudumu kaybettim, ama bunu Bayan Bower'a açıklayabileceğimi biliyordum.

Ondan sonra biraz kestirdim ve başımı salladım, çünkü çok yorgundum ve Geoffrey sürekli
bozuk motorla uğraşıyordu. Her uyandığımda sorular soruyordum ama o beni hep susturuyordu ve sonunda şafak dünyayı aydınlatmaya başladığında, soluk gri bir hayalet gibi ışık, Rod Amca, kıyının bir tarafımızda çok uzakta olmadığını, ama diğer tarafta uzakta sadece karanlık bir çizgi olduğunu gördüm - Bower'daki nehrin genişliğinin iki katı. Geoffrey ayağa kalkmış ve burnunu sığ suya
götüren küçük bir iskeleye doğru dümen tutuyordu. İskelenin arkasında eski bir depo gibi görünen bir şey vardı ve arkasındaki bir ağaç kümesinde ince bir kilise kulesi vardı.

"Neredeyiz?" dedim ve o "Emin değilim ama motoru tamir ettirip ettiremeyeceğime bakmak için içeri gireceğim" dedi.

Bower'ların ne kadar endişeli olacağından başka bir şey düşünemedim. "Bir telefon bulmalısın," dedim ona, "Beulah'ı arayıp ona neler olduğunu bildirmelisin."

İskeleye koştu ve tekneyi bağladı, sonra bana
yardım etti. "Burada oturup önce biraz kahvaltı edeceğiz," dedi;
"Brinsley'nin sıcak ve soğuk şişesinde biraz kahve ve kıç koltuğunun altında biraz
erzak var."

Orada oturup sardalya, kraker, zeytin ve portakal reçeli yemek gerçekten çok keyifliydi. Taze bir esinti esiyordu ve nehrin gümüş yüzeyi buruş buruştu ve önümüzde sadece su vardı, ufukta, sadece bir vapurun dumanının belli belirsiz bir çizgisi vardı.

"Neredeyse körfeze girmiş olmalıyız," dedim. "Aşağıya doğru değil de
yukarı doğru dümen tutamaz mıydın?"

Bir an hareketsiz oturdu ve bana baktı, sonra hızlıca
ve sertçe şöyle dedi, "Akıntıya karşı gitmek istemedim. Aşağı inmek istedim. Ve
buraya geldim çünkü bir kilise kulesi gördüm ve bir kilise varsa
her zaman bir vaiz vardır. Benimle evlenir misin, Hanım Anne?"

İlk başta aklını kaçırdığını düşündüm. Rod Amca,
Geoffrey'nin elinde kahvaltısı ve üstünde tebeşir kadar beyaz yüzüyle bir sardalya veya kraker görmeden asla bir şey göreceğimi sanmıyorum.

"Bu çok aptalca bir şaka," dedim. "Seninle neden evleneyim?"

Bana baktı ve--bir cevaba ihtiyacım yoktu, çünkü o zaman
ben onunla bütün gece nehirde olduğumu ve insanların dillerini susturmanın bir yolunu düşündüğünü fark ettim!

Konuşmaya çalıştım ama sesim titriyordu ve sonunda kekeleyerek
geri döndüğümüzde her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğumu söyledim.

"Her şey yoluna girmeyecek," dedi; "dünya senin hakkında
söyleyecek şeyler bulacaktır ve ben onların bunu söylemesindense ölmeyi tercih ederim. Ve seni
mutlu
edebilirim, Anne."

Sonra ona onu sevmediğimi, onun benim sevgili dostum,
kardeşim olduğunu söyledim ve aniden yüzü kızardı ve yanıma gelip
ellerimi tuttu. "Ben senin kardeşin değilim," dedi. "Beni istesen de istemesen de seni istiyorum. Seni beni sevmeni sağlayabilirim--seni hayatımda bulundurmalıyım. Karanlıkla ve umutsuzlukla tek başıma karşılaşmayacağım."

Ah, Rod Amca, o zaman anladım ve ona doğru baktım ve sordum:
"Geoffrey Fox, motoru sen mi bozdun?"

"Bozulmamış," dedi; "hiçbir zaman bir sorunu olmadı."

Sanırım ilk defa biraz korktum. Ondan değil,
yaptıklarından.

"Ah, nasıl yapabildin," dedim, "nasıl yapabildin?"

Ve o zaman, "Mağara Adamı'nı oynayıp
bununla kurtulabileceğimi düşündüm." dedi.

Ondan sonra bana ne kadar önemsediğini söyledi. Ona yardım ettiğimi
ve ona ilham verdiğimi söyledi. Kendisine hiç kimsenin
göstermediği bir yanını gösterdiğimi. Kendisine ve Tanrı'ya inanmasını sağladığımı. Eğer hayatında ben olmazsam geleceğinin --öleceğini. Beni küçük kasabaya götürmesine ve bizi evlendirecek birini
bulmasına izin vermem için yalvardı ve yalvardı. Geri dönersek onun için kaybolacağımı söyledi--Brooks'un beni alacağını--işte böyle ifade etti, Amca Rod. Kör olduğunu söyledi; kalbimin olmadığını; beni hiç kimsenin sevemeyeceği kadar seveceğini; kitaplarını benim için yazacağını; tüm hayatını bunu telafi etmekle geçireceğini. Ona karşı nasıl direndiğimi bilmiyorum. Ama direndim. İçimdeki bir şey
dayanmam gerektiğini söylüyordu. Biraz onur ve
özsaygı ve sonunda galip geldim.

"Seninle evlenmeyeceğim," dedim; "bir daha bundan bahsetme. Bower'a geri dönüyorum. Ben bir melodramın kahramanı değilim ve affedilemez bir şey
yapmışım gibi davranmanın bir faydası yok. Yapmadım ve Bower'lar
bunu
düşünmeyecek ve başka kimse
bilmeyecek. Ama bu gece yaptıklarınla ​​bana anlatabileceğimden daha fazla
acı çektirdin. Bower'a ilk geldiğinde
senin hakkında hoşlanmadığım şeyler vardı, ama--seni tanıdıkça,
sende başka bir adam bulduğumu düşündüm. Crossroads balosundaki gece
büyük ve iyi bir kardeş gibi görünüyordun--ve sana neler çektiğimi anlattım,
ve şimdi bana acı çektirdin."

Ve sonra--ah, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Dizlerinin üzerine çöktü
ayaklarımın dibine ve yüzünü elbisemin içine sakladı ve ağladı--sert kuru hıçkırıklar--ellerini sıkarak.

Dayanamadım, Rod Amca, ve hemen "Ah, zavallı çocuk, zavallı çocuk----" diyordum ve sanırım saçını düzelttim ve o da fısıldadı, "Yapamaz mısın?" ve ben de "Ah, Geoffrey, yapamam." dedim.

Sonunda kendini kontrol edebildi. Benden biraz uzakta oturdu
ve bana ne yapacağını söyledi.

"Sanırım delirmiştim," dedi. "Senden af ​​bile dileyemem, çünkü bunu hak etmiyorum. Beulah'ı aramak için şehre gidiyorum ve
geri döndüğümde seni trene binebileceğin nehrin yukarısına götüreceğim. Motoru kıracağım ve burada bırakacağım, böylece Brinsley geri döndüğünde hikayemizi
bozacak hiçbir şey olmayacak."

Yarım saattir yoktu. Geldiğinde bana bir şapka getirdi.
Telefon ettiği
küçük bir dükkandan satın almıştı ve kendisi için de bir tane almıştı. Sanırım ikimiz de onları giydiğimizde biraz güldük,
gülünecek bir şey olmasa da, komik görünüyorduk.

Tekneyi çözdü ve nehirde döndük ve yaklaşık bir saat sonra
her şeyin üzerinde Pazar sessizliği olan oldukça canlı bir limana geldik,
ve Geoffrey motora onu devre dışı bırakan şeyler yaptı ve
sonra onu iskelede bir adama bıraktı ve trene bindik.

Görünüşe göre Bower'da bütün gece bizi aradılar. Hatta
başka teknelere binip bizi takip ettiler. Ve aradılar. Geoffrey'nin onları
duyduğunu biliyorum, eğer onları
duysa da cevap vermedi.

Herkes açıklamamızı kabul etmiş gibiydi. Belki de bunu
tuhaf buldular. Ama buna engel olamıyorum.

Geoffrey yarın gidiyor. Koridorda bir an yalnız kaldığımızda bana gideceğini söyledi. "Eğer beni affedebilirsen," dedi, "bana yazıp söyler misin? Yaptığım şey
affedilemez görünebilir. Ama bir adam çok fazla hayal kurduğunda bazen
hayallerini gerçekleştirebileceğini düşünür."

Rod Amca, bence dünyadaki en kötü şey
insanlardan hayal kırıklığına uğramak. Okul kapanır kapanmaz sana geri döneceğim.
Belki de bana gün batımlarını gösterebilirsiniz. Peki şimdiki hayat hakkında ne diyorsunuz? Hayat, onu nasıl yaptığımızla mı ilgili? Bu çılgın macerayla bir ilgim var mıydı? Yine de onun hatırası her zaman--kara leke olacak.

Ve eğer hayat bizim onu ​​yarattığımız gibi değilse, umudumuz ve
gün batımlarımız nerede? Bunu söyle bana, canım.

ANNE.

Not: Az önce kapımı açtığımda, Geoffrey'nin eşikte küçük Napolyon'unu ve bir mektup bıraktığını gördüm.
Mektubu sana
gönderiyorum. Üzerine ağladım ve bulanık olduğundan korkuyorum--ama posta gitmeden önce bir kopyasını çıkarmak için
zamanım yok.

* * * * *

Geoffrey'nin söyledikleri:

* * * * *

KÜÇÜK ÇOCUĞUM:

Sana böyle sesleniyorum çünkü sende çok genç ve dokunulmamış bir şey var. Eğer bir sanatçı olsaydım seni genç Psyche olarak resmederdim--ve
havada melek kanatlarının bir izi olmalı ve bahar olmalı--gümüş bir şafakla. Ama eğer resim yapabilseydim, ateşin başında benimle konuşurken gözlerindeki ışığı tuvale yansıtabilir miydim, kaybettiğim nazik küçük arkadaşım?

İçimdeki ruh halini şimdi bile anlayamıyorum. Yine de
açık
olacağım. Richard Brooks ile ormana girdiğini gördüm. Sana söylemek istediğinden emin olduğum şeyi söylerse benim için hiçbir şansın olmayacağını hissettim--bu yüzden senin peşinden koştum. Olacak olan şey
olmamalıydı; ve zamanında yetiştim. Ondan sonra geri yürürken Brooks'a seninle evleneceğimi söyledim ve seni tekneme bindirip sözlerimi gerçekleştirmeyi planladım.

Son birkaç gün garip günlerdi. Belki de onları anlattığımda
kalbinde bana acıma duygusu bulabilirsin. Kitap
bitti. Bu bile bende bir kayıp hissi bıraktı, sanki
benim bir parçam olan bir şeyi benden uzaklaştırmışım gibi. Sonra--kör oluyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, çaresiz anlamı? Hayatından ışığı
kaybetmek - nehri bu sabah gördüğüm gibi asla görememek?
Ay ışığını veya yıldız ışığını asla görememek - yüzünü asla görememek?

Uzman bana birkaç ay verdi - ve sonra karanlık.

Seni kör bir adama bağlamak istemek bencillik miydi?
Işığı kaybettiğini bilseydin geceyi aydınlatmak için bir yıldız çalmak istemez miydin?--ve sen benim--Yıldızımdın.

Şimdi küçük kız kardeşim Mimi'ye gidiyorum. Birkaç gün içinde manastırdan ayrılıyor. Sadece ikimiz varız. Ben asi bir adamdım, kendi yolumu
seviyordum; bundan sonra beni
yönetmen olarak bulmasının onun için üzücü bir şey olacağını düşünüyorum.

Bu gelecek olan şey yüzünden hala
dostum olman için yalvarıyorum--arada sırada bana küçük bir mektup gönder; böylece gecede
elini bana uzattığını hissedebilirim. Tam sessizliğinden
daha büyük bir ceza, saygını kaybettiğim düşüncesinden
daha büyük bir araf olamaz. Geleceğe baktığımda onu
geri kazanmanın bir yolunu göremiyorum, ama bir Kör
Dilencinin sana hizmet edebileceği gün gelirse, ondan bu hizmeti isteyerek onu affettiğini göstereceksin.

Küçük Napolyon'umu sana bırakıyorum. Bir zamanlar ona küçük
büyük adam demiştin. Belki de aramızda biraz büyüklük unsurları olanlarımız
dengemizi küçük, kötü ve çılgın bir şeyde buluyoruz.

Brooks'a hiçbir şekilde bana bağlı olmadığını söyler misin? Bunu yapman en iyisi. Senden bir satır duymayı umuyorum. Eğer gelmezse - eğer küçük arkadaşımı kendi hatam yüzünden kaybettiysem - o zaman
gerçekten de gölgeler beni içine hapsedecektir.

GEOFFREY.

* * * * *

Amca Rodman yazıyor:

* * * * *

SEVGİLİ YEĞENİM:

Bir zamanlar sen ve ben birlikte "Binbir Gece Masalları"nı okumuştuk ve
ilk kitabı bitirdiğimizde küçük elini dizime koyup
bana baktın. "Bu doğru mu, Amca Rod?" diye sordun. "Ah, Amca Rod, bu doğru mu?" Ve ben dedim ki, "Roc'un yumurtası, Denizin Yaşlı Adamı ve Yılan hakkında anlatılanlar doğru değil, ancak insanların eylemleri ve güdüleri hakkında anlatılanlar doğru, çünkü insanlar bu şekilde hareket ettiler ve tüm çağlar boyunca bu şekilde düşündüler ve masallar bu yüzden
yaşadı ve tüm dillerde yazıldı." Bunu söylediğimde, tam olarak anlamadığından emindim; ama
bunu anlayacaktın, ki bu da gereken tek şeydi.

Kutsanmış çocuk, Geoffrey Fox'unun yaptığı, ondan nefret etsem de
ve onu suçlasam da, diğer ateşli kişilerin yaptığı şeydi. Korumacılık
ilkel erkeksi içgüdü değildir. Erkekler, zamanın başlangıcından beri önce kendilerini
ve sonra kadınları düşünmüşlerdir. Şövalyelik ancak
Hristiyanlıkla içlerinde doğmuştur. Ve gençlerimizin çoğu
pagan olmayı seçtiğinden, ne bekleyebilirsin?

Yani senin Geoffrey Fox'un pagan, ilkel--ilkel, artık moda olan her neyse, tipe geri döndü ve sen kurban oldun. Mektubunu okudum ve eğer seni acı çektirmemiş olsaydı onu affetmek kalbimde yer edebilirdi; ama affedemem; gerçi,
aslında, yaklaşan körlüğü onun için yalvaran bir şey ve onun korkusu -- ve seni kaybetme korkusu.

Eve, bana döndüğün için mutluyum. Margaret ve ailesi
gidiyor ve yaz boyunca onların büyük evini kendimize ayırabiliriz. Bundan hoşlanacağız, eminim ve çok konuşacağız ve
bu rüyalar meselesini -- ve gerçekten çok önemli olan ve kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken
gün batımları meselesini düzeltmeye çalışacağız.

Ama bunu düşünmen için sana bırakayım. Küçük bir çocukken bir keresinde benimle iyi eski dostum General Ross arasında yürüdüğünü ve içimizden birinin
hayatın bizim yaptığımız gibi olduğunu söylediğini duyduğunu
hatırlıyorsun. Ondan önce yağmur yağdığında hep ağlardın; şimdi yağmurun yağması için endişeleniyordun, böylece
gerçekten ağlamaktan alıkoyabilecek misin diye. Ve yağmur yağdığında
o kadar çok eğlendin ki tek bir damla gözyaşı dökmedin ve o gece yatağa
bir fatih gibi
hissederek girdin ve bir daha asla
doğaya karşı
ağlamadın.

Hayatın boyunca yağmur için ağlamaya devam etseydin korkunç olurdu, değil mi? Ve bu macera senin yağmurlu günün değil mi?
Bunun üstesinden geldin, sevgili çocuğum. Deli sevgilinle başa çıkma şeklinle
gurur duyuyorum.

Hayat _bizim_ yaptığımız şeydir. Bundan asla şüphe etme. "Suyun içinden geçen en iyi o bilir," ve ben uzun yaşadım ve dersimi aldım.
Artık gerçek resimler çizemeyeceğimi anladığımda,
hafıza duvarlarına asmak için rüya resimlerim olması gerektiğini biliyordum. Sana bunların küçük bir kataloğunu hazırlayayım mı, canım--şöyle:

No. 1.--Sevgili annen, gölgeli oturma odamızın batı penceresinde dikiş dikiyor,
başı gün batımıyla çevrili.

No. 2.--Mavi bir önlük giymiş Anne, gri bir Mart sabahında rüzgar saçlarını geriye savuruyor.

No. 3.--Noel'de mum ışığının bulanıklığı arasında beyaz bir elbise giymiş Anne----

Ah, listem uzun olurdu! İnsanlar gururdan yoksun olduğumu
söylediler çünkü sorunlarımı felsefi olarak ele almayı seçtim.
Ruhumun ağladığı zamanlar oldu. Yağmurlu günlerimde sık sık ağladım.
Ama--her zaman gün batımları oldu--ve ondan sonra--yıldızlar.

Sana pek yardımcı olamadığımdan korkuyorum. Ama sen benim
aşkımı biliyorsun--kutsanmış olan. Ve senin gelişini ne kadar hevesle beklediğimi. Her zaman
kendi

AMCIN.

BÖLÜM XIV

_Evlilik ve Evlilikte Vermek Hakkında Çok Şey Söylenir._

EVE'nin yeşil gözlü kedisi bir sandalyeye oturmuş, alev rengindeki balıkları izliyordu.
Bu onun sabah eğlencesiydi. Hanımı aşağı indiğinde
kremasını ve uykusunu alırdı. Bu arada, berrak suda parlayan, altın renkli şeyler
eski bir içgüdüyü uyandırdı. Hızlıca bir pençe uzattı
ve suyu okşadı, parlak
tüylerine ışıltılı damlalar
yağmurladı.

Waffle yiyen ve sabah gazetesini okuyan Teyze Maude onu onayladı.
"Umarım onları yakalarsın," dedi, "özellikle kaplumbağaları ve
kurbağa yavrularını--yediğin yerde böyle şeyler olması fikri."

Yeşil gözlü kedi ıslak patisini yaladı, sonra sandalyeden atlayıp Eve'le buluşmak için kapıya doğru koştu, Eve onu kucakladı ve sarıldı. "Pats," diye sordu, "ne yapıyordun? Küçük patilerin
ıslandı."

"Balık tutuyordu," dedi Teyze Maude, "Akvaryumunda. Düşündüğümden daha fazla
aklı var."

Eve, kristal bir tabağa krema dökerken güldü. "Pats çağlar kadar bilgedir - bunu gözlerinden görebilirsiniz. Hiçbir şey söylemez, sadece
bakar. Kadınlar onun örneğini izlemeli. Gizemli, sessiz olan, erkekleri çeken şeydir. Şimdi Polly gevezelik ediyor ve kimse
dinlemiyor ve hepimiz ondan biraz sıkıldık; değil mi Polly?"

Kremayı dikkatlice yeşil yastığın yanına koydu ve Pats, klasik bir şekilde
çömelmiş bir şekilde, onu lüks bir şekilde yaladı. Polly-papağan onu kandırdı ve 
yaltaklandı ve sabah bisküvisiyle ödüllendirildi. Alev rengi balıklar, Eve'in suyun yüzeyine serptiği
karlı parçacıklara doğru yükseldi ve sonra tüm ailesini doyurduktan sonra Eve masaya döndü,
oturdu ve Maude Teyze'nin kağıdını çekti.

"Canım," diye itiraz etti yaşlı kadın.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye duyurdu Eve. "Maude Teyze, Dicky ile evleneceğim."

Maude Teyze waffle tabağını geri itti. Yanaklarında kızarıklık oluşmaya başladı. "Ah, tüm aptallar arasında----"

"'Kardeşine aptal diyen----" diye mırıldandı Eve düşünceli bir şekilde. "Maude Teyze, ona aşığım."

"Sen kendine aşıksın," sertçe, "ve kendi istediğini yapmaya.
Senin için koca Philip Meade. Ama o seni istiyor ve bu yüzden--sen onu istemiyorsun."

"Dicky de beni istiyor," dedi Eve, biraz hüzünlü bir şekilde; "bunu
unutmamalısın, Maude Teyze."

"Unutmuyorum." Sonra sertçe, "Crossroads'da yaşamaya mı gideceksin?"

"Hayır. Austin ona bir teklifte bulundu. Şehre geri dönüyor."

"Neyle geçinmeyi umuyorsun?"

Sessizlik. Sonra, belirsiz bir şekilde, "Belki de ayağa kalkana kadar bize harçlık verirsin diye düşündüm."

Yaşlı kadın kısa bir kahkaha attı. Kağıdını, gözlük kutusunu ve süslü işlerle dolu çantasını topladı. Sonra ayağa kalktı. "Richard Brooks ile
evlenirsen hayır. Bunu şimdi de bilmelisin, Eve. Hayatın boyunca
erik ağacını sallayıp meyvesini topladın. Sallanacak bir ağaç olmadığını gördüğünde aklın başına gelebilir."

Yaşlı kadının yanaklarındaki koyu kırmızı, Eve'in beyazlığını lekeleyen kırmızıyla eşleşiyordu. "Paranı kendine sakla," dedi tutkuyla; "Ben onsuz
yaşayabilirim. Beni her zaman bir yoksul gibi hissettirdin, Teyze Maude."

Yaşlı kadının eli kalktı. Göz ardı edilemeyecek bir onur vardı. "Sanırım kastettiğinden fazlasını söylüyorsun, Eve. Cömert
olmaya çalıştım."

Birbirlerine baktıklarında birbirlerine çok benziyorlardı, aynı berrak soğuk gözler, aynı baş yapısı, tek fark Eve'in gençliği, inceliği ve ışıltılı güzelliğiydi. Belki de çok uzak bir geçmişte Teyze Maude, Eve gibiydi. Belki de çok uzak bir gelecekte Eve'in yumuşak hatları, Teyze Maude'un ikinci bir versiyonuna dönüşecekti.

"Cömert olmaya çalıştım," diye tekrarladı Teyze Maude.

"Öyleydin. Bunu söylememeliydim. Ama, Maude Teyze, bağımlılığın ekmeğini yemek
kolay olmadı."

"Şimdi bunu hissediyorsun," dedi yaşlı kadın kurnazca, "çünkü genç Richard'ınla birlikte yoksul olmanın büyük macerasına
hazırsın.
Hadi, dene. Bir kereden fazla eski erik ağacınla birlikte olmayı dileyeceksin."

Göz kırpışı göz kırpışıyla karşılaştı. "Bir daha asla senden bir kuruş istemeyeceğim," diye ilan etti Eve.

"Elbette çeyizini satın alacağım ve seni ev işlerine vereceğim,
ama bir kadın evlendiğinde kocası ona bakmak zorunda." Ve Teyze
Maude çantası, gözlükleri ve sabah gazetesiyle yelken açtı,
Eve siyah beyaz kahvaltı odasında yalnız kaldı, Pats
yeşil yastığında uyuyordu, Polly papağanı yüzüğünde sallanıyordu ve
alev rengi balıklar berrak suda hareketsizce asılıydı.

Eve kahvaltı etmedi. Çenesini eline koyup oturdu ve düşünmeye çalıştı. Teyze Maude idare edilebilir biri olmamıştı ve Richard'ın geliri
az olacaktı. Yoksulluğu hiç tatmamış olduğu için, bu olasılık onu dehşete düşürmüyordu. Hayal gücü geleceğe bir cazibe katıyordu. Kendini Richard için bir yuva yaparken görüyordu. Kendini Pip'i,
Winifred Ames'i ve Tony'yi küçük akşam yemeklerine davet ederken ve mükemmel servis edilen küçük
öğle yemeklerini
hazırlarken görüyordu. Kendini bulaşık yıkarken veya yemekleri pişirirken görmüyordu.
Günlük işlerden hiçbir şey bilmeden, bunun iğrençliğini nasıl kavrayabilirdi?

Hemen kalkıp arkadaşlarına notlar yazmaya gitti.
Mutluluğunu anlatan muzaffer notlar.

Pip'e yazdığı not o gece onu getirdi. Bembeyaz bir yüzle içeri girdi.
Ona doğru
giderken, onu karşılamak için ayağa kalktı ve ellerini sertçe kavrayarak
ona baktı. "Sen benimsin, Eve. Başka birinin seni
sahip olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Aptal olma, Pip. "

"Başka bir kadın olmayacağını söylemek aptalca mı? Seni ölene kadar
seveceğim. Eğer bu aptallıksa, asla
akıllı olmak
istemiyorum."

Şimdi onun ellerini öpüyordu.

"Yapma, Pip, _yapma_."

Kendini ondan uzaklaştırdı ve sanki köşeye sıkışmış gibi durdu. "Bunun
üstesinden geleceksin."

"Yapacak mıyım? Beni ne kadar az tanıyorsun, Eve. Seni daha terk etmedim bile. Eğer
bir masal kahramanı olsaydım, sana ve Brooks'a nimetlerimi bahşederdim
ve Fransa'ya gidip bir ambulans sürerdim ve kalbimi
uzun mesafeden kırardım. Ama yapmayacağım. Ben burada iş başında kalıp Brooks'un seni
almamasını sağlayacağım."

"Pip, senin bu kadar--küçük olduğunu düşünmemiştim."

Telefon çaldı. Eve açtı. "Bana mutluluk
dileyen Winifred'di," dedi, koridordan içeri girerken.

Hafifçe kızarıyordu. Eve ona keskin bir bakış attı. "Başka ne
dedi?"

"Hiçbir şey."

"Yalan söylüyorsun. Bana gerçeği söyle, Eve."

Eve onun ustalığına boyun eğdi.

"Şey, dedi ki--'Pip olmasını istedim.'"

"İyi yaşlı Win, ona bir demet gül göndereceğim." Odada huzursuzca
dolaştı, sonra geri döndü. "Neden, Eve, evi--bizim evimizi
planladım. Önünde deniz, arkasında orman olacaktı ve odanızda geniş bir pencere ve balkon olacaktı ve balkonun altında bir gül bahçesi olacaktı."

"Benden ne kadar da emindin, Pip."

"Hiçbir zaman emin olmadım. Ama istediğimi elde ediyorum. Bunu hatırla, sevgili
kızım. Gözlerimi kapattığımda seni masamın başında, taht gibi yüksek altın bir
sandalyede görebiliyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Pip, sana hiç benzemiyor."

"Hayır. Bir erkeğin düşündüğü şey farklı olabilir. Yüzeyde oldukça pratik bir adamım. Ama seninle geleceğimi planladığımda
kraliçene krallık yapıyorum ve bunda hiç fena değilim."

Ve şimdi huzursuz olan oydu. "Seninle evlenirsem, bundan
ne kazanırım--paradan başka?"

"Teşekkür ederim."

"Bunu öyle kastetmediğimi biliyorsun. Ama
Richard'a--kariyerinde yardımcı olabileceğimi düşünmek hoşuma gidiyor."

"Sen öyle bir şey değilsin. Kendi iyi zamanını istiyorsun.
Erkeklerin başarmasına yardımcı olan kadınlar,
görüntülerini ve vücutlarını kaybetmeye ve güzel kıyafetlerden vazgeçmeye razı olmalılar ve sen
memnun olmazsın. Sen kendi hayatını yaşamak, hayranlık duyulmak, okşanmak ve kıskanılmak istiyorsun, Eve."

Ona doğru döndü, alev alev. "Sen, Maude Teyze ve Win hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Lüksün kucağında yaşamazsam
mutlu olamayacağımı düşünüyorsun. Pekala, sana şunu söyleyebilirim, seninle bir sarayda yaşamaktansa Richard'la bir parça ekmek yemeyi tercih ederim, Pip."

Ayağa kalktı. "Bunu kastetmiyorsun. Ama bunu tam olarak böyle söylemene gerek yoktu ve bir gün pişman olacaksın ve bana üzgün olduğunu söyleyeceksin.
Şimdi söyle bana, Eve."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu ustaca bir şekilde tuttu.
Gözleri onunkilerle buluştu ve düştü. "Ah, senin--kesinliğinden nefret ediyorum."

"Bir gün bunu seveceksin. Bana bak, Eve."

Kendini bunu yapmaya zorladı. Ama rahat değildi. Sonra neredeyse
hüzünlü bir şekilde teslim oldu. "Özür dilerim, Pip."

Elleri omuzlarından düştü. "İyi küçük kız."

Gitmeden önce her iki elini de öptü. "Arkadaş olduğumuza sevindim" -bu onun ifade etme şekliydi- "ve bir gün bundan daha fazlası olacağımızı
unutmamalısın" ve o gittiğinde, onun tavrındaki kesinlikten hala sarsıldığını fark etti.

Şehre doğru giderken Pip Winifred'in güllerini sipariş etmek için uğradı ve
ertesi gün onun dairesine gidip içini döktü.

"Düello günü olsaydı onu çağırırdım. Tam şu anda
tabanca ya da zehir havasındayım, hangisi olduğundan emin değilim."

"Neden denemiyorsun--sabır?"

Ona hızlıca baktı. "Sence yorulur mu?"

"Bence--asla olamaz. Richard'ın hatırına--umarım olmaz."

"Neden onun hatırına?"

Winifred gülümsedi. "Onun küçük Anne ile evlenmesini isterim."

"Okul öğretmeni mi?"

"Evet. Ah, Nancy'nin onun için hayallerini mahvettiğini düşünmek
üzüyor beni. Çok pastoral bir şey vardı onlarda. Ve şimdi Eve ile evlenecek. "

"Bunu sanki bir trajediymiş gibi söylüyorsun."

"Öyle, hem kendisi hem de kendisi için. Eve asla fakir olmak için yaratılmadı."

"Ona bunu söyleme. Kafamı kopardı. Richard'la
bir parça ekmek yemeyi tercih ettiğini söyledi----"

"Oh, oh!"

"Benimle bir sarayda olmaktansa."

"Zavallı Pip. Bu ona hiç hoş gelmedi."

"Sözlerini yedireceğim."

Winifred başını iki yana salladı. "Ona sert davranma, Pip. Biz kadınlar aşklarımızda çok
çaresiziz. Richard yeterince umursasaydı onu mutlu edebilirdi,
ama etmiyor. Belki de Eve tüm bunlar sayesinde genişler ve derinleşir. Bilmiyorum. Kimse bilmiyor."

"Bunu biliyorum. Sen ve Tony'nin her şeyden çok şey kazandığınızı, Win."

"Evlilikten mi? Biz kazanıyoruz. Yine de tüm o küçük
anlaşmazlıkları ve
farklılıkları yaşadık. Ama bunun altında, birbirimiz için yaratıldığımızı biliyoruz.
Ve bu yardımcı oluyor. Hayatımızdan yanlış şeyleri çıkarmamıza ve doğru olanlara tutunmamıza yardımcı oldu."

Philip'in genç yüzü sabitti. "Eve ile şansımı denemek istedim.
Genç ve yüzeyde oldukça hafifiz, ama birlikte yaşamak bizi biraz daha senin ve Tony'ye benzetebilir. Ve şimdi Richard her şeyi mahvediyor."

Crossroads'a geri döndüğümüzde, Nancy oğlunu onun için her şeyi mahvetmediğine ikna etmeye çalışıyordu. "Ben her zaman çok hayalperest oldum, sevgili oğlum.
Seninle büyük geleceğin arasına girebileceğimi düşünmek aptalcaydı. Sulie Tyson'a yazdım ve o benimle kalacak ve sen
hafta sonları koşabilirsin--ve ben her zaman David'e sahip olacağım."

"Anne, Eve'e gidip ona şunu söyleyeyim----"

"Ona ne söyleyeyim?"

"Seninle kalacağım."

Eve ile evleneceğini söylediğinden beri onu hiç terk etmemiş olan beyazlığıyla beyazdı.

"Hickory-Dickory, eğer seni sonunda burada tutarsam benden nefret edeceksin."

"_Anne!_"

"Bilinçli olarak değil. Ama ben bir engel olmalıyım--ve sen kendini
özgürlük isterken bulursun. Eğer seni bırakırsam--arada sırada geri dönersin--ve
sevinirsin."

Onu kollarına aldı ve onu bırakmayacağını sertçe ilan etti, ama o kararlıydı. Ve böylece mesele halledildi ve Crossroads'daki işlerini halledebildiği anda Austin'e gidecekti.

Anne, Rod Amca'ya bu konuda şunları yazdı:

"Aziz Michael, Tarla Zambağı ile evlenecek. Görüyorsun ya, sonuçta, o bu tür şeyleri seviyor, ama ben onun sevmediğini düşünmüştüm. O, onun kadar
iyi ve saf değil ve bir şekilde üzülmekten kendimi alamıyorum.

"Ama en kötüsü bu değil, Bob Amca. New York'a geri dönüyor. Peki ya şimdi _onun_ gün batımları ne olacak? Hiç
bir gün batımı
yaşadığına inanmıyorum. Ve ah, zavallı küçük annesi. Onu kandırıyor ve
her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu ve başka bir şey
beklemesinin aptallık olduğunu düşünmesini sağlıyor. Ama bana göre onu terk etmesi tarif edilemez. Ama
Eve Chesley'i olacak. Nancy Brooks'u Eve ile değiştirmeyi düşün!"

Anne ve Richard, Beulah'ın ayrılmasından önce
son kez Beulah'ın düğününde birbirlerini gördüler.

Beulah, Bower'ın büyük ön odasında evlendi. Saat altıda evlendi çünkü çiftçilerin o saatte gelmesi kolaydı ve
akşam daha sonra resepsiyona ve büyük bir
akşam yemeğine ayrılabilirdi ve Beulah ile Eric saat on treniyle New York'a gidebilirdi.

Peggy dışında nedimeleri yoktu, o da ofisinin önemiyle oldukça övünüyordu. Anne ona talimat vermişti ve son anda yan verandada bir prova düzenledi.

"Şimdi, ben gelinim, Peggy."

"Bir gelin gibi görünüyorsun," dedi Peggy. "Hiçbir zaman gelin olmayacak mısın, Bayan Anne?"

"Emin değilim, Peggy. Belki de kimse bana bunu sormaz."

"Sana erkek olup olmadığımı sorardım," diye güvence verdi Peggy. "Hadi, git ve bana
göster, Anne."

"Beulah sana verdiğinde buketini almalısın ve evlendikten sonra ona geri vermelisin ve----"

"Ve sonra onu öpmeliyim."

"Önce Eric'in onu öpmesine izin vermelisin."

"Neden?"

"Çünkü o onun kocası olacak."

"Ama ben sonsuza dek onun kız kardeşi oldum."

"Ah, ama bir koca, Peggy. Kocalar _çok_ önemlidir. "

"Neden öyleler?"

"Sana yeni bir isim ve yeni bir ev veriyorlar ve onlarla evlenebileceğin
yeni kıyafetlerin oluyor ve onlarla balayına gidiyorsun."

"Balayı nedir?"

"Bal tatlılık içindir ve ay çılgınlık içindir, Peggy,
canım."

"İnsanlar balayı için her zaman trenle mi gidiyor?"

"Her zaman değil. Treni sevmem. Gümüş yelkenleri olan bir tekneye binip
şarkı söyleyen bir nehirde doğruca gün batımının kalbine doğru yelken açmak isterim."

"Elbette, yapamazsın," dedi tombul ve pratik Peggy, "ama
bunu söylemek kulağa hoş geliyor. Nehrimiz şarkı söylüyor mu, Bayan Anne?"

"Evet."

"Ne diyor?"

Anne kollarını hafifçe özlem dolu bir hareketle uzattı. "Şöyle diyor--'_Gel ve dünyayı gör, dünyayı gör, dünyayı gör!_'"

"Bana asla öyle demiyor."

"Belki de duyacak kulakların yoktur, Peggy."

Çok sevimli bir düğündü. Richard, Nancy, David ve Brinsley oradaydı. Uzaklardan ve yakınlardan gelen köylüler vardı ve Bower'dan Peter'ın güzel kızı için cömert hediyeler getiren
Cesur Beyefendiler vardı.

Tören sırasında annesinin arkasında duran Richard, başının üzerinden Anne'in Peggy'den çok uzakta olmayan bir yerde onu nedimelik görevlerine teşvik etmek için beklediği yeri görebiliyordu. Beyazlar içindeydi. Koyu saçları Eve'den ödünç aldığı tarzda toplanmıştı. Bower'ın dolgun göğüslerinin arka planında çok küçük ve zayıf görünüyordu akrabaları.

Göz göze geldiğinde ona gülümsedi, ama o karşılık vermedi. O,
bunu yapamayacağını hissetti. O küçük anne gözlerinin önünde eğilirken nasıl gülümseyebilirdi? Nasıl _yapabilirdi_?

Daha sonra, ikramlar servis edildiğinde kendini Nancy'nin üzerinde düşünürken buldu. Küçük hanım hiçbir şey tatmadı, ama Anne'in ona getirdiği
bir fincan çayı reddetmesine izin verilmedi.

"Özellikle senin için yaptırdım," dedi; "çok yorgun görünüyordun."

"Yorgunum. Görüyorsun ya, oldukça yorucu günler geçiriyoruz."

"Biliyorum."

"Onu bırakmak kolay değil."

"Onu bırakmak hiç kimse için kolay değil."

İki kadının gözleri, protestocu bir grubun ortasında duran Richard'ın Crossroads'u terk etme nedenlerini açıklamaya çalıştığı yere kaydı.

Açıklayamıyordu. Onlara sırtını döndüğü hissine kapıldılar. "İyi bir doktora sahip olmak ve sonra onu kaybetmek zor çizgilerdir," genel duyguydu. Terk ederek son vermektense gelmemenin daha iyi olacağı hissettirildi.

Değerli bir şeyden vazgeçtiğinin farkındaydı ve annesi ve Anne'e katıldığında düşüncesini dile getirdi.

"Böyle bir muayenehanem asla olmayacak. Mahalle bağları, şehirlerde pek az şey bildikleri bir şey."

Annesi ona cesurca gülümsedi. "Başka şeyler de olacak."

"Belki;" elini okşadı. Sonra Anne'e bir soru yöneltti. "Gitmem gerektiğini
düşünüyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim?" Gözleri Anne'inkiyle samimi bir şekilde buluştu. "Sen geldiğinde, bir adamın kendini buraya nasıl gömebildiğini
anlayamadığımı hissettim. Ve şimdi senin nasıl
gidebildiğini merak ediyorum. Sanki oraya aitmişsin gibi görünüyor."

"Ne demek istediğini anlıyorum."

Devam etti: "Ve bu sevgili hanımı tek başıma düşünemiyorum."

Nancy onu durdurdu. "Bundan bahsetme canım. Bundan bahsetmeni istemiyorum. Richard'ın gitmesi doğru."

Anne, Beulah onu çağırdığında, bunun doğru olmadığını hararetle kendi kendine söylüyordu ve hemen küçük gelin veda elbisesiyle aşağı indi, Eric de ona katıldı, bu da daha az resmi anlarda sahip olduğu pitoreskliği ondan çalıyor gibiydi.

Ama Richard'ın gelin ve damat için gözü yoktu; sadece merdivenlerin başında ilk konuştuğu Anne'i gördü. Ne kadar uzun zaman önceydi ve ne kadar tatlıydı ve ne kadar utangaçtı.

Tren köprüdeydi ve kahkaha atan bir kalabalık onu karşılamak için geceye doğru koştu. Öndeki Peggy savurgan bir eliyle güller fırlattı.
"Öp beni, Beulah," diye yalvardı sonunda.

Beulah ona doğru eğildi, sonra Eric'in güçlü kollarında platforma kaldırıldı. Sonra tren hareket etti ve o gitmişti!

Merdivenlerde yalnız kalan Anne ve Richard, kalabalığın
üzerlerine gelmesinden önce bir an geçirdiler.

"Dr. Brooks, annenizi de yanınıza alın."

"Gitmeyecek."

"O zaman onunla kal."

Anne'in uçuşan kolunun ucunu yakaladı ve sanki onu kendisine
bağlayacakmış gibi tuttu. "Kalmamı ister misin?"

Gözleri ona doğru geldi. Gözlerinin içinde onu şüphelerinin
üzerine ve ötesine taşıyan bir şey gördü. Asla kaybedemeyeceği bir şey
bulmuş olmanın tarif edilemez bir hissine kapıldı.

Sonra geri çekilirken kekelemeye başladı, "Beni affedin. Size mutluluklar dilemek istiyordum. Geoffrey bana----"

Ve şimdi Peggy onlara ve tüm umursamaz mutlu kalabalığa doğru ilerliyordu ve
Richard, "İyi geceler," dedi ve gitti.

Ancak yalnız kaldığında, Anne umutsuzca arkasından bağırması gerektiğini hissetti, "Geoffrey Fox ile evlenmeyeceğim. Hiç evlenmeyeceğim."

BÖLÜM XV

_Anne Soruyor ve Jimmie Cevaplıyor._

"'PARASIZ bir adam,'" dedi Amca Rod, "'pazarda hızla dolaşır.'"

Kolunda bir sepet vardı. Şövalesinin başında olan Anne başını kaldırdı. "Ne aldın?"

Güldü. Gülüşünde, üzerindeki yaşlılık belirtileriyle çelişen bir gençlik havası vardı. Yine de bu belirtiler bile, giyimindeki özen ve arabasının seçkinliğiyle yumuşadı. Büyük amca Rodman zamanında züppe bir adamdı ve şimdi bile
Norfolk ceketi ve pantolon paçaları, uzun bölünmüş sakalı ve uçuşan kravatı ona yarı yabancı, tamamen kendisine ait bir hava veriyordu.

Sepetinde bir kavun, çıtır rulolar, şeftaliler ve bir şişe krema vardı.

Anne, şişeyi ona gösterirken, "Ne kadar da savurganlık!" dedi.

"İki pirzola fiyatıydı. Üstelik bir kuzu da az değil. İki pirzola
bir savurganlık olurdu ve şimdi masumca ve ekonomik bir şekilde ziyafet çekeceğiz."

"Nerede yiyeceğiz?" diye sordu Anne.

"Meşe ağacının altında mı?"

Başını salladı. "Çok güneşli."

"Bahçede mi?"

"Bu geceye kadar değil--insanlar bizi yoldan görebilir."

"O zaman sen seç." Bu, ona geldiğinden beri oynadıkları bir oyundu. Her yemeğe bir macera havası veriyordu.

"Ben seçiyorum," diye ellerini çırptı, "Ben seçiyorum--balık havuzunun yanında, Rod Amca."

Balık havuzu bahçe yürüyüş yolunun sonundaydı. Hemen ötesinde, yüksek bir tuğla duvarı birbirine bağlayan ahşap bir kapı, ineklerin lüks bir şekilde otladığı bir veya iki dönümlük mera alanına açılıyordu. Tuğla duvar, inekler ve köşedeki sessizlik, balık havuzunu, Kuzen Margaret'in evinin önündeki kasaba sokağından kilometrelerce uzakta gibi gösteriyordu.

Balık havuzu, Anne ve Amca Rod'un oynadığı oyunda favori bir seçimdi. Ancak her zaman onu seçmezlerdi çünkü bu onu sıradan hale getirir ve cazibesini
yok ederdi.

Tepsiyi düzenlemek için ayağa kalkan Anne, Amca Rodman tarafından durduruldu. "Otur canım; ben her şeyi hazırlarım."

Onu ev işlerinde görmek hoş bir görüntüydü. Hoşuna gitti ve tüm zihnini buna verdi. Şeftalileri gümüş bir bıçakla soymak, içine koymak için eski İngiliz çanak çömleklerinden bir kase seçmek ve bakır bir makinede kahve yapmak, taze keten, son mükemmel dokunuş olarak güller.

Anne tepsiyi taşıdı, çünkü zayıf koluna güvenilemezdi; ve
balık havuzunun yanında basit yemeklerini yediler.

Yaşlı balıklar kırıntılar aldı ve onları almak için suyun üstüne çıktılar,
ve kapının üzerinden bakan bir inek, kalan
kıtır ekmekle ödüllendirildi. Hemen oradan uzaklaşıp tarlaları geçmiş ve şimdi şapkasını çıkarmış bir şekilde içeri bakan
ince bir gence yer verdi.

"Anne değilse," dedi, "ve Rod Amca."

Rod Amca ayağa kalktı. Gülümsemedi ve ince gence içeri girmesini
dağmadı. Ama Anne daha misafirperverdi.

"İçeri gel, Jimmie," dedi. "Sana öğle yemeği teklif edemem çünkü hepsini
yedik. Ama biraz kahve var."

Jimmie hızla içeri girdi. New York'tan büyük bir hoşnutsuzlukla dönmüştü ve Anne Warfield'ın şehre
geldiği hoş haberiyle karşılaşmıştı. Hemen onu bulmak için uçmuştu. Eğer Şişko
Buzağı'yı bekliyorduysa, hiç bulamadı. Rodman Amca hemen onları terk etti. Belli bir
miktarda felsefesi vardı ama bu ona Jimmie
Ford'a karşı sabretmeyi hiç öğretmemişti.

Jimmie bir fincan kahve içti ve yazdan bahsetti.

"New York'ta, Austin'de Dr. Richard'la görüştüm."

"Evet."

"Eve ile evlenecek."

"Öyle mi?"

"Evet. Onda ne bulduğunu anlamıyorum--iyi bir tarzı yok."

"Olmak zorunda değil."

"Neden olmasın?"

"Richard Brooks gibi adamlar dünya için sadece--giysilerden daha fazlasını ifade ediyor,
Jimmie."

"Ben anlamıyorum."

"Sen anlamazsın."

"Neden olmasın?"

"Eh, kıyafetlerinle çok hoş görünüyorsun ve güzel görünmeleri için de onlara ihtiyacın var."

Ona baktı. Kadının kendisiyle dalga geçtiğini belli belirsiz hissetti.

"Söyleme şekline bakılırsa," dedi sinirlenerek, "söyleme şekline bakılırsa, herkes bunun sadece benim kıyafetlerim olduğunu düşünebilir----"

"Bu seni çekici mi yapıyor? Ah, _hayır_, Jimmie. Güzel gözlerin ve--ve kendine has bir tarzın var."

Bir parça süslü işi dikiyordu ve kendi gözleri üzerindeydi. Mümkün olduğunca çekingendi, ama alışılmadık ve rahatsız edici bir şekilde kendine hakim görünüyordu.

Ve şimdi Jimmie kederlendi. Kederlenmek Anne'e karşı her zaman güçlü yanı olmuştu. Sempati için can atıyordu. Eve ile olan ilişkisi kibrini

kırmıştı.

"Onun gibi bir kız görmedim. Dünyanın ne düşündüğünü umursamıyor. Kimsenin ne düşündüğünü umursamıyor. Karşısına çıkan her şeyi alıp hiçbir şey vermiyor."

"Onun sana bir şey vermesini mi istiyordun, Jimmie?"

"Ben mi? Ben değil. O bir güzellik ve tüm bunlar. Ama Rockefeller kadar zengin olsaydı onunla evlenmezdim ve değil. Parası teyzesi Maude'un."

"Ah, Jimmie--ekşi üzümler."

"Ekşi hiçbir şey. O benim türümden değil. Bir gün bir erkek isterse ona evlenme teklif edeceğini söyledi. Seçim yapmanın bir kadının hakkı olduğunu söyledi. Bu tür şeylere dayanamıyorum."

"Ama sana sorarsa, Jimmie?"

Tekrar ona baktı. "Ona bir şans vermemeliyim. Bana
davranış biçiminden sonra."

"Ne şekilde?"

"Ah, beni her şeyin kendisiymişim gibi hissettiriyor ve sonra beni yere atıyor."

"Ah, yani yere atılmaktan hoşlanmıyorsun?"

"Hayır. O tür kadınlardan hoşlanmam. Benim
hoşlandığım kadın türünü bilirsin, Anne."

Sesindeki okşayıcı ton, ona diğer günlerin yankısı gibi geldi.
Ama şimdi onu harekete geçirecek gücü yoktu.

"Senin hoşlandığın kadın türünü bildiğimden emin değilim, söyle bana."

"Ah, kadın olan ve bir erkeğe her şeyin kendisi olduğunu hissettiren kadınlardan hoşlanırım."

"Ama ona her şeyin kendisi olduğunu hissettirmek için her şeyin kendisi olması gerekmez mi?"

Kendini sandalyesinden fırlattı ve önünde durdu. "Anne," diye sordu, "soru sormaktan başka bir şey yapamaz mısın? Eskiden
olduğun gibi değilsin."

Anne işini bıraktı ve şimdi gözlerini görebiliyordu. Ne kadar da sabit gözler! "Hayır, kendim gibi değilim. Görüyorsun ya, Jimmie, bir yıldır uzaktayım
ve insan bir yılda çok şey öğreniyor."

Aniden bir kayıp hissi duydu. Her zaman geri dönülecek eski Anne vardı. İnanan ve sempati duyan Anne. Sesi yine
acı bir tona büründü. "Bana iyi davran kızım," dedi. Sonra çok
alçak sesle, "Anne, bugün gelmekten yarı yarıya korkuyordum."

"Korkuyorum--neden?"

"Ah, sanırım bir--serseri gibi davrandığımı düşünüyorsun."

"Ne düşünüyorsun_?"

"Ah, soru sormayı bırak. Yapılacak tek şey buydu. Sen fakirdin
ve ben fakirdim ve benden--ya da senden--önce hiçbir şey yoktu--elbette
beni suçlayamazsın."

"Sonuçta, benim büyük şansım olan şey için seni nasıl suçlayabilirim?"

"Senin neyin?"

Tekrar söyledi, sessizce, "Benim büyük şansım, Jimmie. O zamanlar bunu göremiyordum. Gerçekten de, bundan dolayı çok mutsuz, duygusal ve alaycıydım. Ama şimdi hayatın bana neler sunabileceğini biliyorum ve seninle evlenseydim neler sunamayacağını da. "

"Anne, seninle kim sevişiyor?"

"Jimmie!"

"Ah, hiçbir kadın başka birini bulana kadar böyle konuşmaz. Ve
ben senin sabit olduğunu düşünmüştüm."

"Neye sabit?"

"Birbirimize
bir gün ne olabileceğimiz düşüncesine."

"Ve bu arada Eve'e evlenme teklif ediyordun. İstediğin şey onun parası mıydı?"

"Onun parası! Benim bir servet avcısı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sana soruyorum, Jimmie?"

"Tanrı aşkına, soru sormayı bırak. Güzel bir kadının
başımı nasıl döndürdüğünü bilirsin. Ve seni takip etmeye
çalışan türdendir. Senin böyle bir şey
yapabileceğini hayal edemiyorum, Anne."

"Hayır," sessizce, "benim gibi kadınlar, Jimmie, her şeyin
kendilerine geleceğini beklemeye devam ederler ve gelmediğinde de beklemeye devam ederiz. Ama
bir şekilde elimizi uzatıp alabileceğimiz şeyi asla alamıyoruz."

Kendini daha iyi hissetmeye başladı. Bu eski günlerin hüzünlü Anne'iydi.

"Senin gibi biri hiç olmadı, Anne. Burada olmak güzel görünüyor.
Eve gibi kadınlar bir adamı çileden çıkarır, ama senin gibiler çok--rahat."

Her zaman eski Jimmie! Rahatlığını istiyordu! Jimmie onu terk ettikten sonra oturdu
batının altınına doğru tarlaların ötesindeki kapıya baktı.

En sonunda eve çıktığında Rod Amca uykusunu almıştı ve
ön verandadaki büyük sandalyesindeydi.

"Jimmie ve ben tekrar arkadaşız," dedi ona.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gerçek arkadaşlar mı?"

"Yüzeysel arkadaşlar. Bana dertlerini anlatmak ve sempatimi kazanmak için tekrar geliyor. Rod Amca, beni birdenbire bu kadar berrak bakışlı yapan şey ne?"

Sakalını düzeltti. "Canım, 'tavşanın gözleri bir şeydir, baykuşun gözleri başka bir şeydir.' Hayata farklı bir bakış açısıyla bakıyorsun. Gerçek bir adamla tanışırsan, onunla Jimmie Ford arasındaki farkı anlayacağını biliyordum."

Yanıma geldi ve arkasında durup ellerini omuzlarına koydu.
"Onu buldum, Rod Amca."

"St. Michael?"

"Evet."

"Zavallı küçük kız."

"Ben fakir değilim, Rod Amca. Zenginim. Onu tanımış olmak yeterli."

Gün batımı tahta kapının üstünden görünüyordu. İnekler evlerine gitmişti. Yaşlı balık gölgeli suda tembelce yüzüyordu.

Anne alçak sandalyesini yaşlı adamın yanına çekti. "Rod Amca, istediğimiz şeylerle elde ettiğimiz şeyler arasındaki fark garip değil mi? Bir rüyanın gerçekleşmesi her zaman istediğini elde etmen gerektiği anlamına gelmez, değil mi? Çünkü bazen herhangi bir rüyadan daha
harika bir şey elde edersin. Ve şimdi eğer dinlersen ve bana bakmazsan, sana her şeyi
anlatacağım, canım."

* * * * *

Anne, Geoffrey'nin kitabının ilk prova sayfalarını Ağustos ayının sonlarında aldı. "Herkesten önce senin okumanı istiyorum. Sana ithaf edilecek ve inanmaya cesaret edebileceğimden daha iyi - senin yardımın, ilhamın olmadan asla yazamazdım."

Harika bir kitaptı. Anne, Peggy'nin yatağının yanında o sessiz gecede, kediyi görüp şıngırdayan zili duyduğunda, olay örgüsünün tasarlandığı anı hatırlayarak, neredeyse hayranlık dolu bir hisle kitabı bıraktı.

Geoffrey'e bundan bahsetti. Ona yazdığı ilk gerçek mektuptu. Küçük bir bağışlama ve dostluk notu yazmıştı ama en azından bir süre bundan fazlasını yapmaması gerektiğini hissetmişti ve Rod Amca onun kararını takdir etmişti.

"Sıcak ateşler sönse iyi olur," dedi.

"Başka hiçbir şey yapmazsan," diye yazdı Anne Geoffrey'e, "memnun olabilirsin. İçinde tek bir şamata bile yok. Sanki kalemini sihirli
mürekkebe batırmışsın gibi. Amca Rodman'a tekrar okumak,
konuştuğumuz geceleri geri getirdi ve
bunda bir payım olduğunu bilmek beni biraz tavus kuşu gibi hissettiriyor.

"Ve şimdi size Amca Rod'un son kelimeyi bitirdiğimde yaptığı yorumu anlatacağım.
Ciddi bir eski heykel gibi hareketsizce oturdu ve
sonra şöyle dedi, 'Geoffrey Fox büyük bir adam.
Zihni pis veya ruhu küçük olan hiç kimse böyle yazamazdı. '

"Eğer Amcam Rodman'ı tanısaydınız, fikrinin ne anlama geldiğini anlardınız. O asla pohpohlayıcı değildir, ancak düşünmek için çok zamanı olmuştur - o eski peygamberlerden biri gibidir - bu yüzden, gerçekten de bazen cümlelerini Davut gibi söylemesi gerektiğini hissediyorum, sıradan bir şekilde bilgece şeyler söylemek yerine. Ve atasözleri! Öyle bir koleksiyonu var ki, onlardan bir kitap yapıyor ve her türlü dilde eski ciltleri karıştırıyor - oh, bir gün onu tanımalısınız!

"Crossroads'a geri dönüyorum. Görünüşe göre işim orada. Ve sizin için harika bir haberim var. Bayan Brooks ile yaşayacağım. Kuzeni Sulie Tyson da onunla birlikte ama beni istiyor. Ve Bower'ınkinden çok daha iyi olacak.

"Bayan Nancy'nin mektuplarında yalnızlığını okuyabiliyorum. Bunu
dışarıda tutmaya çalışıyor. Ama yapamıyor. Oğlunun başarısıyla gurur duyuyor--ama
ayrılığı yoğun bir şekilde hissediyor. O işi yapıyor, o sadece
onun hakkında düşünüyor--ve trajedi bu.

"Bu arada, biz Kuzen Margaret'in evinde yemek pişirme ve ikram etme konusunda komik küçük numaralar yapıyoruz. Hizmetçi gerektiren türden bir ev işini karşılayamayız, bu yüzden sade bir yaşam ve yüksek düşünme meselesi. Rod Amca öldürülmüş hiçbir şeyi yemekten nefret ediyor ve
yememek için her türlü bahaneyi uyduruyor. Kendine vejetaryen demiyor,
çünkü kendilerini etiketleyen insanların çılgın olma eğiliminde olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
bizim pazarlamamızı yapıyor ve sepetiyle zafer kazanmış bir şekilde eve geliyor,
kuşlardan veya hayvanlardan habersiz ve biz ambrosia ve nektarla veya
modern eşdeğeriyle yaşıyoruz. Bahçenin sonundaki eski balık havuzunun yanında ziyafetlerimizle oldukça klasik bir şekilde vakit geçiriyoruz.

"Kuzen Margaret'in bahçesi Ağustos günlerinde flokslarla alev alev yanıyor ve
gündüz zambaklarıyla mis gibi kokuyor. Bir çimenlik ve bir güneş saati var ve
en güzeli, dediğim gibi, balık havuzu.

"Ve bahçelerden bahsetmişken, Amca Rod öfkeyle ayağa kalkıyor
insanlar tüm güzel çiçeklerimize botanik isimler vermekte ısrar ettiğinde. Bilgiçlerin tüm şiiri dilden çıkardığını söylüyor ve öyle görünüyor, değil mi? Neden mahmuz çiçeğine _Delphinium_? veya unutma beni çiçeğine _Myostis Palustria_ demeliyiz ve nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği sizin veya benim için _primula vulgaris_ olur mu?
Amca Rod, bir gülün başka bir isimle anılmasının _bu kadar_ güzel kokmayacağını söylüyor;
ve botanikçilerin yapabileceği en kötü şeyin
generik--_rosa_'yı bozamaması şanslı bir durum.

"Ve şimdi Amca Rod ve Ben'den bahsederek, bu mektubu
tüm sınırların çok ötesine taşıyorum ve yine de size haberin yarısını bile söylemedim.

"Beulah'tan küçük bir not aldım ve o ve Eric evde
Playhouse'dalar. Gümüş şamdanlarınızı seviyor. Hediyelerinin çoğu
pratikti ve 'güzel' olanları tercih ediyor.

"Elbette, Dr. Brooks'un Eve Chesley ile evleneceğini duymuşsunuzdur. Düğün bir süre daha
gerçekleşmeyecek. Acaba Teyze Maude ile
yaşayacaklar mı? Dr. Richard'ın kanatlarının böyle bir
kafese kırpıldığını hayal edemiyorum."

Kendi kendine, "Her zaman dostun, Anne Warfield." diye imzaladı.

Geoffrey, Kuzey ormanlarının çok yukarılarında mektubunu okudu. Gözlerini biraz kullanabiliyordu ama çoğu zaman gözlerini kapalı tutuyordu ve Mimi ona okuyordu veya onun dikte ettiği şekilde yazıyordu. Mimi'ye çok bağımlı hale gelmişti; hatta geceleri uyanıp, onu yoklayıp bağırdığı zamanlar bile oluyordu ve Mimi onu kollarına alıp, titreyip ürpermeyi bırakana ve göremediğini söyleyene kadar göğsüne bastırmıştı.

Şimdi onun adını söyledi ve o da yanına geldi. Anne'in mektubunu eline koydu. "Oku!" ve Anne okuduğunda, "Bak, benim harika olduğumu söylüyor ve bunu söylerdi. Öyle miyim, Mimi?" dedi.

"Ah, Geoffrey, evet."

"Bunu gerçek yapmanı istiyorum, Mimi. Yarın yeni kitabımı yazmaya başlayayım mı?"

İstediği şey buydu, ondan yapmasını istediği şeydi ama o dinlemeyi
reddetmişti. Ve şimdi başka bir sesi dinliyordu!

Defterini alıp yanına oturdu. Kısa yazıdan bihaber olduğu için kendi küçük sistemini icat etmişti ve onu komik
çorbaları ve dağınık
çizimleriyle güldürebildiğinde mutlu oluyordu.

Böylece Geoffrey karanlıkta mücadele etti ve çabaladı. "Şamdan
bahsetmişken," diye yazdı Anne'e, "mektubu okuduğumda sanki bin mum dünyamı aydınlatıyordu!"

BÖLÜM XVI

_Pan Yıldızlara Flüt Çalıyor._

New York'taki Richard'ın annesini özlemesi kaçınılmazdı. Ama o
yurt hasreti çekmiyordu. Bunun için çok meşguldü. Austin'in modası
muazzamdı.

"Her başarılı adam iki adam olmalı," dedi Richard'a, bir Pazar gecesi Austin'in Westchester'daki evinde birlikte konuşurken,
"Browning'in dediği gibi, 'bir başkası ve kendisi.' O zaman biri emek verecek, diğeri de eğlenecek. Emekli olmak istiyorum ve yapamıyorum. Hepimizin içinde tutunup tutunma içgüdüsü var. Bu yüzden inancımı sana bağlıyorum. Ben kaçarken sen de girebilirsin. Bir gün tazılara binip denizlerde yelken açma hayallerim var, golf oynamaktan bahsetmiyorum bile. Ama belki de bu bir hayaldir. Bir adam işinden kaçamaz, özellikle de işini sevdiğinde."

Richard ona dürüstçe, "Bu yüzden bu kadar başarılısın, efendim," dedi; "her operasyona sanki bir ziyafetmiş gibi gidiyorsun."

Austin güldü. "Ben o kadar da hortlak değilim. Ama
benimle birlikte
her zaman bunun harikası var. Bazen kiliseye giden bir adam olmayı diliyorum, Brooks.
Bedenler hakkında öğreneceğim çok fazla şey yok ama
ruhlar hakkında çok şey var. Bir gün fiziksel bir deneyde maneviyatın elle tutulur kanıtlarını bulacağım hissine kapılıyorum. Bu yüzden her gece
Bir Şeye dua ediyorum ve bunun Tanrı olduğunu düşünüyorum."

"Tanrı olduğunu biliyorum," dedi Richard, basitçe, "böyle bir gecede."

Akşamın güzelliği karşısında sessizdiler. Eski arazideki büyük ağaçlar, gümüş bir gökyüzüne karşı siyahtı. Aralarında beyaz heykeller soluk hayaletler gibi parlıyordu. Richard ve ev sahibinin arkasında, koyu sedirlerden oluşan bir yarım daire
olarak, mermer bir Pan yıldızlara doğru flüt çalıyordu.

"Ve şehirlerde bebekler yangın merdivenlerinde uyuyor," diye düşündü Austin. "Bir oğlum olsaydı, işini bulması için onu gecekondu mahallelerine gönderirdim. Ama Kader bana sadece Marie-Louise'i verdi."

Ve şimdi kahkahası zorlamaydı. "Brooks, Tanrılar beni mat etti.
Marie-Louise babasının oğlu. Annesinin kızı olmasını planlamıştım. Gençliğimde biraz yabani yulaf ektim
ve orta yaşımda materyalizmin beni
yoldan çıkardığını bilerek uyandım. Bu yüzden bir idealistle evlendim. Çocuklarımın benim sahip olmadığım
manevi bir karakter geçmişine sahip olmasını istedim. Ve bu evliliğin sonucu--Marie-Louise! Eğer bir ruhu varsa henüz
keşfedilmedi."

"Genç. Ona zaman verin."

"Ona on sekiz yıldır zaman ayırıyorum.
Annesini onda görmek, o mükemmel inceliğin bir parıltısını görmek istiyordum. Biz erkeklerin, en maddi olanlarımızın, kadınlarımızda istediği
şeyler var ve ben bunları
Marie-Louise'de istiyorum. Ama o bana verdiğimi geri veriyor--daha fazlasını değil.
Ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Annesi mi?" diye ima etti Richard.

"Julie, kendisinden çok farklı bir doğayla tanışmaya çalışmaktan bitkin düşmüş durumda.
Birbirimize olan
aşkımız bizi anladı. Ama ikimiz de
Marie-Louise'i anlayamıyoruz. Onu okula gönderdim ama kalmadı.
Evini seviyor ve kurallardan nefret ediyor. Hayvanları seviyor ve eğer erkek olsaydı
tıp yapardı. Bir kadın olarak ve enerjisini
harekete geçirecek bir çıkışı olmadığı için
tuhaf. Akşam yemeğinde giydiği kıyafeti gördün."

"Hoşuma gitti," dedi Richard; "tüm o ölü gümüş ve kızıl saçları."

"Ama genç bir kız için fazla sofistike. Aman Tanrım, beyaz elbiseler ve inciler giymeli ve annesinin
sırtına yastıklar koymalı."

"Bunu söylüyorsun çünkü annesi beyaz ve inciler giyiyordu ve
annesinin
sırtına yastıklar koyuyordu. Beyaz elbiseler ve inciler
giyen çok fazla kişi kalmadı. Yeni bir nesil. Belki de kızıl saçlı ölü gümüş bunun bir ifadesidir. Ve anlamayan
biziz."

"Belki. Ama bu bir sorun." Austin ayağa kalktı. "Eğer beni mazur görürsen, Brooks,
karıma gideceğim. Pazar akşamları her zaman birlikte okuruz."

Marie-Louise'i Richard'a gönderdi. Yıldız ışığından içeri girdi, gümüş elbisesiyle parlayan bir figür, kollarında gümüş bir İran kedi yavrusuyla. Güneş saatinin üzerine oturdu ve kedi yavrusunun oynaması için yeşim bileziğini salladı.

"Babam ve annem İncil okuyor. O inanmıyor ve annem haftada bir kez ona dinletiyor. Sonra da günün dualarını okuyor. Küçük bir kızken dinlemek zorundaydım--ama bir daha asla!"

"Neden olmasın?"

"İnanmadığım şeyleri neden dinleyeyim? Bu gece on bakire ve lambaları var. Ve babam ilgileniyormuş gibi yapıyor. Ben
bunun hakkında bir oyun yazıyorum ama annem bilmiyor. Akıllı Bakireler
kocalardan ne istediklerini bilen ve ona giden
Bernard Shaw kadınlarıdır. Aptal Bakireler ise hazırlanmayı kadınsı bulmayan ve sonunda kendilerini terk edilmiş bulan yaşlı kızlardır!"

Gümüş kedi yavrusu gümüş elbiseyi tırmaladı ve metresinin omzuna
tırmandı.

"Bütün benzetmeler iyi modern olay örgülerini oluşturur. Annem bunları
böyle yazdığımı bilseydi şok olurdu. Bu yüzden ona söylemiyorum. Annem
bir
sevgili ama anlamıyor. Babama bir şeyler anlatmak istiyorum ama o dinlemiyor. Eğer erkek olsaydım dinlerdi. Ama annem gibi olmam gerektiğini düşünüyor."

Güneş saatinden kaydı ve gelip babasının boşalttığı sandalyeye
oturdu. "Eğer erkek olsaydım tıp okurdum. Eğitimli bir hemşire olmak istiyordum ama babam izin vermedi. Zor işi
yapmaktan
nefret edeceğimi ve belki de yapmam gerektiğini söyledi. Güzel
giysiler giymeyi seviyorum ve bir hemşirenin asla şansı yok."

"Belki de evlenirsin."

"Ah, hayır. Annem gibi olmaktan _nefret etmeliyim_."

"Neden?"

"O sadece babam için yaşıyor. Şimdi bunu yapamam. Evlenmeyeceğim.
Erkekleri sevmiyorum. Çok fazla istiyorlar. Kitapları, kedileri ve
yalnız kalmayı seviyorum. Asla yalnız değilim. Bazen oradaki Pan'la konuşuyorum ve
bana flüt çaldığını hayal ediyorum ve sonra şiir yazıyorum. Gerçek
şiir. Bir ara sana okurum. 'Gül Bahçesi' adında bir şiir var. Babamın hastası olan bir kadın hakkında yazmıştım. Öleceğini
öğrendiğinde ona küçük bir not yazdı ve ondan cesedinin yakıldığını ve küllerinin bahçesindeki güllerin üzerine
serpildiğini görmesini istedi. Orada hasta bir kadının hayalinden başka bir şey görmüyor gibiydi. Ama ona aşık olduğunu biliyordum. Ve şiirim onun
kutsanmış tozunun onun yanında yaşayan ve nefes alan nazik bir hayalete dönüştüğünü anlatır."

"Ve onun nazik hayaletinin burada, bahçede olduğunu hissetmekten korkmuyor musun?"

"Neden korkayım ki? Hayaletlere inanmıyorum. Perilere
veya Noel Baba'ya da inanmıyorum. Ama onlar hakkında okumayı ve yazmayı seviyorum ve--ve keşke öyle olsaydı."

Sesinde neredeyse hüzünlü bir şeyler vardı. Richard, aniden ne kadar çocuk olduğunun farkına vararak öne eğildi.

"Sanırım perilere yarı yarıya inanıyorum ve Noel, Noel Baba olmadan hiçbir şey olmazdı ve nazik hanımınızın ruhuna gelince, onun gül bahçesinde Cenneti bulduğu hissine kapılıyorum."

Kucağına kıvrılmış gümüş kediyi okşuyordu. "Keşke bu kadar--dinsiz olmasaydım," dedi aniden. "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama beni bilgilendiren sadece içimdeki şiirsel duygu. Hiçbir şeye
_inanamıyorum_. Ruhlara--ya da dualara. Hiç dua ediyor musun?"

"Her gece. Dizlerimin üstünde."

"Dizlerinin üstünde mi? Ah, bu kadar kötü mü?"

* * * * *

Richard, annesine yazdığı mektupta Marie-Louise hakkında şöyle demişti: "Zihni sağlıklı bir durumda değil. Beslenecek bir şeyi yok. Babası çok meşgul
ve annesi de onun belli bir tür arkadaşlığa ihtiyacı olduğunu fark edemeyecek kadar hasta. Keşke Crossroads okulunda bir öğrenci olsaydı, öğretmeni Anne Warfield olsaydı. Ama öyle bir umut yok."

Ayrıca aceleci günlerini de yazdı ve Nancy cevap verirken, bakış açısının
tamamen umutsuzluğunu ondan sakladı. Hayatı onun mektuplarıyla ve ona verebildiği
hafta sonlarıyla başladı ve bitti. Ama hafta sonlarının bazılarını Eve ile geçirmek zorundaydı; bir adam nişanlısı olduğu gerçeğini tamamen göz ardı edemez ve Richard gençliğin ve güzelliğin cazibesine
karşılık vermeseydi insandan daha aşağı olurdu. Bu yüzden Eve ile
motorla seyahat etti ve Eve ile dans etti ve denize yakın büyük şehirde mümkün olan
tüm keyifli yaz aktivitelerini yaptı. Maude Teyze Kuzey Kıyısı'na gitti ama Eve Winifred ile kaldı ve Richard'ın etrafında iltifat ve hafiflik büyülerini ördü.

"Senin yanında olmak istiyorum, Dicky oğlum. Eğer ben olmazsam çok fazla çalışacaksın."

"Bu benim sevdiğim bir iş."

"Sanırım sen benden daha çok seviyorsun, Dicky."

"Aptal olma, Eve."

"Bunu hep söylüyorsun. İşini benden daha mı çok seviyorsun,
Dicky?"

"Elbette hayır." Ama söyleyecek güzel bir şeyi yoktu.

Ancak onunla, Pip, Winifred ve
Tony ile yaşadığı hayat pişmanlıkları süpüren baş döndürücü bir şaraptı. Düşünecek zamanı yoktu.
Gündüzleri çalışıyor, geceleri oynuyordu ve oyunlarından sonra sık sık
tekrar iş oluyordu. Ara sıra, Marie-Louise ile ilk tanıştığı Pazar akşamları olduğu gibi, Austin ile Westchester'a doğru yola çıkıyordu. Bayan Austin
yazlarını orada geçiriyordu. Uzun yolculuklar onu yoruyordu ve kocasını
bırakmıyordu. Marie-Louise büyük otellerden nefret ettiği ve kulübe kolonilerini aptalca bulduğu için "Rose Acres"ta kalıyordu. Büyük bahçeler nehre doğru uzanıyordu--gün batımı tarafında yüksek kayalıklarla geniş, mavi nehir.

Bower'daki nehir mavi değildi; ilkbaharda kilin kırmızısını gösteriyordu. içine yıkanıyordu ve arada sırada yağmurlar durduğunda berrak bir yeşil oluyordu, ancak sonbaharda kuzeybatı rüzgarı tüm bulutları gökyüzünden süpürdüğünde bazı safir günleri dışında nadiren mavi oluyordu.

Ve bu şarkı söyleyen bir nehir değildi. Denize çok yakındı ve teknelerle çok doluydu ve dünya ayaklarının altındayken "_Gel ve gör--gel ve gör--dünyayı_" demesi için hiçbir sebep yoktu!

Ve böylece büyük Hudson'ın Richard için bir şarkısı yoktu. Yine de arada sırada, ılık karanlıkta ona doğru yürürken, kulakları Anne Warfield'ın Bower'daki eski nehrin kıyısında saçlarını kuruttuğu ve onunla birlikte ormanda yürüdüğü gün ruhunu dolduran armonilerin hafif bir yankısını yakalıyor gibiydi.

Ancak böyle anlar dışında, itiraf etmeliyim ki Anne Warfield'ı pek düşünmüyordu. Onu düşünmek canını acıtıyordu. Ve o, bıçağı yaraya saplamak
istemeyecek kadar iyi bir cerrahtı.

Marie-Louise, daha iyi tanıdıkça onun işlerine karşı daha fazla ilgi duymaya başladı ve ona Evelyn hakkında sorular sordu.

"Babam onunla evleneceğini söylüyor."

"Evet."

"Güzel mi?"

"Daha da fazlası."

"Neden onu dışarı çıkarmıyorsun?"

"Kimse bana sormadı, efendim, dedi."

Ona gülümsedi.

"Konuşma tarzını seviyorum, çocuk şarkıları gibi. Sen bu evde sahip olduğumuz
en insancıl şeysin. Annen bin telli bir arp, baban ise bir dinamo. Ama sen et ve kemiktensin."

"Teşekkür ederim."

"Keşke Evelyn'ini ve arkadaşlarını buraya davet etsen. Cumartesi öğleden sonra çay ve
tenis için. Sizi birlikte görmek istiyorum."

Ama onları birlikte gördükten sonra, kurnazca, "Ona aşık değilsin." dedi.

"Onunla evleneceğim, çocuğum. Bu yeterli bir kanıt değil mi?"

"Hiçbir kanıt değil. Gerçekten umursayan büyük adam."

"Büyük adam mı? Pip?"

"Ona öyle mi diyorsun? Ona kemik bekleyen bir köpek gibi bakıyor. Ve onunla konuştuğunda aydınlanıyor. Ve gözleri her zaman senin üzerinde oluyor ve senin gözlerin asla onun üzerinde olmuyor."

"Marie-Louise, sen tuhaf bir yaratıksın. Küçük gümüş kedin gibi.
O fareleri izliyor ve sen beni izliyorsun. Bana saldıracağın hissine kapılıyorum."

"Bir gün saldıracağım," parmağını ona doğru uzattı, "ve seni küçük kedimin bir fareyi salladığı gibi
sallayacağım ve sen uyanacaksın."

"Uyuyor muyum, Marie-Louise?"

"Evet. Pan flütünü duymadın." Güneş saatine yaslanmış ve
sırıtan tanrıya bakıyordu. "Şehirlerde yaşayan adamların duyacak
kulakları yoktur."

"Bin yaşında mısın, Marie-Louise?"

"Yüzyıllar kadar yaşlıyım," dedi ona ciddi bir şekilde. "Dünya gençken
Pan'la oynardım."

Birbirlerine gülümsediler ve sonra "Annem kırsalda yaşamamı istiyor. Orada olsaydım Pan flütünü duymam gerekir miydi?" dedi.

"Annen istediği için orada olsaydın hayır. Sadece
kendin sevdiğinde nehir çağırır ve
rüzgarın sazlıklarda flütünü duyarsın."

Ağustos Cumartesisiydi, sıcak ve nemliydi. Marie-Louise ince beyazlar giymişti,
ama bu eski neslin mütevazı yazlık elbiselerinden farklı bir beyazdı. Modern nota Marie-Louise'in boğazına kadar gelen beyaz kürkteydi. Yine de sıcak görünmüyordu. Teni kulaklarındaki inciler kadar soluktu. Kızıl saçları alev alevdi ama
sıcak değildi; alnından geriye doğru dalgalanarak serin ve klasik bir kıvrıma dönüşüyordu.

"Eğer Havva'nla evlenirsen," dedi Richard'a, "ve babanla kalırsan,
zengin ve şişman olacaksın ve ruhunun halini unutacaksın."

"Ruhlara inanmadığını sanıyordum."

Hafifçe kızardı. "Ben seninkine inanıyorum. Ama Havva'n inanmıyor. O seni seviyor çünkü sen umursamıyorsun ve diğer herkes umursuyor. Ve bu aşk değil."

"Aşk nedir?"

Düşündü. "Bilmiyorum. Hiç hissetmedim. Ve hissetmek de istemiyorum. Çok fazla sevseydim ölürdüm ve yeterince sevmezsem utanırdım."

"Sen tuhaf bir çocuksun, Marie-Louise."

"Ben çocuk değilim. Babam öyle olduğumu düşünüyor ve annem de. Ama bilmiyorlar."

Güneş saatinin etrafında gündüz zambakları yetişiyordu. Bir avuç beyaz çiçek
topladı ve onları fısıltılı Pan'ın ayaklarına koydu. "Bunun hakkında bir şiir
yazacağım," dedi, "mermer bir tanrıyı seven ve
onu yeterli bulan bir kız hakkında. Her gün ayaklarının dibine bir çiçek bırakıyordu. Ve bir
insan onu etkilemeye geldi ve ona, 'Seni sevseydim, mermer sevgilimden
daha fazlasını isterdin. Sadece ayaklarına çiçek koymamı istiyor.'"

Şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan asla emin olamadı. Ve şimdi
gözlerini meraklı bir gülümsemeyle kıstı ve gitti.

Eve'e Marie-Louise'den bahsetti. "Yapacak yeterince işi yok.
Hayalindeki işlerle ve ev işleriyle meşgul olmalı."

"Bu çağda hiçbir kadın ev işleriyle meşgul değil, Dicky.
Hayalindeki işlerle de. Bir eşten beklediğin bu mu?"

Ne beklediğini bilmiyordu ve bunu ona söyledi. Ama karısının vermeye hazır olduğundan daha fazlasını beklediğini biliyordu. Eve'in, onu nefessiz bırakan, eskiyle vedalaşma ve yeniyle devam etme teorisi vardı. Bir gece, evlilik töreninde "itaat etmemesi" gerektiğini söylediğinde bunu dile getirdi. "Seni rahatsız etmeyi asla beklemiyorum, Dicky,
peki ne işe yarıyor?"

Elbette hiçbir işe yaramıyordu. Yine de tatlı ve kutsal bir şeyden
çalındığı hissine kapılmıştı. Eski ve tuhaf tören, kadınlardan olduğu kadar erkeklerden de şeyler istiyordu. İyi, sevgi dolu ve güzel şeyler. İstediği her şeyi vaat etmek ve karısının da buna söz vermesini isteyecek kadar eski kafalıydı.

Eve, Richard'ın etten önceki lütfuna da güldü. "Resmi
yemeklerde beni utandırmamalısın, Dicky. Bir şekilde kokteyllerle pek de uyumlu gözükmüyor, değil mi?"

Böylece Havva'nın ruhu, onu annesinin oğlu yapan her şeyle mücadele ediyor, manevi isyanlarını maddi argümanlarla karşılıyor, alev alev özlemlerinin ateşini körüklüyor!

Yine de nadiren bu yönü üzerinde durmasına izin veriyordu. Ayaklarını belirli bir yola koymuştu ve onu takip etmeye hazırdı.

Bu yolda, her dönüşte Philip'le karşılaşıyordu. Büyük adam, Havva'nın nişanlanması gerçeğiyle sahadan kovulmamış. Hala onunla gitmesini istiyordu, hala onun için zevkler planlıyordu. Parası işleri kolaylaştırıyordu ve Richard'ı planlarının çoğuna dahil ederken, ona gerekli bir kötülük olarak bakıyordu. Eve genç doktoru olmadan gitmeyi reddediyordu.

Ancak arada sırada onu yalnız bırakıyordu. "Dicky bir apandisit vakası için çağrıldı," diye bildirdi ona, bir gece telefonda, "ve ben çok yalnızım. Gel ve beni neşelendir."

Eve ona gitti ve akşam vakti, onları Kuzey Kıyısı'na ve Maude Teyze'ye götürecek bir hafta sonu yat gezisi önerdi.

"Dicky davetli mi?"

"Elbette. Ama onu isteyip istemediğimden emin değilim."

"Böyle hissettiğini bilseydi gelmezdi."

"Kişisel bir şey değil. Ve onunla birlikteyken tavrımın mükemmel olduğunu biliyorsun."

"Evet. Zavallı Dicky. Pip, biz bir çift aldatıcıyız. Bazen ona
söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"Söyleyecek hiçbir şey yok."

"Somut bir şey yok,--ama o çok açık sözlü. Ve senin benimle sevişmene
izin vermem fikrinden nefret ederdi."

"Ben sevişmem. Parmağının ucuna bile dokunmadım."

"_Pip!_ Elbette hayır. Ama gözlerin sevişiyor ve tavırların--ve kalbimin
derinlerinde korkuyorum."

"Neyden korkuyorum?"

"Kaderin bana istediğimi vermeyeceği. Seni istemiyorum, Pip. Dicky'yi istiyorum. Ve eğer beni sevseydin--beni rahat bırakırdın."

"Gitmemi söyle,--ve geri dönmem."

"Asla mı?"

"Asla."

Zayıfladı. "Ama senin gitmeni istemiyorum. Bak, sen benim iyi
dostumsun, Pip."

Onun kalmasına izin vermemeliydi. Bunu biliyordu. Richard'dan
özür dilemeyi gerekli buldu. "Bak, Pip çok umursuyor."

Richard pek anlayış göstermiyordu. "İlaçlarını alıp seninle
takılmasa iyi olur, Eve."

"Biraz daha etrafta dolanırsan belki de olmaz."

"Çok meşgulüm. Bunu biliyorsun."

Sesi sertti. "Eğer meşgul bir kocaysam, bunu Pip'in peşinde olması için bir bahane mi yapacaksın?"

"_Richard._"

"Özür dilerim. Bunu söylememeliydim. Ama benim için evlilik
iyi zamanlardan daha fazlası demektir. Hayat iyi zamanlardan daha fazlası demektir. Burada, New York'ta olduğumda bazen iş ve zevk tarafından uyuşturulmuş gibi geliyor.
Yavaşça düşünceli bir şekilde yaşamak için bir an bile yokmuş gibi."

"Crossroads'da kalmalıydın."

"Geri dönemem. Köprülerimi yaktım. Austin benden bir şeyler bekliyor ve ben de onun beklentilerini karşılamalıyım. Ayrıca, orayı seviyorum."

"Gerçekten mi, Dicky?"

"Gerçekten. Bunun heyecanı ve yaptığımız büyük şeyler konusunda bir teşvik var. Austin bir dev. Onunla olan ilişkim hayatıma giren en büyük şey."

"Bana olan sevginden daha mı büyük?"

Böylece onu geri getirdi. Ona karşılayamayacağı taleplerde bulundu. Kendisini kişisel bakış açısı konusunda sürekli
sıkıntı çekmesinden rahatsız buldu, yine de onu kendisiyle aynı adıma
getirdiği anlar oldu. Ve bu anlardan biri de yat gezisinden bahsettiği zamandı. Çok sıcaktı ve Richard denizi severdi.

"Dicky, eğer geleceğime söz verirsen Pip'i arka planda tutacağım."

"Ev sahibimizken onu nasıl arka planda tutabilirsin?"

"Marie-Louise'i davet edecek. Ve ona karşı nazik olmak zorunda kalacak.
Ve sen ve ben----! Dicky, rüzgarın tokatını yüzümüzde hissedeceğiz,
ve arkamızda hasta insanların olduğu, gecekonduların ve sıcak gecelerin olduğu büyük bir şehir olduğunu unutacağız. Dicky--seni seviyorum--ve senin karın olacağım.
Gelmeyecek misin--çünkü seni istiyorum--_Dicky_?"

Yalvarışını yaparken yanaklarında gözyaşları vardı ve o her zaman onun gözyaşlarından etkilenirdi. Onu ilk önce ona bağlayan şey onun koruyucu hissiydi; hala onun şövalyeliği sayesinde en güçlü
yaklaşımını yapıyordu.

Marie-Louise gitmekten memnundu. "Bir tiyatro izlemek gibi olacak."

O ve Richard, Pip'in "Denizkızı"nın Rose Acres'daki iskeleye yanaşmasını bekliyorlardı. Çantalarıyla bir uşak yakınlarda duruyordu ve
Marie-Louise'in hizmetçisi, metresine eşlik etmek için ceketli ve şapkalıydı. "Bir tiyatro
izlemek gibi olacak," diye tekrarladı Marie-Louise. "Ebedi üçlü.
İki adam ve bir kız."

Ön güvertedeki dörtlüye el salladı. "Büyük adamınız
yatçılık kıyafetleriyle iyi görünüyor. Ve Havva'nız beyazlar içinde hoş."

Marie-Louise beyazlar içinde değildi. Sıcağa rağmen kulaklarına kadar soluk bej renginde büyük bir paltoyla sarılmıştı. Başında tavus kuşu tüyü olan sarı samandan bir Çin şapkası vardı. Yine de maviliğe ve sarılığa ve başının kırmızılığına rağmen, sanki kanı karla karışmış ve yavaşça akıyormuş gibi
şaşırtıcı bir serinlik havasını koruyordu.

Güverteye vardığında Pip'e elini uzattı. "Havanın açık olmasına sevindim. Fırtınalardan
nefret ediyorum. Dr. Brooks'tan sert olmaması için dua etmesini isteyeceğim. O iyi bir adam ve tanrılar dinlemeli."

BÖLÜM XVII

_Fırtınada Korkunun Yürüdüğü Yer._

"Denizkızı", limandan bir kuş gibi uçup
Coney Adası'nda durdu. Marie-Louise falına baktırmak istiyordu. Eve fıstık ve
patlamış mısır istiyordu. "Beni tekrar küçük bir kız gibi gösterecek."

Kahverengi paltosuyla serin olan Marie-Louise omuzlarını silkti. "Asla o tür bir küçük kız olmama izin verilmedi," dedi, "ama sanırım bir günlüğüne denemek istiyorum."

Eve ve Marie-Louise çok iyi anlaştılar. Aynı dili konuşuyorlardı. Marie-Louise bazı yönlerden daha yapay olsa da, Eve'den
daha açıktı.

"Dr. Brooks'a söylesen iyi olur," dedi büyük kıza, ikisi iskelede Richard ve Pip'in önünde yürürken. Tony ve Winifred gemide kalmayı seçmişti.

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Büyük adamı yedekte tutuyorsun."

Eve kızardı. "Marie-Louise, korkunçsun."

"Dürüstüm," sakin bir cevaptı.

Pip onlara sınırsız fıstık ve patlamış mısır aldı ve Marie-Louise onları
fal bakan şişman bir Ermeni'nin çadırına götürdü.

Ancak şişmanlığına rağmen Avrupa kıyafetleri içinde tertemizdi;
fahiş fiyatlar talep etti ve olağanüstü sonuçlar elde etti.

"Geçen sefer bir şairle evlenmem gerektiğini söylemişti," diye bilgilendirdi Marie-Louise onları, "bu doğru değil. Hiç evlenmeyeceğim. Ama onu duymak beni eğlendiriyor."

Şişman Ermeni'nin siyah gözleri parladı. "Bir zaman gelecek ki
eğlenmeyeceksin. Evleneceksin."

Ona bir sandalye çekti. "Arkadaşların sana geri kalanını anlatırken kalacaklar mı?"

"Hayır, onlar çocuk; fıstık ve patlamış mısır almak istiyorlar - oynamak istiyorlar."

Diğerleri güldü. Ama şişman Ermeni gülmedi. "Ruhunuz
yaşlı!"

"Bakın," diye sordu diğerlerine, "ne demek istediğimi? Bana böyle şeyler söylüyor. Bir keresinde bana eski bir enkarnasyonda Nil'in kıyısında yürüdüğümü ve bir kralı sevdiğimi söylemişti."

"Bir kral-şair," diye düzeltti adam.

"Benimkini söyler misin?" diye sordu Eve aniden.

"Elbette, hanımefendi."

"Ben matmazel'im. Önce sen git, Marie-Louise."

Ama Marie-Louise ona boyun eğmekte ısrar etti. "Senin için geri döneceğiz."

Geri döndüklerinde Eve'i sinirli bir şekilde buldular. "Bana
hiçbir şey
söyledi."

"Size duymak istemediğiniz şeyi söyledim. Ama size gerçeği söyledim."

"Ben böyle şeylere inanmam." Eve kibirliydi. Soğuk gözleri Doğulu'ya meydan okuyordu. "Bunun hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Matmazel bunu yazarsa----" Şişman ve şişmandı ama onun kabalığını görmezden gelen bir tür büyük onuru vardı. "Matmazel bunu yazarsa--gelecek yıl--'İnanmıyorum' demeyecek."

Titriyordu. "Keşke gelmeseydim. Dicky oğlum, gidip oynayalım. Pip
ve Marie-Louise isterlerse kalabilirler. Ben istemiyorum."

Marie-Louise'in hayal gücü bir kez daha şairler, krallar
ve önceki enkarnasyonlarla beslendiğinde, o ve Pip diğerlerini aramaya gittiler.

"Acaba Eve'e ne söyledi?" diye tahmin yürüttü Pip.

Marie-Louise kurnazca konuştu. "Muhtemelen ona seninle evleneceğini söylemiştir - ama bunu bu şekilde ifade etmezdi. Bir yıldıza
ulaşırken bir elmasa rastlayacağını söylerdi."

"Ve Brooks yıldız mı?"

Başını salladı, sırıttı. "Ve sen elmassın. Onun istediği şey bu - elmaslar. "

"O bundan fazlasını istiyor"--sesine şefkat sindi--"o
aşk istiyor--ve ben bunu verebilirim."

"O Dr. Brooks istiyor. 'Çoğu kadın isterdi," dedi Marie-Louise acımasızca.
"Hepimiz onun farklı olduğunu biliyoruz. Sen biliyorsun, ben biliyorum ve Eve
bunu biliyor. O bazı açılardan daha büyük ve daha iyi!"

Eve ve Richard'ı garip bir toplulukta, gürültülü bir müzik eşliğinde dans ederken buldular. Daha sonra dördü bir atlıkarıncaya bindi,
Marie-Louise bir yunusun, Eve bir kuğunun üzerindeydi, iki adam da ikiz ejderhalara binmişti. Muhteşem bir kulenin tepesindeki bir restoranda çorba ve ızgara ıstakoz yediler. Boyalı Alp yamaçlarını pervasız arabalarla süpürdüler, muhteşem gondollarla karanlık tünellerde sürüklendiler. Eve zevklerini ateşli bir coşkuyla, Marie-Louise ise yeni bir şeyi deneyen şüpheci bir tavırla aldı.

"Annem burada olduğumu bilseydi bayılır ve kaybolurdu," dedi Marie-Louise, bir film gösterisinde Richard'ın yanında otururken, "ve babam da.
O mikroplara karşı çıkardı ve o da kalabalığa karşı çıkardı. Anne,
güneşli bir bahçedeki bir çiçek gibidir. Bir zambakın ayakları çamurda büyüyebileceğini hayal edemiyor. Ama büyüyorlar. Ve babam da bunu biliyor. Ama annemin
güneşli bahçede kalmasını seviyor. Kökleri çamurda olsaydı ona asla aşık olmazdı."

Bunu Richard'ın kulağına mırıldanıyordu. Eve onun diğer tarafındaydı, Pip ise onun ötesindeydi.

"Daha önce hiç böyle bir gün geçirmedim," diye itiraf etti Marie-Louise, "ve bundan
hoşlandığımdan emin değilim. Çok uzakta görünüyor --Pan'dan--ve ağaçlardan--ve nehirden."

Sesi sessizliğe gömüldü ve Richard bir taş gibi onun yanında oturdu, ekrana atılan resimlerden hiçbir şey görmedi. Sivri sedirlerin arasından geçen bir yol gördü, geniş bir verandası olan eski bir ev gördü.
Altın ışıklı bir masa ve annesinin yüzü mumların üzerindeydi.
Kahverengi paltolu bir kızın, nazik küçük eliyle kuşlara yiyecek dağıttığını gördü--bir zil sesi duydu!

Yata ulaştıklarında, Winifred akşam yemeği için giyinmişti ve Eve ile
Marie-Louise üstlerini değiştirmek için aceleyle aşağı indiler. Üst güvertede ay ışığında akşam yemeği yediler ve gecenin durgun sıcaklığının tadını çıkararak geç saatlere kadar oturdular.
Rüzgar yoktu ve gümüş sularda yelken açıyor gibiydiler.

Marie-Louise onlar için şarkı söyledi. Hem sözlerini hem de müziğini bestelediği garip küçük şarkılar. Tüyler ürpertici ritimleri vardı ve Pip ona
"Tanrı aşkına, evlat, neşelen. Bizi ağlatıyorsun." dedi.

Güldü ve onlara bir grup eski çocuk şarkısı verdi. Çoğu
yiyeceklerle ilgiliydi. "Noel günü sabahı" turtalarını
pişiren Dame, turtaları yapan Kraliçe ve
Jenny Wren ve onun kuş üzümü şarabı vardı.

"Ben bunlara iştah açıcı diyorum," dedi tuhaf bir şekilde. "Küçük bir çocukken
babam beni diyette tuttu. Hiçbir zaman turta, tart veya puding yememe izin vermedi. Bu yüzden ben de tekerlemelerimle dolaylı yoldan ziyafet çekerdim."

Güldüler, ki bunu kastetmişti ve Pip, "Bize bir tane daha ver," dedi, böylece Kral Arthur'un hikayesini giderek artan bir dramatik etkiyle tekrarladı.

"Kralın yaptığı bir puding,
Ve içini eriklerle doldurdu,
Ve içine kocaman yağ parçaları koydu,
İki baş parmağım kadar büyük----"

"O yağ parçalarının," diye açıkladı kahkahalar arasında, "diyet yapan zihnim üzerindeki etkisini bir düşünün."

"Yiyecek bir şeyler düşünmekten nefret ediyorum," dedi Eve. "Ve kendimi
mutfakta yemek
pişirirken hayal edemiyorum."

"Başka nerede yemek pişirirdin?" diye sordu Marie-Louise pratik olarak. "İsterdim.
"Onu isterim. Bir keresinde hemşiremle annesinin evine gitmiştik ve o jambon
pişiriyordu ve yumurta kızartıyordu ve kırmızı örtülü bir masaya oturduk ve
jambon ve yumurtayı büyük ekmek dilimleri ve koyu çayla yedik. Hemşirem
istediğim kadar yememe izin verdi çünkü annesi bana
zarar vermeyeceğini söylemişti ve zarar
vermedi. Ama annem hiç bilmedi. Ve bundan sonra hep Lucy'nin annesini ve o sıcak güzel mutfağı, ve tombul, hoş
kadını ve jambonu, yumurtayı ve çayı düşünmeyi severdim. "

Çok ciddiydi ama yine kükrediler. Ev hanımı ve ev hanımı olan her şeyden çok
uzaktı, kızıl saçları yüksek bir düğümle
birleşmişti, siyah hayvan derisiyle kalın beyaz ceketi omuzlarını
sarıyordu, gümüş terliklerin parıltısı vardı.

"Dicky," dedi Eve, "Arcadia'da yemek pişirmemi beklemiyorsun umarım."

"Hiçbir şey beklemiyorum."

"Her erkek bir şey bekler," diye araya girdi Winifred; "bilinçaltında bir
ocak kadını ister. Bu ilkeldir."

"Ocak kadını istemiyorum," diye duyurdu Pip.

Dutton Ames kıkırdadı. "Sen taş devri adamısın, Meade. Bir sopayla kur yapmak ve günün avını çadırındaki kadına taşımak istersin."

Hızlı bir ateş Pip'in gözlerini aydınlattı. "Aman Tanrım, fena olmazdı, değil mi? Ne düşünüyorsun, Eve?"

"Yatını, şefini, timsah armutlarını ve havyarını daha çok beğendim."

Bir saat sonra Eve ve Richard güvertede yalnızdılar. Diğerleri aşağı inmişti. Aşıklar ay ışığını tercih etmişlerdi.

"Eve, yaşlı hanım," dedi Richard, "Austin'in yardımıyla bile bir Kroisos olmayacağımı biliyorsun. Yatlar olmayacak, şefler olmayacak ve timsah armutları."

"Kıskanç mısın, Dicky?"

"Hayır. Ama sen bunlara her zaman sahiptin, Eve."

"Onlara hala sahip olacağım. Maude Teyze bizim acı çekmemize izin vermeyecek. O iyi bir yaşlı ruh."

"Teyze Maude'un ganimetinden payımı almayı düşünür müyüm?"

"Belki de istemem. Ama ben o kadar dik kafalı değilim. Ah, Ducky Dick, senin fakir, ukala ve sabit fikirli olmaya devam etmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Ben öyle miyim, Eve?"

"Öyle olduğunu biliyorsun."

Gülen gözleri ona meydan okuyordu. Gençliğinin ve güzelliğinin cazibesine
karşılık vermeseydi, bir erkekten daha aşağı olurdu. "Dicky," dedi, "evlendiğimizde sana hayatının en güzel zamanını yaşatacağım. Hep çalışmak ve hiç eğlenmemek seni sıkıcı bir çocuk yapacak, Dicky."

Gece bulutlar ayın üstüne çıktı ve geç ve tembel parti öğle yemeği için güverteye çıktığında, Marie-Louise şikayet etti. "Bu şekilde olmaktan
nefret ediyorum. Fırtına çıkacak."

Gece olmadan önce bir fırtına çıktı. Güneyden gözyaşlarıyla esti ve
içinde tehdit ve delilik vardı.

Winifred ve Eve iyi denizcilerdi. Ama Marie-Louise dağıldı.
Korkudan çılgına dönmüştü ve gece ilerledikçe Richard onun için
çok endişelendiğini fark etti.

Güvertede kalmakta ısrar etti. "İçerideyken kendimi bir kapana kısılmış fare gibi hissediyorum.
Bununla yüzleşmek istiyorum."

Rüzgar etraflarında kükredi. Deniz siyahtı ve gökyüzü siyahtı,
şimşek çaktığında bakıra dönen kalın kadifemsi bir siyah.

"Korkmuyor musun?" diye sordu Marie-Louise; "Korkmuyor musun?"

"Hayır."

"Neden korkmayasın? Neden kimse korkmasın?"

"Sinirlerim güçlü, Marie-Louise."

"Sinir değil. İnanç. Teknenin batmayacağına inanıyorsun
ve batarsa ​​ruhunun ölmeyeceğine inanıyorsun."

Beyaz yüzü ona yakındı. "Keşke ben de böyle inanabilseydim," dedi yüksek, keskin bir sesle. Sonra küçük gemi havaya
uçmuş ve tekrar aşağı fırlatılmış gibi görünürken çığlık attı.

"Sus," dedi Richard ona; "Sus, Marie-Louise."

Titriyor ve titriyordu. "Nefret ediyorum," diye hıçkırdı.

Pip, yağmurluk giymiş sarı bir hayalet gibi yanlarına geldi. "Eve seni istiyor, Brooks," diye bağırdı rüzgarın ve dalganın gürültüsünün üstünden.

"İçeri girelim mi, Marie-Louise?"

"Hayır, hayır." Kadın onun koluna sindi.

Richard başının üzerinden Pip'e, "En kısa sürede geleceğim," dedi.

Böylece Pip aşağı indi ve ikisi kargaşa ve gecenin
karanlığı.

Marie-Louise bir an sessizce koluna yaslanmış yatarken Richard ona doğru eğildi. "Hala korkuyor musun?"

"Evet, oh, evet. Düşünüp duruyorum--ölürsem diye. Ve ölmekten korkuyorum."

"Ölmeyeceksin. Ve eğer ölseydin korkulacak
bir şey olmazdı. Ölüm sadece--uykuya dalmak. Nadiren korku. Biz doktorlar biliriz,
insanların öldüğünü görenler. Ben biliyorum ve baban da biliyor."

Kör edici bir şimşeğin ışığında ıslak kızıl saçlarıyla beyaz yüzünü gördü.

"Babam senin bildiğin gibi bilmiyor," dedi boğulurcasına. "O senin
söylediğin gibi söyleyemezdi."

"Neden olmasın?"

"O da benim gibi. _Babam korkuyor._"

Fırtına devam etti, dalgaları geride bıraktı ve Richard
sonunda Marie-Louise'i uyku tozuyla yatağa yatırdı. Sonra Eve'i
avlamaya gitti. Çok yorgundu ve çok geç olmuştu. Gece geçmişti ve
şafak ufukta belirecekti. Pip'i sigara içme odasında buldu.
Eve yatağa girmişti. Herkes yatağa girmişti.
Korkunç bir fırtına olmuştu.

Richard bunun korkunç olduğunu kabul etti. Eve'in
uyuyabilmesine sevinmişti. Austin'in Marie-Louise'in böyle bir yolculuğa çıkmasına
neden izin verdiğini anlayamıyordu. Fırtına korkusu açıkça kontrol edilemezdi. Ve
her zaman histerik ve gergindi.

Pip Marie-Louise'le ilgilenmiyordu. "Eve sonunda cesaretini kaybetti."

Richard endişeliydi. "Üzgünüm. Aşağı inmek istiyordum ama Marie-Louise'i bırakamadım. Eve normal ve fırtına durur durmaz iyi olacak. Ama Marie-Louise günlerce acı çekebilir. Ne kadar çabuk kıyıya çıkarsa o kadar iyi."

Güverteye çıktı ve gri, rüzgarlı bir dünyaya baktı.

Sonra güneş doğdu ve suların üzerinde büyük bir ışık vardı.

Ertesi gün boyunca Marie-Louise uzun bir sandalyede yatıyordu. "Babam bana gelmememi söyledi," diye itiraf etti Richard'a. "Daha önce de buradan geçtim. Ama dinlemezdim."

"Ben baban olsaydım," dedi Richard, "dinlerdin ve
evde kalırdın."

Sırıttı. "Emin olamazsın. Kimse emin olamaz. Emir almaktan
hoşlanmıyorum."

"Emir almayı öğrenene kadar pek bir şey yapamayacaksın,
Marie-Louise."

"Ben çok şey yapıyorum. Ve senin fikirlerin--eski moda; Havva'n öyle diyor, Dr. Dicky."

Uzun kirpiklerinin arasından ona baktı. "Havva'nın nesi var?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni cezalandırıyor ama sen bilmiyorsun. Aşağıda Pip, Tony ve Win ile
briç oynuyor ve seni günahların üzerinde meditasyon yapman için yalnız bırakıyor. Ve sen meditasyon yapmıyorsun. Benimle konuşuyorsun. Bir
Gecikmeli Aşık hakkında bir şiir yazacağım. Seni tepelerde oturup koyunlarını
gözleyen bir çoban çocuğu yapacağım. Ve onu seven kız onu çağırdığında, gitmeyi reddediyor--hâlâ izliyor--koyunlarını."

Şaşkın görünüyordu. "Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum."

"Sen çobansın. Senin işin koyundur--Eve kızdır. Senin işin
her zaman senin için kadından daha önemli olacaktır. Babanın işi değildir. O asla
annesini bir dakika bile unutmaz."

"Ve sen benim Eve'i unutacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Ve o bundan nefret edecek."

Gözünde bir kıvılcım vardı.

"Sanırım Eve'i tartışmayacağız, Marie-Louise."

"O zaman onu bir şiirde tartışırım. Bana bir kalem ödünç ver lütfen."

Ona kalemi ve bir reçete defteri verdi ve o işe koyuldu. İlerledikçe ona parçalar okudu. Sürekli tekrar eden bir nakaratla birlikte, dikkat çekici derecede akıllıcaydı.

"_Koyunlarıma bakayım," dedi sevgili, "tepelerdeki koyunlarıma._"

Şiirler, çobanını ağırkanlı bulan kızın, dikkatini başka bir çobana yönelttiğini ve sonunda çobanı
aşağıladığını anlatmaya devam etti.

"_Git koyunlarını izle, tembel sevgili, tepelerdeki koyunlarını._"

Tony ve Win onlara katılırken şiirleri bir kenara koydu.

"Üç lastik ve Pip ile Eve önde."

"Eve gelmiyor mu?"

"Yakında geleceğini söyledi."

Ama gelmedi ve Pip de gelmedi. Üstüne büyük bir
kilim serilmiş olan Marie-Louise, sandalyesinde uyudu. Dutton Ames karısına yüksek sesle okudu. Richard ayağa kalktı ve Eve'i aramaya gitti.

Pip'in "Kaptan'ın odası" dediği küçük bir oda vardı. Bir in gibi döşenmişti, yeşil deri, oyma meşe ve bol miktarda kitapla. Pencereleri gökyüzüne ve suya doğru bakıyordu.

Dördünün açık artırma oynadığı yer burasıydı. Eve şimdi
Solitaire için kartları karıştırıyordu.

Onu izleyen Pip, aniden sol elinde yakaladı. "Brooks neden sana
daha iyi bir yüzük vermedi?"

"Yüzüğümü seviyorum. Elimi bırak, Pip."

"Bırakmayacağım. Bu adamda ne var ki seni
verebileceği şeye bağlamayı hayal etmeye cesaret ediyor? Bana öyle geliyor ki
gururdan yoksun."

"Hiçbir şeyden yoksun değil. Elimi bırak, Pip."

Ama hala tutuyordu. "Nasıl cesaret edip sorabildi - ta ki kendine bir isim yapana kadar."

Parlak bir şekilde söyledi. "O sormadı. Ben sordum, Pip. Bunu yeterince önemsiyordum."

Sanki canını acıtmış gibi elini indirdi. "Önemsedin mi - o kadar mı?"

Cesurca ona baktı. "O kadar - hakkım olanı söylemek hoşuma gitti."

"Ah! O zaman kraliçeydi ve dilenci adam. _Eve_, geri dön."

Kapıdaydı ama döndü. "Eğer özür
dilersen geri gelirim. Richard bir dilenci değil ve ben de kraliçe değilim. Ne kadar nefret
edicisin, Pip."

"Af dilemeyeceğim. Hadi bunu hemen şimdi konuşalım, Eve."

"Neyi konuşalım?"

"Otur, sana anlatayım."

Bir kez daha aralarında masa olacak şekilde oturdular. Pip'in sırtı
pencereye dönüktü, ancak Eve geniş gökyüzüne ve denize bakıyordu. Sularda soluk pembe bir kızarma vardı: Hilalin kenarında gümüş bir yıldız asılıydı. Uzaktaki makinelerin mırıltısı ve martıların miyavlaması dışında hiçbir ses yoktu.

Eve pembe giymişti - alçak beyaz yakalı düz bir keten elbise. Bu ona her zamanki zarafetinden oldukça farklı bir sadelik havası veriyordu. Pip gözlerini ona dikti.

"Kabul etmelisin. Brooks umursamıyor."

"Umursuyor."

"Dün gece sen korktuğunda ve onu istediğinde aşağı inecek kadar umursamadı. Ve sen bana döndün, sadece bir dakikalığına, Eve. Bana döndüğün düşüncenin heyecanını hiç unutacağımı mı sanıyorsun?"

Doğrudan küçük aya bakıyordu. "Marie-Louise onun
hastasıydı--onunla kalmak zorundaydı."

"Bunu bana söylüyorsun ama yüreğinin derinliklerinde onun seni çağırdığında
gelmediği gerçeğine kızdığını biliyorsun. Öyle değil mi Eve? Kızmıyor musun?"

Ona gerçeği söyledi. "Evet. Ama onun karısı olduğumda, onun hastalarını
düşünmesine izin vermem gerekeceğini biliyorum. Bunun için yeterince büyük olmalıyım."

"Her şey için yeterince büyüksün. Ama her zaman kralın
masasından kırıntılarla yetinmeyeceksin. Ve Brooks'tan
aldığın şey bu. Ve hazır bir ziyafetim var. Eve, benim
vereceğimi, vereceğimi, vereceğimi ve onun alacağını, alacağını, alacağını görmüyor musun? Eve, göremiyor musun?"

Gördü ve o an için onun tutkulu
sözcülüğünün gücüyle sarsıldı.

Eve ona doğru hafifçe eğildi. "Pip, canım, keşke--bazen--o-sen--olsaydın."

Sadece buna ihtiyacı vardı. Güçlü kollarıyla iskambil masasını kenara çekti.
Dizlerinin üzerinde aşk, hayat için yalvarıyordu. Saçları yanağını okşuyordu.

Küçük ay sessiz gökyüzünde açıkça parlıyordu. Çok fazla ışık yoktu,
ama kapıda duran bir adamın, gümüş renkli alana karşı iki karanlık
şekli görebilmesi için yeterliydi.

Ve Richard kapıda duruyordu!

Eve onu ilk gördü. "Git buradan, Pip," dedi ve ayağa kalktı. "Sanırım--sanırım ona
anlatabilirim."

Yalnız kaldıklarında Richard'a gergin bir sesle, "Benim
hataydı, Dicky." dedi.

"Yani sen--bırak onu, Eve?"

"Hayır. Ama ona bana olan aşkından bahsetmesine izin verdim--ve--ve--çok umursuyor."

"Benimle nişanlı olduğunu biliyor."

"Evet. Ama dün gece güvertede kaldığında ve sana ihtiyacım olduğunda seni sorduğunda, Pip gelmeyeceğini biliyordu--ve benim için üzgündü."

"Ve bu öğleden sonra yine üzgündü?"

"Evet."

"Ve bunu seninle sevişerek mi gösterdi?"

"Benim seninle mutlu olmayacağımı düşünüyor. Senin umursamadığını düşünüyor. O düşünüyor----"

"Meade'in ne düşündüğünü umursamıyorum. Senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum, Eve."

Sesleri karanlığın içinden geliyordu. Duvardaki bir braketin küçük zincirini çekti ve oda sıcak bir ışık dalgasıyla sarıldı. "Ne
düşündüğümü
bilmiyorum. Ama senin Marie-Louise ile birlikte olmandan nefret ediyordum."

"Çok hastaydı. Bunu biliyordun. Eve, birbirimize güvenemiyorsak, önümüzde nasıl bir mutluluk olabilir?"

Hazırlanmış bir cevabı yoktu.

"Elbette bundan sonra Meade'in teknesinde kalamam," diye devam etti; "Onları buraya bir yere koşup beni bırakmaya ikna edeceğim."

Philip yanlarından ayrıldığında kalktığı sandalyeye geri gömüldü.
Philip'in ona bakan sıkıntılı gözleri, pembe ve altın bir bulanıklık gördü ve
bu bulanıklıktan beyaz yüzü ortaya çıktı.

"Ama senin kalmanı istiyorum."

"Benim kalmamı istememelisin, Eve. Bundan sonra onun misafirperverliğini kabul edemem ve kendime bir erkek diyemem."

"Ah, Dicky, kahramanlıklardan nefret ederim."

Eve'in "Eğer bu şekilde hissediyorsan, burada bitirebiliriz." derkenki tonlamasından irkildi.

"Dicky----"

"Ciddiyim, Eve. Bütün bunlar, senin istediğin zaman bir hastayla
kaldığım gerçeğine dayanıyor. Pekala, evlendikten sonra da
her zaman hastalarla
kalacağım ve eğer dün gece yaptığım şeyi neden
yapmam gerektiğini anlayamıyorsan, o zaman bunu asla göremeyeceksin. Ve bir
doktorun karısı bunu görmeli."

Ona doğru geldi ve karanlıkta yanağını koluna koydu.
"Dicky, böyle bir şey hakkında şaka yapma. Buna dayanamıyorum. Ve ben
üzgünüm--Pip. Dicky, beni affetmezsen öleceğim."

Onu affetti. Hatta Pip'in affedilebileceğine bile inandırdı kendini.
Akşam yemeğinde rahat görünmek için kendini zorladı.
Bir sonraki iskeleden ayrılmak hakkında başka bir şey söylemedi.

Ama o gece geç saatlerde karanlıkta güvertede tek başına oturdu. Sıradan bir adamdı ve her şeyi doğru görüyordu. Ve bu şey çarpıktı.
Gençliğinin sıcak onuru, kendisini gördüğü duruma karşı
isyan etti. Kırgın ve utanmıştı. Sanki çocukluğunun hayalleri
toza sürüklenmişti.

BÖLÜM XVIII

_Bir Sandal Ağacı Yelpazesini Bir Kez Daha Duyduğumuzda._

Sonraki kışta Richard sık sık eski Ben'ini tepelerden yukarı süren ve kendi mum ışığında masasında ciddi duasını eden
aynı adam olup olmadığını merak etti.

Onun ve Eve'in düğünleri için bir yıl daha beklemeleri kararlaştırılmıştı. Richard iyi bir başlangıç ​​yap. Eve sabırsızdı ama
kabul etti.

Ancak Richard'ın hayatına gariplik katan şey nişanı değildi.
Daha ziyade, onu yeni aktivitelerin girdabına
sürükleyen işiydi. Austin'in dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu biliyordu. Richard
genç ve güçlüydü. Asistanını kendisiyle talepkar bir halk arasında bir tampon olarak kullanan yaşlı adam hiçbir pişmanlık duymadı.
Kendi
çıraklığı zor olmuştu.

Bu yüzden Richard, Austin'in heybetli limuziniyle şık mahallelerde ve seçkin kapılara doğru hızla ilerledi.
Ücretlerin fakir bir adam için bir yıllık gelir olduğu operasyonlara başkanlık etti.
Bu ücretlerin belirli bir yüzdesi ona geldi.
Mali geleceği için hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını gördü.

Annesinden aldığı mektuplar eski hayatıyla olan tek bağıydı.
Annesi iyi olduğunu
yazdı. Anne Warfield'ın yanında olduğunu, Kuzen Sulie'nin olduğunu ve üçünün ve Kuzen David'in whist oynadığını. Anne'in o kadar değerli olduğunu ki onsuz ne yapacağını bilmediğini.

Richard Pazar günleri olabildiğince sık Crossroads'a gidiyordu. Ama böyle zamanlarda Anne'i pek göremiyordu. Anne, anne ve oğulun buluşmalarına kimsenin karışmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden Beulah's veya Bower's'ı ziyaret ediyor ve Pazartesi günleri geri dönüyordu.

Nancy New York'a geri dönmeyi reddetmekte ısrar ediyordu. "Aptal olduğumu biliyorum," dedi oğluna, "ama nefes alamayacağım ve boğularak öleceğim hissine kapılıyorum."

Richard, Dr. Austin'e annesinin ruh halinden bahsetti. "Tuhaf bir şey, değil mi?"

"Doğal bir şey, diyebilirim. Babanın ölümü korkunç bir darbeydi. Senin okulunu bitirmeni beklerken o yılların nasıl geçtiğini sık sık merak ediyorum."

"Ama o yılları yaşadı, böylece ben Crossroads'ta pratik yapmaya hazır olabilirdim. Düşündüğümde, onu hayal kırıklığına uğratmam korkunç görünüyor."

"Yavrular her zaman yuvadan ayrılır. Annelerin beklentisi budur. Gençlerin bencilliği ilerlemeye sebep olur. O sıkıcı yerde kalıp yeteneklerinizi boşa harcasaydınız da aynı şekilde korkunç olurdu."

"Boşa mı harcanırdı, efendim? Eski ülkede benim yerimi alacak kimse yok. Ve burada onu doldurabilecek birçok kişi var. Crossroads'ta doğru adam için büyük işler yapma şansı var. Topluluk su temini - daha iyi konut, küçük çiftliklerde çalışan cahil yabancıların sağlık koşulları. Bir köy doktorunun misyoner ruhuna sahip olması gerekir."

"Böyle yerler için bolca küçük adam var."

"Büyük adamlar gerekir. Eski kırsalımızı bir gül gibi açabilirdim, eğer sizinle yaptığım işe harcadığım çabanın yarısını oraya harcayabilseydim. Ama bu yalın bir yaşam olurdu - ve ben et kazanlarını seçtim."

"Büyük bir şekilde fakir olmaya devam edemediğin için kendini hor görme. Büyük bir şekilde zengin olacaksın ve bu daha iyi."

Ancak günler geçtikçe Richard, büyük bir şekilde zengin olmanın gerçekten daha iyi olup olmadığını merak etti. Bazen büyüklük ve zenginlik onu eziyordu. Sabah ziyaretlerini yaptığı malikanelerin ihtişamı altında ezildiğini fark etti. Merdivenlerden yukarı çıkarken önünden geçen üniformalı adamların şıklığından, sessiz yatak odalarının eşiğinde bekleyen hizmetçilerin şıklığından nefret ediyordu. Bu görkemli saraylardaki hastalık ve ölüm, sanki saraylar sahne yapılarıymış ve içlerindeki insanlar da hemen sahneye çıkacak oyuncularmış gibi gerçeklikten kopuk görünüyordu.

Bu nedenle, Richard, loş bir tiyatrodan açık havaya adım attığında sıklıkla hissettiği duygulardan bazılarıyla bir sabah, hayır kurumundan yeni ayrılmış küçük bir kızı ziyaret etmek için şehir merkezindeki bir yan sokaktaki küçük bir daireye gitti. Austin hastanesinde. Richard apandisit ameliyatı geçirmişti ve
kendisini çocuğa çok ilgi duyarken bulmuştu. Limuzini
daha yukarılara doğru fırlatmıştı. Eski püskü sokakta yersiz görünmüştü.

Pembe çiçeklerle dolu bir saksı almak için çiçekçide ve meyve almak için başka bir dükkanda durdu. Paketlerle dolu olarak apartmanın en üst katına çıkan yüksek merdivenleri
tırmandı.

Küçük kız ve büyükannesi birlikte yaşıyorlardı. Büyükannenin küçük bir
emekli maaşı vardı ve birkaç eski müşteri için günlük dikiş dikiyordu. Böylece
masrafları ödemeyi başardılar, ancak yoksulluk onları sıkıştırdı. Richard,
en başından beri onların umutluluğundan etkilenmişti. Ne büyükanne ne de
çocuk kaderlerine bu kadar zor bakmıyor gibiydi. Büyükanne küçük bir sobanın üzerinde
lezzetli güveçler yapıyor ve kendi tatlı somunlarını pişiriyordu. Arada sırada kek pişiriyordu. Her şey tertemizdi ve
güneş ve temiz hava vardı. Bu ikisine acımak
gereksiz olurdu.

Beşinci Cadde'ye doğru hızla yürüdükten sonra, birkaç gün önce ziyaret ettiği
başka bir büyükanneyi düşünüyordu. O kibirli yaşlı bir kadındı, ama hizmetçisi tarafından sindiriliyordu. Torunları arada sırada elini öpmek için içeri getiriliyordu. Uzaklaştıkları için
memnundular. Ona gerçekten ihtiyaçları yoktu. Güvenebilecekleri hiçbir umutları veya korkuları yoktu. Bu yüzden ihtişamına ve milyonlarına rağmen, o yalnız bir ruhtu.

Önceki gece kar yağmıştı ve şimdi sokaklarda eriyordu, ama
gökyüzü yüksek binaların üzerinde çok maviydi. Noel çok uzakta değildi ve Richard şehrin yukarısına doğru yürürken kalabalık onunla birlikte akın etti ve aşağı inen kalabalığı karşıladı.

Otuz Üçüncü Sokak'taki küçük bir yerde öğle yemeği yemeyi düşündü,
burada başlı başına doyurucu bir yemek olan erişteli bir çorba servis ediyorlardı. Paranın kıt olduğu günlerde, küçük Alman kafesi birçok ziyafete ev sahipliği yapmıştı. Arada sırada annesiyle bir araya gelip, gemileri geldiğinde, köşedeki büyük otelde yemek yediklerinden bahsetmişlerdi. Artık gemisi de gelmişti ve büyük oteli karşılayabiliyordu, bu yüzden hiçbir cazibesi kalmamıştı. Sokaklarında oyalanan kadınlardan, koridorlarında sigara içen erkeklerden, masalarla dolu dönümlerce alanda öğle yemeği yiyen tüm boş kalabalıktan nefret ediyordu.

Bu yüzden hedefini temiz küçük bir restoran olarak belirledi ve eski çocuksu coşkusuyla
oraya doğru yöneldi.

Ve sonra garip bir şey oldu. Aylar sonra ilk kez, kalbinin, yaşlı Ben'in toynaklarının tepelere doğru yol alırken yollardan çıkardığı şarkının melodisine ayak uydurduğunu fark etti--

"Bence o, Batı Ülkesi'ndeki en güzel kadındı----"

Hatta, kalabalık şehir caddesinin uğultusu ve karmaşası arasında duyulmadan, kendi kendine mırıldanıyordu.

Her iki tarafındaki dükkanlar alçak pencerelerinde bir sürü baştan çıkarıcı şey sergiliyordu. Şeftali çiçeği gibi parlak halılar - kavisli ve oymalı kaseler ve vazolarda alçıtaşı, donuk yaldızlı çerçevelerde eski baskılar - Floransa'nın incelikli çizgilerini izleyen mobilyalar - gözleri tüm renkleri ve parıltıyı algıladı, ancak nadiren daha yakından bakmak için durdu.

Ancak geniş bir pencerenin önünde tereddüt etti. Kapının açılması, bu yabancı şehrin buzlu havasına Doğu'nun kokusunu - tütsü kokusunu - baharatlı kokulu ağaçların kokusunu - yaymıştı.

Pencerede yeşim tanrısı, tik ağacından bir kaide üzerinde yüksekte oturuyordu. Bir dizi kırmızı boncuk, gölgeli bir köşeyi aydınlatıyordu. Eski ve paha biçilmez lake bir dolabın üzerinde altın ve fildişinden iki tanrı daha tahtta oturuyordu. Bir kristal top, mavi brokarın bir parçasını yansıtıyordu. Eski bir Ming kasesinde bir küme Çin soğanı çiçek açmıştı.

Richard dükkana girdi. Bilinçaltında bir amaçla gitti. Ama
amaç, belirli bir harikulade koleksiyonun ortaya konduğu bir davaya gelene kadar ona açıklanmadı. O zaman eski şarkının ve kokuların, onu sokaklardan uzaklaştırıp dükkana çeken bir fikir çağrışımı oluşturduğunu biliyordu, Anne
Warfield için bir sandal ağacı yelpazesi satın alabilecekti.

Aradığını buldu. Dantel gibi oyulmuş, yeşil ve mor püsküllü, tatlı ve harika bir tahta parçası.

Cebinde, sarı, yeşil ve altınla dolu bir kutuda güvende olduğunda, dükkanın arkasındaki sesleri fark etti.

Özel müşterilere çay servisi yapılan masalar vardı -- yönetim masrafıyla. Böylece kaba bir pazarlık adeta bir misafirperverliğe dönüştü -- tik ağacı satın alıp çay içiyordunuz; fildişi oyuyordunuz ve küçük keklerle ödüllendiriliyordunuz.

Alçak bir lambanın altındaki o loş alanda Marie-Louise şişman
Ermeni ile konuşuyordu.

O, Coney'de ona fal bakan aynı Ermeni'ydi. Marie-Louise çayını içerken yanında durdu ve ona Nil kıyısında birlikte yürüdüğü şair-kraldan bahsetti.

Richard yaklaşarak, "Buraya nasıl geldin, Marie-Louise?" diye sordu.

"Sık sık gelirim. Hoşuma gider. Uzak diyarlara seyahat etmeye benzer." Kadın şişman Ermeni'yi işaret etti. "Bana, daha önce yaşadığım çağlarda başıma gelen şeyleri anlatıyor."

Beyaz ipekli, kızıl kuşaklı zayıf bir genç Richard'a çay getirdi. Ama Richard reddetti. "Öğle yemeğine gidiyorum, Marie-Louise. Benimle gelir misin?"

Tereddüt etti ve şişman Ermeni'ye baktı. "Almam gereken birkaç şey var."

"Bekleyeceğim."

Trenindeki şişman Ermeni ile birlikte dükkânda oradan oraya koşturdu.
Ona halkın gözünden uzak
hazinelerini gösterdi ve o da
uzun ipekler, altınla kalın işlemeler, gümüşle
birleştirilmiş bir aytaşı bilezik satın aldı.

Üzerine eğilen şişman Ermeni, yönlendiriyor ve ima ediyor gibiydi.
Richard, izlerken adamın tavrından nefret ediyordu.

Dışarıda, güneş ışığında, bundan bahsetti. "Oraya tek başıma gitmem."

"Neden olmasın?"

"Seni o insanların arasında görmek istemiyorum--böyle şartlarda. Onlar
anlamıyorlar ve onlar--farklı."

"Onları seviyorum çünkü onlar farklı," inatla.

Konuşmasını değiştirdi. "Marie-Louise, köşedeki ucuz
küçük bir yerde benimle öğle yemeği yer misin?"

"Neden ucuz küçük bir yer?"

"Çünkü iyi çorbayı, temiz küçük Alman kadını ve sessizliği ve--anıları seviyorum."

"Hangi anılar?"

"Fakirken oraya giderdim."

Maceraya hevesle katıldı ve arabasının beklemesini emretti. Sonra
köşeyi dönüp uzaklaştılar!

Ev gibi küçük restoranda, Marie-Louise'in zarafeti her zamankinden daha belirgindi. Gümüş tilki kürküyle uzun gri kadife paltosu
sandalyesinin arkasından kaba masa örtüsüne ve
kağıt peçetelere göz kırpıyordu.

Ama çorba güzeldi ve Alman kadın onlara gülümsedi ve
kahveleriyle birlikte sert bademli keklerden oluşan özel bir tabak getirdi.

"Bayılırım," dedi Marie-Louise. "Hans Andersen ve benim peri
kitaplarım gibi. Beni tekrar buraya getirir misiniz, Dr. Richard?"

"Beğenmenize sevindim," dedi ona. "Beğenmenizi istedim."

"Beğeniyorum çünkü sizden hoşlanıyorum," dedi açık sözlülükle, "ve siz peri masalına aitsiniz gibi görünüyorsunuz. Çok büyük, güçlü ve gençsiniz. Sizinle birlikteyken kendimi bin yaşında hissetmiyorum. Diğerlerinden çok farklısınız, Dr. Dicky."

Richard ertesi gün Austin'e Marie-Louise ve şişman Ermeni'den bahsetti. "Bu tür mağazalara tek başına gitmemeli. İçinde romantik bir çizgi var ve bunu suistimal ediyorlar."

"Asla tek başına gitmemeli," diye kabul etti Austin, "ve ben ona söyledim. Ama ne yapacağım? Hastalarla dolu bir dünyayı yönetebilirim, Brooks, ama kadın çocuğumu yönetemem," diye pişmanlıkla güldü. "Ona eşlik eden bir
hizmetçi tutmayı denedim, ama o onu eve gönderiyor."

"Keşke Crossroads okuluna gitseydi ve Crossroads öğretmenini -Anne Warfield'ı tanısaydı. Cynthia Warfield'ı hatırlıyorsunuzdur efendim;
bu onun torunu."

Austin, Cynthia'yı hatırladı ve Anne hakkında daha fazla şey bilmek istedi. Richard
ona Anne'in akıl sağlığından ve sağduyusundan bahsetti. "Annemle birlikte
olabildiği ve çocukların onu okulda görebildiği için çok mutluyum. O
çok bilge ve iyi."

Sonraki günlerde Anne'in bilgeliğini ve iyiliğini bir kereden fazla düşündü. Yelpazeyi göndermeye karar verdi. Noel için Crossroads'a gitmeyi umuyordu, ama Anne'i görebileceğinden hiç emin değildi. Tatillerde Amcası Rod'a gideceği hakkında bir şeyler
söylenmişti.

Onu nehrin üzerindeki kayalarda elinde bir çelenkle ve Bower'daki ahırda, başının üzerinde parlayan fenerle gördüğünden beri sadece bir yıl mı geçmişti?

BÖLÜM XIX

_Noel'in Kavşağa Geldiği Yer._

NANCY'NİN Noel planları iddialıydı. Bunu Sulie Tyson'la konuştu. "Anne ve amcası Rod'u alacağım. Ona giderse Noel
yemeklerini tek başlarına yiyecekler. Kuzenleri şehir dışında olacak."

Kuzen Sulie kabul etti. Alnından yukarı doğru çekilmiş gri saçları olan, zayıf, ufak tefek bir kadındı. En önemsiz konularda bile içtenlikle
konuşuyordu. Arada sırada esprili anlar oluyordu ama bunlar nadirdi. Hayatı üzücüydü ve her zaman bağımlı olmuştu. Ailesinin gelenekleri onun para kazandıran bir işle uğraşmasını imkansız hale getirmişti. Bu yüzden başkalarının evlerinde yaşamıştı. Genellikle iki kardeşten biriyle, biraz daha büyük evlerde.

Bu nedenle Nancy ile geçirdiği günler coşkuluydu.

"İki kadının yalnızken sahip olabileceği özgürlükte muhteşem bir şey var," dedi, "kendimiz oluruz. Erkekler
etrafta olduğunda her zaman hareket ederiz."

Nancy o kadar da incelikli değildi. "Ben Richard'la kendim olurum."

"Hayır, değilsin Nancy. Her zaman onu memnun etmeye çalışıyorsun. Onu önemli hissettiriyorsun. Ona evin reisi olduğunu hissettiriyorsun. Ne demek istediğimi
anlıyorsun."

Nancy biliyordu. Ama bunu kabul etmeyi seçmedi.

"Eh, onu memnun etmeyi seviyorum." Sonra aniden gelen bir özlemle,
"Sulie, onu her zaman burada istiyorum -- memnun etmek için."

"Ah, canım," Sulie Nancy'nin ellerini kendi ellerinin arasına aldı, "ah, canım. Anneler oğullarını ne kadar çok severler. İyi ki benim çocuğum yok. Eskiden
çocuk özlemi çekiyordum. Artık yok. Hiçbir şey bana Richard'ın sana
acı verdiği kadar zarar veremez, Nancy."

Nancy bundan bahsetmeyi reddetti. "David ve Brinsley'e soracağız; dört erkek ve üç kadın olacak, Sulie."

"Sen Brinsley ve Rodman Warfield'a bakarsan David'e ben de bakabilirim. Ve böylece Richard'ın Anne'e kalacak."

Nancy'nin samimi bakışları kuzenininkiyle buluştu. "Umarım böyle olurdu--Richard ve Anne. İlk başta öyle olabileceğini düşündüm--ve sonra
bir şey oldu. New York'a gitti ve bu--sondu."

"Daha çok çöpçatanlık yapsaydın," dedi Sulie, "başarabilirdin. Ama sen her zaman böyle şeylerin tanrıların
dizinde olduğunu düşünürsün. Neden onları bir araya getirmedin?"

"Denedim," diye itiraf etti Nancy. "Ama Eve--bunu söylemekten nefret ediyorum, Sulie. Eve kararlıydı."

Bu modern kadınsı ürün hakkında zihinsel tahminlerde bulunan iki eski kafalı kadın, öfkelendiler. "Herhangi bir kızın bunu yapabileceğini düşünmek----"

Öğle yemeği vaktiydi ve Anne içeri girdi. Kolunun altında Diogenes vardı. "O
yolun karşısına gelip benimle buluşacak. Ve ben otomobillerden korkuyorum.
Beyaz ördeği ve tüm küçük Diogenes'i de beraberinde getirdiğinde
trafiği tıkıyor. Geçen gün bir tur arabasını durdurdu ve adamlar ona küfür etti ve Diogenes de onlara küfür etti."

Güldü ve yaşlı ördeği ayaklarının üzerine koydu. "Ona bir dilim ekmek verebilir miyim, Nancy Ana?"

"Elbette canım. İki, eğer istersen."

Sevgili metresi tarafından dışarıya çekilen Diogenes, bir dilim ekmekle
yatıştırıldı. Artık bir patriarktı, güzel bir eşi ve bağlılığını iddia edebileceği bir dizi yürüyen çocuğu vardı. Ama Anne'e olan sadakatinden
bir santim bile sapmadı. Anne onu Bower'dan getirmişti ve ailesiyle birlikte ahırda yaşıyordu. Ancak günde iki kez
Crossroads okuluna hac ziyaretinde bulunuyordu. Anne'in
kınsadığı geziler bunlardı.

"Teneffüs için zili çaldığımda içeri giriyor ve çocukların dikkatini dağıtıyor. O
doğruca masama doğru yürüyor ve o çok yaşlı bir sevgili."

Güldü ve iki kadın da onunla birlikte güldü. O onların
yüreğini ısıtan yoldaşıydı. Yalnız hayatlarına canlı ve ışıltılı bir şey getirdi, ruhlarının ferahlaması için içtiler.

Nancy, Rodman Warfield'dan bahsetti. "Onu Noel ve tatillerde burada istiyoruz. Gelebileceğini düşünüyor musun?"

Anne onlara ışıltısını gösterdi. "Sanmıyorum. Biliyorum. Anne Nancy,
sen bir meleksin."

"Richard geliyor, elbette. Sadece bir aile partisi olacak. Senin için pek çok
genç insan yok canım. Sadece--Richard."

Tepelerde kutsal diken ve karga ayağı vardı ve David ile Anne
büyük Ben'i bir arabaya bağlayıp peşinden gittiler. Karlı bir kıştı ve
ormanın derinliklerinde büyük bir sessizlik vardı. David uzun bir
sedir kesti ve darbeleri beyaz boşluklarda yankılandı ve yankılandı. Kesilen dallardan düşen kutsal diken meyveleri
parlak kabuktaki kan damlaları gibiydi.

Nancy ve Sulie çelenkleri ve yeşil ipleri yaptılar ve ağaç için
süsler yaptılar. Okulda çocuklar için daha büyük bir ağaç olacaktı, ancak bu bir aile işi olacaktı ve
alışılmadık sim ve renkli camlardan arınmış olacaktı. Nancy düz küçük mumları ve
gümüş yıldızları severdi. "Eski moda bir ağaç olacak," dedi, "benim çocukluğumda olduğu gibi."

Sulie'nin coşkuları neredeyse ciddi bir yoğunluktaydı. Richard para gönderdiler, bolca para ve Sulie ile Nancy Baltimore'a gidip harcadılar.
"Hiç beklemiyordum," dedi Sulie, "dükkanlara gidip beğendiğim şeyleri seçeceğimi. Her zaman ihtiyacım olan şeyleri seçmek zorunda kaldım."

Anne'in de onlarla gittiği cumartesi günleri, alışverişlerini aceleyle yaptılar, Woman's Exchange'de öğle yemeği yediler ve bir matineye gittiler.

Nancy eve dönmekten her zaman mutlu olurdu ama Sulie tüm bunların heyecanında
coşuyordu. Anne ona gri saçlarının üzerinde büyüleyici bir şekilde duran düz pembe bir gül olan bir şapka aldırdı. "Bazen sanki yeniden doğmuşum gibi hissediyorum," dedi Sulie tuhaf bir şekilde;
"büzülüp kahverengiye dönmüş ve aniden kendini
ilkbaharda açarken bulan bir çiçek gibi."

Böylece günler geçti ve Noel çok da uzak değildi. Bir öğleden sonra gelen Anne, Nancy'yi elinde bir mektupla kütüphane ateşinin yanında buldu.

"Richard Cuma günü buraya gelmeyi umuyor, Anne, ağaç ve çocuk festivali için zamanında. Ancak, Noel sabahına kadar onu oyalayacak bir şey olabilir. Çok meşgul ve bazı önemli operasyonlar var."

"Onunla ne kadar gurur duyuyorsun," Anne halının üzerine çöktü ve elini Nancy'ye doğru uzattı, "ve büyük oğlunla ne kadar mutlu olacaksın. Hiç bir kızını bu kadar sevebilir miydin, Anne Nancy?"

"Emin değilim; belki de," gülümseyerek, "eğer senin gibi olsaydı. Ve bir
kızım benimle kalırdı. Erkeklerin gezgin doğaları vardır - onlar
ayakta ve dışarıda olmalılar."

"Kadınların da gezgin doğaları vardır," dedi Anne ona. "Geçen
Noel'de Crossroads okuluna ve Bower'a bağlı olduğum için ağlayıp durduğumu biliyor musun? Şehirde yaşamak ve güzel
şeylere sahip olmak istiyordum. Eve Chesley'nin tüm zarafetinden nasıl nefret ettiğimi hayal bile edemezsin. Çok
sakar ve sıradan
görünüyordum."

Nancy şaşkınlıkla ona baktı. "Ama sen kesinlikle şimdi böyle hissetmiyorsundur."

"Evet, hissediyorum. Ama artık mutsuz değilim. Hayatımda bu kadar çok şey varken
mutsuz olmak aptalcaydı. Ama eğer bir erkek olsaydım, bir gezgin, bir
serseri olurdum - tek bir noktaya bağlı kalmaktansa açık yolu seçerdim."

Gözlerinde kahkaha vardı ama kelimeler gerçekti. "Yeni insanlarda
yeni şeyler görmek istiyorum. Yeni deneyimler yaşamak istiyorum--bundan daha büyük, daha geniş bir dünya olmalı."

Nancy ateşe bakarak düşündü. "Bu çağın ruhu. Belki de
senin içindeki gençlik. Ben de gitmek istiyordum. Ama ah, canım, geri dönmeyi
nasıl da istiyordum!"

Aralarında sessizlik oldu, sonra Anne, "Belki de tek küçük kaçamağımı
yaşayabilseydim mutlu olurdum. Belki de beklediğim gibi olmazdı. Ama denemek istiyorum." dedi.

Perşembe günü Anne, postacı arabasını sürerken onunla karşılaştı. Onun için iki paket vardı. Biri kare, diğeri uzun ve dardı. Nancy ve Sulie için de paketler vardı. Anne onları teslim etti ve kendi hazinelerini
odasına götürdü. Kapısını kapatıp kilitledi. Sonra odanın ortasında
çok hareketsiz durdu. Uzun ve dar paketin üzerindeki yazıyı gördüğünden beri kalbi çılgınca atmayı bırakmamıştı.

Sonunda oturup ipi çözdüğünde burnuna hafif bir koku
geldi. Sonra mor, yeşil ve altın rengindeki neşeli kutu ortaya çıktı!

Küçük yelpaze yumuşak kağıttan birçok kalınlıkla katlanmıştı. Ama
sonunda onu çıkardı, sevgilisinin gönderdiği o güzel şeyi!

O anda, Richard hakkındaki düşünceleri etrafında
ördüğü tüm engeller, onun onu hatırlamasıyla yıkıldı ve hırpalandı. Ondan
tek bir satır, tek bir kelime yoktu. Sadece ambalajın üzerindeki yazı ve Beulah'ın partisinin olduğu gece Bower'daki büyük ateşin başında yaptıkları konuşmanın hatırası, "Sandal ağacından yapılmış, mor ve yeşil püsküllü ve hoş kokulu küçük bir yelpazen olmalı." demişti.

Aşağı indiğinde yanakları kıpkırmızıydı. "Ne kadar güzelsin!" dedi Sulie ve onu öptü.

Anne, kare pakette gelen kitabı gösterdi. Geoffrey
Fox'un "Üç Ruh" adlı kitabıydı ve Anne'e ithaf edilmişti.

Sandal ağacı yelpazesini göstermedi. Masasında saklıydı. Nancy ve Sulie'nin
anlamayacaklarını ve Richard'ın bunu
göstermesini istemediğini hissediyordu.

Nancy'nin de göstermediği bir şey vardı. Mektuplarından biri
Dr. Austin'dendi. Richard'ın bilgisi olmadan yazmıştı. Anne Warfield hakkında bilgi almak istiyordu. Richard'ın onun hakkında
söylediklerinden çok etkilenmişti. Kızı Marie-Louise için bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Bir
hanımefendi istiyordu ve Cynthia Warfield'ın torunu elbette o olacaktı. O da korkusuz ve doğru düşünen birini istiyordu. Richard'ın söylediklerinden, Anne'in kızının anormalliğine karşı panzehir olacağını tahmin ediyordu. Nancy, Richard'ın fikrini doğrularsa, hemen Bayan Warfield'a yazacaktı. Böyle bir konuda bir kadının takdiri, doğal olarak, daha tatmin edici olurdu. İyi para ödeyecekti ve Anne her açıdan aileden biri gibi muamele görecekti. Marie-Louise ilk başta biraz zor olabilirdi. Ama sonunda, şüphesiz, inceliğe ve kararlılığa boyun eğecekti. Ve o her zaman sadıktı, eski dostu!

Nancy'ye okurken, yüreğini bir şeylerin sıktığını hissetmişti.
Anne'in varlığı onu yalnızlığın kara umutsuzluğundan uzak tutmuştu. Sulie iyi ve dürüsttü, ama Richard'ın yokluğunun yarattığı boşluğu dolduracak gücü yoktu. Anne gitseydi, boş bir geleceğe boş boş bakan iki yaşlı kadın olurlardı.

Ancak bu Anne'in fırsatıydı. Ruhunun özlemini çektiği fırsat.
"Yeni şeyler ve yeni insanlar görmek." Ve gençti ve yaşamak için çok şey istiyordu.
Onu geri tutmak doğru veya adil olmazdı.

Ancak mektubu bir kenara koymuştu. Richard geldiğinde bunu onunla konuşacaktı ve sonra Anne ile konuşabilirlerdi. Hazırlık telaşında bunu unutmaya çalıştı ama zihninin arkasında bir gölge gibi duruyordu ve günlerin parlaklığını azaltıyordu.

Herkes meşguldü. Milly, Sulie ve Nancy çekirdeklerini çıkardı, doğradı, pişirdi, gümüşleri parlattı, keten yığınları çıkardı, yatakları hazırladı ve Amca Rodman Baltimore'dan Carroll ve Brinsley'den geldiğinde hepsi güzelce hazırdı, süpürdü ve süsledi.

İki yaşlı adam aynı trenle geldi ve David onları Bower'dan büyük Ben'in arkasına getirdi. Crossroads'a vardıklarında, gençlik coşkularının kaybının karşılığı olan sıcak ve neşeli bir memnuniyet durumuna gelene kadar eski zamanlar, eski dostlar ve eski aşklar üzerinde durmuşlardı.

Gerçekten de, büyük bir duygunun alevinden etkilenmemiş olan üç eski Silahşör'düler ve uzun yıllarla ayrılmış oldukları duygusal bir geçmişe güvenle yolculuk edebilirlerdi.
Ama hepsinin tutkusunun, Cynthia Warfield'ı seven nazik David'in bile, parlak bir şekilde yandığı bir zaman olmuştu.

Peki, bu üçü için Anne'in o geçmişi ve bunun onlar için ne anlama geldiğini temsil etmesi şaşırtıcı mı, çünkü kollarını açarak Amca Rod'u karşılamak için onlara doğru koşuyordu.

Ateş gürlerken ve Milly onlara sıcak kahve getirirken, Sulie ve Nancy hoş geldin derken hepsini hemen şöminenin üzerinde güvende tutuyordu.

"Hepinizi burada görmek mükemmel," dedi Anne, "böyle."

Yine de kalbinin derinliklerinde bunun mükemmel olmadığını biliyordu. Çünkü gençlik gençliği çağırır. Ve Richard henüz gelmemişti!

Brinsley yiyecek dolu sepetler getirmişti. Baltimore pazarlarına gurme hac yolculukları yapmıştı. Hindi, ördek ve istiridye vardı - Smithfield jambonları, ağzında elma olan genç bir domuz.

Eric sepetleri getirdiğinde sepetlerin boşaltılmasını denetledi.
Amca Rod, sepetlerin açıldığını görünce başını salladı.

"Bir kavanoz bal ve bir avuç badem yeterli olabilir," dedi. "Kesim
yapılan kuşlardan ve hayvanlardan hoşlanmam."

Brinsley güldü. "Yaşama sevincimi benden çalma, Rod," dedi.
"Nancy yeterince kötü. Biraz şarap göndermek istedim. Ama
istemedi. Kıymalı turtaları bile masum. Nancy tüm dünyayı
oğlu için endişeli gözlerle görüyor. Dicky'sinin içmesinden korkmasaydı
ölçülülüğe hiç önem vereceğini sanmıyorum."

"Belki de, kadınsı etkiyi büyük bir ahlaki güç haline getiren şey, her bir annenin kendi çocuğu için duyduğu endişedir," diye cesaret etti Rodman.

"Belki de," umursamazca. "Şimdi Nancy'nin kullanmamak için bir dizi şarap kadehi var." Ellerini ısıtmak için çırptı. "Uzun bir yürüyüşe çıkalım, Rod. Yağları azaltmak için egzersiz yapıyorum. "

"Egzersiz yapıyorum çünkü yürümek için güzel bir dünya," ve Rodman uzun, zayıf bacaklarını rahat bir adımla salladı.

Küçük evinin önünden geçerken David'i kucakladılar. David'in ağacı kestiği ormanın kenarına gelene kadar tepeye tırmandılar.

Döndüklerinde donmuş nehrin üzerinde bir gün batımı vardı.
Nehir bugün şarkı söylemiyordu. Kendi ölü gençleri kadar durgun ve sessizdi. Yine de üstünde akşam gökyüzünün berrak altını vardı.

"En son geldiğimizde çocuktuk," dedi Brinsley, "ve Cynthia Warfield'a aşıktım. Ve ikimiz de ona aşıktık, David; hatırlıyor musun?"

David hatırladı. "Anne ona benziyor."

Rodman itiraz etti. "Hem öyle hem de değil. Anne, Cynthia'nın
hiçbir kusuruna sahip değil."

Brinsley kıkırdadı. "Bahse girerim ki onu şımarttın."

"Hayır, şımartmadım. Ama Anne çalışmak ve bir şeyler beklemek zorunda kaldı ve bu ona zarar vermedi."

"O bir güzellik," dedi Brinsley, "ve bir güzel olmalı."

"O iyi," diye ekledi David; "küçük okuldaki çocuklar ona tapıyor."

"O benim," dedi Rod Amca omuzlarını dikleştirdi, "ve bu bilgiyle hiçbir erkeği kıskanmıyorum."

Gece geç vakitlere kadar Nancy'nin ateşinin başında otururlarken, beyaz bir elbise giymiş olan Anne onlara
çaldı ve şarkı söyledi:

"Bence o, Batı Ülkesi'ndeki
en güzel kadındı,
Ama güzellik kaybolur, güzellik geçer,
Ne kadar nadir olursa olsun,
Ve ben gittiğimde, Batı Ülkesi'ndeki o hanımı kim hatırlayacak?"

Ve o şarkı söylediğinde, tüm Eski Beyefendilerin hayalini kurduğu şey Cynthia Warfield'dı.

Son nota söndüğünde, yanına gidip amcasının arkasında durdu. O Küçük, zayıf, düz ve yumuşak saçları alnından yukarı doğru süpürülmüştü. Amca Rod'un başının üstündeki gözleri Nancy'nin gözleriyle buluştu. İki kadın birbirlerine gülümsedi.

"Yarın," dedi Nancy ve bunu doğrudan Anne'e söylemiş gibiydi,
"yarın Richard burada olacak."

Anne hızlı bir nefes aldı. "Yarın," dedi. "Ne kadar güzel olacak!"

Ama Richard Noel arifesinde gelmedi. Bir telgraf ona zorunlu talepler olduğunu söylüyordu. Sabah oraya varacaktı.

"O gelene kadar ağacı yakmayacağız," Nancy'nin cesur kararıydı.
"Erken tren onu kahvaltıya yetiştirecek."

David, onu karşılamak için büyük Ben'i aşağı sürdü. Milly devasa bir kahvaltı hazırladı.
Anne, genç efendinin dönüşü için zili çalmak üzere yolun karşısındaki Crossroads okuluna doğru kaydı. Ev halkının geri kalanı kütüphanede bekledi. Brinsley anlatacak bir hikayeyle oradaydı ama kimse dinlemiyordu.
Kulakları, büyük Ben'in ilk keskin yürüyüş sesini yakalamak için zorlanmıştı.
Sulie, yaşlı kalbini
ısıtan ateşlerle uyumlu kırmızı bir gülle saçında oradaydı.
Nancy penceredeydi,
izliyordu.

Sonra telefon çaldı. Nancy aranıyordu. Uzun mesafe.

Geri dönmesi dakikalar aldı. Yine de mesaj kısaydı.
Ahşabı yerine koymuş ve karanlık bir
dünyanın içinde, salonda dikilmişti.

_Richard gelmiyordu._

Üzgündü. Şefkatliydi. Kendi tatlı oğlu. Yine de o işin onun kalbini
kırmak için yeterli bir bahane olduğunu düşünmüş gibiydi. Elbette
o ahtapot kasabada hastalarını onun elinden alabilecek kadar doktor vardı. Ve o onun annesiydi ve onu istiyordu.

Tam bir isyan duygusu vardı. Dünyaya haykırmak istiyordu,
"Bu benim oğlum, uğruna kendimi feda ettiğim kişi."

Ve şimdi sokağın karşısındaki çan aptalca
çınlamaya başladı--Richard gelmiyordu, _ding, dong_. Günü
onsuz atlatmalıydı, _ding, dong_, bütün yılları atlatmalıydı!

Kütüphanede endişeli grupla karşılaştığında, sadece beyazlığı
hissettiklerini gösteriyordu.

"Richard önemli bir operasyon yüzünden alıkonuldu. Ve kahvaltı
hazır--bekliyor. Sulie, Anne'i arayıp küçük ağacı yakar mısın?"

BÖLÜM XX

_Dresden-Çinli Bir Çoban Kızı ve Bir Köy Faresi Ortak
Yerde Buluşuyor. _

MARIE-LOUISE'İN Rose Acres'daki odası tamamen beyazdı, aydınlatmak için iki uzun şamdan ve çiçekler için gümüş bir kase vardı. Marie-Louise ruh hallerini kasedeki çiçekler aracılığıyla ifade ediyordu. Kırmızı çiçeklerin parladığı günler ve soluk güller, menekşeler veya zambakların daha az egzotik bir ruh halini ima ettiği günler vardı.

Anne Warfield'ın geldiği gün, kasedeki çiçekler sarıydı. Marie-Louise sabahın tamamını yatakta geçirdi. Seradan çiçek gönderilmesini sipariş etmişti ve arkasında ipek bir sabahlık sürükleyerek onları yerleştirmişti. Sonra kahvaltısını bir tepside yapmıştı.

Saçları dantel bir başlığın altında güzelce taranmıştı; sabahlığı soluk maviydi. Büyük yatağın ortasında çok küçük ama çok zarif görünüyordu, sanki örtülerin arasına bir Dresden-Çin Çoban Kızı konmuş gibi.

Hizmetçisine, Anne geldiğinde hemen
gösterilmesi gerektiğini söylemişti. Austin, Marie-Louise'in onunla buluşmak için şehre inmesini önermişti.
Ama Marie-Louise reddetmişti.

"Onu görmek istemiyorum. Neden göreyim ki?"

"Çok çekici, Marie-Louise."

"Sana kim söyledi?"

"Dr. Brooks. Ve büyükannesini tanıyordum."

"Dr. Dicky onunla tanışacak mı?"

"Evet. Ve onu dışarı çıkar. Ona gün verdim."

"Onu isteyip istemediğimi sorabilirdin, Baba. Kimsenin bana bakmasını istemiyorum. Ben kendime aitim."

"Kime ait olduğunu bilmiyorum, Marie-Louise. Sen bir changeling'sin."

"Değilim. Ben senin çocuğunum. Ama sen boynuzlarımı ve toynaklarımı sevmiyorsun."

Ona dehşet içinde baktı. "Sevgili çocuğum!"

Hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ben senin sevgili çocuğun değilim. Ama senin çocuğunum ve
birinin etrafta dolanmasından nefret edeceğim."

"Bayan Warfield etiketlemeyecek. Ve sen onu seveceksin."

"Ondan nefret edeceğim," dedi Marie-Louise dişlerinin arasından.

Bu nefret yüzünden kasesini sarı çiçeklerle
doldurmuştu. Sarı, kıskançlık anlamına geliyordu. Ve o, onun ruh halini
kurnazca analiz etmişti. Anne'i kıskanıyordu çünkü Baba, Dr. Richard ve
herkes Anne'in ona iyi bir örnek olacağını düşünüyordu.

Anne Ocak ayının başlarında gelmişti. Her şey aceleye getirilmişti.
Austin, gecikmemesi için kesin bir talepte bulunmuştu. Bu yüzden
çok beyaz ama gülümseyen Nancy onu göndermişti. Sulie onun için ağlamıştı ve Amca Rod ona "Tanrı yolunu açık etsin" demişti.

Richard, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında istasyonda onunla karşılaştı ve bir tür
rüyada, düşen karın örtüsüyle
kapalı gri sokaklarda onunla birlikte savrulmuştu. Çay içmek için büyük bir otelde durmuşlardı, içeri girdiklerinde altın ışık denizinde yüzüyormuş gibi görünüyorlardı. Ve şimdi sonunda bu saray evindeydi!

Therese onu doğruca Marie-Louise'e götürdü.

Yataktaki Dresden-Çin Çoban Kızı, gölgeli odanın uzunluğu boyunca kapıya baktı. Eşikte duran figür, beklediğinden
bir şekilde farklıydı. Daha küçüktü. Daha kız gibiydi.
Daha sevimliydi.

Cilalı zemin denizinde ilerleyen Anne, yataktaki Çoban Kızı'nın farkına vardı.

"Ah," dedi, "Hasta olmana üzüldüm."

"Hasta değilim," dedi Marie-Louise. "Gelmeni istemedim."

Anne gülümsedi. "Ah, ama keşke gelmek istediğimi ne kadar _istediğimi_ bilseydin."

Marie-Louise doğruldu. "Seni gelmek istemeye iten ne?"

"Çünkü ben bir kır faresiyim ve dünyayı görmek istiyordum."

"Rose Acres dünya değil."

"New York öyle. Bana göre. Görmediğim çok şey var. Harika bir
macera olacak."

Dresden-China Shepherdess yere yığıldı. "Demek ki bunun için geldin," dedi donuk bir şekilde, "maceralar--buraya."

Uzun bir sessizlik oldu, ardından Anne sordu, "Odama kaç mil var?"

"Mil?"

"Evet. Görüyorsun ya, bu kadar büyük evlere alışkın değilim."

"Batı kanadında, koridorun aşağısında."

"Kaybolursam bu benim ilk maceram olacak."

Marie-Louise döndü ve hiçbir şeyden bu kadar çok şey
yaratan bu kıza dikkatlice baktı. Sonra, "Therese sana gösterecek. Ve hemen
akşam yemeği için giyinebilirsin. Ben aşağı inmiyorum." dedi.

"Lütfen in. Yalnız gitmekten nefret edeceğim."

"Neden?"

"Şey, baban var, bilirsin, ve annen. Ve ben bir taşra faresiyim."

Gözleri buluştu. Marie-Louise aniden aralarında yıl veya otorite uçurumu olmadığı hissine kapıldı.

"Sana ne diyeyim?" diye sordu. "Bayan Warfield demeyeceğim."

"Geoffrey Fox bana Hanım Anne diyor."

"Geoffrey Fox kim?"

"Kitap yazıyor ve kör oluyor. 'Üç Ruh'u yazdı."

Marie-Louise baktı. "Ah, onu tanıyor musun? Kitabını çok sevdim."

"Bunu nasıl yazdığını bilmek ister misin?"

"Evet. Söyle bana."

"Şimdi değil. Gidip giyinmeliyim."

Bir içgüdü Marie-Louise'e tartışmanın faydasız olacağını söyledi.

"Ben de giyinip aşağı ineceğim. Dr. Dicky akşam yemeğinde olacak mı?"

"Hayır. Hemen geri dönmesi gerekiyordu. Çok meşgul."

Marie-Louise yataktan kaydı. "Therese," diye seslendi, "Bayan Warfield'a yolu gösterdikten sonra
gel ve beni giydir."

Anne büyük yemek odasına girdiği anı asla unutmadı.
Sadece dört kişiydiler. Dr. Austin ve karısı, kendisi ve
Marie-Louise. Ancak bu dördü için Anne'in deneyimindeki her şeyi aşan bir resmiyet vardı. Oymalı mermer, goblen, üniformalı
hizmetçiler, Sheffield sepetinde yüksekçe yığılmış meyvelerle dolu devasa bir masa.

İnsanlar odanın yanında cüce gibi kalıyordu. Sanki ev devler için inşa edilmiş ve asıl amacından
kopmuş gibiydi. Marie-Louise ile birlikte yürüyen Anne,
tavan olup olmadığını veya çatının yıldızlara değip değmediğini merak etti.

Bayan Austin kocası tarafından destekleniyordu. Gri saçlı ufak tefek bir kadındı. İnciler ve gümüşler takıyordu. Anne beyaz. Marie-Louise
altın brokardan
bir tuhaf elbise içinde. Odada büyük şöminedeki ateşin altını,
masadaki portakalların altını ve Marie-Louise'in elbisesinin altını dışında hiçbir renk yok gibiydi.

Bayan Austin solgun ve sessizdi. Ama dikkatli gözleri vardı. Anne, küçük hanımın
dinleyip eleştirdiği veya en azından fikrini saklı tuttuğu fikriyle rahatsız edici bir şekilde ele geçirilmişti.

Marie-Louise, Geoffrey Fox'tan bahsetti. "Bayan Warfield onu tanıyor. Kitabını
nasıl yazmaya başladığını
biliyor."

Anne onlara kitabını nasıl yazmaya başladığını anlattı. Bower'daki Peggy'den,
gri peluş kediden ve elinde çorba kasesiyle koridordan geçerken Fox'u nasıl umutsuz bir ruh halinde bulduğundan ve
konuyu önerdiğinden.

Austin, onu izlerken, onun çok sıra dışı olduğuna karar verdi. Güzeldi, ama güzellikten daha fazlası vardı. Sanki
sadece kendisine değil, etrafındakilere de sıcaklık veren bir ateşle
içten aydınlatılmış gibiydi.

Onu Marie-Louise ile birlikte olmak üzere buraya getirdiği için mutluydu.
O an için karısının soluk güzelliği bile soğuk görünüyordu.

"Fox'u çağıracağız," dedi, karısı hikayesini bitirdiğinde.

Anne, onun gelmekten memnun olacağından emindi. Bunu söylerken biraz kızardı.

Daha sonra, küçük oturma odasında kahve içerken,
Marie-Louise onu kızararak yordu. "Sana aşık mı?"

Anne açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşündü. "O öyle sanıyordu."

"Onu sevmiyor musun?"

"Hayır, Marie-Louise. Ve bundan bahsetmemeliyiz. Aşk kutsal bir şeydir."

"Bunun hakkında konuşmayı severim. Yazın Pan'la konuşurum. Ama o şimdi dışarıda
karda ve boruları donmuş."

Küçük oturma odası Anne'e, koridorun karşısında daha büyük bir tane olduğunu öğrenene kadar hiç de küçük görünmüyordu. Austin ve eşi
kahve servis edilir edilmez yukarı çıktılar ve Marie-Louise
Anne'i büyük oturma odasının gölgeli enginliğinden nehre bakan bir
pencereye götürdü. "Nehri göremezsiniz, ama
kapının üstündeki ışık yaşlı Pan'ımın kafasına vuruyor. Onu
kardan sırıtırken görebilirsiniz."

Karanlığın içinden bakan o beyaz başın etkisi ürkütücüydü.
Işık huzmesi sivri çenesine ve çarpık ağzına doğru dümdüz vuruyordu.
Kar ona boynuzlarını örten ve ona
çapkın bir ihtiyar ihbarcının görünümünü veren bir şapka yapmıştı. "Ah, Marie-Louise, ona aşktan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Onu ilkbaharda pembe güllerle sırtında görünceye kadar bekle. İlkbaharda daha genç görünüyor."

O gece bir prensese ait olabilecek bir oda süitinde yatağa giren Anne, sabah uyandığında kendini
rüyada bulup bulmayacağını merak etti. Kendi banyosunun olması, başının üzerinde ipek bir gölgelik,
kahvaltıyı zile bastığında servis edileceğini ve postasının ve gazetelerinin getirileceğini bilmek -- bunlar inanılmaz şeylerdi.
Eğer Rod Amca'ya söylerse, onun bunu kafasından atacağını hissediyordu.
Lüksün ruhu sıkma eğiliminde olduğuna dair bir teorisi vardı.

Yine de son düşüncesi Rod Amca değil, Richard'dı. Nancy'yi ihmal ettiğine dair ona keskin bir fikir vermek niyetiyle gelmişti. Ama onu
gördüğüne çok sevinmişti ve ona çok iyi vakit geçirtmişti. Yine de Nancy'nin yalnızlığından bahsetmişti.

"Onu bırakmaktan nefret ediyordum," dedi, "ama sanki gelmem gerekiyormuş gibi geldi."

"Elbette," diye kabul etti, gözleri onun parlayan yüzünde, "ve her neyse,
Sulie'si var."

Marie-Louise, sonraki günlerde, Köy Faresi'ne şehrin manzaralarını göstermekle ilgilendi ve meşgul oldu.

"Eğer böyle şeyleri görmek istiyorsan," dedi oldukça görkemli bir şekilde, "seninle gelmekten
memnuniyet duyarım."

Anne, gösterişli ve şık bir şekilde taşınmamaları konusunda ısrar etti. "İnsanlar
yaya olarak hac yolculukları yapar," dedi Marie-Louise'e ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir parıltıyla. "Grant'in mezarına veya Trinity'nin kapısına doğru hızla gitmek istemiyorum. Ve metroyu, yüksek ve yüzeyli vagonları seviyorum."

Arada sırada taksiye binme konusunda uzlaştılarsa, bunun nedeni bazen mesafelerin çok uzun olması ve diğer ulaşım araçlarının çok yavaş olmasıydı. Ama genel olarak orijinal planlarına sadık kaldılar ve Marie-Louise yeni bir
dünyaya adım attı.

"Ah, seni bunun için seviyorum," dedi Anne'e, bir gece, Borsa'nın çukuruna baktıkları, Faunce's Tavern'da öğle yemeği yedikleri, büyük Akvaryum'un etrafında döndükleri ve alacakaranlıkta Beşinci Cadde'deki bir otobüste yolculukla sonlandıkları bir günün ardından Battery'den eve döndüklerinde.

Anne, New York'a geldiğinden beri ilk kez Evelyn Chesley'i otobüsün tepesinden gördü.

Richard'la birlikte bir dükkandan çıkıyordu. Kapısının üzerinde dünyaca ünlü bir isim olan büyük bir dükkandı. Oradan nadir bulunan mobilyalar ve nadir bulunan perdeler ve ara sıra bir resim satın alınırdı.

"Daireleri için bir şeyler alıyorlar," diye açıkladı Marie-Louise,
ve sözleri Anne'in yüreğine soğuk bir şekilde çarptı. "Eve bunları
Teyze Maude'un parasıyla ödüyor."

"Ne zaman evlenecekler?"

"Gelecek Ekim. Ama Eve gördüğü şeyleri satın alıyor. Onun Dr. Dicky ile
evlenmesini istemiyorum."

"Neden olmasın, Marie-Louise?"

"O onun gibi biri değil. Sana aşık olmalıydı."

"Marie-Louise, sana aşktan bahsetmemeni söylemiştim."

"İstediğim her şeyden bahsederim."

"O zaman boş havaya konuşacaksın. Ben dinlemeyeceğim. Yukarı çıkıp
o şişman adamın önünde oturacağım."

Marie-Louise güldü. "Çok yaşlı bir sevgilisin. O kürklerin içinde ne kadar hoş göründüğünü biliyor musun?"

"Kendimi o kadar zarif hissediyorum ki kendimden utanıyorum. Her
aynaya baktım. Bir aylık maaşımdan fazla, Marie-Louise. Kendimi korkunç
abartılı--ve mutlu hissediyorum."

Birlikte güldüler ve o zaman Marie-Louise, "Bayıldım" dedi.

"Neyi seviyorum?"

"Seninle gitmek ve genç olmak."

Sonraki günlerde Anne kendini hayatının zarafetinde, heyecanlarında
zevk alırken buldu. Küçük oturma odasında Evelyn Chesley ile eşit şartlarda
tanışmak bir tür deneyimdi. Anne, gençlerin bir araya geldiği
zamanlar her zaman Bayan Austin'in yerini alırdı. Marie-Louise bağlanmayı reddederdi ve ruh onu hareket ettirdikçe gelip giderdi. Bu yüzden Anne, çay davetlileri arasında parıldayan ve ipeksi bir şeyle dolaşan ve daha sonra Eve'in giydiği
her şey kadar parlak terliklerle dans eden kişiydi.

Geoffrey Fox'un gelip Marie-Louise ile ilk kez tanıştığı gündü. "Dans edemem," dedi ona; "gözlerim kötü ve her şey
dönüyor gibi."

"Konuşursan," dedi, "ayaklarının dibine oturup dinlerim."

Bunu tam anlamıyla yaptı, küçük altın bir tabureye tünedi.

"Bana kitabından bahset," dedi, ona bakarak. "Anne Warfield
bunu Bower'da yazdığını söylüyor."

"Bunu yazdım çünkü yazmama o yardım etti. Ama benim için bundan daha fazlasını yaptı." Gözleri parlayan figürü takip ediyordu.

"Ne yaptı?"

"Bana bir ruh verdi. İçimde et ve şeytan olmayan bir şey olduğunu öğretti."

Ayak taburesindeki kız anladı. "Şeylere inanıyor ve seni de buna inandırıyor."

"Evet."

"Onun gelmesinden nefret ettim," diye itiraf etti Marie-Louise, "ve şimdi onun gitmesinden de nefret etmeliyim. Kendine kır faresi diyor ve ben ona
görüntüleri gösteriyorum - hac yolculuklarında mantar gibi yerlere gidiyoruz. Grant'in
mezarına gittik ve bana bir çelenk taşıttı. Ve metroya binip eczanelerde sıcak çikolata içiyoruz.

"Demokrasinin büyük derslerini öğrenmediğimi söylüyor," diye devam etti Marie-Louise, "dünyaya baktığımı ama hiçbir zaman onun bir parçası olmadığımı. Bir bahçedeki kuleye oturup 
bir teleskopla baktığımı."

Ona yazdığı oyundan ve Pan'a okuduğu dizelerden bahsetti.

Daha sonra büyük oturma odasının penceresinden ona Pan'ı gösterdi.
Kar son ılık günlerde erimişti ve burnunun üzerinde bir buz sarkıtı vardı ve nehrin karşısından gelen güneş yanaklarını kızartıyordu.

"Ve orada, sonsuza dek, müzik yapıyor," dedi Geoffrey, "'nehirden kopardığı
kamışın üzerinde.'"

"'Evet, yarı bir canavardır büyük tanrı, Pan,
Nehrin kenarında otururken gülmek için,
Bir adamı şair yapmak için.
Gerçek tanrılar bedel ve acı için iç çeker,
Bir daha asla büyümeyen kamış için,
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi."

Sesi sessizliğe gömüldü. "Yazarın ödediği bedel budur. O, kendi türünden ayrıymış gibi."

"Ah, hayır," diye fısıldadı Marie-Louise, "ah, hayır. Sen değil. Yazıların seni yakınlaştırıyor. Kitabın beni ağlattı."

Orada dururken çok çocuksuydu, ama içinde kadınsı bir şeyler de vardı.

"Üç askerin öldüğünde," dedi, "daha önce inanmadığım bir şeye inanmamı sağladı -- ruhların büyük bir ışığa doğru yürüdüğüne."

Geoffrey kendini ona güvenirken buldu. "Anlayıp anlamayacağını bilmiyorum. Ama o kitabı yazdığımdan beri ona layık olmam gerektiğini hissettim. Yazdığım şeye layık olmalıyım."

Richard, Anne ile müzik odasında dans ederken kendini "Her şey ne kadar da farklı." derken buldu.

"Bower'dan mı?"

"Evet."

"Beğendin mi?"

"Bazen. Ve sonra bazen her şey çok büyük ve işe yaramaz görünüyor."

Müzik durdu ve küçük oturma odasına geri döndüler.

"Burada oturup benimle konuşmayacak mısın?" dedi Richard. "Bir şekilde
konuşmak için hiç zaman bulamıyoruz."

Gülümsedi. "Her zaman yapılacak çok şey vardır."

Ama onu ondan uzak tutan şeyin yapılması gereken şeyler olmadığını biliyordu. Daha çok, onu olabildiğince az görmekte güvenliğin yattığı duygusuydu. Ve böylece, kış boyunca etrafına çekingenlik bariyerleri inşa etmişti. Yine de, onlarla
yemek yediğinde, dans ettiğinde veya operada localarını
paylaştığında, onun varlığının tamamen farkında olmadığı bir an olmamıştı.

"Ve sen de her şeyin çok büyük ve işe yaramaz olduğunu mu düşünüyorsun?" Dans sona erdiğinde sohbeti
bıraktıkları yerden devam ettirdi.

Kadın başını salladı. "Böyle bir ev, yuva değildir. Geçen gün Marie-Louise'e bir evin, küçük bir ateşin olduğu, her iki yanında birinin olduğu, üzerinde iki kişinin gülümsediği, bir tencerenin kaynadığı ve onu karıştıran bir kadının olduğu, pencerede bir ışığın olduğu ve eve gelen bir adamın olduğu bir yer olduğunu söyledim."

"Peki Marie-Louise buna ne dedi?"

"Bunun hakkında bir şiir yazdı. Güzel, sağlıklı, aklı başında küçük bir şiir--geldiğimde onu yaparken bulduğum
ölü kadınların külleriyle ilgili o korkunç şeylerden biri değil."

"Onu nasıl iyileştirdin?"

"Ona düşünmesi için gerçek şeyler veriyorum. Morbid bir ruh haline girdiğinde
onu bahçıvanın kulübesine götürüyorum ve bebeği yıkayıp giydiriyoruz
ve havalandırmaya götürüyoruz."

Richard büyük bir kahkaha attı. "Başın yıldızlarda olduğunda, ayakların her zaman
yere sağlam basıyor."

"Denerim ama her zaman--yıldızlar olduğunu bilmek hoşuma gider."

"Yanında olan ve bunu bilmeyen kimse olamaz," dedi ona ciddi bir şekilde.

Bu bir tehlike sinyaliydi. Ayağa kalktı. "Birini ihmal ettiğin hissine kapılıyorum. Bayan Chesley ile henüz dans etmedin."

"Oh, Eve iyi," kolayca; "otur."

Ama o yapmayacaktı. Onu yanından gönderdi. Onun yeri Eve'in yanıydı. Eve ile
evlenecekti.

* * * * *

Marie-Louise o gece geç saatlerde Anne'in odasına girdi. "Uyuyor musun?" diye sordu, kapı aralıktı.

"Hayır."

"Konuşmama izin verir misin?"

"Hayır."

Anne açık ateşinin önünde, Rod Amca'ya yazıyordu. Ateş, onun
keyif aldığı lükslerden bir diğeriydi. Parıldayan pirinçleri ve mırıldanan kütükleriyle
çok harika bir şömineydi. Bower'daki odasındaki küçük yuvarlak sobayı hatırladı.

Marie-Louise Geoffrey Fox'tan bahsetmeye gelmişti.

"Ona bayılıyorum gözlük."

"Ah, Marie-Louise--zavallı gözleri."

"O fakir değil," dedi çocuk tutkuyla, "gözleri bile değil. Milton
kördü--ve--ve şiiri vardı."

"Dr. Dicky gözlerinin düzeldiğini umuyor."

"Öyle diyor. Şimdi her şeyi bir tür gümüş yağmuru altında görüyor.
Birinin kendisi için yazması gerekiyor. Küçük kız kardeşi Mimi bunu yapıyor
ama evlenecek."

"Mimi?"

"Evet. Bir sevgilisi olduğunu öğrendi ve bu yüzden ısrar etti. Ve sonra
yalnız kalacak."

Ateşe bakarak oturdu, muhteşem bir sabahlık giymiş küçük, kambur bir figürdü. Sonunda, "Onu neden sevmedin?" dedi.

"Başka biri vardı, Marie-Louise."

Marie-Louise yaklaştı ve kızıl başını Anne'in dizine koydu. "Evleneceğin
biri mi?"

Anne başını iki yana salladı. "Asla evlenemeyeceğim biri. O
seviyor--başka bir kız, Marie-Louise."

"Oh!" İkisi de ateşe bakarken uzun bir sessizlik oldu.
Sonra Marie-Louise incecik elini Anne'in sıcak kavrayışına uzattı.
"Her zaman böyledir, değil mi? Bu bir tür oyun, Aşk her zaman
başka bir kıza uçup gidiyor."

BÖLÜM XXI

_Aziz Michael'ın Bir Çağrı Duyduğu._

Geoffrey Fox'un Anne'e yazdığı mektup Nisan ayındaydı.

"Sana Bower'a geri döneceğimi söylediğimde, yeni kitabımı düşünmek için
sessizce oturmak istediğimi söyledim, ama hayaletinin koridorlarda veya okul binasına giden yolda
uçtuğunu hayal ettiğimi söylemedim. Uzun ön odada, ateşin yanında oturan ve bana askerlerimden ve ruhlarından bahseden küçük kızın
parlayan ruhunun
oyalandığını hissettim.

"Ve düşündüğüm şey gerçek oldu. Her yerdesin, Bayan Anne, seni en son Rose Acres'ta ipekli kıyafetlerle gördüğüm gibi değil, ama önümde çok sayıda fırfırlı elbisenle, Diyojen'e giderken
alacakaranlıkta bir fener yıldızını taşıyarak, merdivenlerde beni azarlayarak----! Ne günler, ne saatler! Ve sen her zaman küçük bir okul öğretmeniydin, asi öğrencilerine hayatla ne yapacaklarını gösteren!

"Belki de beklediğinden daha azını yaptım. Ama en azından umduğumdan daha fazlasını yaptım. Cebimi parayla dolduruyorum,
ve Mimi'nin bir sandığı gümüş. 'Üç Ruh'un satışının
anında ortaya çıkan maddi etki bu. Ama maddi etkiden daha fazlası var.
Kitabı okuyan insanlardan aldığım mektuplar ruhum için
şarap gibi. Geoffrey Fox olarak, ziyan eden ve saçmalayan ben, insanların bilincine kazınan ve onları daha iyi hale getiren şeyleri kağıda dökmüş olmalıyım. Bunu asla yapamazdım
sen olmasaydı. Yine de tüm alçakgönüllülüğümle bunu başardığımı söyleyebilirim ve
hayat devam ederken yeteneğimi küçük bir şey olarak bir daha asla düşünmeyeceğim.

"Çünkü harika bir şey, Hanım Anne, bir kitap yazmış olmak.
Tüm
kazanma günlerimde buna asla inanmazdım. Bir komplo bir komploydu,
ve presto, iş bitmişti! Dünya okudu ve unuttu. Ama dünya
unutmuyor. Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda ve yüzeysel şeylerin ve sığ şeylerin altına inmeyi hedeflediğimizde ve insanların kalplerinden, bu pratik günlerde, saklamaya çalıştıkları şeyi
çıkardığımızda değil.

"Sanırım Brooks sana gözlerimden ve hayatımın geri kalanında, bir camdan
karanlık bir şekilde görebileceğimden bahsetmiştir.

"Bu şükredilecek bir şey, değil mi? Bir felaketi beklerken kendini ayarladıktan sonra, felaketin hala devam etmesi oldukça garip bir deneyim. Yaşlı Pepys gibi ben de kendimi kaçınılmaz olana teslim etmiştim - aslında o korkunç bekleme günlerinde, günlüğünün son paragrafını bir kereden fazla okudum.

"'Ve böylece kendimi neredeyse kendimi mezara girerken görmeye kadar götüren o yola girdim; ve kör olmama eşlik edecek tüm rahatsızlıklar için, Tanrı beni hazırlasın!'

"Yine de Pepys hayatının geri kalanında görme yeteneğini korudu ve sanırım, günlüğünü
bitirmediği için bir kereden fazla pişman oldu. Ve belki de, ben de, sonuna kadar bu belirsiz görüşe sahip olacağım.

"Bana öyle geliyor ki, sana söylemem gereken birçok şey var - biliyorum ki, yasak olan binlerce şey var. Ama en azından Diogenes'ten bahsedebilirim. Geçen gün onu Crossroads'ta gördüm, aile gururuyla
çok şişkin. Ve kendisinin beyaz bir
gölgesi olan Bayan Nancy'den bahsedebilirim. Brooks bunu neden görmüyor? Geçenlerde bir haftadır buradaydı ve bir şeylerin ters gittiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Belki de
o her geldiğinde o kadar parlak oluyor ki gözlerini kamaştırıyor.

"O ve Bayan Sulie zavallı bir çift. Onlara merhametli görevleri için yolda rastlıyorum. Uzun pelerinleri ve küçük başlıkları içinde iki hayırsever kız kardeş gibiler. Bayan Brooks'un, oğlu toplumu
tedavi edemiyorsa en azından kendisinin bakabileceğini düşündüğü açık. Köy halkı ona
hayran ve tavsiye almak için ona gidiyor, böylece Crossroads hala kapılarını insanlara ardına kadar açıyor, tıpkı eski Dr. Brooks günlerinde olduğu gibi.

"Peki şimdi, Prenses hala hizmet ediyor mu? Seni mavi
kaseyle Peggy'ye doğru giderken ve merdivenlerde durup bana ilham meşalesini
yakarken görebiliyorum. Ve şimdi tüm bu hizmet ve ilham
Marie-Louise'in ayaklarına dökülüyor! Ona selamlarını ilet,
ve ona ne zaman gelip sırıtan yaşlı tanrısının
mabedine ibadet edebileceğimi sor?"

Anne, Marie-Louise'e mektubunu taşıyarak, "Ona gelmesini
söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Evet. Gitmesini istemiyordum ama gitmesi gerektiğini söyledi--buraya yazamayacağını. Ama neden gittiğini biliyordum ve sen de biliyordun."

"Bana bu kadar sitemle bakmana gerek yok, Marie-Louise. Bu benim
suçum değil."

"Bu senin suçun," diye suçladı Marie-Louise onu, "alev gibi olduğun için. Baba, insanların ellerini ateşe uzattıkları gibi uzattıklarını söylüyor."

"Peki," diye sordu Anne, "tüm bunların Geoffrey Fox ile ne alakası var?"

"Biliyorsun," dedi Marie-Louise ona açıkça, "seni seviyor ve sana saygı duyuyor - ve ben de onun ayaklarının dibinde oturuyorum."

Kızıl saçlarla çerçevelenmiş küçük yüzünde bir gerginlik vardı. Anne, Marie-Louise'in yanağına şefkatli bir parmakla dokundu. "Canım," dedi, "o sadece bir insan."

Çocuk bir an hareketsiz durdu, sonra "Öyle mi? Yoksa bahçedeki Pan'ım gibi bir tanrı mı?" dedi.

Daha sonra Geoffrey'nin Mayıs ayında gelmesi gerektiğine karar verdi. "Güller olduğunda. Ve birkaç kişiyi dışarı çıkaracağım."

* * * * *

Rose Acres adını Mayıs ayında haklı çıkardı. Kamışlarındaki mermer Pan boruları, güzellikle çiçek açmış bir bahçeye bakıyordu. Sağda, çimenli bir yol, geniş taş basamaklarla yaklaşılan çökük bir çeşmeye iniyordu.

Marie-Louise bir sabah bu basamaklarda oturmuş bir
çelenk örüyordu.

"Altın kurdeleyle bağlayacağım," dedi. "Tibbs defneyi benim için aldı."

"Kimin için?"

"Pan için olabilir," Marie-Louise gizemli bir tavır takındı, "ama olmayabilir de."

Daha sonra Pan'ın başına taktı, ama etkisi onu memnun etmedi. "Sen sırıtan yaşlı bir mermer bebekten başka bir şey değilsin," dedi ve Anne ona güldü.

"Bir gün bunu öğreneceğini umuyordum."

O öğleden sonra geç saatlerde gelen Richard, Bayan Austin'i terasta buldu.
"Gençler bahçede," dedi; "onları avlayacak mısın?"

"Eğer izin verirseniz Dr. Austin ile konuşmak istiyorum."

"Evde. Telefona çağrıldı."

Austin dışarı çıktığında genç asistanını revakta buldu.

"Bana bir saniye verebilir misiniz efendim? Annemden bir mektup aldım. Crossroads'ta çok fazla
hastalık var. Ve kendimi sorumlu hissediyorum."

"Neden kendinizi sorumlu hissediyorsunuz?"

"Su kaynağı. Tifo. Orada olsaydım
araştırırdım. Bir soruşturma başlatmıştım ama bunu zorlayacak kimse yoktu. Ve şimdi bir düzine vaka var. Eric Brand'in küçük karısı Beulah,
ve yaşlı Peter Bower ve küçük Francois'in annesi."

"Ve aşağı inmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Seni nasıl bırakabileceğimi anlamıyorum. İnsanların nerede
hasta olduğu pek fark etmiyor, Brooks, bizim için her zaman yapılacak çok şey var."

"Ama eğer kurtulabilseydim----"

"Brooks, kurtulamazsın. Üzgünüm. Ama sana güvenmeyi öğrendim."

Yaşlı adam elini şefkatle gencin omzuna koydu. Richard o an için o yumuşak dokunuşun altında, bir astından itaat bekleyen birinin demir eldivenini hissetse de, bunu sözle veya bakışla göstermedi.

Daha sonra başka şeyler konuştular ve Richard hemen
Eve'i bulmak için uzaklaştı. Terasların ötesine, bahçeye geçti. Kendini yorgun ve depresif hissediyordu. Güllerin kokusu ağır ve neredeyse
bunaltıcıydı. Bir çiçek karmaşasının ortasında taş bir bank vardı. Üzerine oturdu, tek istediği tek şey orada oturup
düşünmekti.

Bu anda, kış boyunca birçok kez başına gelen şeyi güçlü bir şekilde hissetti: Hiçbir şekilde kendi efendisi değildi. Austin yönetti,
kontrol etti, emretti. Genç Brooks'a verdiği fırsat için, itaatin geri dönmesini bekliyordu. Böylece Richard hayatında beklediğinden daha az büyük şey ve daha çok küçük şey buldu. Bir davanın ahlaki tarafının tıbbi olandan daha çok ilgisini çektiği, büyükbabasını etkileyen cömertliklerle etkilendiği, profesyonel olmaktan çok insan olmak istediği zamanlar olmuştu ve Austin'in her zaman idealist dürtülerini engellediğini, değer verdiği şeylerle alay ettiğini, ona yaşayan bir inanç yerine biraz sert bir felsefe dayattığını görmüştü. Richard'a göre, mesleğinde ve aşk ilişkisinde artık hayata doğrudan bir bakışla yaklaşmıyordu. Ayağa kalktı ve devam etti. Eve'i bulmalıydı. Söz vermişti ve yine de o anda onu görmek istemediğini biliyordu. Annesinin dokunuşunu, anlayışını, sevgisini istiyordu. Crossroads ve Big Ben'i istiyordu - ve büyükbabası yüzünden ona "arkadaş" diyen insanları.

Anne, Geoffrey ve Marie-Louise'i çimenli yolun sonundaki çeşmenin yanında buldu. Marie-Louise, soluk yeşil elbisesiyle,
yeni uyanmış bir periye benziyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve kızıl saçları
güneş ışığını
yakalıyordu.

Anne, Geoffrey'nin yeni kitabının ilk bölümünü okuyordu.
Anne, çeşmenin basamaklarında, tam
üstünde oturuyordu. Gözlükleri çıkarılmıştı ve ona baktığında gözleri, zayıflayan görüşüyle ​​çelişen bir parlaklık gösteriyordu.

Marie-Louise uyarı parmağını kaldırdı. "Oturun," dedi, "ve dinleyin.
Bu harika bir kitap, Dr. Dicky. "

Böylece Richard oturdu ve Anne okumaya devam etti. İyi okuyordu; sesi
heyecan verici bir niteliğe sahipti ve bir kez kırıldı.

"Ah, neden bu kadar hüzünlü yaptın?" dedi.

"Onu mutlu edebilir miyim?" diye sordu ve izleyen Richard'a
aralarında ince bir
anlayış olduğuna dair kıskanç bir kesinlik geldi.

En sonunda Anne yazdığı her şeyi okuduğunda Marie-Louise önemli bir şekilde, "Anne kahramandır, hizmet eden Prenses. Beni hiç
bir kitabın kahramanı yapar mısın, Geoffrey Fox?" dedi.

"Belki. Bana bir konu ver?"

"Mermer bir tanrıyı seven bir kızınız olsun - sonra bir gün bir adamla tanışır - ve
tanrı onu kaybetmekten korkar, bu yüzden hayata uyanır ve der ki, 'Eğer bu adamı seviyorsan, kadınların ortak kaderini kabul etmek zorunda kalacaksın,
onun için çalışmak ve ona itaat etmek zorunda kalacaksın - ve bir gün o ölecek ve ruhun
üzüntüyle parçalanacak. Ama beni seviyorsan, sen unutulduğunda ben burada olacağım ve sen yaşadığın sürece aşkım bana okuduğun dizelerden ve ayaklarımın dibinde yatan güllerden başka hiçbir şey talep etmeyecek.'"

Geoffrey ona hevesle baktı. "Aman Tanrım, bunda bir şakadan daha fazlası var. Bir gün fikrini geliştirmeni sağlayacağım."

"Kitabı burada yazmaya söz verirsen sana vereceğim. Nehre bakan bir
balkon odası var ve kimse seni asla rahatsız etmezdi
benim dışımda ve ben sadece istediğin zaman gelirdim."

Marie-Louise bitirdiğinde nefesi kısaydı. Duygularını gizlemek için
sabah yaptığı ve yanında duran çelengi aldı.

"Senin için yaptım," dedi Geoffrey'e, "ve şimdi yaptım, ne yapacağımı bilmiyorum."

Kızarıyor ve parlıyordu, Richard'ın daha önce hiç görmediği kadar bir cin değil, daha çok bir kızdı.

Geoffrey fırsatı değerlendirdi. "Yeni kitabım için bir maskot olacak.
Masamın üzerindeki duvara asacağım ve her baktığımda bana 'Bunlar kazanman gereken defneler,' diyecek."

"Kazandın," diye parladı Marie-Louise.

"Hiçbir sanatçı kendini defneye layık görmez. Başarısı her zaman
hırsının gerisinde kalıyor."

"Ama 'Üç Ruh'," dedi Marie-Louise; "Elbette tatmin oldun?"

"Ben yazmadım--itibar Mistress Anne'e aittir. Çelengin
onun olmalı."

Ama Marie-Louise kararını vermişti. Geoffrey ne yapacağını
anlayamadan, merdivenleri hızla çıktı ve çelengi hafifçe koyu renk saçlarına
bıraktı.

Ona çok yakışmıştı.

"Beğendin mi?" diye sordu Anne'e.

"Galip gelene--ganimetler," dedi gülümseyerek.

Richard kendini iyi hissetmiyordu. Uzaklaşmak istiyordu ve Eve'i
bulması gerektiğini biliyordu. Eve, onunla karşılaştığında hafifçe güler, ona "Dicky Boy" diye seslenir ve Crossroads'tan bahsettiğinde dinlemeyi reddederdi.

Gittiği yol, nehrin ve Jersey tepelerinin geniş bir manzarasını
gösteren kıyıda inşa edilmiş küçük bir çay evine gidiyordu. Winifred ve
Tony'yi yan yana ve sessizce buldu.

"Geç olsun güç olmasın," diye selamladı Tony'nin.

"Eve'i arıyorum."

"O ve Meade "Bir dakika önce buradayım," diye bilgilendirdi Winifred. "Otur
ve kendini anlat. Seni bir milyon yıldır görmedik."

"Sadece bir hafta, sevgili hanım. Korkunç derecede meşguldüm."

"Bunu sanki 'korkunç' demek istiyormuş gibi söylüyorsun."

"Evet. 'Bluggy' bir işti ve yorgunum." Biraz kısıtlamayla
güldü. "Çocuk olsaydım, 'Eve gitmek istiyorum' derdim."

Winifred ona hızlıca bir bakış attı. "Ne oldu?"

"Ah, Crossroads'ta herkes hasta. Vahşi koşullar. Ve bunların
düzeltilmesi gerekirdi. Beulah hasta."

"Küçük gelin?"

"Evet. Ve Eric çılgına dönmüş durumda. Bana mektup yazdı, aşağı gelmemi istedi. Ama
Austin göremiyor."

"Bir günlüğüne gidebilir misin?"

"Bir günlüğüne gitsem daha uzun kalırdım. Yapılacak her şey var."

Konudan uzaklaştı. "Kalabalık ayrılmış gibi görünüyor. Fox
ve Anne Warfield çeşmenin başında. Sen ve Tony burada, ve Eve ve Pip
henüz keşfedilmemiş."

"Bugün," diye karar verdi Winifred, "hepsi romantizm ve güller. Tony ve ben bile Eve bizi bulduğunda âşıktık."

Richard ayağa kalktı. "Tony, elini tutmak istiyor. Ben dışarı çıkacağım."

Winifred güldü. "Gidip Eve'in elini tutsan iyi olur."

Richard uzaklaşırken, bunu söyleme biçiminde anlamlı bir şey olup olmadığını merak etti.

Eve ve Pip, Pan'ın koyu sedirlerin üzerinde beyaz parladığı kapalı alandaydı. Eve güneş saatinin üzerinde oturuyordu. Pip onu oraya
kaldırmıştı ve o da saate yaslanarak duruyordu. Kucağı güllerle doluydu ve şapkasında da güller vardı. Yüksek renk notası, rüzgarın onu flüt çalan Pan'ın ayaklarına doğru savurduğu açık duran pembe güneşlikte tekrarlanıyordu.

Pip, Richard'ın yaklaştığını görünce doğruldu. "İşte hevesli sevgilin geliyor, Eve. O gelmeden önce bana bir gül ver."

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Korkuyorum."

"Benden mi?"

"Hayır. Ama sana bir şey verirsem daha fazlasını alırsın. Ve her şeyimi vermek istiyorum--Dicky."

Muzaffer bir kahkaha attı. "Alabildiğim her şeyi alıyorum. Bana bir gül ver,
Eve."

Eve onun ustalığına boyun eğdi. Çiçeklerin arasından pembe bir
tomurcuk seçti. "Dicky'ye kırmızı bir tane vereceğim, bu yüzden kendini beğenmiş hissetme."

"Alabildiğimi almam gerektiğini söylemiştim ve Brooks gül düşünmüyor.
Yüzüne bak."

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm, Eve," dedi Richard yanına gelirken. "Her
zaman özür
dilerim, bana öyle geliyor."

"Küçük Çocuk Mavi----! Dicky, sorun ne?"

"Eve gitmek istiyorum." Hafifçe konuşmaya çalıştı, ruh halini takip etmeye çalıştı.

"Eve mi - Crossroads'a mı?"

"Evet."

"Ama neden?"

"Tifo var ve bununla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlar."

"Başka doktorlar yok mu?"

"Evet, ama yeterli değil."

"Saçmalık; sen ilçeye gelmeden önce ne yaptılar? Kendini bu kadar önemli
hissetmekten
kurtulmalısın." Öfkeliydi. Gözlerinde küçük
kıvılcımlar vardı.

"Endişelenme, Eve. Austin gitmemi istemiyor. Kaçamam. Ama
aklımda."

"Ertele ve gelip güllerimle bana yardım et. Pip'e bir tomurcuk verdim. Kıskanıyor musun, Dicky?"

Hala ruh halini takip etmeye çalışarak, "Sen ve diğer güller
bana ait. "Neden zavallı bir tomurcuğa önem vereyim?"

Paltosuna kırmızı bir gül taktı ve çiçeklerini bir buket haline getirdiğinde, onu güneş saatinden aşağı indirdi. Bir an ona
tutundu. Meade, yamaçtan aşağı doğru savrulan şemsiyeyi kurtarmaya gitmişti ve o an için yalnızdılar. "Dicky," diye fısıldadı, "Korkunçtum ama sen gidemezsin."

"Sana gidemeyeceğimi söylemiştim, Eve."

Sonra Pip geri geldi ve üçü, geçerken Winifred ve Tony'yi alarak çeşmeye doğru yürüdüler. Terasta çay servisi yapıldı ve birçok kişi dışarı çıktı. Çok fazla kahkaha ve hafiflik vardı - sanki tüm dünyada hiçbir sorun yokmuş gibi.

Richard, ruh hali nedeniyle her şeyden ayrı hissediyordu ve Austin'e hastaneye bir mesaj göndermek için eve gittiğinde, hemen geri dönmedi terasa. Büyük kütüphaneyi aradı. Loş ve sessizdi
ve büyük sandalyelerden birine uzanıp gözlerini kapattı. Görüntü
önündeydi, Pip'in güllerle kaplı bir arka plandaki güneş saatine yaslanmış olduğu ve Eve'in ona gülümsediği. O zaman
Pip'in Eve ile evlenmesi gerektiği aklına gelmişti. Pip onu mutlu edecekti. Her şey bir şekilde
yanlıştı, ama nasıl düzelteceğini net bir şekilde göremiyordu.

Odada bir ses vardı ve gözlerini açtığında Marie-Louise'i
duvarları kaplayan büyük kitaplıkların raflarına erişim sağlayan merdivende buldu. Marie-Louise onu görmemişti ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Loşlukta saçlarının ve elbisesinin rengi, yüksek kare doğu penceresinin arka planında vitray etkisi yaratıyordu.

Richard doğruldu. Ne söylüyordu?

"_Bence o, Batı Ülkesi'ndeki en güzel kadındı_
_Bu,_
_Ama güzellik kaybolur, güzellik geçer,_
_Ne kadar nadir olursa olsun, nadirdir. _
_Ve ben gittiğimde, kim hatırlayacak_
_Batı Ülkesi'nin o hanımı?_"

"Marie-Louise," diye sordu, o kadar ani bir şekilde ki neredeyse raflardan
düşecekti, "o şarkıyı nereden öğrendin?"

"Hanım Anne'den."

"Şarkıyı söylerken aklına o geliyor mu?"

"Evet. Geliyor mu?"

"Evet."

Marie-Louise merdivenin en üst basamağına oturdu. "Dr. Dicky, bir soru
sorabilir miyim?"

"Evet."

"Neden Anne'e aşık olmadın?"

"Evet."

"O zaman neden onunla evlenmedin?"

"Geoffrey Fox ile evlenecek."

Ölüm sessizliği. Sonra, "Sana söyledi mi?"

"Hayır. Bana söyledi. Geçen bahar."

"Buraya gelmeden önce mi?"

"Evet. Gelmemin sebebi buydu. Ondan
bahseden her şeyden
uzaklaşmak istiyordum."

Marie-Louise merdivenden aşağı kaydı ve gelip onun yanında durdu.
"_Sana söyledi_," dedi keskin bir fısıltıyla, "ama bir
hata olmalı. Onu sevmiyor. Sevmediğini söyledi. Neden
yalan
söylediğini merak ediyorum."

Artık onda soğuk hiçbir şey yoktu. Ateşli bir kıvılcımdı. "Sadece
bir--_serseri_ böyle bir şey yapabilirdi--ve ben düşündüm ki--ah, Dr. Dicky, ben onun
bir _erkek_ olduğunu düşündüm----"

Kendini yaralı bir çocuk gibi ayaklarının dibine attı. Adam ona doğru yürüdü.
"Marie-Louise, dur. Ayağa kalk ve bana sorunun ne olduğunu söyle."

Ayağa kalktı. "Anne'e soracağım. Gidip onu alıp soracağım."

Kendini arkasından "Marie-Louise" diye seslenirken buldu ama o gitmişti.

Hemen geri döndü, itiraz eden Anne'i sürükleyerek. "Ama Marie-Louise,
benden ne istiyorsun?"

Richard ayağa kalkarak, "Lütfen buna izin verdiğimi düşünme. Onu
durdurmaya çalıştım." dedi.

"Durdurulmak istemedim," dedi Marie-Louise onlara. "Senin ve Geoffrey Fox'un
evlenip evlenmeyeceğinizi bilmek istiyorum."

Anne'in yanakları kıpkırmızı oldu. "Elbette hayır. Ama bu kadar heyecanlanacak bir şey değil, değil mi Marie-Louise?"

"Evet, öyle. Dr. Dicky'ye senin olduğunu söyledi ve _yalan_ söyledi. Ve ben
düşündüm ki, oh, onun hakkında ne kadar harika şeyler düşündüğümü biliyorsun, Hanım
Anne."

Anne'in kolu yeşil giysili üzgün küçük perinin etrafına dolandı. "Hala
onun hakkında harika şeyler düşünüyor olmalısın. Çok mutsuzdu ve
gözleri için çaresizdi. Ve ona öyle geliyordu ki, bir şeyi iddia etmek onu gerçek yapabilirdi."

"Ama onu sevmedin mi?"

"Asla, Marie-Louise."

Ve şimdi Richard, Marie-Louise'in varlığını görmezden gelerek,
kalbinde çarpan soru dışında her şeyi görmezden gelerek sordu:

"Eğer bana bunu söylediğini biliyorsan, neden her şeyi açıklığa kavuşturmadın?"

"Her şeyi açıklığa kavuşturabilirdim--Eve ile nişanlıydın."

Kadın aniden ondan Marie-Louise'e döndü. "Şairine geri dön,
canım kalbim. O, ona getireceğin kitabı bekliyor.
Ve unutma ki, yargıda bulunmayacaksın. Sen onun gözleri ve ışığı olacaksın."

Kitabıyla uzaklaşan yeşil giysili ayık küçük bir periydi.
Geoffrey diğerlerinden biraz uzaklaşarak taş bankta oturuyordu. Eve doğru uzanan zayıf yüzü, görüş alanına girdiğinde gevşedi.

"Uzun zamandır uzaktaydın," dedi ve yanında ona bir yer açtı, o da oturup kitabını açtı.

Ve şimdi, loş kütüphanede, Anne ve Richard!

"Kaldım," dedi, "çünkü orada
Crossroads'tan bahsediyorlardı. Sulie'den de bir mektup aldım. Durumun umutsuz olduğunu söylüyor."

"Evet. Bana ihtiyaçları var. Ve gitmeliyim. Onlar benim halkım. Bir anlamda onlara ait olduğumu hissediyorum - tıpkı büyükbabamın ait olduğu gibi."

"Şimdi gidersen kalacağını mı kastediyorsun?"

"Emin değilim. Gelecek kendi kendine hallolmalı."

"Annen sonunda buna karar verirsen çok mutlu olur."

"Evet. Ve ben de mutlu olmalıyım. Ama bu sefer sadece annem için gitmeyeceğim.
Daha derin bir şey beni çekiyor. Bunu tam olarak analiz edemiyorum.
Bu bir çağrı"--biraz güldü--"bakanlığa giren adamların tarif ettiği türden,--karşı konulamaz bir dürtü, sanki şehirde
kaybettiğim bir şeyi orada bulacağım gibi."

Elini ona uzattı. "Crossroads'tayken sana verdiğim ismi biliyor musun?"

"Hayır. "

"Sana Aziz Michael adını verdim--çünkü bana her zaman
bir kılıç taşıdığın gibi gelirdi."

Küçük eli daha sıkı kavradı. "Bir gün
bu ismi haklı çıkarmayı umacağım; Şimdi bunu hak etmiyorum."

Gözleri ona doğru geldi. "Kazanmak için savaşacaksın," dedi yumuşak bir sesle.

Onu bırakmak istemiyordu. Ama başka yolu yoktu. Ama
diğerlerine terasta katıldığında bahçeden geniş bir sapma yaptı
ve nehre doğru yürüdü.

Şarkı söyleyen bir nehir değildi ama bugün bir şarkısı varmış gibiydi, "_Geri
git, geri dön_," diyordu; "_dünyayı
gördün, dünyayı
gördün_."

Ve bir süre dinledikten sonra Austin'e ve Eve'e anlatmak için
tepeye tırmandı.

XXII. BÖLÜM

_Anne'in İki Dünyanın İnsanlarını Tarttığı Bölüm._

"RICHARD!"

"Evet, anne, buradayım. Austin deli olduğumu düşünüyor ve Eve benimle
konuşmuyor. Ama--geldim. Ve evi bir hastaneye çevirdiğini düşünün!"

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Francois'nın annesinin ona bakacak kimsesi yoktu
--ve başkaları vardı ve ev büyük."

"Sen bu evdeki en büyük şeysin. Anne, eğer bir azize dua edersem, o
gri saçlı, hemşire şapkası ve önlüğü olan ve parlayan
gözlü biri olacaktır."

"Sen burada olduğun için parlıyorlar, Richard."

Kapıda duran Kuzen Sulie yıkıldı ve haykırdı, "Ah, bunun için dua ettik."

Ona sarılmışlardı, onu isteyen ve onsuz çalışan iki küçük, yaşlı kadın.

Onlara söyleyecek sözü yoktu, çünkü kararlılıkla konuşamıyordu. Ama o anda, asla Austin'e geri dönmemesi gerektiğini biliyordu.
Babalarının evinde yaşayıp ölmesi gerektiğini. Ve işinin
burada olduğunu.

Biraz sonra, onların bağlılıklarını şakaya vurmaya çalıştı. "Anne, sen
ve Kuzen Sulie yapmamalısınız. Beni koruyacak bir korumaya ihtiyacım olacak. Sen
yumuşaklığın ve rahatlığınla beni şımartacaksın."

"Zırhını yeterince yakında kuşanacağım," dedi ona. "Eric seninle
istasyonda buluştu mu?"

"Evet, doğruca Beulah'a gideceğim. Yukarı çıkmadan önce yaşlı Peter'ı görmek için uğradım. Onu kurtarabilirim ama birkaç
hemşireye ihtiyacım olacak."

Ve şimdi büyük Ben, düzgün bir koşuyla Richard'ı Playhouse'a taşıdı. Efendisinin dönüşüne
çılgınca
çılgınca sevinen Toby, hızla ilerledi.

Güzel pembe ve beyaz odada Beulah yatıyordu. Artık tombul ve
çiçek gibi değildi, ama kuru dudakları ve çökük gözleriyle bitkin ve solgundu.

Eric, Richard'a "O ölürse ben de öleceğim." demişti.

"O ölmeyecek."

Ve şimdi bunu tekrar, neşeyle, yataktaki bitkin figüre söyledi. "Seni
iyileştirmeye geldim, Beulah."

Ama Beulah iyi olmak istediğinden hiç emin değildi. Çok
yorgundu. Eric'ten, annesinden, ilaç almaktan, nefes almaktan bıkmıştı.

Bu yüzden gözlerini kapattı ve yüzünü çevirdi.

Eric yatağın yanına oturdu. "Canım," dedi, "bu Dr. Dicky."

Ama gözlerini açmadı.

Richard, sonraki günlerde sözlerinin gerçekleşmesi için mücadele etti. Beulah ölürse bunun bir şekilde kendi hatası olacağını hissetti. Bunun hastalıklı bir zihin durumu olduğunun farkındaydı ama
hissettiği şekilde davranmaya engel olamadı. Beulah'ın hayatı, öz saygısının bedeli olacaktı.

Ama sadece Beulah'ın hayatı için değil, başkalarının hayatları için de mücadele etti. Baltimore'dan hemşireler getirip New York'tan getirdi. Kuyuları, kaynakları ve diğer su kaynaklarını inceleyecek uzmanları vardı.
Kısa mesafeler için yaşlı Ben'i kullanarak kilometreleri hızla kat edebileceği bir arabası vardı.
Arabaya uyum sağlayan Toby,
rüzgarı yüzüne vurarak ön koltuğa oturdu ve heyecanla sarhoş oldu.

Nancy, Richard'ın kendisine yaptığı masraftan bahsettiğinde, "Anne, bir şeyler biriktirdim ve Eric ve geri kalanlar ödeyebilir." dedi.

O günlerde Aziz Michael'ın kılıcına ihtiyacı vardı, çünkü mücadele sona ermek üzereydi. Gece gündüz savaş devam ediyordu. Richard yatağından yatağına gidiyordu ve Playhouse'daki gölgeli pembe ve beyaz odada Beulah'a her zaman en son geliyordu. Artık hemşireler vardı ama Eric Brand dışarı atılmayacaktı. Richard'a, "Ondan
uzaklaştığım her dakika," dedi, "korkuyorum. Sanki
onu gördüğümde onu tutabiliyormuşum gibi geliyor."

Böylece, her gece Richard onu Beulah'ın yatağının yanındaki sandalyede buldu,
yüzünü eliyle gölgeledi, sadece Beulah kıpırdandığında uyanıp ona gülümsedi.

Ama Beulah karşılık vermedi. Arada sırada biraz inledi ve
bazen denizde veya karada asla olmayan şeylerden bahsetti. Odanın köşesinde çiçekli bir
basma paravan vardı ve onu garip yaratıklarla doldurdu ve ara sıra onlardan mırıldandı, ta ki hemşire
paravanı beyaz bir çarşafla örtene kadar, bu da Beulah'ın zihninden sonsuza dek
sildi.

Mutfakta genç doktor için her zaman bir cezve kahve kaynardı ve Eric onunla birlikte aşağı inerdi ve içer ve konuşurlardı,
ve Eric'in söylediği her şey Beulah'a geri götürürdü.

"Onun için yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi; "dışarı çıkıp düşene kadar çalışabilseydim, sanki yardım ediyormuşum gibi hissederdim. Ama sadece orada oturup onu görmek bile -- solup gitmesini."

Tekrar dedi ki, "Her zaman yaşamayı düşündüm -- asla ölmeyi değil. Onun olmadan benim için bir gelecek olamaz."

Richard, Eric'in geleceği ve Beulah'ın hayatı için çabaladı. Yorgun ve bitkin düştü, ama asla pes etmedi.

Gecelerce, günlerce, evden eve, iki yol boyunca ve tepelere doğru gitti. Her yerde kaygılı bir karşılamayla karşılaştı. Koşullar elverişsiz olduğunda, hastayı Nancy, Sulie, Milly ve üç hemşirenin coşkulu bir hastane ekibi oluşturduğu Crossroads'a transfer etti.

Küçük Francois'in annesi Richard'ın kaybettiği ilk hastaydı.
Yorgun ve çok çalışmıştı ve uyumanın iyi olduğunu hissediyordu.
Daha sonra Richard, küçük çocuğu kucağında taşıyarak dışarı çıktı ve
nehrin üzerinden bakıp birlikte konuşabilecekleri bir yere oturdu.

"Ona benimle kalacağını söyledim, Francois."

"Ve o da memnun oldu?"

"Evet. Ofisimde küçük bir çocuğa ihtiyacım var ve arabaya bindiğimde
benimle gelebilirsin."

Ve böylece küçük Francois, ayık bir küçük Francois, kolunda siyah bir bantla Crossroads hanesinden biri oldu ve kadınlar, hatta annesi için ağladığında ona kurabiye ve turta yapan siyah Milly tarafından bile çok sevildi.

Kuzen Sulie, kendisine yöneltilen yeni talepleri karşılamak için asil bir şekilde ayağa kalktı. Richard'a, viziteye çıkmadan önce çantasını toplamasına yardım ederken, "Daha önce hiç hissetmediğim bir his," dedi, "yaptığım şeyin değerli olduğunu hissediyorum. Çorapları yamadığımda hissetmem gerektiğini biliyorum ama hissetmedim."

Her şeye verdiği profesyonel bakış açısıyla övünüyordu. Küçük Francois'yı Bahçe Odası'ndaki küçük bir masaya yerleştirdi. O, telefonu açtı ve mesajları doktorun masasına bıraktığı kağıt parçalarına yazdı. Başka bir masada oturan Kuzen Sulie, Richard'ın yokluğunda gelen insanları gördü.

"Nancy yukarıdaki hastalara kitap okuyabilir, onlar için çiçek kesebilir ve
güzel yemekler pişirebilir," diye itiraf etti, "ama çocuklar ilaç istemek için geldiklerinde ve anneler iyileşenlere ne yedireceklerini öğrenmek için geldiklerinde burada olmayı seviyorum. Richard, onlarınki gibi bir şey duymadım - açlık - iyileşirken."

Gölgelerin arasından yavaşça çıkan Beulah, yiyecek bir şeyler düşünmeye başladı. Başka hiçbir şey umurunda değildi. Eric'in sevgisini, annesinin neşesini, Richard'ın neşesini veya hemşirelerin sempatisini umursamıyordu. Tek umurunda olan, hayatı boyunca
sevdiği her türlü yemeği düşünmek ve bunları yiyip yiyemeyeceğini sormaktı.

"Ama canım, doktor senin bunu yapman gerektiğini düşünmüyor," diye itiraz ederdi Eric.

Zayıf bir şekilde, "Beni sevmiyorsun, yoksa buna izin verirdin." diye bağırırdı.

Yalvardı, yalvardı ve sonunda dayanamadı.

"Onu aç bırakıyorsunuz," dedi hemşirelere sertçe.

Onu doktora yönlendirdiler.

Eric, Richard'ı aradı. "Sevgili dostum," diye cevap verdi, "iştahı iyileştiğinin bir işareti."

"Ama çok aç."

"Hepsi de öyle. Onlara, özellikle de çocuklara karşı kalbimi çelik gibi sertleştirmem gerekiyor. Ve iyileşenlerin yarısı yemek kitapları okuyor."

"Yemek kitapları!"

"Evet. Bu şekilde vekaleten yemek yiyorlar. Onlara, istedikleri kadar yiyebilecek kadar iyi olduklarında yiyeceklerini seçmelerini söylüyorum. Seçenekleri Galce domuz etinden erikli pudinge kadar değişiyor."

Güldü, ama Eric bunda komik bir şey görmedi. "Onun acı çektiğini görmeye dayanamıyorum."

Richard hemen ayıldı. "Benim sempati duymadığımı düşünme.
Ama--Brand, cesaret edemiyorum-_hissediyorum_. Hissetseydim, dağılırdım."

Haftalar yavaş yavaş geçti. Francois'nın annesinin yanı sıra, Richard'ın iki
hastası da öldü. Zamanın sarkaçı yavaş yavaş diğer hastaları iyileşmeye doğru savurdu. Nancy, Sulie ve Milly, Crossroads'daki odaları orijinal kullanımlarına geri döndürdüler. Artık ihtiyaç duyulmayan hemşireler, yetenekli çantalarını toplayıp gittiler. Playhouse'daki Beulah ilk
dolu yemeğini yedi ve Eric'e gülümsedi.

Gerginlik Richard'ı korkuyla etkilemişti. Yine de kırsalın güvenli olduğu
görüldükten uzun süre sonra bile çabalarına devam etti. Normalde on iki uzun
ayda yapacağı şeyi on iki kısa haftaya sığdırmaya çalıştı. Meslektaşlarını daha fazla aktiviteye teşvik etti, yetkilileri benzeri görülmemiş çabalara
zorladı. İki adamın işini
ve bazen üç adamın işini yaptı. Ve o kadar bitkindi ki, eğer işi
biterse bir milyon yıl uyuyacağını hissediyordu.

Eylül ayında Eve ile işleri nasıl yoluna koyacağını merak etmeye başladı. İlk başta Eve ona mektuplar yazarak onu terk ettiği için suçlamıştı. Ama bir an bile ciddiye almadı. "Geri döneceksin, Dicky," şarkısının yüküydü. Aceleyle hoş mektuplar yazıyordu
ki bunlar bir bakıma günlük işlerin bültenleriydi. Eve tatmin olmamışsa, onun gözyaşlarıyla
meşgul ve çok yorgun olduğunu düşünerek kendini teselli ediyordu.

Son mektubunda, "Austin sensiz ne yapacağını
bilmez. Pip'e senin sağ kolu olduğunu söyledi." demişti.

Austin, Anne'e bundan daha fazlasını söylemişti. Onu sıcak bir günde
çeşmenin yanında bulmuştu. Nancy, Francois'nın annesinin ölümünü yazmıştı.
Mektup elindeydi.

Austin'in de bir mektubu vardı. "Brooks aptal. Kalacağını
yazıyor."

Anne başını iki yana salladı. "O aptal değil," dedi; "yapması
_gereken_ şeyi yapıyor. Crossroads'da yaşamış olsaydın bilirdin. Neden, Brooks ailesi oraya ait ve Brooks doktorları."

"Yani onu cesaretlendirdin mi?" dedi Austin.

"Benim bununla hiçbir ilgim olmadı. Gittiğinden beri ondan haber almadım ve yazmadım."

"Ve kendini gömmek konusunda haklı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Anne çok hareketsiz oturdu, ellerini sessizce kavuşturdu. Sakin gözleri çeşmenin dibindeki sularda yüzen altın balıklardaydı.

"Emin değilim," dedi; "her şeyin eski geleneklerle ve miras alınan duygularla ve ideallerle çok ilgisi var. Burada da aynı şekilde
yararlı olabilirdi, ama asla mutlu olamazdı. Orada ona nasıl
benzediklerini hayal bile edemezsin. Ve burada sana benziyordu."

"O zaman ona serbestlik tanımadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama işte o bir Crossroads Brooks'u. Ve geri dönmesinin sebebi onun şerefini istemesi değil, topluluğu olması gerektiği gibi yapma sorumluluğunun onda olması. Ve bundan kaçamaz."

"Eve Chesley annesinin önlük iplerine bağlı olduğunu söylüyor."

"O anlamıyor, ben anlıyorum. Bazen Crossroads okulu hakkında böyle hissediyorum - sanki iyi vakit geçirmek için bir şeyden kaçmışım gibi."

"Ama iyi vakit geçirdin."

"Evet, hepiniz bana karşı harikaydınız," gülümsemesi onu ısıttı, "ama küçük okulda hayatımda beni bundan daha yükseğe taşıyan bir şey olduğunu söylediğimde nankör olduğumu düşünmeyeceksiniz. "

"Daha mı yüksek? Ne demek istiyorsun?"

"Ben orada bir liderdim. Ve bir güç. Çocuklar bana verebileceğim
bir şey için baktılar ve sahip oldukları öğretmen bunu vermiyordu.
O sadece kitap öğretiyor ve ben onlara hayat,
ülke sevgisi ve Tanrı sevgisi hakkında bir şeyler öğretmeye çalıştım."

"Ama işte Marie-Louise ve senin onun için
yaptıkların için ne kadar minnettar olduğumuzu biliyorsun."

"Ben sadece içindekini geliştirdim. Ne kadar da ateşli bir deha!"

"Önemli bir dergi tarafından kabul edilen bir şiir ve Fox'un daha fazlasını
yazabileceğine inanmasıyla."

Anne sessizce konuştu: "Ve şimdi gerçekten ihtiyaç duyulmuyorum. Marie-Louise tek başına
devam edebilir."

Onu durdurdu. "Kalmanı istiyoruz--karım seni istiyor--Marie-Louise
sensiz yapamaz. Ve Brooks'u geri almanı istiyorum."

Kadın şaşkınlıkla baktı. "Onu geri almak mı?"

"Eğer istersen gelir. Ben kör değilim. Eve Chesley kör. Söylediği şeyler onu
inatçı yapıyor. Ama onu geri çağırabilirsin. Eğer istersen
herhangi bir adamdaki her şeyi hayata getirebilirsin. Sen ilham vericisin - yolu aydınlatacak bir
yıldızsın."

Sesi titriyordu. Bir duraklamadan sonra devam etti: "Brooks'u geri almama yardım eder misin?"

Kadın başını iki yana salladı. "Denemeyeceğim. O kendi halkının arasında. O
yerini
buldu."

Ancak şimdi Richard gitmişken, Anne onu itiraf etmeye cesaret edebildiğinden daha fazla özlediğini fark etti. İlk kez, onu ara sıra görmesi gerektiğini bilmenin onu yalnızlıktan
uzaklaştırdığının farkındaydı, aksi takdirde
onu vurabilirdi. Onunla tanışabileceği düşüncesi,
etkinliklerine heyecan katmıştı. Rose Acres'taki hafta sonları, düşüncelerinin
hızla yöneldiği hedefti.

Ve şimdi büyük ev, onun yokluğundan dolayı boştu. Şehir
boştu--çünkü o burayı sonsuza dek terk etmişti. Onun geri döneceğine dair hiçbir umudu yoktu. Kavşak onu ele geçirmişti. Gerçekten de kendi başına gelmişti.

Diğer arkadaşları ondan bahsettiğinde, övdüğünde veya suçladığında, o
sessizdi. Sık sık gelen Geoffrey Fox, "Sen her zaman
bir köşede oturup işinle bir milyon dikiş atıyorsun,
ben senin konuşmanı istediğimde." diye yakınıyordu.

"Konuşabilirsin Marie-Louise. O senin ateşli müridin. Senin sunağında
mumlar yakıyor."

"O büyüleyici bir çocuk."

"O bundan daha fazlası. Şiiri kabul edildiğinde mektubun üzerine ağladı. Senin yardımın ve eleştirin olmasaydı bunu
yapamayacağını düşünüyor."

"O, yaptığından daha fazlasını yapacak."

Marie-Louise onlara katıldığında, Anne, Geoffrey'nin ağlayan çocuğa nazik olmak istermiş gibi koruyucu tavrını
gördüğü için mutlu oldu.

Richard'a yönelik çok fazla eleştiri dinlemek zorunda kaldı. Eve ve
Dutton-Ames bir sonbaharın başlarında Rose Acres'ta akşam yemeği yediklerinde, Richard'ın
Don Kişotvari
hareketi konuşmalarının temasını oluşturdu.

Eve çok açık sözlüydü. "Birisi Dicky'yi bağlamalı. Kafası
bulutlarda."

Marie-Louise parladı: "Kafaları bulutlarda olan insanları severim. Harika ve akıllıca bir şey yapıyor ve hepimiz bunun aptalca olduğunu düşünüyoruz."

Anne, Marie-Louise'e sarılmak istedi ve Winifred'in savunmasını daha da coşkulu bir şekilde dinledi.

"Bence hepimiz buna eşit olduğumuzu hissetmek istemeliyiz - parayı ve şöhreti - çağıran şey için - terk etmek."

"Onun için orada buradan daha iyi veya daha büyük bir iş yok," diye ilan etti Austin.

"Hayır," diye kabul etti Winifred ve gözleri parladı, "ama geri kalanımızın değer verdiği bir şeyden vazgeçtiği için ondan hoşlanıyorum. Feragat moda değil ama uyarıcı."

"Genel süreç 'kap ve al'dır," diye destekledi kocası onu. "Biz
her zaman modern basil tarafından ısırılmamış birini görmek isteriz."

Akşam yemeğinden sonra Anne onları bırakıp karanlıkta nehre doğru
yol aldı. Akşam teknesi geliyordu, ışıklarla yıldızlaşmıştı, büyük
arama ışığı kıyıları süpürüyordu. Geçtiğinde karanlık
daha derin görünüyordu. Gece serindi ve beyaz bir pelerine sarılı Anne, gölgeler
arasında bir hayalet gibiydi. Terasta çok uzakta büyük evi görebiliyordu ve kahkahaları duyabiliyordu. Kendini çok yalnız hissediyordu. O insanlar onun insanları değildi. Onun insanları Nancy'ninki gibi, iyi doğmuş ve iyi yetişmiş, ama modern anlamda zeki değillerdi. Sessiz insanlardı, evlerini, arkadaşlarını, komşularını seviyorlardı. Paraları yüzünden etraflarındakilerden
ayrılacak kadar zengin değillerdi. Okumak ve
düşünmek için zamanları vardı. Belki de terasın tepesindeki büyük evdeki insanlardan daha iyi değillerdi, ama daha rahat bir tempoda yaşıyorlardı ve şu anda ona hayattan daha fazla şey aldıkları gibi geliyordu.

Dünyadaki her şeyden çok, bu gece Crossroads'taki o küçük grupla birlikte olmak, Kuzen Sulie'nin ışıltılı bakışlarıyla karşılaşmak, Nancy'nin dizinin dibinde oturmak, Richard'ın içeri girdiğinde ve dış dünyadan getireceği haberleri bekleyen kadınları bulduğunda attığı büyük kahkahayı duymak istiyordu.

Küçük okulu isterse alabileceğini biliyordu. Ama bir onur duygusu onu engelliyordu. Artık geri dönemezdi. Dünyaya Richard'ı takip ettiği gibi görünüyordu. Eh, kalbi onu takip ediyordu ama dünya bunu bilmiyordu.

Sesler duydu. Geoffrey ve Marie-Louise nehrin kıyısındaydı.

"Sanki tüm dünyada sadece ikimiz varmışız gibi," diyordu Marie-Louise. "Karanlığın sevdiğim yanı bu. Herkesi dışarıda bırakıyor gibi görünüyor."

"Ama ya karanlık seni gün boyunca takip ederse," dedi Geoffrey, "ya senin için hiç ışık yoksa?"

Jersey tepelerinin karanlığının üzerinde altın bir çerçeve belirdi.

"Ah," diye sevinçle haykırdı Marie-Louise, "aya bak. Bir an sonra ışık olacak ve sen karanlıkta olduğunu düşünüyordun."

"Yani bunun bir alamet olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar küçük ve rahat bir insansın," dedi Geoffrey ve şimdi
Anne ikisinin de aydınlanan gökyüzüne karşı silüetlerini görebiliyordu,
biri uzun ve ince, diğeri ince ve kısaydı. Yürümeye devam ettiler ve o
seslerini belli belirsiz duydu.

"Seni gerçekten rahat ettiriyor muyum, Geoffrey Fox?"

"Sen beni bundan daha fazla rahatlatıyorsun, Marie-Louise."

XXIII. BÖLÜM

_Richard'ın Tek Başına Yolculuk'ta._

"EVE."

"Evet, Pip."

"Richard'ın umurunda olsaydı seni memnun edecek şeyi yapacağını göremiyor musun - New York'un içinde olsaydın cennet olacağını?"

"Neden Crossroads benim için cennet olmasın - onunla birlikte?"

"Olamazdı."

"Başaracağım. Dün gece Maude Teyze ile konuştum.
O yaşlı bir sevgili. Ve ben Malikanenin Hanımı olacağım. Dicky New York'a
gelmezse, New York'u ona getireceğim."

"Bu yapılamaz. Ve başarısız olacak."

"Ne başarısız olacak?"

"Evliliğin. Brooks ile evlenecek kadar deliysen."

Düşünceli bir şekilde düşündü. "Pip, o şişman Ermeni'yi hatırlıyor musun?"

"Coney'de mi? Evet."

"Bunu söyledi--kavrayabileceğimin ötesinde bir şeye uzanmıştım.
Parmaklarımın ona
dokunacağını ama her zaman üstümde uçacağını."

"Brooks sanki şişman bir kuşmuş gibi geliyor. Onu
uçarken düşünemiyorum. Ona Crossroads'ta öten horoz demeliyim. Ah,
hepsi saçmalık, Eve, aşkın her şeyi eşitlediği fikri. Kısa bir süre önce Hipodrom'a gittim ve 'Pinafore'u izledim. Babalarımız ve annelerimiz
çok
övdüler. Ama o duygusal bir çağdı ve Gilbert onlarla
dalga geçti.
Basit denizciyi sonunda kaptan yaptı, böylece Josephine
bulaşıkları yıkamasın, tencerelerde pis kokulu şeyler pişirmesin ve
aile çamaşırlarını asmasın. Ama kahramanın direniyor ve milyoner olamayacak.
Bir kitap yazıyor olsaydın, onu kendi zevkine göre
yapabilirdin, ama hayatı mutlu sona doğru çeviremezsin."

"Deneyeceğim, Pip."

"Tanrı aşkına, Eve! Bu tamamen inatçılık. Eğer herkes Brooks'la evlenmeni isteseydi, sen de benimle evlenmek isterdin. Ama Maude Teyze ve Winifred
ve ben ve birçok kişi senin bunu yapmaman gerektiğini bildiği için, kalbini buna
bağladın."

Gözlerini ona doğru çevirdi. "Bu inatçılık mı, Pip, merak ediyorum? Biliyor musun
sanırım bundan hoşlanacağım."

Mektuplarında Richard'a benzer bir şeyler yazıyordu. "Orayı seveceğim.
Ama ev ve bahçeyle ilgili kendi istediğimi yapmama izin vermelisin.
Sence çekici bir şato kadını olmayacak mıyım, Dicky, canım?"

Kararında beklenmedik bir şekilde kabul etmesi onu rahatlattı.
Eğer itiraz etseydi, sadece nefret ettiği işe değil, evlenmeye söz verdiği kadına da sırtını dönmüş gibi hissederdi.
Başkalarına öyle görünürdü. Yine de nasıl görünürse görünsün,
farklı bir şey yapamazdı. Çağrı ısrarcıydı ve
doğasının derinlikleri harekete geçmişti.

Bir Ekim sabahı Beulah'ı görmek için Big Ben'deki Oyun Evi'ne giderken bunları düşünüyordu.

Kapıda inip mutfağa giden yolu takip etti.
Beulah orada değildi ve aradığında onu bahçenin sonundaki yaşlı bir elma ağacının altında gördü. Üzerinde kareli mavi bir önlük vardı, sertçe kolalanmıştı ve önlüğü köşelerinden tutuyordu. Siyah bir kedi ve üç tane samur kedi yavrusu ayaklarının dibinde zıplıyordu.

Birisi kırmızı elmaları dikkatlice önlüğe bırakıyordu, biri kendini aşağı sallayıp Beulah'ın çenesini eliyle yukarı kaldırıp onu öperken gülüyordu. Richard boğazında bir yumru hissetti. Çok çirkin bir sahneydi ama aşkın kendisi ve Eve için asla sahip olmadığı bir anlam taşıyordu.

Eric, Beulah'ın önlük ipini çözdü ve elmaları bu doğaçlama çantada taşıyarak, kolunu Beulah'ın beline dolayarak onu destekledi ve yürüyüş yolundan aşağı indiler.

"Bu Beulah'ın evcil ağacı. Hastalandığında elma, elma ve elma istedi."

Beulah, küçük beyaz dişlerini kırmızı dişine geçirerek başını salladı. "Bu
mükemmel derecede harika," dedi konuşabildiğinde, "her şeyin
ne kadar güzel
tadı var ve doyamıyorum."

Eric yanağını çimdikledi. "Rengi oldukça güzel, doktor. Onları henüz elmalarla
eşleştireceğiz."

Richard, Eric'e köpekler hakkında soru sormak istiyordu. "Arkadaşlarımdan bazıları yarın Middlefield avı için geliyor."

"Eğer başlarlarsa yaşlı Pete, biraz spor olacak," dedi Eric.

"Eğer başlarlarsa yarı yarıya üzülürüm," dedi Richard ona. "Her zaman onu bahçemden
kaybedeceğimden korkuyorum. O, tıpkı çalı çiti ve sedirler gibi, buranın bir parçası."

Hafifçe söyledi ama bunu kastetti. Damarlarında avcılık kanı vardı ve
atları ve köpekleri severdi. Soğuk, canlı havayı ve
kovalamacanın heyecanını severdi. Ama sevmediği şey avlanan hayvandı, izlerini takip ediyor, takip ediliyor, soluk soluğa, tazılar tarafından parçalanıyordu.

"Yaşlı Pete tepelerde yaşamayı ve ölmeyi hak ediyordu," dedi Beulah. "Bayan Chesley aşağı mı geliyor?"

"Evet ve daha birçokları. Kulüpte takılacaklar. Annem ve Sulie
kalabalığı eğlendirecek durumda değiller."

Ördekler için Eric'in köpeklerini istiyordu. Dutton-Ames ve bir iki kişi daha
tazılara binmiyordu ve sabah Bower'a geliyorlardı.

Uzaklaşırken, sırtını döner dönmez Eric'in kolunun tekrar Beulah'ın etrafında olacağının ve Beulah'ın başının Eric'in omzunda olacağının bilincindeydi. Ve içeri girerken onu eşikten
yukarı kaldıracağının.

O öğleden sonra Richard, Eve'i karşılamak için Country Club'a doğru gitti.
Eve onun küçük arabasına güldü. "Seni o arabada görmektense Big Ben'de görmeyi tercih ederim."

"Ben beni yeterince hızlı taşıyamaz."

"Benden içinde binmemi bekleme, Dicky."

"Neden olmasın?"

"Ah, Dicky, _sorabilir misin_?"

Onları getiren Meade'in büyük limuzini, küçük arabayı
gözünden düşürmüş gibiydi. Ancak Richard bu
karşıtlıktan utanmayı
reddetti. "O küçük, rahat bir araç ve beni millerce taşıdı. Meade'in arabası bu yollarda ve tepelerde ne yapardı?"

Pip gelmişti ve iki adam yan yana dururken Eve'in hızlı bakışları onları
karşılaştırdı. Richard'ın perişanlığı konusunda şüphe yoktu. Eski binicilik ceketi çok daha yıpranmıştı. Yanlış türde bir şapka ve yanlış türde ayakkabılar giymişti ve çok sinir bozucu bir şekilde umursamıyormuş gibi görünüyordu. Yarın Pip'in ahırlarından gönderilen atlardan birine binecekti. Uygun bir bineği bile yoktu!

Öte yandan Pip mükemmel bir şekilde bakımlıydı. Pürüzsüz başının tepesinden çizmelerinin topuğuna kadar parlıyordu ve tertemizdi. Ve neşeli bir önemsizlik havası takınıyordu. Eve'e Richard'ın omuzlarının sorumlulukla çöktüğü göründü.

O gece kulüpte bir dans vardı. İçeri giren Richard, Eve'i Pip'in kollarında gördü. Zarif bir çifttiler ve adımları mükemmel bir şekilde uyumluydu.
Eve tamamen beyazlar içindeydi, geniş etekliydi ve omuzları ve kolları çıplaktı.
Altın terlikler giymişti ve saçları altın rengiydi. Richard onları izlerken bir rahatsızlık
hissiyatı yaşadı. Onunla evlenecekti, ama Eve Pip'in ona öyle bakmasına
izin veriyordu. Yanakları yanıyordu. Pip ne diyordu? Eve ile sevişiyor muydu?

Durumu onurla karşılamaya çalışmıştı. Ama Eve'in Pip'in onu takip etmesine
izin verme isteğinde onur yoktu. Bununla birlikte, bundan bahsetmek, hissini bir şikayete dönüştürmek gibi görünürdü.

Bu nedenle, daha sonra onunla dans ettiğinde, onun ruh halinin hafifliğine ve parlaklığına karşılık vermeye çalıştı. Nişanlı bir adam ve bir sevgili olarak konumunun tüm gereksinimlerini karşılamaya çalıştı. Ama bunu
kolay bulmadı.

O gece eve vardığında, küçük Francois'yı uyanık ve
av hakkında sorular sormaya hazır buldu.

"Onu yakalayacaklarını düşünüyor musun?" diye meydan okudu Richard'a, küçük pembe pijamalarıyla genç doktorun odasının kapısına gelerek.

"Kime ulaşacaklar?"

"Yaşlı Pete."

"Çok kurnaz."

"Buradan geçecek mi?"

"Belki."

"Parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp gözlerimi kapatacağım. Sen de onlarla birlikte mi gideceksin?"

"Evet."

"Yaşlı Pete'i öldürmelerine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Eğer engel olabilirsem hayır."

Bundan sonra çocuk daha mutluydu. Fakat Richard sonunda
yattığında, Francois koridordan tekrar geldi ve ay ışığında
eşiğin üzerinde durdu. "Eğer son gecesiyse korkunç olurdu."

"Kimin son gecesi, Francois?" uykulu bir şekilde.

"Yaşlı Pete'in."

"Endişelenme. Ve yatağa gitmelisin, Francois."

Richard muhteşem bir sabaha ve ava uyandı. Pembe paltolar kırsalı noktalıyordu. Sanki dünyanın yarısı kulübe doğru
yoldaydı. Richard, Pip'in avcılarından birine bindiğinde, güçlü bir doru, tüm bunların heyecanını
hissetti ve Eve ve ekibine katıldığında onları
çok neşeli bir ruh hali içinde buldu.

Şu anda tepelerin üzerinden pitoresk bir alay akıyordu - önde tazılar, pembeleri çamların yeşiline, nehrin mavisine, yukarıdaki gökyüzünün daha soluk mavisine karşı parlayan binicilerle atlar.

Ve oh, bunun müziği, korna sesi, çan benzeri uluma, uçan ayakların
gürültüsü!

Sonra, hepsinin önünde, tazılar tam bir çığlık atmaya başladığında, sessiz, hızlı bir gölge - yaşlı tilki, Pete!

İlk başta kolayca koştu. Bunu sık sık yapmıştı. Kanını harekete geçiren
bir kovalamacadan sonra onları atmıştı. Onları tekrar atacaktı.

Onları ağır ağır yönetti. Ancak sabah ilerledikçe, kendini
zorlukla itilmiş buldu. Bir kaleden diğerine sürüklendi.
Yorulmadan, tazılar takip etti ve takip etti, ta ki sonunda kendini yorgun, sığınak arayan
bir adam olarak tanıyana kadar.

Crossroads'a güvenle geldi. Bahçenin ötesinde ini vardı.
Bir kez içeri girdiğinde her şey bitecekti.

Çimlerin üzerinden dörtnala koştu ve pencerede endişeli küçük Francois onu
gördü. "Oraya ulaşabilecek mi, ulaşabilecek mi?" dedi Nancy'ye, küçük yüzü olabileceklerden korkmuş bir şekilde beyazlamıştı, "ve oraya
vardığında güvende olacak mı?"

"Evet," diye temin etti Nancy; "ve onu karaya oturttuklarında,
atla uzaklaşacaklar."

Ama atla uzaklaşmadılar. Önde gidenler ülkenin geleneğinden habersizdi ve bu yüzden onu, kendini kalesinde güvende hisseden bu yaşlı tilki kralını
kazıp çıkarmaya başladılar!

Köpekleri bir uca koydular ve ahırdan kazma ve kürekler getirdiler.

Pip ve Eve de aralarındaydı. Pip yönlendiriyordu, Eve ise tüm bunların
heyecanıyla çılgına dönmüştü.

Küçük Francois izlerken, Nancy'ye tutundu. "Ah, yapamazlar, yapmamalılar!"

Onu sakinleştirdi ve sonunda Milly'yi dışarı gönderdi, ama onlar dinlemediler.

Nancy ve Sulie artık küçük Francois kadar beyazdılar. "Ah, Richard nerede?" dedi Nancy. "Böyle bir şey yapmak cinayet gibi. Açıkta yeterince kötü ama bir tuzakta fare gibi."

Richard yüksek sesle bağırırken büyük koy tepeden aşağı doğru koşuyordu. Koy sorun çıkarmıştı ve yanlış yöne
kaçmıştı, ama Richard onu tam zamanında Crossroads'a geri getirmişti!

Francois bağırdı. "Dr. Dicky. Onları durduracak. Onları durduracak."

Gerçekten de durdurdu. Sesi keskin bir şekilde çınladı. "Köpekleri uzaklaştır, Meade ve
kazmayı bırak."

İlk başta onu dinlemek için çok istekliydiler. Eve koluna asıldı, ama o onu
sarstı. "Biz burada böyle şeyleri sevmeyiz. Tilkilerimiz
çok nadirdir."

Daha sonra kulüpte av kahvaltısı için toplananlar rengarenk bir gruptu. Topraklarda doğmuş, sağlam
yetişkin kökenli ve biçimsiz tilki avcısı çiftçiler vardı. Kısa üzengilerle İngiliz tarzında küçük eyerler üzerinde dikkatlice binen yeni edinilmiş dönümlerin efendileri vardı.

Büyük eski çiftçilerin torunları vardı, cesur, son derece
güzel. Eve'in kalabalığı vardı, spor için eğitilmiş ve rahattı.

Şöminede büyük bir ateş yanıyordu. Bakır kaplı bir masada dumanı tüten
tabaklar vardı. Başka bir masa soğuk et ve peynir yükü altında inliyordu.

Eski bir maun büfenin üzerinde çeşitli şişeler ve kaseler dolusu punç vardı.

Eski şarkılar söylendi ve eski hikayeler anlatıldı. Brinsley herkese
yuvarlak dolunay gibi gülümseyerek baktı. Ateş ve punçla ısınan, titrek yaşlı yıldızlar gibi parıldayan yuvarlak ve kırmızı yüzlü başka beyefendiler de vardı.

Eve tüm neşenin merkeziydi. Masaya oturdu ve punçu servis etti. Paltosu çıkarılmıştı ve ipek bluzu ve binicilik pantolonuyla sevimli bir çocuk gibiydi. Erkekler onun etrafında toplandılar.
Her zaman dirseğinin dibinde olan Pip, hayranlık dolu bir görüş bildirdi. "Kimse seninle boy ölçüşemez, Eve."

Richard kendinde değildi. David'le bir köşede sessizce oturdu, yaşlı Jo ayaklarının dibindeydi ve diğerlerini izliyordu. Eve, Crossroads'daki müdahalesi yüzünden ona kızmıştı. "Senin şımarık bir çocuk olduğunu bilmiyordum,
Dicky," demişti, "ve fırçayı istiyordum."

Şimdi ona hiç dikkat etmeyerek onu cezalandırıyordu. Kendisini göze çarpacak şekilde göstererek onu da cezalandırıyordu, ki bundan nefret ettiğini biliyordu. Sahne hoşuna gitmemişti. Evindeki kadınlar, Nancy, Sulie ve Anne, hanımlar olarak kendilerine ait olan
şeyler konusunda titiz bir anlayışa sahiplerdi. Eve'in böyle bir anlayışı yoktu. Orada otururken, her şeyin
muazzam bir doruk noktasına doğru ilerlediği aklına geldi. O ve Eve
böyle devam edemezdi.

* * * * *

Tepelerin yukarısında bir adam kan kaybından ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir domuzu keserken
kendisini kesmişti. Doktor çağrıldı.

Richard, Eve'i çevreleyen bağıran ve şarkı söyleyen kalabalığın arasından geçerek ona, "Bir süreliğine gitmem gerekecek. Yaralı bir adam var. Bir saate dönerim." dedi.

Eve sert gözlerle ona baktı. "Ülkeyi
aşarak--Ridge'e gideceğiz. Eğer gelmek istersen, orada bizimle buluşabilirsin."

"Umursadığımı biliyorsun."

"Emin değilim. Göstermiyorsun. Ben--ben hiç sevgilim olmamasından bıktım--Dicky."

Harika bir öğleden sonraydı. Yoğun don havayı soğutmuştu,
yapraklar kırmızıydı ve gökyüzü maviydi--ve yeşil, kahverengi ve
altındı. Fakat Richard tepelere doğru at sürerken renklere dair gözleri,
büyük Ben'in toynaklarının
çıkardığı şarkıya dair kulakları yoktu.
Onu tutan görüntü, o bağıran çemberin ortasındaki Eve'di.

Kendini kesen adam siyahtı. Zayıf ve uzundu ve saçları
griydi. Hayatı boyunca çok çalışmıştı, fakat kendinden asla neşeli iyimserlik ruhunu
çıkaramamıştı.

"Ben sadece," dedi, "Dr. Brooks'u çağırmak istedim ve o da bana
ulaşmaktan
çok
fazlasını yendi. "

Richard Ridge'e ulaştığında, bir anda kırmızı bir parıltı gözüne çarptı. Eve'in aşağısındaki yamaçta, Meade'in çok önünde, çılgın bir yarışla,
Kavşak sınırlarının kenarındaki bir koruya doğru gidiyordu. O pervasız bir biniciydi ve Richard, çitleri aşarken, engelleri
atlarken ve düz geniş dereyi geçerken nefesini tuttu.

Koruya geldiğinde döndü ve Pip'e zaferle el salladı. Bir an için kırmızı rengiyle yeşile karşı canlı ve parlak bir figür oluşturdu.
Sonra küçük orman onu yuttu.

Pip peşinden geldi ve Richard, büyük Ben'ini alışılmadık çabalarla mahmuzlayarak, diğer tarafta onlarla buluşmak için koruyu dolaştı.

Ama gelmediler. Sonunda durduğu noktadan,
yamacın her iki tarafını da görebiliyordu. Geri dönmedilerse,
hala korudaydı.

Sonra ormandan Pip koşuyordu. Kollarında bir şey vardı.

"Bu Eve," dedi soluk soluğa; "bir delik vardı ve atı tökezledi.
Onu buldum."

Zavallı dürüst Pip! Sanki kendi çocuğuymuş gibi, onu kollarında tutuyordu.
Omuzuna doğru sallanan altın rengi başı, kalbinin
üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Gözleri kapalıydı.

Richard'ın deneyimli gözü onun çöküş halini hemen gördü. Atından
atladı. "Onu bana ver, Meade," dedi, "ve birinin arabasını olabildiğince
çabuk al."

Ve şimdi Pip'in içindeki kaplan parladı. "O benim," dedi, kısık bir
şekilde nefes alarak. "Onu seviyorum. Sen git arabayı al."

"Dostum," dedi genç doktor kararlı bir şekilde, "bu kavga etme zamanı değil. O zaman onu yere yatırın ve ona bir bakayım."

Küçük ilaç kutusu vardı ve onu bilincine kavuşturacak
bir şey arıyordu. Solgun ve titrek Pip, ceketini başının altına katladı ve ellerini ovuşturdu.

Şu anda hayat vücudunu ele geçirmiş gibiydi. Titredi ve hareket etti.

Gözleri açıldı. "Ne oldu?"

"Atından düştün. Meade seni buldu."

Kırık kemik yoktu ama şok büyüktü. Pip'in koluna yaslanmış, hareketsiz ve bembeyaz yatıyordu.

Richard ilaç kutusunu kapatıp ayağa kalktı. Aşağıya, ona bakarak durdu.

"Daha iyi misin, yaşlı kadın?"

"Evet, Dicky."

Biraz garip bir şekilde konuştu. "Eğer senin için sorun olmazsa aşağı inip Meade'in arabasıyla geri
döneceğim." Gözleri onunkilerle buluşmuyordu.

Ağır yaşlı atıyla tepeden aşağı atlarken, onun şaşkın bakışları onu takip etti. Sonra tuhaf bir şekilde güldü. "Benden
kaçıyor mu, Pip?"

"Ona senin--benim olduğunu söyledim," diye patladı iri adam.

"Ona söyledin mi? Ah, Pip, ne dedi?"

"Bunun hakkında konuşmanın zamanı değildi."

Kadın bunu düşünerek hareketsizce yattı. Sonra koluna döndü. "İyi yaşlı
Pip," dedi. Kadın onu kendine çekti ve kadın o tuhaf küçük kahkahayla tekrar söyledi, "İyi yaşlı Pip, sen şimdiye kadarki en iyisisin. Ve tüm bu
zaman boyunca senin mübarek yaşlı kafanın üzerinden--Dicky'ye bakıyordum."

BÖLÜM XXIV

_Aziz Michael'ın Bir Bahçede Aşk Bulduğu._

Marie-Louise'in kasesindeki çiçekler leylaklardı. Ve Marie-Louise, yatakta oturmuş, şiirler yazıyor, soluk leylak rengindeydi. Pencereleri ardına kadar açıktı ve nehirden gelen, hoş kokularla dolu hava, odayı süpürüyordu.

Büyük ev bütün kış kapalıydı. Austin, sezonu Florida'da geçirmeyi seçmişti ve Anne dahil tüm ev halkını da beraberinde götürmüştü. Richard onu terk ettiğinde kesinlikle antrenmandan emekli olmuştu. "Tek başıma devam edemem ve başka kimsenin işine karışmak istemiyorum," demişti ve tüm işi meslektaşlarından birine devretmişti.

Ancak Nisan onu leylaklar için zamanında "Rose Acres"a geri getirmişti ve Marie-Louise, Geoffrey Fox'un tam o anda balkon odasında kitabını bitirdiğini, gümüş kasedeki leylakların zihninin coşkulu halini ifade etmesi gerektiğine karar verdiğini söyledi.

Öğle vakti içeri giren Anne, "Ne yazıyorsun?" diye sordu.

"_Vers libre._ Buna 'Dr. Dicky'ye, Dinging' denir. '"

"Ne konu ve sen buna şiir mi diyorsun?"

"Neden olmasın? New York'tan ayrıldığından beri, Eve'le ilişkisini kestiğinden beri ve daha birçok şeyden beri ilk kez akşam yemeğine gelmiyor mu? Ve bu önemli bir olay değil mi, Hanım Anne?"

Anne soruyu duymazdan geldi. "Ne yazdın?"

"Sadece taslağı. Geliyor, havyar var ve gözleri kraliçede.
Çorbasını içiyor ve hayal kuruyor. Balığı var ve geleceğe dair bir vizyonu var;
kızarmış etle coşuyor," diye göz kırptı; "beğendin mi?"

"Gidebildiği yere kadar."

"Çok ileri gidiyor ve sen bunu biliyorsun. Ve sen utanıyorsun."

"Ben değilim."

"Sen varsın. Bardağa bak. Hanım Anne, Eve'in
evli olmasına sevinmiyor musun?"

"Evet," dürüstçe, "ve mutlu."

"Pip onun için yaratılmış. Onu Palm Beach'te sevdim, ona tapıyordum, değil mi?"

"Evet." Anne'in aklı tekrar oraya gitti. Evlilik, nişanın bozulduğunun duyurulmasından hemen sonra gerçekleşmişti. İnsanlar zavallı
genç Dr. Brooks'a acımıştı. Ama Anne acımamıştı. Bağlanmış
olup da özgür olan bir adama acınmaz.

Kışın ona yarım düzine kez yazmıştı, Crossroads'tan haberler içeren dostça mektuplar ve şimdi Rose Acres'taydı, o da geliyordu.

İlkbahar günü aydınlıktı. Olasılıklarla doluydu. "Marie-Louise, yatakta
kalma. Hiç kimsenin böyle bir günde evde olma hakkı yoktur."

Ama Marie-Louise bundan etkilenmezdi. "Mısralarımı bitirmek istiyorum."

Böylece Anne tek başına bahçeye çıktı. Bahar çiçekleriyle parlıyordu,
nehir maviydi ve Pan kamışlarıyla ıslık çalıyordu. Geoffrey balkonundan ona el salladı. Anne de ona el salladı, sonra tek başına yürüyüşe çıktı.
Terasta çay içmek için geri döndü. Gün bitmek bilmiyordu.
Akşam yemeği saati şaşırtıcı derecede uzaktı.

Ancak sonunda giyinme zamanı gelmişti. Seçtiği elbise
soluk gül rengiydi, gümüşle ağırlaşmıştı. Düz ve incecikti.
Terlikleri gümüştü ve koyu renk saçlarını hâlâ ona çok yakışan o düzgün, toplanmış şekilde giyiyordu.

Richard, Austin'le birlikte durduğu büyük oturma odasının uzunluğu boyunca yaklaştığını görünce bir şok hissi yaşadı.
Sanki eski mavi sergesiyle ya da
bir sürü fırfırı olan küçük beyaz elbisesiyle ona geleceğini. Böylesine
zarif bir şekilde gelmesi onu yabancı gibi gösteriyordu. Tıpkı Eve gibi. Ah, dünkü
Anne neredeydi?

Hatta onunla konuştuğunda, eli onun elindeyken,
yemek odasına giderken yanında yürürken bile, sanki gül rengindeki kız, Eve ile evlenmeyeceğini öğrendiği günden beri
tüm gün boyunca hayalini kurduğu kız değilmiş gibi bir gariplik
hissi duyuyordu.

Kış onun için yoğun bir kış olmuştu, ama sonunda hak ettiği yerde olduğu için tatmin ediciydi. Kendi yerini bulmuştu.

Çalışmasının akıllıca seçildiği konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Ama hayatı henüz
bitmemişti.
Bunu tamamlamak için, günlerini sevdiği kadınla
tamamlaması gerektiğini hissetmişti.

Ama şimdi buradayken, onu altın bir çerçeveye yerleştirilmiş bir mücevher gibi yeni çevresine uygun gördü. Ve o güzel şeyleri, heyecanı ve büyük metropolün yakınlığını severdi. Onunla evlenmek isteyen erkekler vardı. Marie-Louise bunu ona Güney'den gönderdiği neşeli küçük bir
mektupta söylemişti.

Şimdi üzüntüyle mektubu incelerken, Anne'in ona değer verdiğini bilmek için hiçbir zaman gerçek bir nedeni olmadığını kendine hatırlattı.
Bir göz
ışığı, birkaç ciddi söz, sesinde bir kırılma, cevapladığı
mektuplar olmuştu; ama bir kadın bu küçük iyiliklerden bir arkadaşına pay çıkarabilirdi.

Böylece havyardan çorbaya, çorbadan rostoya, Marie-Louise'in zihin durumu hakkındaki anlayışına aykırı davrandı. Korku ve şüphe, cesaretsizlik, bir parça umutsuzluk, bunlar onu salataya kadar taşıdı.

Ve sonra Austin'in sesinin konuştuğunu duydu. "Yani Crossroads'ta gerçekten memnunsun, Brooks?"

"Evet. Keşke gelip sana yaptığım şeylerden bazılarını gösterebilseydim. Belki biraz ilkel, daha büyük deneyiminizin ışığında. Ama yine de etkili ve ilginç."

Austin omuz silkti. "Böyle bir hayatta şehitlikten başka bir şey hayal edemiyorum--benim için. Çalışmadığın zamanlarda ne yapıyorsun--tiyatrolar--operalar--restoranlar--heyecanlar olmadan?"

"Onlar olmadan da gayet iyi idare ediyoruz--arada sırada şehre yaptığımız yolculuklar hariç."

"Ama böyle şeylere ihtiyacın var," dogmatik bir şekilde; "bir adam dünyanın dışında yaşayamaz ve--yozlaşmaz."

"İçinde yaşayabilir ve yozlaşabilir." Anne konuşuyordu. Yanakları elbisesi kadar
pembeydi. Biraz öne eğildi. "Crossroads'daki her şeyi bilmiyorsun ve Dr. Brooks sana New York'un bizim gibi--bilenlere ne kadar zavallı göründüğünü
söyleyecek kadar nazik."

"Zavallı mı?" Richard ona dönmüştü, yüzü aydınlanmıştı.

"Öyle değil mi? New York'un bilmediği senin sahip olduğun şeyleri düşün. Şarkı
söyleyen bir nehir--bu nehir şarkı söylemiyor, ya da söylese bile kimse dinlemeye
vakit bulamazdı. Ve Crossroads okulunda kırsala seslenen bir zil var. Şehir çocukları zille çağrılmazlar--bu yüzden hepsi birbirine benzer--arabalara biner ve saate bakarlar. Küçük öğrencilerim
tarlaların üzerinden ve yoldan aşağı koştular ve onları çağırdığımda
acele ettiler ve içeri girdiler--pembe."

Kendisi de anlatırken pembeydi.

"Ah, bir sürü şeyimiz var--ışıklı köprü--ve Ridge'e kadar giden yol--ve Diogenes. Dr. Austin, Diogenes'i görmelisin."

Güldü ve hepsi onunla birlikte güldü, ancak Richard'ın gülüşünün arkasında onu daha da ileri götüren ve daha önce umduğu veya hayal ettiği her şeyin ötesinde yüksekliklere
çıkan bir duygu vardı.

Bundan sonra, akşam yemeğinin bitmesini,
hepsinden uzaklaşmayı ve yıldızların altına gitmeyi sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda çeşmenin üstündeki basamaklarda yalnız kaldıklarında,
bahçe tüm güzel kokusunu üzerlerine
yağdırırken, "Söylediklerini söylemeseydin bunu sormaya
cesaret edemezdim." dedi.

"Ah, Aziz Michael, Aziz Michael," diye fısıldadı, "cesaretin neredeydi?"

"Ama bu elbiseyle, bu güzel elbiseyle,
benim sahip olabileceğim hiçbir şeye benzemiyordun. Ben sadece bir köy doktoruyum, Anne."

"Sadece sevgilim--Richard."

Bahçede Aşk'ı bulan bu ikisi birbirlerine sarıldılar. Ama onlar
Aşk'tan daha fazlasını bulmuşlardı. Richard'ın yaptığı her şeyin ve Anne'in yapacağı her şeyin anlamını bulmuşlardı. Ve buldukları şeyden
asla vazgeçmeyeceklerdi!

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

* * * * *

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu
listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın._

* * * * *

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

RUBY M. AYRES'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

KALP OLMAYAN ADAM
Barbara neden günlerce ıssız bir keşiş kulübesinde "kalbi olmayan bir adam" tarafından
tutuldu ve sonunda nasıl oldu da kazanan
kartları elinde tuttu.

BİR HİLEKARIN ROMANI
Hapisten çıktıktan yirmi dört saat sonra Bruce Lawn kendini
insan ilişkilerinin harika bir duygusal doruk noktasına ulaşan
bir dramında çok şaşırtıcı bir rol oynarken bulur.

MATHERSON EVLİLİĞİ
Para için evlenmiştir. Kendi elleriyle kapıyı mutlulukla
kilitlemiş ve anahtarı atmıştır. Ama çok
ilginç ve iyi anlatılmış olan hikayeyi okuyun. RICHARD CHATTERTON
Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

BEKAR BİR KOCA
Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle "Bekar Bir Koca" özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel zihniyetlileri bile
şok etmeyecektir.

YARA İZİ
Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedensel olan kadınla aşkı ruhsal olan kadın arasındaki müthiş bir
karşıtlığı gösteriyor.

BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ
İşte aşk için evlenen, ancak evlilik hayatlarını birbirlerine karşı bir nefret müjdesi üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgiye kavuşan bir erkek ve kadın.

YOKUŞ YUKARI YOL
Bu hikayenin kahramanı hırsızların bir yoldaşıydı. Adam iyiydi, temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

DÜNYA RÜZGÂRLARI
Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlarca dolar miras alır, ama mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size sadece onun anlatabileceği şekilde Ruby
M. Ayres'e bırakmalıyız.

İKİNCİ BALAYI
Yazar bu hikayede, sevmiş veya sevmeyi ummuş hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuştur. Hikaye doruk noktasından doruğa
sıçrıyor adeta.

HAYALET SEVGİLİ
Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade, aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O Esther'di!
Ama krizden derin ve yoğun bir aşka geçer.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER GENE STRATTON-PORTER

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

BEYAZ BAYRAK.
Genç bir kızın, tek başına, Ashwater kasabasını ellerinde tutan Morelands'ın gücüne karşı nasıl savaştığı.

BABASININ KIZI.
Bu hikaye Kaliforniya'da geçiyor ve o büyüleyici kız olan Linda Strong'dan, diğer adıyla "Babasının Kızı"ndan bahsediyor.

TOPRAĞIN KIZI.
Bu hikayenin kahramanı Kate Bates, gerçek bir "Toprağın Kızı"
ve onun hakkında okumak gerçekten ilham verici.

MICHAEL O'HALLORAN.
Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki, küçük bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürmeyi de hedefler.

ÇOCUK.
Bu, Indiana'da geçen sahnelere sahip, parlak ve neşeli bir hikaye. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir.

HASARCI.
"Hasatçı" ormanların ve tarlaların adamıdır ve tanınmaya değerdir, ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER.
Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; kurduğu doğa dostlukları; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.
Michigan ormanlarının bir kızının hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.
Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor.
Sadık bir dostluk ve şefkatli fedakar bir aşk hikayesi.

KARDİNAL ŞARKISI.
Kardinal ve eşinin nadir görülen bir incelik ve mizahla anlatılan aşk şiiri.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

GRACE LIVINGSTON HILL'İN (BAYAN LUTZ) ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

EN İYİ ADAM, BULUTLU MÜCEVHER
SABAHIN ŞAFAĞI
BÜYÜLÜ AHIR, ÇIKIŞ BETTY
JASPER HOLT'UN BULUNMASI, MONTANA'LI KIZ,
LO, MICHAEL!
ÇÖLÜN ADAMI, MARCIA SCHUYLER
MIRANDA
MARY'NİN SIRRI, VICTORIA GRACEN'İN
TAKINTISI, PHOEBE DEANE
KIRMIZI İŞARET, ARAMA, DİNLEME
MAHKEMESİ, VAHŞİ DOĞADAKİ
SES, BİR
TANIK,

_G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

CHARLES REX
Gizli bir sırra karşı mücadele ve güçlü bir adamla cesur bir kadının aşkı.

DÜNYANIN BAŞI
Sonunda "dünyanın başı"na giden ve az sayıda arayıcının bulabileceği yolu anlatır.

ÇÖLDEKİ LAMBA
Her türlü sıkıntıya rağmen nihai mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatır.

BÜYÜK KALP
Deforme olmuş bedeni asil bir ruhu gizleyen sakat bir adamın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS
Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI
Bir kadının inancıyla açığa çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI
Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ
Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SADECE DAVID
Sevimli bir oğlanın hikayesi ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının
kalbini doldurmak için geldiği yer.

ANLAYIŞA GİDEN YOL
Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

OH, PARA! PARA!
Stanley Fulton, zengin bir bekar, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

SIX STAR RANCH
Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının doyurucu hikayesi.

DAWN
Cesaretinin onu umutsuzluk uçurumundan geçirip hayatını kör askerlere hizmet etmeye adayarak kazandığı
son zafere götürdüğü kör bir çocuğun hikayesi.

YILLAR BOYUNCA
Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın yazdığı
en iyi yazılardan bazılarını içerir.

THE TANGLED THREADS
Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluruz.

THE TIE THAT BINDS
Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

FLORENCE L. BARCLAY'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI
12. yüzyıldan kalma bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman,
bir manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler yaşanır.

UPAS AĞACI
Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgilidir.

POSTERN KAPISI

Yaşlar arasındaki farkın, kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği yedi günlük bir flörtün hikayesi.

TESBİH
Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. İki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi
aşkın, fedakarlıklarının ve aşırı ödülünün fazlasıyla üstesinden gelebilen.

SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ
Yakın zamanda kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle dul kalan güzel genç Leydi Ingleby, unvanından habersiz, temiz ve yakışıklı bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Gerçek kimliğini öğrendiğinde, tekil bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE
Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük, tutkuyla bağlı olduğu küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ
Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin koşullarını yerine getirmesine yardımcı olmak için zengin Diana Rivers ile evlenmesinin ve sonunda birbirlerini sevmelerinin ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelmelerinin hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ.
Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.
Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı
andırır.

PENROD.
Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.
Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış,
mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM.
Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.
"Penrod" ve "On Yedi" gibi, bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

KARMAKARIŞIKLIK.
C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir. Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

INDIANA'DAN BEYEFENDİ.
Ön sayfa.
Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatıyor.

FLÖRT.
Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.
İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar,
bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir,
gerçekten değerli olanı kız kardeşiyle evlenmek üzere bırakır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

KARDEŞLER.
Frank Street'in ön yazısı.
Kaliforniya Redwood'ları, kızkardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY.
George Gibbs'in ön yazısı.
"Yılları Köprülemek" ve "Gelgit Bataklığı" da dahil olmak üzere keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI.
C. Allan Gilbert'in ön yazısı.
Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ.
Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiş. Korkusuz bir ruhun olumsuz koşullara karşı zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ.
Charles E. Chambers'ın ön yazısı.
Boşanmanın ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen sorunların ilginç bir hikayesi.

JULIA PAGE'İN HİKAYESİ.
C. Allan Gilbert'ın ön yazısı.
Normal, belirsiz ve yalnız bir kızın hayatın mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

CUMARTESİ ÇOCUĞU.
F. Graham Cootes'un ön yazısı.
Oldukça aşağılık koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere, sadece kararlılıkla kendini yükseltebilir mi?

ANNE.
F. C. Yohn tarafından resimlenmiştir.
Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

EMERSON HOUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

KAPALI VAGON
36'NIN KUZEYİ
BİR ADAM YOLU
KANUNSUZUN HİKAYESİ
ADAÇALI ÇALIN
YARI YOLDAKİ KIZ
ÇIKIŞ YOLU
YAN KAPIDAKİ ADAM
MUHTEŞEM MACERA
KIRIK KAPI
KOVBOY HİKAYESİ
BATIYA GİDEN YOL
54-40 VEYA SAVAŞ
KALP ARZUSU
MISSISSIPPI KABARCIĞI
SATIN ALMA FİYATI

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

GEORGE W. OGDEN'İN BATI ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ELMAS KUYRUĞU BARARONU
Elk Mountain Cattle Co. yıllardır temettü ödememişti; böylece donanmadan yeni dönen Edgar
Barrett, çiftlikte neyin yanlış olduğunu görmek için Batı'ya gönderildi.
Bu acemi adamın kendi oyunlarında kovboyları alt etmesinin hikayesi
sizi bu önemli western romanının aksiyonuna sürükleyecek. THE BONDBOY
Joe Newbolt, aile koşullarının zorlamasıyla birkaç yıl boyunca çalışmak zorunda kalır ve cinayetle suçlanır ve koşullar aleyhinedir. Ağzı mühürlenmiştir; bir beyefendi olarak kendisini temize çıkaracak
sözcükleri söyleyemez. Yoğun ilgi gören dramatik, romantik bir hikaye.

BİR NUMARALI İDDİA
Dr. Warren Slavens, Wyoming'deki bir Kızılderili rezervasyonunda zengin toprakların ilk tercihi olma hakkını veren bir numaralı iddiayı ileri sürmüştür. Bu bir servet anlamına geliyordu; ancak mülkiyetini kurmadan önce dolandırıcılar ve politikacılarla zorlu bir mücadele vermiştir.

CHIMNEY BUTTE DÜKÜ
Jerry Lambert, "Dük", Vesta Philbrook'un sığır çiftliğini hırsız komşulardan korumaya çalıştığında, Vesta'nın baş kışkırtıcılarından biri ve ölümcül düşmanı olan Grace Kerr yüzünden işi korkunç bir şekilde sekteye uğrar. Cesurca hareketlerin, silah oyunlarının ve her şeyin üstünde parlayan bir aşkın heyecan verici hikayesi.

ZEHİRLİ DEREYİN SÜRÜSÜ
John Mackenzie, Jasper'dan sürü sahiplerinin servet kazandığı büyük koyun ülkesine kadar uzanan yolu yürüdü. Çobanlık, o eski günlerde barışçıl bir uğraş değildi. Macera her adımda onu buldu -elbette bir kız var- erkekler bir kadın için en iyi mücadelelerini veriyorlar- bu, koyun topraklarının destansı bir hikayesi.

SON ŞANS ÜLKESİ
Jim Timberlake ve Kaptan David Scott, sınırın ötesine geçme sinyalini almak için Oklahoma hattında binlerce kişiyle birlikte beklediler. Zafer şehrinin ovalarda bir gecede nasıl yükseldiği, insanların "erkencilere" karşı iddialarını nasıl vahşice savundukları; iyi adamların ve kötü adamların nasıl politika oynadığı, büyüme ve Amerikan inisiyatifinin güçlü bir hikayesini oluşturuyor.

İZİN SONU
Ascalon, bastırılmış duygularını dizginsizce açığa vuran susamış kovboylar için patikanın sonuydu. Calvin Morgan, Seth Craddock'un kötülüğü ona yönelene kadar
buradaki kötülükle ilgilenmiyordu.
Kanunsuzluğun her izini
silip süpürene ve belirli bir
kara gözlü kızın güvenliğini sağlayana kadar girdaptan çıkamadı.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

PETER B. KYNE'NİN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

PALOMAR'IN GURURU
İki güçlü adam çarpıştığında ve zayıfın damarlarında İrlanda kanı
varsa--Kyne'nin anlatabileceği bir hikaye var! Ve "kız" da çok fazla kanıtta.

TOZUN AKRABASI
Milyoner kereste kralı Hector McKay'in oğlu Donald McKay, kasaba halkı tarafından dışlanmış
"Talaş Yığınının Nan'ı" adlı çekici bir kıza aşık olur.

DEVLER VADİSİ
Cardigans'ın, baba ve oğulun, Devler Vadisi'ni ihanete karşı korumak için verdiği mücadele. Okuyucu, büyük bir ülkede büyük erkekler ve kadınlarla
yaşamış olma hissiyle bitirir.

CAPPY RICKS
Yaşlı Cappy Ricks'in ve asit testinin ruhuna iyi geldiğini bildiği için kırmaya çalıştığı çocuk Matt Peasley'nin hikayesi.

WEBSTER: MAN'S MAN
Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, "Eyaletler"den gelen bir erkek ve bir kadın bir devrimle karşılaştı ve bir süre
maceralar ve heyecan o kadar yoğun ve hızlı geldi ki aşk ilişkileri
oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

KAPTAN SCRAGGS
Bu deniz hikayesi üç haylaz denizcinin maceralarını anlatıyor - yeşil sebze yük gemisi Maggie'nin sahibi Kaptan Scraggs,
defter Gibney ve mühendis McGuffney.

UZUN ŞANS
Batı'nın kalbinden, güneşte kavrulmuş bir çöl kasabası olan San Pasqual'dan, en iyi kumarbaz, San Pasqual'ın en iyi ve en kötü adamı Harley P. Hennage'den ve sevimli Donna'dan taze bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

GÜNEŞİN KIZI
Bir Aztek hazinesinin hikayesi--onu arayan Amerikalı maceracıların hikayesi--onu saklayan Zoraida'nın hikayesi.

ORMAN KURT
Bu, aksiyon ve açıklığın hikayesi, her zaman Timber-Wolf'un kahraman
figürü tarafından yönetiliyor. SONSUZ FISILTI
Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin hikayesi
ve zengin bir şımarık çocuğundan
cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşen güzel bir kızın yeniden doğuşunun hikayesi.

ÇÖL VADİSİ
Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden ve bir kan davasına karışan bir çiftçiyle tanışırlar.

ERKEĞE ERKEĞE
Steve'in oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, nefes kesici durumlarla dolu bir hikayedir.

SAN JUAN'IN ÇANLARI
Dr. Virginia Page, şerifle birlikte kanunsuz bir çetenin kalelerine doğru bir gece yolculuğuna çıkmak zorunda kalır.

BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH
Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla Trevor'ın planını alt eder.

KISAYOL
Wayne, bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanıyor.
Mali
karmaşıklıklar, bir at yarışı ve güzel Wanda, heyecan verici bir
romantizmi oluşturuyor.

SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI
Bir muhabir, Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında, onun çok
üzülmesine rağmen bir ev kurar. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" vardır.

ALTI AYAK DÖRT
Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınır ve şüphe Buck Thornton'a yönelir, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlar.

KURT IRKLARI
Şans Yok Kadın düşmanı ve sivri dilli Drennan, akıllı eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini
kazanan Ygerne'de bir eş bulur.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SON ADAMA
GİZEMLİ SÜRÜCÜ
ORMAN ADAMI
BUĞDAY ÇÖLÜ
U. P. İZİ
ORMAN YANGINI
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR ADAM SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
DOĞUDAKİLERİN SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE

* * * * *

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill"in hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI
KEN WARD ORMANDA
GENÇ ASLAN AVCISI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÖTESİNDEKİ ÜLKE
ALEV ORMAN
SESSİZ ADAMLAR VADİSİ
NEHİRİN SONU
ALTIN ​​TUZAK
KUZEYİN GÖÇEBELERİ
KAZAN
KAZAN'IN OĞLU BAREE
KAPTAN PLUM'UN CESARETİ
TEHLİKE İZİ
AVLANAN KADIN
KUZEYİN ÇİÇEĞİ
BOZ KRAL
ISOBEL
KURT AVCILARI
ALTIN ​​AVCILARI
MARGE O'DOONE'UN CESARETİ
TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Temple Bailey'nin Mistress Anne adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS ANNE ***

***** This file should be named 23246.txt or 23246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/4/23246/

Produced by Suzanne Lybarger, Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net and the booksmiths
at http://www.eBookForge.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
