*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Daily Meditation for the Circling Year
Yazar: John Henry Jowett
Yayın Tarihi: October 29, 2007  [eBook #23241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Daily Meditation for the Circling Year, by
John Henry Jowett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Daily Meditation for the Circling Year


Author: John Henry Jowett



Release Date: October 29, 2007  [eBook #23241]
Most recently updated: August 16, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DAILY MEDITATION FOR THE

*** START OF TURKISH PART ***
YIL DÖNÜŞÜYOR***

Juliet Sutherland, Anne Storer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın Notu:

"15 Nisan" meditasyonunda yazar, var olmadığı anlaşılan
Tennyson'ın "Günah Sarayı"ndan okuduğundan bahsediyor.

Muhtemelen "Günah Vizyonu" kastedilmiş olabilir mi?

GÜNLÜK MEDİTASYON

"_Vaaz sanatının yaşayan en büyük ustası._"
--_British Weekly._

J. H. JOWETT, D.D. tarafından

En Önemli Şeyler
Dini Makaleler. Manevi Yükseliş
ve Rahatlık Kitabı. 12 ay, bez, net 1,25 $

Başkalaşmış Kilise
Kilise İçindeki Olasılıkların Bir Tasviri. 12 ay, bez, net 1,25 $

The High Calling
St. Paul'ün Filipililer'e Mektubu Üzerine Meditasyonlar, 12 ay, bez, net 1,25 $

The Silver Line
Bir Umut ve Neşe Mesajı, Sorunlu ve Denenmişler İçin. 12 ay, bez, net 1,00 $

Our Blessed Dead
16 ay, tahtalar, net 25c

The Passion for Souls
Hristiyan İşçiler İçin Dini Mesajlar.
16 ay, bez, net 50c

İnançsızlığın Deliliği
Ve Sessiz Anlar İçin Diğer Meditasyonlar. 12 ay, bez, net 50c

* * * * *

_HER GÜN İÇİN CÜMLE DUALARI_
==================================

"Kısa, yerinde, yardımcı. Her dua bir dakikada okunabilir
, ancak tüm gün için ilham verecektir."

Günlük Sunak
Her Gün İçin Bir Dua. Bez, net 25c
Deri, net 35c

Başka Bir Gün
Her Gün İçin Bir Dua. 32 ay, bez, net 25c
Deri, net 35c
Yeni büyük harfli baskı. Kumaş, net 75c
Deri, net 1,00$

* * * * *

YILIN DÖNÜŞÜMÜ İÇİN GÜNLÜK DÜŞÜNCEM

JOHN HENRY JOWETT tarafından

New York Chicago
Fleming H. Revell Company

Telif hakkı, 1914, Fleming H. Revell Company tarafından
New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 N. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond St., W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

ÖN SÖZ

Bu kitabın başlığı amacını yeterince açıklıyor. Umarım Tanrı Sözü üzerine pratik bir
düşünceye yol açar ve bu da
ortak görevlere vizyon ve vicdana ve iradeye günlük besin sağlar. Ve bunun, İsa Mesih Rabbimiz'deki yüce çağrısı için ruhu güçlendireceği gibi, meditasyonun harikaları üzerine düşünceleri de meşgul edeceğine inanıyorum.

J. H. JOWETT.

Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi,
New York.

OCAK İlk

_BİLİNMEYEN YOLCULUK_

"_Nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı._"
-- İBRANİLER xi. 6-10.

İbrahim, yolculuğuna nihai varış noktası hakkında hiçbir bilgisi olmadan başladı.
Sonuçlarını ayırt etmeden asil bir dürtüye itaat etti.
"Bir adım" attı ve "uzaktaki sahneyi görmek istemedi." Ve bu, Tanrı'nın iradesini burada ve şimdi yapmak, sonuçları sessizce O'na bırakmaktır. İnanç, tüm zincirle ilgilenmez; adanmış dikkati
anlık halkaya sabitlenir. İnanç, ahlaki bir sürecin bilgisi değildir; ahlaki bir eylemde sadakattir. İnanç, bir şeyi Rab'be bırakır; O'nun acil emrine itaat eder ve yön ve kaderi O'na bırakır.

Ve böylece iman dinginlikle birlikte gelir. "İnanan acele etmeyecektir" - ya da daha doğrusu, "telaşa kapılmayacaktır." O paniğe
dönmeyecektir, ne dünlerinden ne de yarınlarından korkular getirmeyecektir. Dünün imanı için "Arkamdan beni kuşattın" der. Yarının imanı için "Önceden beni kuşattın" der. Bugünün imanı için "Elini
üzerime koydun" der. Sadece yol gösterici elin baskısını hissetmek yeterlidir. OCAK İkinci

_DAHA BÜYÜK BAKIŞ_

YARATILIŞ xv. 5-18.

"Ve onu dışarı çıkardı ve dedi ki, Şimdi göğe bak!" Çadır
gök için değiştirildi! İbrahim çadırında asık suratla oturdu: Tanrı
onu yıldızların altında çıkardı. Ve bu her zaman İlahi önderliğin çizgisidir. O bizi küçük hapishanelerimizden çıkarır ve ayaklarımızı
geniş bir yere koyar. Bizim için yükseklik ve genişlik ister. Çünkü
"gökler yerden ne kadar yüksekse" düşünceleri de bizim düşüncelerimizden o kadar yüksektir ve yolları da bizim yollarımızdan o kadar yüksektir. O, diyorum ki, çadırı gökyüzüyle değiştirmemizi ve O'nun amaçları ve iradesi hakkında büyük, geniş düşüncelerle yaşamamızı ve hareket etmemizi istiyor.

Aşkımızla ilgili durum nasıl? Çadırın mı yoksa gökyüzünün mü bir şeyi? Kalabalıklar için kutsamalar arayarak kudretli alanlar boyunca mı uzanıyor? Yoksa bencil bir inzivada mı yaşıyor, sadece bencil bir arayış içinde mi hapsedilmiş? Dualarımız nasıl? Ne kadar büyükler? Bir çadır onları barındıracak mı yoksa
göklerin kapsamı ve büyüklüğüyle mi hareket ediyorlar? Sadece kendi ailelerimizi mi barındırıyorlar yoksa Çin, Hindistan ve "dünyanın en uç noktaları" mı? "Şimdi göklere bakın!" Eğer Tanrı'nın yoldaşlarıysak bakış açımız böyle olmalı.

OCAK Üçüncü

_ASLA SÖNMEYEN KAYNAKLAR_

YARATILIŞ xvii. 1-8.

"Ahitimi kuracağım." Tanrı'nın iyi vaatleri asla geri alınmaz. Kuraklık zamanlarında küçülmeyen
kaynaklar gibidirler. Hayır, kuraklık zamanında daha zengin bir doluluk ortaya çıkarırlar.
Vaatler ihtiyacım olduğunda doğrulanır ve ihtiyacım ne kadar büyükse
verim o kadar büyük olur. Ve böylece Havari Pavlus "zayıflıklarında sevinmek" için geldi, çünkü zaafları sayesinde İlahi lütfun zenginliklerini keşfetti. Çeşmeye daha büyük bir testi getirdi ve onu her zaman dolu olarak taşıdı. "Günlerin nasılsa gücün de öyle olacak."

Bu yüzden dünün vaadinin yarından önce tükeneceğinden asla korkmama gerek yok. Tanrı'nın antlaşması bizimle birlikte çölün sürekli taze suları gibi gelir. "Onları izleyen o kayadan içtiler ve o kaya Mesih'ti." Tanrı'nın vaadinin her gerçekleşmesi gelecek olan birinin
vaadidir.

Tanrı'nın kaynakları olmayan yolu yoktur. Eğer yolu çorak çöl boyunca uzanırsa "çölde çeşmeler fışkıracak" ve "çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak."

OCAK Dördüncü

_SONRAKİ IRKLARININ TANRISI_

ÇIKIŞ vi. 2-8.

"İbrahim'e göründüm.... Sana Tanrı olacağım." Babayla yapılan antlaşma çocuklara yenilendi. Babanın ölümü Rab'bin vaadini bozmadı. Ölümün lütuf diyarlarında hiçbir gücü yoktur. Güvesi ve pası İlahi sevginin hizmetlerini asla yok edemez. İbrahim öldü ve dinlenmeye çekildi, ancak yaşam ırmağı akmaya devam etti ve Rab'bin bereketleri asla tükenmedi. Köy kuyusu birçok neslin susuzluğunu giderir: ve lütuf ve kurtuluş kuyularıyla nesiller boyunca da öyledir. Köylüler, patrik öldüğünde yeni bir kuyu kazmak zorunda kalmazlar: "Tanrı'nın ırmağı suyla doludur."

Ve böylece İbrahim'in manevi kaynaklarını ve Havari Pavlus'un daha da zengin kaynaklarını paylaşma ayrıcalığına sahibim. Ona hiçbir şey verilmedi ki benden saklansın. O büyük bir dağcı gibidir ve
yükseklere tırmanmıştır; ama ben umutsuzluğa kapılmamalıyım. Ona verilen ve o yüksek yerlere ulaşmasını sağlayan tüm güç
benimdir. Onun yükselişini ve zaferini paylaşabilirim. "Çünkü vaat
size, çocuklarınıza ve uzaktaki herkesedir."

OCAK Beşinci

_ASLA SOLMAYAN ÇİÇEKLER_

1 PETRUS i. 1-9.

"Bozulmayan bir miras." Bu sözleri Arran Adası'nda yazıyorum. Yarın toprakları geride bırakacağım, ama
manzarayı da yanımda götüreceğim! Yaklaşan kışta benimle olacak ve New York sokaklarında Goat Fell'e bakacağım. Toprak geçici bir mülktür, manzara kalıcıdır!

İnsanların övgüsü genellikle onu ilan eden haykırışla ölür. Başka bir
put belirir ve ateşli ibadet ona aktarılır. Dünyanın
çelengi alnına konduğu anda solmaya başlar. Taç giyme töreninden sonraki sabah bir avuç solmuş yaprağa sahip olurum. Fakat Tanrı'nın övgüsünün çelengi yıllar geçtikçe yeni bir zarafet ve güzellik kazanır.
Her şey
soluklaşırken olduğu kadar taze ve
canlı değildir. Ölüm saatinde görkemlidir! Ruh, çelengini
takarak, onu veren lütufkar Rab'bin huzuruna gider.

Şimdi bile Cennetin çiçeklerini takmaya başlayabiliriz. Şimdi bile
zihnimizi güzel düşünceler ve anılarla donatmaya başlayabiliriz. "Mesih'in zihnine" sahip olabiliriz.

OCAK Altıncı

"_NİMETLERİNİ SAY_"

MEZMUR cv. 1-15.

"Nimetlerini say!" Evet, ama onları hangi alanda arayacağım?
İşte kişisel hayatım. Her köşeyi aramama izin ver. Birçok çukurlu yolda
unutmabeni çiçekleri buldum. Isırgan otlarından oluşan bir barikat
arkasında yabani güller buldum. Profesör Miall'ın "Bir Tren İstasyonunun Botaniği" hakkında bir dersi var. İs ve pisliğin ortasında zarif ve zarif bir şey
buldu. Bu yüzden hayatın karanlık noktalarına,
hayal kırıklıklarım ve yenilgilerimin arasına bile bakmalıyım ve orada bile Rab'bin varlığının
belirtilerini, O'nun ektiği bazı çiçekleri bulacağım.

Ve ulusun hayatındaki payım da burada. "Kulunun İbrahim'in tohumu, seçilmişi Yakup'un çocukları." Geçmiş günlerden bana uzanan eller var, ayrıcalık ve özgürlük miraslarıyla yüklü.
Ayaklarımız "geniş bir yerde duruyor" ve bu yer eski insanların sadakati ve cesaretiyle
temizlendi. Kanla satın alınmış sayısız nimetlerim var. Fedakarlığın kırmızı izleri tüm günlük
yollarımın üzerinde. Mirası alıp kan izlerini görmezden gelmeyeyim ve
sanki ortak bir zeminmiş gibi yürümeyeyim. Her tarafta merhametler
bol! "Nimetlerini say!"

OCAK Yedinci

_MERCİHLER GÜNLÜĞÜ_

NEHEMYA ix. 6-11.

"Sözlerini yerine getirdin: çünkü sen doğrusun." Frances Ridley
Havergal merhametler günlüğü tutuyordu. Bir kayıt defteri vardı ve
onu Tanrı'nın iyiliğinin anılarıyla dolduruyordu. Her zaman Rab'bin lütfunun ve cömertliğinin işaretlerini arıyordu ve onları her yerde buluyordu.
Her yerde antlaşma tutan bir Tanrı ile iletişim kuruyordu. İncil onun için giderek daha fazla kendi hayatının ve deneyiminin tarihi haline geliyordu. Vaat üstüne vaat kendi zaferlerinin hikayesini anlattı. Tanrı'nın
iyiliğini sahiplendi ve Tanrı'nın
gerçek olduğuna dair tanıklığa kendi mührünü bastı.

Birçok şikayetçi hayat, bir merhamet günlüğüyle
müziğe ve şarkıya dönüştürülebilir. Birçok korku, hazır bir hatırlamayla dağıtılabilir. Hafıza
umudun hizmetçisi yapılabilir. Dünün bereketi bugünün
cesaretini ateşleyebilir. Bu, "geçmiş günlerin" amaçlanan hizmetidir. Onların deneyimlerinin gücünü bugünün görevlerine ve yüklerine koşmalıyız; ve Tanrı'nın takdirlerini hatırlayarak
şarkı söyleyerek zorluklarımızın içinden geçeceğiz.

OCAK Sekizinci

_O SADIKTIR!_

1. KRALLAR viii. 54-61.

"Onun bütün iyi vaatlerinden tek bir söz bile boşa çıkmadı." Diyelim ki bir söz
başarısız oldu, peki nasıl? Eğer bir altın vaat sahte olsaydı, o zaman nasıl olurdu? Eğer toprak herhangi bir yerde çökseydi, yolun her yerinde korku ve şüphe içinde olurduk. Eğer Tanrı'nın sadakatinin çanı herhangi bir yerde kırılmış olsaydı, müzik
yok olurdu. Ama tek bir kelime bile başarısız olmadı. Yol hiçbir zaman sel zamanında çökmedi. Cennetin her çanı mükemmel bir şekilde sağlamdır ve müzik
dolu ve görkemlidir. "Tanrı sadıktır, bunu da yapacaktır."

"Tanrı sevgidir" ve "sevgi asla başarısız olmaz." Lamba gece yarısı sönmeyecek. Çeşme çölde bizi yarı yolda bırakmayacak. Sıkıntılarımızın olduğu
saatte teselliler eksik olmayacak. Sevgi
"her şeyi hazır" edecektir. "O söz verdi ve yapmayacak mı?" Cennetin tüm güçleri en küçük bir lütuf sözünün yerine getirilmesine söz vermiştir. Asla terk edilemeyiz! "Tanrı Kendini inkar edemez." Onun her
kelimesi hazinesini belirlenen saatte boşaltacaktır ve ben Tanrımın
gücüyle zengin olacağım.

OCAK Dokuzuncu

_MAL EDİNME TEHLİKELERİ_

YARATILIŞ xiii. 1-9.

Zenginlikten daha bölücü hiçbir şey yoktur. Aileler zenginleştikçe üyeleri sıklıkla yabancılaşır. Gerçekten de, sevginin zenginlikle
artması nadirdir. Lüks mülkler, uyuyan kötü alışkanlıkların tohumlarının güce uyandığı bir zorlama yatağı gibi görünür.
Bir kere, bencillik genellikle başarıyla hızlanır. Bolluk, yoksulluk gibi, "ruhun canlı akımlarını dondurabilir." Ve bencillikle birlikte bir sürü bayağı ve önemsiz eğilimler gelir. Kıskançlık, haset ve kolayca çekişmeye atlayan hastalıklı bir hassasiyet gelir.

Sahip olduklarımız da ayartmalarımızı çoğaltır. Aynı şekilde parlak gün de "engerek doğurur." Aynı şekilde "talih bize gülümsediğinde" ekstra savunmalara ihtiyacımız olur. Ancak Tanrımız bizi başarının "ateşli oklarına" karşı dayanıklı hale getirebilir. Abram "o çirkin günde" yara almadan kaldı. Rab onu "öğlen vakti yok eden yıkımdan" kurtardı. Zenginliği arttı, ancak ruhuyla Tanrı arasına zorla girmesine izin verilmedi. Tüm refahının ortasında "En Yüce'nin gizli yerinde" ikamet etti ve "Yüce Olan'ın gölgesinde" kaldı.

OCAK Onuncu

_GÖZÜN ŞEHVETLİLİĞİ_

YARATILIŞ xiii. 10-18.

Lut'a bakın. O, iğne kadar keskin, ana şansa bakan bir dünya adamıydı. Her zaman "tüm durumu kavradığını" söyleyerek övünürdü. Bilmediği şeyin bilmeye değmediğini söylerdi. Ancak bu tür "bilen" adamların her zaman çok kusurlu bir görüşü vardır. Lut, "Ürdün'ün tüm sulak ovasını" gördü, ancak Sodom şehrini ve aşırı derecede kötü ve günahkâr halkını gözden kaçırdı. Ve gözden kaçırdığı şey, görünümdeki en büyük şeydi! Bu, onun yıkımını kanıtlamak ve küstah bencilliğini yere sermekti.

Abram'a bakın. Ruhu serin ve düşünceliydi, artan mallara olan ateşli özlemle
ısıtılmamıştı. Tanrı ile olan sadık birliğinin meyvesi olan "sessiz bir gözü" vardı. Bolluktan çok barışa daha fazla odaklanmıştı. Bencil artıştan ziyade kardeşçe arkadaşlığı tercih ediyordu. Ve böylece o, özverili yolu seçti ve bu yolda Tanrı'nın
kutsamasını keşfetti. "Rab, kendininkileri düşünür. Çocuklarını hatırlar." Özverili
yolda her zaman İlahi yoldaşlığın tadını çıkarırız ve bu yoldaşlıkta akıl almaz bir
zenginlikle donatılırız.

OCAK Onbir

_KENDİ-YAPMIŞ VEYA TANRI-YAPMIŞ_

MATTA vi. 26-33.

Önce Lut'u, sonra da tarladaki bir zambak düşünün! Birinin
ateşliliğini ve diğerinin dinginliğini düşünün veya birinin
çirkin bencilliğini ve diğerinin zarif güzelliğini düşünün!
Açgözlülüğün en kötüsüne, bir Shylock'a bakın ve sonra tarladaki bir zambak
gözünüzü dikin! Ne kadar da korkutucu bir tezat! Biri kendi kendini yaratmış, kötücül dürtülerle yönlendirilmiş; diğeri ise Tanrı'nın eseri. Biri kendi iradesine kök salmıştır; diğeri İlahi lütfun gücüne kök salmıştır. Tanrı'nın biriyle hiçbir ilgisi yoktur; diğeriyle her şeyi vardır. Bu yüzden biri "büyük" ve çirkin olur; diğeri güç ve güzellikte büyür.

Şimdi harika olan şey şudur ki, biz de zambağın lütfunu aldığı güce kök salabiliriz. Ruhumuza Ebedi'nin zenginliğini, hatta Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini çekebiliriz. "Kutsallığın güzelliğini" giyebiliriz. Ruh'un lütuflarıyla giyinebiliriz.
Zambaklar tarlasında olduğumuzda Rab'be kendi bahçesinin akraba çiçekleri olarak görünebiliriz.

"Bende ve ben onda kalan kişi çok meyve verir."
"O'nda kök salmış olarak" "her şeyde O'na doğru büyüyeceğiz. "

OCAK On İkinci

_İKİ KARŞIT_

"Eğer bir adam dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur."
--1 YUHANNA ii. 13-17.

Hiç kimse aynı anda zıt yönlerde yürüyemeyeceği gibi iki zıtlığı da sevemez.
Hiç kimse aynı anda hem cimri hem yüce gönüllü,
şövalyece hem de bencil olamaz. Aynı anda hem kutup bölgelerine hem de tropiklere uygun şekilde giyinemeyiz. Ve dünyanın alışkanlıklarını ve kurtuluş giysilerini
giyemeyiz. Bunu yapmaya çalıştığımızda sonuç
sefil ve acınası bir uzlaşmadır. Bir bakkalın Şabat günü, Kutsal Rab'be duyduğu varsayılan saygıdan dolayı bir kepenk taktığını ve kepengin arkasında dünyanın bütün işlerini sürdürdüğünü gördüm! O tek kepenk, bir adam "dünyayı sevdiğinde" ve onun ödüllerinden ve taçlarından zevk aldığında geriye kalan tüm dinin tipik bir örneğidir. Onun dini biraz boş ritüel ki bu Tanrı'ya karşı bir suçtur!

Bu yüzden seçimimi yapmalıyım. Kuzeye mi yoksa güneye mi seyahat etmeliyim? İki zıttın hangisini seveceğim - Tanrı'yı ​​mı yoksa dünyayı mı? Hangisini seçersem diğerini
kovup söndürecektir. Ve böylece Tanrı'nın sevgisini seçersem bu
her dünyevi tutkuyu yok edecek ve sevgilerimin ve arzularımın nehri "yaşam suyu nehri, kristal kadar berrak" olacak.

OCAK On Üçüncü

_KURU BİR YERDEKİ MUCİZE_

MEZMUR cvii. 33-43.

"Kuru toprağı su kaynaklarına çevirir." Bu, lütfun
mucizelerinden biridir. İyi Tanrı kuru bir deneyimi bereketin
pınarı yapar. Görünüşte çorak bir yere geçiyorum ve tesellinin
zenginliklerini buluyorum. "Gölge vadisinde" bile "yeşil
meralara" ve "durgun sulara" rastlıyorum. En zorlu yolların çukurlarında çiçekler bulurum, eğer "Tanrı'nın emirlerinin yolunda"ysam. Tanrı'nın takdiri her sadık hacı için öncüdür. "Onun mübarek ayakları önceden gitmiştir." İhtiyacım olan şey önceden öngörülmüştür ve Rab'bin öngörüsü, önceden düşünme ve tedarik demektir. Her saat sadık müritlere lütuf sürprizleri sunar.

Bu nedenle görev yolu çöle döndüğünde korkmama izin verin.
Çöl, kalabalık şehir kadar Tanrı için de yaşanabilirdir ve O'nun arkadaşlığında ekmeğim ve suyum kesindir. Rab, hayal kırıklığı çocukları için garip bir mannaya sahiptir ve O, suyun "kayadan fışkırmasını" sağlar. Görev, O olmadan beni hiçbir yere götüremez ve tedariki hem "susuz çölde hem de çiyli çayırda" bol miktardadır. Her tepenin eteğinde bir pınar olacak ve yalnız aşağılanma vadisinde "barış zambakları" bulacağım.

OCAK On Dördüncü

_TANRI'YI UNUTMAK_

TESNİYE viii. 11-20.

"Dikkat et... yediğinde ve doyduğunda ... yüreğin
yükselmesin ve Tanrın RAB'bi unutmayasın." Warwick yakınlarındaki küçük bir kulübedeydim. Orada yaşayan iyi adama, "Kaleyi görebiliyor musun?" diye sordum ve o, "En iyi kışın, yapraklar ağaçlardan döküldüğünde
görebiliriz. Yaz mevsiminde saklanmaya müsaittir!" diye cevap verdi. Yaz bereketi kaleyi sakladı; kış çoraklığı onu açığa çıkardı! Ve hayat da böyledir. Doluluk mevsiminde "birçok konağın evine" karşı kör olmaya meyilliyiz ve evin Efendisi, Tanrımız RAB'bi unutuyoruz.
Maddi zenginliğimiz ebedi hazinemizi saklar.

Peki, tüm ağaçlarımız
yapraklarını döktüğünde, refah günlerimizde ne yapacağız? Maddi şeylerin asla opak olmaması, her zaman şeffaf olması için dua etmeliyiz, böylece görünenler aracılığıyla görünmeyeni görebiliriz. Bu Ruh'un bir armağanıdır ve bizim olabilir.
Gözlerimize lütfun göz merhemini sürecek ve her şey bizim için daha iyi bir şeyin sembolü olacak, böylece maddi bolluğun ortasında bile
kalplerimiz cennetteki hazinemizle birlikte olacak. Her şey bizim için "sanki şeffaf cam" olacak.

OCAK On Beş

_ÖVGÜ HİZMETİ_

MEZMUR cxv.

"Rab bizi düşündü: Bizi kutsayacak." Bu neşeli güvencede hem geçmişe dönük hem de geleceğe dönük bir bakış vardır. İlahi Takdirin yürünmüş yolu ve umut yıldızı vardır! Gözler kutsal anılarda sabitlenir ve tazelenir ve sonra geleceğe dingin ve mutlu bir güvenle bakarlar. Ve böylece ruhun Ebenezer'i hem bir şükran hem de bir yeniden adanma olur.

Şimdi belki de umutlarımız zayıftır çünkü övgülerimiz yetersizdir. Belki de beklentilerimiz bulanıktır çünkü anılarımız soluktur. Dünlerimizin merhametleri arasında bir yolculuk kadar umudu canlandıran hiçbir şey yoktur. Kalp, Tanrımızın birikmiş bereketleri arasında korkularını bir kenara bırakır. Endişeler, bir yaz sabahının sıcaklığında bulutçuklar gibi kaybolur. Ve Tanrı'nın iyiliğinin hatıraları, en kış
günlerinde bile her zaman yazı yaratır.

Şimdi Yeni Ahit'in övgü konusunda neden bu kadar acil olduğunu anlıyorum.
Övgü olmadan birçok başka erdem ve lütuf doğamaz. Övgü olmadan yaşam nefesi yoktur. Övgü, göksel varlıkların
parlak bir topluluğunu canlandırır ve bunların arasında umudun parlayan ruhu vardır.

OCAK On Altıncı

_TANINMANIN AYRIMI_

YUHANNA x. 1-18.

İyi Çoban koyunlarını tanır ve onları isimleriyle tanır. Ve unutmaya
meyi yeğlediğim şey budur. Kendimi sayısız bir kalabalığın
biri olarak görüyorum, hiçbiri kişisel ilgi görmüyor. "Yolum
Tanrım tarafından göz ardı ediliyor." Ama işte müjde burada - Kurtarıcı beni özlerdi, hatta beni bile!

Sir Michael Costa'nın yönettiği büyük bir orkestra provasında,
piccolo çalan adam bir an parmaklarını tuttu,
küçük katkısının asla özlenmeyeceğini düşündü. Sir Michael hemen elini kaldırdı ve şöyle dedi: "Dur! Piccolo nerede?" Tek bir notayı
özlemişti. Ve Rabbimin Krallığının müziğini yapmak için hayatımın notasına ihtiyacı var ve eğer nota yoksa onu kaçıracak ve muhteşem müzik bozulacak ve eksik kalacaktır.

Kendini beğenmişliğin yaygın bir kusuru vardır, ama aynı zamanda aşırı kendini küçümsemenin de yaygın bir kusuru vardır. "Rabbim benimle hiçbir şey yapamaz!" Evet, Rabbim seni tanıyor ve sana ihtiyaç duyuyor! Ve O'nun lütfunun gücüyle sen
harikalar başarabilirsin!

OCAK On Yedi

_RUHSAL AYIRIM_

"_Koyunlarım sesimi duyar!_"
--YUHANNA x. 19-30.

Bu ruhsal ayrımcılıktır. Rabbimiz'in sesini algılamadaki uzmanlığımızla lütuftaki gelişimimizi test edebiliriz. Azizin becerisi, günün tüm bencil haykırışları arasında ve kalbin çok daha ince çağrıları arasında "o sessiz küçük sesi" yakalamaktır. Kederlerimizde Rab'bin sesini yakalamak için iyi bir kulağa ihtiyaç vardır. Bence sevinçlerimizde sesi ayırt etmek için daha iyi bir kulağa ihtiyaç vardır! Alacakaranlık ciddi olmama yardımcı oluyor; öğle vakti parıltısı beni dikkatsiz kılıyor.

"_Ve Beni takip ediyorlar!_" Ayırt etme yeteneği itaatle takip edilir. Bu, bir aziz olmanın tek koşuludur - Rab'bin acil çağrısını takip etmek. Ve uzman bir dinleyici olmanın tek koşuludur. Her
seyi duyduğumda ve takip ettiğimde, işitme duyumu keskinleştiririm ve bir sonraki
sefer ses daha net duyulacaktır.

"_Ve onlara sonsuz yaşam veriyorum._" Evet, yaşam dinleyen bir itaatin yollarında bulunur. Yaşam ve şan Rabbini takip ettiğimde her yetenek ve işlev canlanacak. "Mesih'te hepsi diriltilecek."

Kurtarıcım, lütfen bana dinleyen kulak ver! Bana itaatkar
yüreği ver.

OCAK 18

_SAHTE ÇOBANLAR_

EZEKİEL xxxiv. 1-10.

Rab'bin bu sözü, sahte çobanların çirkin hatlarını önüme seriyor.

Onlar bencildir. "_Kendilerini_ beslerler," ama "_sürüyü_ beslemezler. " Dini, bundan çıkar sağlayabilecekleri için benimserler! Dini, kutsal bir hizmet değil, dünyevi bir hırstır. Vermek için değil, almak için, kendini yüceltmek için kullanılır, kendini feda etmek için değil. Kutsallık kisvesi altında bencillik, çoban kılığında hırsızdır.

Ve bu nedenle, sahte çobanlar sempatiden yoksundur. "_Hastaları
güçlendirmediniz, hasta olanı da iyileştirmediniz. _"
Bencillik her zaman uyuşmaya eğilimlidir. İnsanlık fedakarlıkla
beslenir. Sempatik akorlarımız şövalyece eylemlerle rafine edilir.
Eylemleri bırakın ve tüm rafineliklerimiz kabalaşmaya başlar ve kardeşimizin ihtiyaç ve acı çığlıklarına
hiçbir cevap vermeyiz.

Ve sempati olmadığı için arayış da yoktur. "_Koyunlarım
... dolaştı ve hiçbiri onları aramadı._" Onları hiç özlemedikse, kaybolduklarına dair hiçbir hissimiz yoksa onları nasıl arayabiliriz? Rabbimiz "kaybolanı aramak" için
ruhsal bir sıkıntı içinde geldi. Ve ben de bu arayışa katılmak istiyorsam O'nun sıkıntısını paylaşmalıyım.

OCAK On Dokuzuncu

_KAYIP KOYUNLAR_

EZEKİEL xxxiv. 11-19.

Ve şimdi, yine, İyi Çoban.

İyi Çoban, kayıp koyunlarını "uzak diyarlarda" arar. "_Onları ... dağıldıkları her yerden çıkaracağım._" Soğuk kayıtsızlığın, savurgan gururun ve ıssız günahın sert çölüne gider, aptal koyunlarını "yüksek ve alçak" yerlerde arar. Ve Büyük Arayıcı'nın ziyaret etmediği hiçbir yer yoktur! Bir koyunun kaybolabileceği her tehlikeli vadi, Çoban'ın ayak izlerini bilir. Ve O benim
uzak diyarımı bilir ve beni arıyor!

Ve İyi Çoban, dolaşan koyunlarını geri getirir. "_Onları ... kendi diyarlarına getireceğim._" Gurur diyarından alçakgönüllülüğün
yurduna, sert kayıtsızlıktan şefkatli sempatiye, günahın
kıtlığından kutsallığın
güzelliğine döneriz. Tanrı'nın sonsuz ışık ve barışın
güzel "zambak diyarına" geri döneriz.

Ve İyi Çoban eve dönen koyunlara ne besin sağlıyor!
"_Onları iyi bir merada besleyeceğim._" Boşa harcanan güçlerimiz yenilenecek
ve lütfun besleyici diyetiyle güçlendirilecek. Sevgi hem ev sahibi olacak
hem de yiyecek! "Ağzını iyi şeylerle doyuracak."

OCAK Yirminci

_CANAVARIN GEÇİŞİ_

EZEKİEL xxxiv. 23-31.

İyi Çoban sürüsünün sorumluluğunu aldığında "_vahşi hayvanlar
ülkeden kaybolacak_." Tüm hayvani tutkular yok edilecek. Ruhlarımızın güzel
bahçeleri artık gösterişli gurur, vahşi
iştah veya açgözlü şehvet tarafından tahrip edilmeyecek. "Aslan ve engerek üzerine basacaksın,
genç aslan ve ejderhayı ayaklar altında çiğneyeceksin."

Ve doğa güçleri dostça bir işbirliği içinde olacak. "_Yağmurun mevsiminde yağmasını sağlayacağım._" Gökyüzünde ve tarlada mistik müttefiklerimiz olmalı. Doğa, Tanrı'nın tarafını tutan adamın yanındadır. Ruhun meyvelerini yetiştirdiğimizde, bahçemiz bizim yardımcımız olur. "Güzel Siyon'a doğru yürürken" gökler dostça bir görünüm alır. Ama Rab'be karşı olduğumuzda, tüm bu güçler düşmanca görünür. "Yıldızlar, Sisera'ya karşı savaştılar."

Ve Tanrımızın yoldaşlığına dair neşeli bir güvenceye sahip olmalıyız.
"_Bunu bilecekler ki, Tanrıları Rab, onlarla birlikteyim._" Ve
bu değerli güvencede her hazine bulunur! Sadece bundan emin olun, o zaman krallar ve kraliçeler gibi dolaşacağız!

Yirmibirinci OCAK

_TEK BİR RUHUN DEĞERİ_

MATTA xviii. 7-14.

Rab bir ruha ne kadar sonsuz bir değer veriyor! "Ve _biri_
yoldan sapmış olsun!" O'nun asla birini kaçırmayacağını düşünmüştüm! Ve yine de
Doğulu çoban, büyük sürüsünden bireysel bir yüzü kaçırabileceğini söylüyor.
Bir yüz eksik, sanki bir çocuk aile çevresinden
yokmuş gibi. Bir ruh uzak diyarlarda dolaşırken Baba'nın evinde
korkunç bir boşluk olur! Senin yerin boş mu? Benimki mi?

Ve Çoban'ın arayışının sancılarını fark et. O "_dağa
gider
ve arar!_" Doğulu çoban fırtınada dışarı çıkar ve kayalık
bir vadide veya elleri ve ayakları yırtan dikenli çalılıklarda koyunlarını arar ve
bulur. Ve Rabbim beni aradı, taşlık ve dikenli yerlerde, Gethsemane'nin
karanlığında ve Tepe'nin korkunç ıssızlığında. Ve Çoban koyunlarını buldu ve tepelerin üzerinden geri dönerek
lütfun zafer şarkısını söyledi--

"Ve gök gürültüsüyle parçalanmış dağlardan,
Ve kayalık yamaçlardan,
Cennetin kapılarından bir haykırış yükseldi,
'Sevinin! Koyunlarımı buldum!'
Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
'Sevinin! Çünkü Rab kendisine ait olanları geri getiriyor!'"

OCAK Yirmi İkinci

_KENDİ ÇOBANIM_

MEZMUR xxiii.

Bu güzel mezmurun üzerine nasıl dokunabiliriz de onu zedelemeyiz?
"Yosunlu bir taşın yanındaki menekşe!" kadar zariftir! Açıklama neredeyse bir küstahlıktır,
lütfu çok basit ve çekicidir.

Dinlenme hizmeti vardır. "_Beni yeşil
meralarda yatırır._" İyi Çoban ruhumun ne zaman rahatlamaya ihtiyacı olduğunu bilir.
Beni her zaman "gergin" tutmaz. En iyi kemanın yayı
bazen tellerinin "indirilmesini" gerektirir. Ve böylece Rabbim bana
dinlenme verir.

Ve değişimin disiplini vardır. "_O beni doğruluk yollarında yönlendirir._" Hayatın o garip yolları, bilinmeyen yolları, değişen koşullara ve çevrelere
geçerim! Ama değişimin disiplini
sadece beni yeni otlaklara götürmek içindir, böylece ruhum için taze
besin elde edebilirim. "Çünkü onlar hiçbir değişikliğe sahip değiller, Tanrı'dan korkmazlar."

Ve "_gölge vadisi_" var, soğuk ve çıplak! Ne önemi var? O
orada! "Hiçbir kötülükten korkmayacağım." Ya "yeşil otlak" göremezsem? "Senin
değneğin ve asan beni rahatlatıyor!" Önderlik eden Rab
ye yemeğime bakacaktır. "Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra hazırlarsın." Düşmanlarım izlerken ben sessiz bir ziyafet çekerim!

OCAK Yirmi Üçüncü

_VERENİN ELİ_

YARATILIŞ iv. 3-15.

Hem Kabil hem de Habil Rabbe birer sunu getirdiler, ama biri kabul edildi
diğeri reddedildi. Armağanın değerini veya değersizliğini belirleyen kişi verendir. Tanrı armağana değil, onu getiren ele bakar. "Ellerin kanla dolu!" "Ellerin kirli!" Rab "temiz eller" ister. Arkalarında kirlilik varsa iltifatlarımızı kabul etmez. Onlara kötülük eşlik ediyorsa nezaketlerimiz reddedilir. Ketenin üzerindeki parlak parlaklık, kir içinden görünüyorsa bir suçtur! Kirli eller tarafından sunulan yiyeceklere kim önem verir? "Temiz olun, Rab'bin kaplarını taşıyanlar!"

Temiz ellerle sunulan her armağan Rabbe hoş gelir. Bir zerre, bir bardak soğuk su, günlük emeğimiz, bahçenin veya tarlanın ilk meyveleri, onları getiren eller kirlilikten arınmışsa hepsi Tanrımızın bereketini alır. Rabbe sunduğumuz her şey için de aynı şey geçerlidir. Bir övgü şarkısı, eğer saf dudaklardan geliyorsa Tanrımızın kulağına hoş bir müzik
gibi gelir! Thomas a' Kempis'in dediği gibi, saflık, her şeyi Babanın huzuruna taşıyan kanatları verir.

OCAK Yirmi Dördüncü

_ÖLÜLERİN SESİ_

İBRANİLER xi. 1-6.

Öldüğümüzde hangi sesle konuşacağız? İnsanlar düşüncelerini bize yönelttiklerinde ne duyacaklar? İçimizden hangi kısım hayatta kalacak, insanların anılarında şarkı söyleyecek veya
sarsılacak? Sesini koruyan en büyük kısmımızdır. Bazılarında zenginlik, bazılarında iyiliktir; Bazıları
zulümleriyle konuşmaya devam ediyor, diğerleri ise yumuşaklıklarıyla. Kabil hala
kıskanç tutkusuyla konuşuyor. Habil inancıyla konuşuyor. Dorcas
"yaptığı iyi işler ve sadakalarla" konuşuyor; Yahuda İskariyot
ihanetiyle konuşuyor. Evet, bir şeyler konuşmaya devam ediyor. Ne olacak?

Ancak bu en büyük şeyler sadece hafızanın kulaklarında konuşmaya devam etmekle kalmıyor,
insanların ortak yaşamında gerçek güçler olarak varlığını sürdürüyor. İnancımız
kemiklerimizle gömülmüyor, açgözlülüğümüz veya gururumuz da gömülmüyor. Karakterlerimiz
kalplerimiz atmayı bıraktığında ölmez. "İnsanların yaptığı kötülükler
onlardan sonra yaşar" ve iyilik de öyle. Ancak yaptıklarımızdan daha derinde, baskın eğilimlerimiz
başkalarının yaşamlarında dost veya düşman olarak varlığını sürdürüyor ve karışıyor. Bizler, ölü olmamıza rağmen, hâlâ onlarla konuşuyoruz ve Tanrı'ya ve cennete giden diğer hacılara yardım eden veya onları engelleyen
sinsi güçlerle konuşuyoruz.

OCAK Yirmi Beş

_ÖNCE, KARDEŞİM!_

MATTA ayet 17-24.

"Önce kardeşinle barış." Önce ilk şeyleri yapmalıyız.
Rabbe bir armağan getirdiğimizde, O onu getiren ele bakar. Eğer
el kirlenmişse armağan reddedilir. "Seni yıka, temizle."
"Önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun."

Bütün bunlar bize bazı görkemli armağanların neden reddedildiğini ve bazı sıradan armağanların neden göksel şarkılar arasında alındığını anlatıyor. Bu yüzden dulun
parası yıllar boyunca parlayarak gidiyor. Onu sunan el kutsallaştırılmış ve kurbanla
arındırılmıştır. O avucun içinde Rab'bin delinmiş ellerine benzer bir şey olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu böceğin Haç ile yakın ilişkileri vardı.

Ayrıca, kamusal ibadetlerimizin çoğunun Rabbimize karşı neden bu kadar saldırgan olduğunu da anlatıyor. Kiliseye kırık bir dostluktan geliyoruz. Yolda kutsal bir şey
kırıldı. Birinin mülkü istila edildi ve
hazinesi yağmalandı. Birine haksızlık yapıldı ve Tanrı bizim
hediyemize dokunmayacak. "Hediyeni orada bırak; önce kardeşinle barış."

OCAK YİRMİ ALTINCI

_KISKANÇLIK ATEŞİ_

"_Kıskançlık ve çekişme neredeyse, orada karışıklık ve her türlü kötü iş vardır!_"
--JAMES iii. 13-18.

Milton'ın "Comus"unda, onu içen herkesin tüm duyularını
çarpıtma gücüne sahip olan belirli bir iksirden bahsediyoruz. Hiçbir şey gerçekten kavranmaz. Görme, duyma ve tat alma duyuları düzensizdir ve kurban
karışıklığın tamamen farkında değildir. Ölümcül içki aldatıcı kaosun hizmetkarıdır.

Ve kıskançlık, ruh tarafından içildiğinde o iksir gibidir. Her ahlaki ve ruhsal duyguyu
çarpıtır. Kıskanç, körden daha ölümcül bir şekilde
vurulmuştur. O, yalana bakar ve onu doğru sanır. Karmaşaya bakar ve onu düzen sanır. Kıskançlık renk körüdür. Kıskançlık gibidir, ki onunla
bir kan bağı vardır. Hiçbir şeyi doğal renklerinde görmez. Her şeyi yanlış yorumlar.

Kıskançlığın kutsal olmayan ateşini, kudretli Tanrı'dan başka kimse söndüremez. O bir çayır yangını gibidir: bir kez yakıldığında onu söndürmek bizim
gücümüzün ötesindedir. Fakat Tanrı'nın serinliği, tüm ateşli sıcaklığımızla boy ölçüşemez.
Onun söndürmeleri dönüşümlerdir. Sapıkları dönüştürür ve kıskançlığı iyi niyete dönüştürür. Acı havuz tatlı hale getirilir. Karmaşaya düzen verir, küllere güzellik verir ve eski bir düşmanın yüzünde bir dostun yüzünü görürüz.

OCAK Yirmi Yedinci

_GÜNAHIN İTİRAFI_

"_Suçlarımı itiraf ediyorum; ve günahım her zaman önümdedir._"
--MEZMUR li. 1-12.

İtiraf edilmeyen günah, lütfun enerjilerini kapatır. İtiraf, ruhu yaşamın bereketli
sularına açık hale getirir. Günahımızı adlandırdığımız anda Tanrı'ya kapıyı açarız. Tövbe ederek itiraf edilen suç, Tanrı'nın sevgisinin "tüketen ateşinde" zaten mevcuttur. "Günahımı kabul ettiğimde"
"affın, sevincin ve huzurun" bilgisine girmeye başlarım. Ama eğer günahımı gizlersem kendimi "Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinden" de gizlerim. "Günahlarımızı itiraf edersek O, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." 

O zaman Rab'bin huzurunda günlük egzersizlerimde günah itirafında bulunmalıyım. Rab'be yenilgimin hikayesini anlattığımda zafere giden yolu seçmiş oluyorum. Şeytan, günahımla ilgili sessiz kalmamı sağlayabildiğinde korkunç zincirlerini güçlendirir. "Ruhumu Rab'bin önüne döktüğüm" anda tüm planları altüst olur. Düştüğümde, suçuma gizlilik günahını eklemeyeyim. İtiraf edilmemiş günah, gizlendiği yerde çoğalır ve nefret dolu yavrularını çoğaltır. İtirafta bulunan ruh, baştan aşağı yıkanır ve kötülük tohumları ruhumdan
kovulur.

OCAK Yirmi Sekizinci

_TEMİZ VE TEMİZ OLMAYAN ÖFKE_

EFESLİLER iv. 25-32. "Bütün öfke sizden uzak olsun." Ve yine de daha bir an önce Havari, "Öfkelenin ve günah işlemeyin" sözlerini yazmıştı. Öfke gücüm yok edilmek için değil, dönüştürülmek ve arınmak içindir. Öfke, kirli bir şenlik ateşi gibi olabilir; ayrıca "ateşle karışmış bir cam denizi" gibi de olabilir. İçinde ışıktan çok duman, kutsal amaçtan çok bencil tutku olabilir. Onu besleyen yakıt kıskançlık, haset ve kin olabilir ve insanların iyiliği ve Tanrı'nın
şanı için büyük bir arzu olmayabilir. Dünyevi öfke "cehennemin ateşine atılır"; kutsal öfke Tanrı'nın sunak ateşlerinden alev ödünç alır.

Öfkemiz karakterimizi ortaya koyar. Öfkemizin niteliği nedir? Onu ne
ateşler? Kendi yanlışlarımızdan mı yoksa başkasının yanlışlarından mı kaynaklanır?
Kendine düşkünlükten mi yoksa asil bir sempatiden mi ateşlenir? İşte Havari Pavlus'un öfkesini anlatan bir cümle: "Kim tökezler de ben yanmam?" Pavlus'un kutsal öfkesi, zulümle, diğer insanlara yapılan zulümle yakılmıştı. Ateşinde kirli hiçbir şey yoktu; oksijenin alevi kadar saftı.

Beslediğimiz öfke budur. "Kendimizi buna zorlayamayız". "Kutsal Ruh'la _ve ateşle_ vaftiz edilmeyi" aramalıyız.

OCAK Yirmi Dokuzuncu

_ASİL İNTİKAM_

"_Sebepsiz yere düşmanım olanı kurtardım._"
--MEZMUR VII. 4.

Bu en asil intikamdır ve o anlarda Davut, Rabbinin
ruhu hakkında derin bir bilgiye sahipti. "Düşmanın açsa, onu doyur!"

_İyiliğe karşılık kötülük şeytan gibidir._ Bir iyilik almak ve bir darbeye karşılık vermek! Dil armağanını elde etmek ve sonra da vereni lanetlemek için konuşmasını kullanmak! Kutsal bir kılıcı kullanmak kutsal olmayan bir savaştır! Bunların hepsi şeytancadır.

_Kötülüğe karşı kötülük, canavarcadır._ Evet, köpek ısırıldığında karşılık verir.
Köpek hırlamaya hırlama, zehire zehirle karşılık verir. Ve eğer,
yaralandığımda, "bir adama kendi parasıyla karşılık verirsem", "ona verdiği kadarını verirsem", canavarın düzleminde yaşıyorum.

_İyiliğe karşı iyilik, insana benzer._ Bir adamın nezaketine nezaketle karşılık verdiğimde!
Bana faydalar yükleyen birine hediyeler gönderdiğimde! Bu gerçek ve erkekçe bir şeydir ve bizi canavardan çok daha yükseğe çıkarır.

_Kötülüğe karşı iyilik, Tanrıcadır._ Evet, bu beni Mesih İsa'da "cennetsel yerlere" yükseltir. O zaman "Mesih'in zihnine" sahip olurum. O zaman ben başkalarına
Kurtarıcımın bana yaptığını yaparım.

OCAK Otuzuncu

_KARŞI KONULAMAZ TOPÇULAR_

"_Sana yakardığımda, düşmanlarım geri döner._"
--MEZMUR lvi.

Ama bu gerçek bir "yakarış" olmalı! Kan
dökülmeyen boş bir okuma olmamalı. Boğulanların yakarışına benzer bir yakarış, havayı bir mermi gibi
yarmış bir yakarış olmalı. Bir süre önce bir adam bana, "Benim için
gökleri yakarışlarla saldır!" dedi. Krallığı fırtınaya
dayan yakarış budur.

Böyle bir yakarış gökleri yırttığında, "düşmanlarım geri döner." Gizli ve karşı konulamaz bir topçu onlara saldırmaya başlar ve güçleri tükenir.
Evet, inanan dua bu görünmez müttefikleri sahaya çağırır. "Dağlar
ateşli atlarla ve arabalarla
dolu!" Ve
düşman uçar!

"_Bunu biliyorum._" Mezmur yazarı deneyim üzerine inşa ediyor. Mucize
yüzlerce kez gerçekleşti. Düşmanın
sabahları meydanda övünerek yürüdüğünü gördü ve Rabbe yakardı ve
akşam olmadan mükemmel bir bozgun yaşandı. Rab ile
böyle yüreklendirici ilişkiler kuran ve şimdi düşman ordusuyla
bulunmamış bir inanç ve güvenle yüzleşebilen adam ne mutlu!

OCAK Otuzbir

_KANATLARININ ALTINDA_

"_Kanatlarının gölgesinde sığınacağım._"
--MEZMUR lvii.

Tanrı'nın kanatlarının gölgesinde saklanmaktan daha şefkatli ve zarif bir şey olabilir mi?
Sıcak bir göğüsten, sığınak ve dinlenmeden bahseder. "Kucağına uçmama izin ver!"

Ve ne kadar güçlü kanatlardır onlar! O kanatların altında aslanlardan bile güvende olurum. Hayvansal tutkularım Tanrı'da "saklandığımda" bana zarar vermeyecek. "
Şeytanın en vahşi saldırıları bile o kudretli
kanatları kırmaya güçsüzdür. Bu yumuşak ve nazik barınağın arkasına
yuvalanan en hassas küçük civciv, "bu küçüklerden biri", tamamen güvende olacaktır; "kemiklerinin hiçbiri
kırılmayacaktır."

Bu koruyucu mezmur yazarının şarkı söylemeye başlamasına şaşırmıyorum! "_Şarkı söyleyeceğim ve övgü sunacağım!_" Annelerinin kanatlarının arkasına saklanan koruyucu civcivleri sık sık dinledim ve dilimizde adı olmayan o tuhaf,
rahatlatıcı, memnun sesi duydum. Bu, yeni başlayan bir şarkının sesi, memnuniyetin müzikal mırıltısıdır. "Sana
şarkı söyleyeceğim... Çünkü merhametin büyüktür."

ŞUBAT İlk

_RUH HAPİSHANESİNDEKİ_

"_Ruhumu hapishaneden çıkar!_"
--MEZMUR cxlii.

Benim de hapishane evim var ve sadece Rab beni kurtar beni.

Orada _günah hapishanesi_ var. Karanlık ve boğucu bir delik, dostça bir ışık veya sabah havası yok. Ve sanki kötülüklerim çirkin ve itici biçimlerde
enkarne olmuş gibi, o kadar korkutucu şekillerle
dolu ki. Beni Rab'den başka kimse çıkaramaz.

Ve orada _üzüntü hapishanesi_ var. Kederlerim bazen beni
ne penceresi ne de kapısı olan
soğuk sınırlayıcı duvarlar gibi sarıyor. Sanki akışkan bir üzüntü soğuk, sert bir mizaca dönüşebiliyor ve
beni buz gibi kucaklayabiliyor. Ve beni Rab'den başka kimse çıkaramaz.

Ve orada _ölüm hapishanesi_ var. Ölüm kapısından geçmek zorundayım. Onu karanlık bir kale mi bulacağım, yoksa Tanrı'nın güzel, tatlı cennetine
çıkacağım başka bir kapı mı var? Efendim yolun Efendisi! Ve bana ölümün bir esaret kalesi olmayacağını, sadece sonsuz günün alanına geçeceğim bir geçit olacağını söylüyor.

ŞUBAT İkinci

_KRİZE NASIL YAKLAŞILIR_

"_Aynı saatte size verilecektir._"
--MATTA x. 16-28.

Ve böylece yaklaşan kriz hakkında endişelenmeme gerek kalmayacak! "Tanrı asla vaktinden önce gelmez ve asla geride kalmaz!" Zaman geldiğinde, büyük Ordunun "her şeyi hazırladığını" göreceğim.

Kriz geldiğinde _bana nasıl dinleneceğimi söyleyecek_. Nasıl dinlenileceğini bilmek - "her şey gürültülü
görüntüler olmadan" nasıl sessiz olunacağını bilmek büyük bir meseledir. Yaklaşan acil durum hakkında ruhlarımızı rahatsız eder ve heyecanlandırırız ve ona yıpranmış ve ateşli ruhlarla yaklaşırız ve böylece Efendimizin amacını ve işini
bozarız.

Kriz geldiğinde _O bana ne yapacağımı söyleyecek_. Emirler belirlenen güne kadar verilmez. Mühürlü zarfın ne içerdiği konusunda neden öfkelenip, endişelenip, kaygılanayım? "Onun her şeyi bilmesi yeter" ve saat geldiğinde sırlar açığa çıkacak.

Ve kriz geldiğinde _O bana ne söyleyeceğimi söyleyecek_. Cevaplarımı ve yanıtlarımı hazırlamaya başlamama gerek yok. Ölüm geldiğinde, bana mı yoksa sevdiğime mi? Önemi yok, O sana söyleyecek. Peki ya
üzüntü veya zulüm geldiğinde? Önemi yok, O sana söyleyecek.

ŞUBAT Üçüncü

_SERT YÜREĞİ DÖNÜŞTÜRMEK_

_Rab "çakmak taşını su pınarına çevirdi."_
--MEZMUR cxiv.

Ne şiddetli bir birleşme, çakmak taşı bir pınarın doğum yeri oluyor!
Ve yine de bu her gün oluyor. "Çakmak taşı kadar sert", kalpleri "alt değirmen taşı gibi" olan adamlar, yumuşaklığın pınarları ve mükemmel şefkatin pınarları olurlar. Güzel lütuflar, güzel eğrelti otları gibi,
sertliklerin evinde büyür ve sert, haşin ruhu hoş kokulu dostlukların bahçesine dönüştürür. Zacchaeus'un çakmak taşı bir pınar olduğundaki hali buydu. Vergi görevlisi Matthew'nun, Rab'bin onun sert kalbini bir pınarlar diyarına
dönüştürdüğü zamanki hali buydu.

Hiç kimse "çok ileri gitmemiştir." Hiçbir sertlik Tanrı'nın sevgisinin ve merhametinin ötesinde değildir.
Ebedi hayat kuyusu çölde bile fışkırabilir ve "günahın
bollaştığı yerde lütuf çok daha fazla bollaşır." Sertliğimizi Rab'be getirelim. Çakmak taşımızdan ne yapabileceğini görelim. Kuru ve
"duygusuz" olduğumuzda ve arzu öldüğünde, bu Sahra'yı büyük
Yeniden Canlandırıcı'ya getirelim ve "çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak."

ŞUBAT Dördüncü

_RUHSAL YÜKSELME_

"_Suların içinden geçtiğinde seni su basmayacaklar._"
--İŞAYA xliii. 1-7.

Kurtuluş Ordusu'nun annesi Bayan Booth ölürken, sessizce
"Sular yükseliyor ama ben batmıyorum" dedi. Ama o bunu hayatı boyunca söylüyordu. Ölüm sularının dışında başka seller de ruhunun etrafında toplanmıştı. Seller sık ​​sık olmuştu ve yollar
derin bir sıkıntı içindeydi. Ama o hiç batmamıştı! İyi Tanrı onu
yükseltti ve fırtınaya bindi! O halde, Rab'bin vaadi şudur: sıkıntı suları asla inananın etrafında toplanmayacak, asla boğulmayacaktır. O "başını onların üstünde tutacak." Evet, ona "üstünlük" lütfu verilecektir. O asla altta
olmayacak, her zaman üstte olacak! Bu, ruhsal canlılığın, kutsallaştırılmış iyi ruhların, Hristiyan umudunun gücünün değerli armağanıdır. Mesih İsa'da olduğumuzda, koşullar asla efendimiz olmayacaktır. Biri Efendimizdir ve "bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan O'nda galiplerden daha fazlasıyız."

ŞUBAT Beşinci

_HER YERDE GÖKLERİN KAPISI_

"_Gerçekten Rab bu yerdedir ve ben bunu bilmiyordum._"
--YARATILIŞ xxviii. 10-22.

Yakup'un Tanrı'nın adını andığı ilk gündü bu. Kötü entrikalarının karanlık hikayesinde Tanrı'nın adı asla anılmaz. Yakup Tanrı'yı ​​unutmak istiyordu! Tanrı rahatsız edici bir varlık olurdu!
Ama burada O'nu bir rüyada ve en beklenmedik yerde görür.
"Ve korktu ve dedi ki, Bu yer ne kadar korkunç!"

Yakup henüz her yerde "yeryüzünde kurulmuş bir merdivenin
ve tepesinin göğe ulaştığını" öğrenmemişti. Aldatıcı tenini giydiği çadırdan bir merdiven vardı. Annesi ve kendisinin
serseri planlarını ördükleri gizli yerden bir merdiven vardı. İlahi uyanıklıktan
uzaklaşmış hiçbir yer
köşesi yoktur. Tanrı her yerde bize
ulaşır.

Ama tüm bunların merhametli bir tarafı da vardır. Merdiven her yerdeyse ve Tanrı bize
ulaşabiliyorsa, o zaman biz de her yerde Tanrı'ya ulaşabiliriz. İtiraflarımızı, dualarımızı, iç çekişlerimizi
ve yaslarımızı, ebediyen lütufkar Tanrı'nın tam kalbine taşıyacak olan
"yükselen melekler" vardır.

ŞUBAT Altıncı

_EV KUŞU_

MEZMUR xci. 1-12.

Geçen gün çok güçlü bir modern yazarın bir kadını "ziyaret listesinde Tanrı'nın olduğunu" söylediği bir cümle okudum. Bu ifadeden ürkebiliriz ama çok korkunç bir
sıradanlığı çok canlı bir şekilde anlatıyor. Sayısız binlerce kişinin ziyaret listesinde Tanrı var. Ona nezaket ziyaretleri yapıyorlar ve ziyaretler arasında O unutuluyor. Belki de ibadetin toplumsal işlevinde haftada bir kez ziyaret ediliyor. Belki de nispeten yabancılar arasındaki ziyaretler gibi daha nadiren ziyaret ediliyor. Bir ziyaretçi ile gizli bir yerde yaşayan biri arasındaki zıtlık ne kadar da büyük! Bu, bir flört edenle "ev kuşu" arasındaki farktır, bir sürü hayalin etrafında uçuşanla yüce bir sevginin sağlam tatmininde yerleşen arasındaki farktır.

"_Yüce Olan'ın gölgesinde kalacaktır._" "Ev kuşu"nun, Rab'bin yerleşik dostunun ödülü budur. Rab'bin gölgesi sürekli olarak onun üzerinde kalacaktır. Bazen hükümdarlarımızın koruyucu polis tarafından "gölgelendiğini" okurum. "Gizli yerde" yaşayan ruh, sonsuz derecede daha gerçek ve samimi bir şekilde Tanrı'nın uykusuz lütfu ve sevgisiyle gölgelenir.

ŞUBAT Yedinci

_İZİNİ BIRAKMAK_

"_Korkma, solucan Yakup, seni dişli bir harman
aracı yapacağım._"
--İŞAYA xli. 8-14. Bir solucan ve dişli bir aletten daha büyük bir zıtlık olabilir mi? Solucan narindir, bir taş tarafından ezilmiş, geçen bir tekerleğin altında ezilmiştir; dişli bir alet kırılabilir ve kırılmayabilir, kayaya izini
kazabilir. Ve kudretli Tanrı birini diğerine
dönüştürebilir. Solucanın tüm güçsüzlüğüne
sahip bir adamı veya bir ulusu alabilir ve Kendi Ruhunun canlandırmasıyla onlara
zamanlarının tarihine asil bir iz bırakacakları
güç verebilir.

Ve böylece "solucan" cesaretlenebilir. Kudretli Tanrı bizi koşullarımızdan
daha güçlü kılabilir. Hepsinin iyiliğimize göre eğilmesini sağlayabiliriz. Tanrı'nın gücüyle hepsinin ruhumuza saygı göstermesini sağlayabiliriz. Hatta
kara bir hayal kırıklığını kavrayabilir, onu kırabilir ve bir miktar lütuf mücevheri çıkarabiliriz.
Tanrı bize demir gibi iradeler verdiğinde, demir payın en sert toprağı
kestiği gibi zorlukların içinden geçebiliriz. "Seni yapacağım," der Rab,
"ve bunu yapmayacak mı?"

ŞUBAT Sekizinci

_ESKİ SUNAKLARI TEKRAR ZİYARET ETMEK_

"_Orada, sıkıntımın olduğu
günde bana cevap veren Tanrı'ya bir sunak yapacağım._"
--YARATILIŞ xxxv. 1-7.

Erken sunaklarımızı tekrar ziyaret etmek kutsanmış bir şeydir. Erken görüşün
meydanlarına dönmek iyidir. Yerler ve şeyler kutsallaştırıcı
etkilere sahiptir ve bizi kayıp deneyimlere geri getirebilir. Beyaz, yabani bir gülün kokusunun her zaman bir dua çağrısı olduğu bir adam tanıyorum. Grasmere'in her zaman kutsal görüşün penceresi olduğu bir başkasını tanıyorum. Bazen belirli bir kilisedeki belirli bir sıra gökleri açabilir ve Tanrı'nın
Oğlunu görürüz. Eski Pazar okulu bazen yaşlı bir adamı
çocukluğuna ve Tanrı'sına geri götürmüştür. Bu yüzden Tanrı'nın Yakup'u tekrar Beytel'e götürmesine ve eski bereket yerinde
kendini Rab'be yeniden adamasına şaşırmıyorum.

Geçmiş deneyimlerin iyileşmesi için tüm bu yardımlara sahip olmamız Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin bir ifşasıdır. Bunları saygıyla kullanalım.
Ve erken dönemlerimizde bunları yapalım.
Daha sonraki yaşamımızda tekrar ziyaret etmeyi seveceğimiz
birlik sunakları inşa edelim.
Erken dönem yuvamızı
"Tanrı'nın evi ve cennetin kapısı" yapalım.
Sonraki yıllarımız için sayısız yeri hoş kokulu hale getirecek hizmet eylemlerini çoğaltalım.

ŞUBAT Dokuzuncu

_KAYA VE EĞİLME DUVARI_

MEZMUR lxii.

Mezmur yazarının doğruların güvenini tarif ettiği iki sembol şunlardır. "_O benim tek kayamdır._" Daha dün fırtınanın
sırtında savrulan bir dağ yamacında büyük bir kayanın sığınağına sahiptim. Rüzgar yükseklikleri
yarıp geçti, yağmuru dolu gibi savurdu, ama kayanın açıklığında
barınağımız tamamlandı.

İkinci sembol şudur: "_O benim yüksek yerimdir._" Yüksek yer, okun ulaşamayacağı
dağ keçisinin evidir. "Kuş gibi
dağlarına kaç!" Avcının menzilinin ötesine geç! Güvenliğimiz
yükseklikte bulunur. Mesih İsa'da göksel yerlerde yaşamak bizim için tarif edilemez bir ayrıcalıktır. Doğruların güveni böyledir.

Bu mezmurda ayrıca kötülerin
boşluğunu anlatan bir çift sembol daha vardır. Kötüler "_eğilen bir duvar gibidir._" Duvar
dik açılardan sapmıştır, çekül ipinin gerçeğine uymamaktadır ve kesinlikle yıkılacaktır. Kötüler için de durum aynıdır: o
çarpık bir şekilde inşa etmektedir ve ahlaki bir felakete düşecektir. O ayrıca "_sarsılan bir çit gibidir._" Rüzgar ve yağmur çiti yerinden oynatır, temellerinden çürür ve bir gün yere serilir.

ŞUBAT Onuncu

_BİR KARAR KAYDEDİLMESİ_

"_Tanrımız Rab'be kulluk edeceğiz ve O'nun sesine itaat edeceğiz._"
--YEŞUA xxiv. 22-28.

İşte kesin bir karar. Tehlikemiz, hayatımızı tereddüt içinde geçirmemiz ve asla karar vermememizdir. Her zaman kanıt dinleyen ve asla karar vermeyen bir jüri gibiyiz. Çok düşünürüz ama asla karar
vermeyiz. Gözlerimizin birçok şeye kaymasına izin veririz ama hiçbir
seçim
yapmayız. Hayatın krizi yoktur, doruk noktası yoktur. Şimdi asla karar vermeyen insanlar günlerini bunu yapmayı umarak geçirirler. Fakat bu tür bir yaşam bir serserilik olur ve asil ve aydınlanmış bir haçlı seferi olmaz. Günlerimizde sürükleniriz, dümen tutmayız ve asla zengin ve görkemli bir limana
varmayız.

Bu nedenle "Rabbe yemin etmek" hayati derecede akıllıcadır.
Dalgın düşüncelerimizi bir araya getirmek ve "zihnin belini kuşanmak" iyidir.
Bir insan, belirli bir yerde ve belirli bir anda hayatının en büyük seçimini yapsın.

ŞUBAT Onbirinci

_RUHUN TEPE ÜLKESİ_

MEZMUR cxxi.

Her yaşamda bir tepelik bölge, ortak ovaya hakim olan bazı büyük yükselen zirveler
olmalıdır. Bir yayla bölgesi olmalıdır, orada
kaynaklar doğar ve ilham nehirleri doğar. "Gözlerimi
tepelere kaldıracağım."

Tepeleri bilmeyen ruh, yolun monotonluğuyla kesinlikle ezilir. Küçük şeyler yapma ilhamı büyük şeylerin varlığından gelir. Yakınımızda parlak bir aşk varken ne kadar sıkıcı önemsiz şeylerin üstesinden gelebileceğimiz şaşırtıcıdır. Asil bir arkadaşlık en karanlık yolu bile yüceltir. Peki ya o Arkadaş Tanrı ise? O zaman, şüphesiz, "ortak ve günlük işler" "yüzünün güzelliğinden" üzerlerine bir ışık saçar.

"Gökseller" bizim kurtuluşumuz ve savunmamızdır. "Onun doğruluğu büyük dağlar gibidir." "Dağlar halkına barış getirir."

ŞUBAT On İkinci

_SOĞAN VE TOPRAK_

"_Benim emirlerimi alan ve onları tutan,
Beni seven odur._"
--YUHANNA xiv. 15-24.

Evet, ama onları nasıl tutabilirim? Birisi bana belirli bir toprak türü gerektiren bir soğan gönderdi, ama aynı zamanda onu yetiştirmek için toprağı da gönderdi. Talimatlar gönderdi, ama aynı zamanda güç de gönderdi. Ve bir emri yerine getirmem emredildiğinde sanki soğanı almışım ama toprağı almamışım gibi hissediyorum!
Ama bu Tanrı'nın halkıyla başa çıkma yolu mu? Eğer
eğer toprağın armağanını bulabilirsem okumaya devam edeceğim.

"İçimde kalan ... aynı şekilde çok meyve verir." Aradığım armağan budur. Emirlerini yerine getirmek için Rab Kendisi sağlar. Kendi isteğimle, kendi özlem veya arzu zayıflığımla topraktan meyve yetiştirmem istenmiyor. Her şeyi Tanrı'da dinlendirebilirim! "O'nun içinde kalabilirim" ve Tanrısallığın kutsal enerjilerine sahip olabilirim, böylece içimde kutsal ve itaatkar bir yaşamın meyvelerini üretebilirim.
İyi Tanrı hem soğanı hem de toprağı sağlar.

Hayatın trajedisi, bunu unutmamız ve kendimize ait bir toprak yatağı yapmaya çalışmamızdır. Ve böylece sonuçsuz emeğin, gücümüzün ötesindeki görevlerin ağır angaryasının felaketini çekeriz. "Ey bütün emek
verenler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, size rahat vereyim."

ŞUBAT On Üçüncü

_KİNLER_

"_Hiçbir kin beslemeyeceksin._"
--LEVITICUS xix. 11-18.

Ruh üzerindeki bu talep ne kadar da araştırıcıdır! Kardeşimi affetmem
tam olacak. Hiçbir somurtkanlık kalmayacak, gök gürültüsü ve şimşeğe
kolayca yol açan hiçbir somurtkanlık olmayacak. Acı verici bir mesafelilik olmayacak, suçluya
aşağılama yağdıran bir üstünlük varsayımı
olmayacak. Affettiğimde, yolculukta hiçbir barut taşımayacağım. Tüm patlayıcılarımı, öfke ve intikam cephanemi boşaltmalıyım. "Hiçbir kin beslememeliyim."

Bu talebi karşılayamam. Bu tamamen benim kapasitemin ötesinde. Bağışlayıcı sözler
söyleyebilirim ama fırtınanın bir dokunuşu olmadan berrak, parlak, mavi bir gökyüzünü ortaya çıkaramam. Ama lütfun Rabbi bunu benim için yapabilir.
Hava durumumu değiştirebilir. Yeni bir iklim yaratabilir. "İçimdeki doğru ruhu" yenileyebilir ve o kutsal atmosferde
zehirlemeye ve yok etmeye çalışan hiçbir şey
yaşayamaz. Kinler "şafakta bulut lekeleri gibi" ölecektir. İntikam, kirli, ateşli ruhun o korkunç yaratımı
yerini iyi niyete, yeni kalpte yuva kuran güçlü ve neşeli varlığa bırakacaktır.

ŞUBAT On Dördüncü

_KUSURLU KUTSAMA_

MATTA xix. 16-22. Zengin genç yönetici bir kısmını kutsadı, ancak tamamını kutsamaya isteksizdi. Bir santimi kutsadı, ancak bir mili değil. Yolun bir kısmını gidecekti, ancak sonuna kadar değil. Ve tehlike hepimizin üzerinde. Kendimizi Rab'be veriyoruz, ancak bazı özgürlükleri saklı tutuyoruz. Evimizi O'na sunuyoruz, ancak bazı odaları "Özel" olarak işaretliyoruz. Ve bu "Özel" kelimesi, Rab'bin kabulünü reddederek, O'nu yeniden çarmıha gerer. Herhangi bir oda tutulduğu sürece evde hiçbir neşesi yoktur.

Dr. F. B. Meyer, erken Hıristiyan hayatının nasıl zedelendiğini ve hizmetinin sadece Rab'be verdiği anahtar destesinden bir anahtarı sakladığı için
felç olduğunu anlattı. Bir tanesi hariç her anahtar! Kişisel kullanım için saklanan bir odanın anahtarı ve Rab dışarıda bırakıldı. Ve eksik kutsamanın etkileri, güç eksikliğinde, güven eksikliğinde, neşe ve huzur eksikliğinde bulundu.

"Rabbin sevinci" son anahtarı teslim ettiğimizde başlar. Tüm taçlarımızı teslim ettiğimiz ve O'nu hayatımızın ve sahip olduklarımızın tek ve biricik yöneticisi yaptığımız anda Mesih'le birlikte tahtında otururuz.

ŞUBAT On Beş

_DÜNÜN ŞAHİDİ_

MEZMUR lxxviii. 1-8.

Dünlerimiz çocuklarımızın öğretmenleri olmalıdır. Onları yolumuzdan geçirmeliyiz ve tökezlediğimiz
tuzakları ve bizi
çekip götüren tuzakları göstermeliyiz. Ve onlara lütfun kaynaklarını nasıl bulduğumuzu ve Rab'bin kendisini günlük tedbir ve bakımda bize nasıl tanıttığını göstermeliyiz. Onun başarılarını, "insan çocuklarıyla olan harikulade ilişkilerini" anlatmalıyız. Çocuklarımıza Tanrı'nın hayat tanıklığını yapmalıyız ve zihinleri yolumuzda dolaştığında, onu Rab'bin lütfu ve merhametiyle ışıl ışıl görmelidirler.

Çocuğuma verebileceğim en iyi miras, Tanrı bilgimin sadık bir tanığıdır. Asla başarısız olmayan bir ışığın tanıklığı, kendi yolu bulutlar ve karanlıkla
dolduğunda ona ihtiyaç duyduğu bilgeliği verebilir. Ve bu ne bir hikayedir, lütufkar Tanrımızın eylemlerinin hikayesi. Yorgun ve umutsuz ruhlar için canlandırıcıdır. Arzuları başarısız olan ve hayatlarında dürtü kuyuları kurumuş olanlar için mükemmel bir ilham kaynağıdır. Bugünün hayatını zenginleştirmek için dünün zenginliğini öne çıkaralım. "Ekmeklerin mucizesini hatırlamıyor musunuz?"

ŞUBAT On Altıncı

_TANRI'YI DOLAŞTIRMAK_

"_Unutma._"
-- TESNİYE iv. 5-13.

Bu kesinlikle birine yapabileceğimiz en kötü hakarettir. Bir adama karşı çıkabilir ve işini engelleyebiliriz veya ona doğrudan zarar verebiliriz veya onu
görmezden gelebilir ve ona hiçmiş gibi davranabiliriz. Ya da onu unutabiliriz! Muhalefet,
yaralama, küçümseme, ihmal, unutkanlık! Elbette bu azalan bir ölçektir ve sonuncusu en kötüsüdür. Ve yine de Rab Tanrı'yı ​​unutabiliriz.
Bütün iyiliklerini unutabiliriz. Onu kolayca aklımızdan çıkarabiliriz.
Sanki ölmüş gibi yaşayabiliriz. "Çocuklarım Beni unuttu."

Bu büyük felaketten kurtulmak için ne yapmalıyız? "_Kendine dikkat et!_"
Dikkat etmek dümende olmak ve kabinde uyumamaktır.
Dümeni tutmak ve sürüklenmemektir. Gözlerimizi pusulada ve
ellerimizi dümende tutmaktır. Nereye gittiğimizi bilmektir. Rabbimizi asla bilerek unutmayız; dikkatsizce ona sürükleniriz. "Dikkat et."

"_Ve ruhunu gayretle koru._" Bahçeler tohum verir ve kötü otlar
hızla büyür. Güzel şeyler kalabalıklaşır ve yabani otlar her yerde hüküm sürer.
Benim ruhum için de durum aynıdır. Eğer onu ihmal edersem, kutsal arzu ve bağlılığın çiçekleri
dünyeviliğin yabani otları tarafından boğulacaktır. Tanrı kalabalıklaşacaktır
ve ruhun bahçesi ihmal ve günahın vahşi doğasına dönüşecektir.

ŞUBAT On Yedi

_NİMETLER VE LANETLER_

"_Yasanın tüm sözcüklerini, nimetleri ve lanetleri okudu._"
--YEŞUA viii. 30-35.

Yalnızca hoşumuza gideni okumaya, nimetleri kucaklamaya ve
uyarıları görmezden gelmeye meyilliyiz. Işığın tadını çıkarırız, gözlerimizi
şimşeğe kapatırız. Vaatleri anlatırız, kulaklarımızı azarlamalara kapatırız. Efendimizin yumuşaklığından bahseden pasajları seviyoruz, O'nun sertliğini
ortaya koyanlardan
uzaklaşıyoruz. Ve bunların hepsi akılsızca ve
bu nedenle sağlıksız. Ruhsal olarak yumuşak ve kansız oluyoruz. Ahlaki
dayanıklılıktan yoksun kalıyoruz. Asil nefret ve kutsal alaycılıktan aciziz. Omurgasızız ve kötü günde ayakta duramayız.

"Yasanın tüm sözlerini, kutsamaları ve lanetleri" okumalıyız.
Rabbin bizi sertlikleriyle desteklemesine izin vermeliyiz. Günahın dehşet verici
korkunçluğuna ve onun korkunç sorunlarına kararlılıkla bakmalıyız. Her ne pahasına olursa olsun, kirliliğe karşı uzlaşmayı barındıran sahte yumuşaklıktan, kutsal ateşten yoksun o kadınsı şefkatten
kurtulmalıyız. Her günaha karşı sonsuza dek yanan sevgiyi aramalıyız; zehirli bir büyümeyi şiddetle kavrayıp onu
son gizli köküne kadar söküp atabilen yumuşaklığı aramalıyız. "Tüketici bir ateş" gibi olan
o kutsal sevgiyi aramalıyız.

ŞUBAT On Sekiz

_AYARTMANIN İNCELİĞİ_

JAMES i. 12-20.

Kötü ayartmalar bize her zaman ödünç alınmış kıyafetlerle gelir. Boer Savaşı'nda
mühimmat piyano kutularında taşınırdı ve askeri tavsiyeler
kavun kabuklarında iletilirdi. Ve bu, ruhlarımızın
düşmanının yoludur. Patlayıcılar gönderirken bize müzik aldığımızı düşündürür; hayat vaat eder, ancak hediyesi ölüm tohumlarıyla
yüklüdür. Bize özgürlük sunar ve zincirlerini göz kamaştırıcı çiçeklerin içine saklar.
"Şeyler göründükleri gibi değildir."

Ve böylece düşmanımız serapları, ışık huzmelerini ve simli taçları kullanır. Tehlikeli kıyılarda dost ateşleri yakar ve bizi yıkımımıza sürükler. Ve bu nedenle net, emin gözlere ihtiyacımız var. Gerçekle yanlışı ayırt edebilen ve düşmanı "bir ışık meleği" olarak geldiğinde bile ayırt edebilen rafine bir ahlaki anlayışa ihtiyacımız var. Ve bu bilgeliğe "tüm bilgeliğin Tanrısı"ndan sahip olabiliriz. Onun lütfuyla ahlaki olarak duyarlı kalabiliriz ve düşmanımızı çok uzakta olsa bile tanıyabiliriz.

ŞUBAT On Dokuzuncu

_Uzaktaki Düşünce_

MEZMUR cxxxix. 1-12.

"Sen düşüncelerimi uzaktan bilirsin." Bu beni hayretle dolduruyor. Gizlice günah işleyebileceğim bir saklanma yeri bulamıyorum. Görünürde bir sığınak inşa edip
kötülüğü duvarları arasında saklayamam. Bir koyun postuyla
kurtları saklayamam. Kıskançlığımı pohpohlamayla sarıp
bilinmeyen bir yerde saklayamam. "Sen Tanrım beni görüyorsun." Varlığımın bodrumuna
sürünen en derin düşünceyi biliyor. Tanrı'yı ​​hiçbir şey şaşırtmaz! Tüm günahlarımı görüyor. Ben de
hayretle
doluyum.

"Sen düşüncemi uzaktan biliyorsun." Bu beni aynı zamanda umut ve sevinçle dolduruyor.
O, iyiliğe özlem duyan en silik, en zayıf arzuyu görüyor.
Ruhumda belirsizce yanan en küçük sevgi ateşini görüyor.
Eve doğru bakan her
tövbe hareketini görüyor. Her küçük
zaferi ve hayat yolunda inşa ettiğim her sunağı görüyor. Hiçbir şey göz ardı edilmiyor.
Tanrım bir polis memuru gibi değil, sadece suçları arayan; O, lütuf Tanrısı, lütuflar arayan, tacını
süsleyecek mücevherler arayan. Ben de
umut ve sevinçle
doluyum.

Yirmi ŞUBAT

_ETİKETLE KURCALAMA_

1. YUHANNA iii. 4-10.

Günah, suçtur. Bu, çitin kasıtlı olarak tırmanılmasıdır.
Tecavüz tahtasını görürüz ve uyarıya rağmen
yasak alana doğru ilerleriz. Günah cehalet değildir, niyettir.
Uyanık olduğumuzda günah işleriz! Bu tür sözcükleri yumuşatacak öğretmenler var yurtdışında.
Bize eylemlerimizin sertliğini azaltan terimler sunuyorlar;
Günahımıza masumiyet görünümü veriyorlar. Ancak şişenin üzerindeki etiketi değiştirmek
içeriğin karakterini değiştirmez. Zehir zehirdir
ona istediğimiz ismi verelim. "Günah, yasanın ihlalidir."

Cepleri aldatıcı etiketlerle dolu adamlara karşı tetikte olalım. Vicdanı kloroform edecek tüm öğretilere karşı dikkatli olalım. Sadece güzel olanlardan ziyade gerçek terimleri tercih edelim. Günahı doğru adıyla analım ve ne kendimizle ne de başkalarıyla hiçbir ahlaki çağrışım yapmaya tahammül etmeyelim. Tüm ahlaki
reformasyonun ilk esası günaha "günah" demek. "Günahımızı itiraf edersek O sadıktır ve günahımızı bağışlamak için adildir."

ŞUBAT YİRMİ BİRİNCİ

_LÜTFUN HÜKÜMDARLIĞI!_

ROMALILAR ayet 12-21.

Yaşlı Bay Dürüst nehre geldiğinde ve ölümün soğuk sularına girdiğinde, kıyıda duranlar tarafından
duyulan son sözleri şunlardı:--"Lütuf hüküm sürüyor!" Yaşlı Bay Dürüst hac yolculuğu boyunca gece gündüz lütfun hüküm sürdüğü Emmanuel'in ülkesindeydi. Yaşam yolunu lütfun sayesinde bulmuştu. Yolun canavarlarından ve tuzaklarından lütfun sayesinde kurtulmuştu. Ona huzur zambakları, ferahlık kaynakları ve zorlu görevlerde ona ilham veren güzel hava veren lütuftu. Ve ölümde bile hala "bol lütuf" buldu ve değişen yolun Efendisi aynı zamanda bulutsuz günün parlak ihtişamlarına geçtiği karanlık suların Efendisiydi.

Sadık bir hac yolculuğunun her avlusunda egemen sevginin kararlarını bulacağız.
Hiçbir zaman yabancı bir ülkede değiliz. Her tepede ve vadide, her yeşil otlakta ve her engebeli yolda,
"yaşam gününün" her anında ve ölümün geçici gecesindeki son keskin geçitte "lütuf hüküm sürer".

ŞUBAT Yirmi ikinci

_ÜÇ BAHÇE_

VAHİY xxii. 1-14.

İncil bir bahçeyle açılır. Bir bahçeyle kapanır. Birincisi kaybedilen
Cennettir. Sonuncusu yeniden kazanılan Cennettir. Ve ikisinin arasında üçüncü bir bahçe daha vardır, Gethsemane bahçesi. Ve Gethsemane'nin tarifsiz acısı ve ıssızlığı sayesinde, içinden "yaşam suyu ırmağı"nın aktığı
muhteşem bahçeyi tekrar buluruz. Gethsemane olmadan Yeni Kudüs olmaz! Gizemli ve anlaşılmaz gecesi olmadan
ebedi umudun kutsanmış gün doğumu olmaz! "Oğlunun ölümüyle Tanrı ile barıştık."

Kurtuluşumuzu hafife alma tehlikesiyle her zaman karşı karşıyayız. Onu ucuza tutuyoruz. Ayrıcalıklar kolayca hak olarak değerlendirilir. Ve hatta
lütfun kendisi bile göksel lütfun gücünü kaybedebilir ve hakkımız olarak alınabilir ve kullanılabilir. "Gethsemane'yi unutabilir miyim?" Evet, unutabilirim; ve unutkanlıkta kurtuluşumun kutsal huşusunu kaybederim ve "yeniden kazanılan Cennet"in gerçek ihtişamını özlerim. "Siz kendinize ait değilsiniz; bir
bedel karşılığında satın alındınız." Ruhu alçakgönüllü tutan ve
kalbi "Ben'im" ve hizmet etmem gereken O'na olan sevgiyle dolduran anımsama budur.

ŞUBAT Yirmi Üçüncü

_SÜREÇ VE SON_

"_Rabbin sonunu gördünüz: Rab çok acınası ve şefkatli bir
merhamet sahibidir._"
--JAMES ayet 7-11.

Ve bu yüzden sabırlı olmamız emredilir. "Rabbin sonunu beklemeliyiz."
Rabbin amaçları çok gizemli yollarla elde edilir. Bazen araçlar amaçlarla çelişir. O, kışın donu ve karı boyunca hasada doğru çalışır.
İffetli ve narin porselenin üreticisi,
sevimli amaçlarına, kemik ve kilin ham maddesinin kremaya
dövüldüğü korkunç bir havanla ulaşır. O havan odasında, bitmiş ürüne dair hiçbir ipucumuz yoktur. Ama sabırlı olun, bu sıkıntı odasında bile, eşya şan yolundadır!

Ve Rabbimizin hizmetleri de böyledir. O bizi anlaşmazlıklardan
uyumlara, muhalefetten birliğe, zorluklardan
barışa götürür. Onun lütuf araçları bazen nazik, bazen
sert süreçlerdir; ve bizim aptallığımız, henüz onlara doğru giderken O'nun amaçlarına ulaştığımızı varsaymaktır. "Rabbin sonu çok acınası ve şefkatlidir." "Bu yüzden sabırlı olun," ta ki senin ve benim hakkımda "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü."

ŞUBAT YİRMİ DÖRDÜNCÜ

_GÜNEŞE DOĞRU HAREKET_

"_Beni karanlığa getirdi, ama ışığa değil._"
--AĞITLAR iii. 1-9.

Ama bir adam karanlıkta olabilir, ama yine de ışığa doğru hareket halinde olabilir. Metronun karanlığındaydım ve yakın ve baskıcıydı, ama
açık arazinin ışığına ve kokusuna doğru hareket ediyordum. İngiltere'deki Black Country'de bir tünele girdim, ama hareket devam ediyordu,
ve güzellik tarlalarının ortasından çıktık. Ve bu nedenle hatırlanması gereken en önemli şey, Tanrı'nın karanlıklarının O'nun hedefleri olmadığıdır; O'nun tünelleri başka bir yere
ulaşmak için araçlardır. Evet, O'nun karanlıkları O'nun ışığına giden belirlenmiş yollardır. Tanrı'nın koruması altında her zaman hareket ediyoruz ve
Emmanuel'in ülkesine doğru hareket ediyoruz, güneşin parladığı ve kuşların gece gündüz şarkı söylediği yere.

Tanrı tarafından yönlendirilen ruh için durgunluk yoktur. O bizi her zaman yönlendirir,
bazen bir bakışın hassasiyetiyle, bazen bir tutuşun daha
sert hizmetiyle ve her zaman bizimle birlikte hareket eder, hatta "ölüm
gölgesinin vadisinden" bile. Bu nedenle, sabırlı ol ruhum! Karanlık
senin alanın değil, tünel senin kalıcı evin değil! O seni
"Tanrı çocuklarının ihtişamının özgürlüğünü" bileceğin
büyük bir yere çıkaracak.

ŞUBAT Yirmi Beş

_TAZE GÖZ_

"_Onun şefkatleri tükenmez: her sabah yenilenir._"
--AĞITLAR iii. 22-33.

Dünün mannasıyla yaşamak zorunda değiliz; onu bugün taze olarak toplayabiliriz.
Şefkat düşüncesiz olduğunda bayatlar. Merhametimizi güçlü tutan
yeni düşüncedir. İhtiyaç algımız canlı kalabilirse, sanki daha önce hiç görmemişiz gibi
canlı, sempatimiz asla
bitmez. Taze göz hassas kalbi güvence altına alır. Ve Tanrımızın şefkatleri
çok yenidir çünkü O asla ihtiyacımıza alışmaz. O her zaman
sıradanlık tarafından asla körelmeyen bir gözle görür; çok görmekle asla
kör olmaz! Bir şeye o kadar sık ​​bakabiliriz ki
onu görmeyi bırakırız. Tanrı her zaman bir şeyi sanki ilk kez görüyormuş gibi
görür. "Sen, Tanrı, beni görüyorsun" ve "Onun merhameti tükenmez."

Ve eğer merhametim kuraklığı asla bilmeyen bir nehir gibi olacaksa,
bir görüş tazeliği geliştirmeliyim. Korkunç olan dehşetini kaybedebilir.
Günlük trajedi günlük sıradanlık haline gelebilir.
Komşumun ihtiyaçları
mobilyalarım kadar tanıdık hale gelebilir ve ikisini de asla göremeyebilirim. Ve bu yüzden Rab'den günlük olarak ayırt edici gözler
vermesini istemeliyim. "Rabbim, görüşümü kazanabileyim." Ve her zaman
yeni uyanan bir ilgiyle "Rabbin merhametini!" ortaya koyabilirim.

ŞUBAT Yirmi Altıncı

_SIKINTI MAHSURLARI_

MEZMURLAR xxxiv. 9-22.

Samuel Rutherford, kendisini sıkıntıların
mahzenlerinde bulduğunda Kral'ın şarabını aradığını söylerdi. Vaatlerin şarap şişelerini arar ve canlandırıcı lütfun zengin yudumlarını içerdi. Ve şüphesiz ki bu, tüm sıkıntılarda en iyi kurtuluştur, ruhsal olarak o kadar coşturulmak ki
üzerine
yükselebilelim. Sıkıntıdan çıkarılabilir ve zavallı bir köle ve güçsüz olarak
çıkabilirim. Sıkıntıda kalabilirim ve yine de görünen kölelikte kral, Mesih İsa'da "galipten de öte" olabilirim. Yeşil otlaklarda ve durgun sularda
yürütülmek harika bir şeydir; bence
"düşmanlarımın
önünde
hazırlanmış bir sofraya sahip olmak" daha büyük bir şeydir. Güneşli öğle vakti şarkı söyleyebilmek iyidir; "geceleyin şarkılar" söyleyebilmek daha da iyidir.

Ve bu kurtuluş her zaman Mesih İsa'da bizim olabilir. Rab
durumumuzu düzeltmeyebilir, ancak barışın asil hakkına sahip olabiliriz. O
yeni kazılmış bir mezarın üzüntülerinden bizi kurtarmayabilir, ancak ölümsüz umudun
görkemli gücüne sahip olabiliriz. Tanrı, tüm durumlarımızın efendisi olmamızı sağlayacak ve hiç kimse üzerimizde ölümcül bir etkiye sahip olmayacak.

ŞUBAT Yirmi Yedinci

_ZAYIFLIĞIN GÜCÜ_

MEZMUR cv. 23-36.

Bu, harikaların harikasıdır, Yüce Tanrı zayıf insanlığı gücünün araçları olarak kullanacak ve Musa ile Harun'u yansıyan ihtişamla
parlatacaktır. İnsan kırılgan bir
karbon filme elektrik akımı gönderebilir ve onu akkor hale getirebilir. Sesini bir
kıtanın ötesine gönderebilir ve uzak bir kıyıda konuşmasını sağlayabilir. Ve Rab Tanrı bunlarla karşılaştırıldığında ancak en sönük rüyalar kadar harikalar yaratabilir. Kutsal
kudretini insan konuşmasına gönderebilir ve bu sözler ölüleri uyandırabilir. Erdemini insan iradesine gönderebilir ve onun gücü kötülüğün tahtlarını sarsabilir. Sevgisini insan kalbine gönderebilir ve onun şefkatinin gücü en acımasız düşmanı bile ele geçirebilir.

Ve böylece "imkansız" kelimesi, insanın ruhu Her Şeye Egemen Rab ile birlikte olduğunda kendisi imkansız hale gelir. Esnek irade bir
demir sütun olur. Zayıf kalp Tanrı'nın evi olduğunda "savunmalı bir şehir" olur.
İlahi ilhamla
dokunulduğunda dilsiz dudaklar gizemli belagatin tahtları olur.

ŞUBAT Yirmi sekiz

_DOLULUK SINAVLARI_

TEOSOMİ viii. 1-10.

"Ve yiyeceksin ve doyacaksın ve Tanrın Rab'bi öveceksin."
Doluluk, kesinlikle yoksulluktan daha araştırıcı bir sınavdır. Doluluk uykuya
ve unutkanlığa neden olur. Birçok adam, Büyülü Topraklar'da uykulu bir kayıtsızlığa düşen Apollyon ile dar yolda iyi bir mücadele verir.
İnsanlar genellikle "lütuf" olmadan dolu bir masaya otururlar.
Acı Tanrı'ya haykırırken,
gürültülü sağlık umursamazlıkla ilerler. Evet, en büyük tehlikemizi oluşturan şey bizim doluluğumuzdur. "Bu Sodom'un suçuydu, ekmeğin _doluluğu_ ve tembelliğin bolluğu."

Ve böylece sınavlarımız güneşli bir günde gelebilir. Bir ulusun en büyük sınavları
refahında gelebilir. Güneş ışığı şimşekten daha fazla hasar verebilir. Ruh, "güneşin gece gündüz parladığı" Beulah diyarında bile sendeleyebilir.

Bu nedenle dua, hastalık ve sıkıntı gelene kadar ertelenmemelidir. Bulutsuz öğle vakti "durmadan dua etmeliyiz", aksi takdirde "gündüz uçan ok" ile vuruluruz.

Kapımızda görünürde hiçbir düşman pusuya yatmadığında ve kolay yolumuz yemyeşil çiçekler ve meyvelerle
çizildiğinde sonsuz gücü aramalıyız.

ŞUBAT Yirmi Dokuzuncu

_YENİLMEZ GÜVEN_

İBRANİLER xi. 17-22.

"Tanrı'nın muktedir olduğunu hesaba katmak." Ahlaki kahramanlar yaratan inanç budur.

Güçlü girişimleri ve haçlı seferlerini teşvik eden inanç budur. Tanrı'nın vaatlerini yerine getirme isteğine ve yeteneğine olan inançtır. Bu,
ben üzerime düşeni yaparsam O'nun kesinlikle kendi payına düşeni yapacağına olan inançtır. Bu,
muhtemelen başarısız olamayacağına olan inançtır. Bir söz verdiğinde paranın
zaten bankada olduğuna olan inançtır. Beni çöle gönderdiğinde
gizli hasadın çoktan olgunlaşmış olduğuna ve bana "günlük ekmeği" vereceğine olan inançtır. "Her şeyin artık hazır olduğuna" olan inançtır ve bu inançla
görünüşte imkansız olan görevle yüzleşeceğime olan inançtır.

Ve böylece "imkansız" olan beni "hazırlanmış" olana götürür. Çöl beni
"zaten beyaz tarlalara" götürür. Fedakarlık yapmaya yönelik zor çağrı beni
"çalılıktaki kuzuya" götürür. "Tanrı yapabilir" ve O asla zamanın gerisinde kalmaz. Kritik ihtiyaç, lütfunu açığa çıkarır.

İnanç, bu yenilmez güvene dayanır. "Umut edilen şeylerin güvencesidir." Ve inançla bu şeyleri miras alır ve bunların mülkiyetinde zengin ve güçlüdür.

MART İlk

_KALBİ AŞIRI YÜKLEMEK_

LUKA xxi. 25-36.

İşte büyük bir tehlike. Kalplerimiz "_aşırı açlık,
sarhoşluk ve bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenebilir ve böylece o gün size
ansızın_ gelebilir." Yaşam tarzımız ruhlarımızı uykuya gönderebilir. Evet,
bedenlerimizi o kadar kötü kullanabiliriz ki bekçi nöbet yerinde uyuyabilir!
Aşırı yemek yiyebilir ve ahlaki görüşümüzü
körleştirebiliriz. Bir adamın günlük öğünleri, onun Rab'be dair vizyonuyla hayati bir ilişkiye sahiptir. Eğer berrak bir ruha sahip olmak istiyorsam
bedeni aşırı yüklememeliyim.

Ve bu nedenle kendime "_dikkat etmem_" emrediliyor.
Tüm duyuların en önemlisi olan
sağduyuyu kullanmalıyım.
İştahıma bir gem vurmalı ve onu Rabbime tabi kılmalıyım. Ve ben "_izlemeliyim_!" Şeytan son derece kurnazdır ve eğer yapabilirse,
kutsal şarapla bile bir afyon karıştırır. Beni
çekici haşhaşların arasına çekecek ve beni tehlikeli bir uykuya sokacak.

Ve ben "_dua etmeliyim_!" Büyük ve görkemli bir Savunucum var! Alçakgönüllülükle
ama güvenle O'nu kullanmama izin ver ve iştahın tuzaklarından ve tüm aşırılıkların uyuşturan etkisinden
kurtulacağım.

MART 2

_HAÇIN GÜCÜ_

YUHANNA x. 11-18.

"Canımı veriyorum." O yüce fedakarlıkta diğer tüm fedakarlıklar
soluklaşır. O fedakarlığın gücünde en kara suçluluk duygusu bile bağışlanmayı bulur.
Enerjileri, görkemli bir yenilenme teklifiyle harap olmuş ve ıssız hayatı arar. Rab hayatını verdiğinde tüm ırk yeni bir başlangıç ​​buldu. Umudumuz Haç'ta doğdu. "Günahlarımızın yükü orada yuvarlanıp gitti." Gecesinde şafak vaktini bulduk. "Bitti" dediğinde, ruhumuz "Hayat başladı" diye şarkı söyleyebilirdi.

Ve böylece hacılar Haç'ta toplanır. Orada şarkılar duyulur, "ölümlü dillerin söylediği en tatlı şarkılar." Ve Haç'ın gücü asla azalmaz. Onun
görkemli lütfu bugün de ruha ulaşır, tıpkı ilk günlerde olduğu gibi. Çarmıh'ın
umutsuz yüreğine ilham verir. Zihni dönüştürür. İradenin dokularını yeniden yapar. Çarmıh'ın gücünün onaramayacağı
parçalanmış hiçbir güç yoktur. "O'nda tamamlanırız."

"Mesih'in Haçı'nda övünürüm,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselir;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
yüce başının etrafında toplanır."

MART Üçüncü

_GELİN İÇİN HAZIRLIK_

YUHANNA xiv. 1-14.

Rabbimiz bir yer hazırlamıştır. Damat, gelin için "evi hazırlar". Ve bu nedenle, hazırlıklar isteksizce ve yavaş bir isteksizlikle yapılmaz. Her şey en iyi şekilde yapılır ve sevginin hızlı zevkiyle yapılır. "Gel, çünkü her şey artık hazır."

Ve Rabbimiz gelinini hazırlanan yere götürecektir. "Ben yolum."
Ona öylesine dalmış oluruz ki başka hiçbir şeyin önemi kalmaz. Bir keresinde büyüleyici bir arkadaşımla
Kara Ülke'de seyahat ettim ve hiç görmedim!
Ve görkemli Damat'ımıza o kadar dalmış oluruz ki, bizi
etkileyebilecek olumsuz koşullardan neredeyse habersiz oluruz. Evet, hatta
bu bile mümkündür: "Bana inanan asla ölümü görmeyecektir!"

"Seni Kendime kabul edeceğim." Son örtüyü kaldıracak
ve O'nu "yüz yüze" göreceğiz. Ve bu yuva olacak, çünkü bu tatmin ve huzur olacak. Ruhun en derin açlığı görkemli bir memnuniyetle tatmin edilecek ve "yarısı
anlatılmamış" olacak.

MART Dördüncü

_BÜYÜK YOL ARKADAŞI_

YUHANNA xiv. 15-31.

Ve böylece yol bile yuva hissini içinde barındıracak. "_Sizi
yetim
bırakmayacağım._" Evet; ona giden yolda bile bir yuva hissi olacak. Dorsetshire'da bile Devonshire'dan bir şeyler buluyorum; Shropshire bana Galler'in tadını
veriyor. Rabbim beni tesellisiz
bırakmayacak. Cennet
dolup taşıyor ve kapısına varmadan önce onun bereketini buluyorum. "Baca Vadisi" "bir kuyu" oluyor.

Ve hacıların ayaklarını hızlandıracak harika vizyonlar olacak. "_Kendimi ona göstereceğim._" Beklenmedik köşelerde ihtişam kırılacak! Sıradan bir yolcu aldığımızı varsayacağız ve
birdenbire bunun Rab olduğunu keşfedeceğiz, çünkü O bize
"ekmeğin kırılmasında" tanıtılacak. Ve yolun birçok "yükselişinde", tırmanmanın zor ve zahmetli olduğu yerlerde, birçok
şanlı manzarayla ilham alacağız ve "çok uzaktaki diyarı" göreceğiz.

Tek koşul, sözünü tutmam. Eğer itaatkar olursam, O bana
görünecek ve sıradan yol lütfun mucizeleriyle parlayacak.

MART Beşinci

_ÇADIR VE BİNA_

2. KORİNTLİLER ayet 1-9.

Şu anda bir çadırda yaşıyoruz--"_bu çadırın yeryüzü evi._"
Ve çadır çoğu zaman çok sarsaktır. Yağmurun girdiği yarıklar var ve büyük fırtınada uğursuzca titriyor. Bazı çadırlar en başından itibaren dayanıksızdır, kurulduklarında yarı çürümüşlerdir ve
rüzgara karşı bile savunmaları yoktur. Fakat en güçlü çadır bile
hava koşullarından yıpranmış ve yıpranmış hale gelir ve uzun vadede "bir yığın halinde yıkılır!" Peki ya sonra?

Dayanıksız çadırı sağlam evle değiştireceğiz! "_Eğer bu çadırın dünyevi
evi dağılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz olur._" Soyunduğumuzda kendimizi
cennetten olan evimizle giyinmiş bulacağız. Bu geçişin
şanı ancak "ışıktaki azizler" tarafından itiraf edilebilir.
Uyanmak ve gıcırdayan, kopan iplerin geride kaldığını,
tüm sızıntıların bittiğini, artık keskin rüzgara maruz kalmadığımızı, acının, hastalığın ve ölümün geçtiğini keşfetmek--bu akıl almaz bir coşkunun
harikası olmalı!

Ve "bedenden uzakta" "Rab'bin yanında olacağız." 

MART Altıncı

_TANRI'DA EV HAYATI_

YUHANNA xvii. 20-26.

Tanrı'daki ev hayatı, mükemmel bir birlik hayatı olmalıdır - "_Ben onlarda,
Sen bende._" Ev, birliğin sadece başka bir adıdır. Yaşamın yaşamla mükemmel bir
füzyonudur, birçok farklı notanın koro şarkısının gizemini oluşturmak için bir araya gelmesiyle farklılıkların uyumlaştırılmasıdır. Ve vatanda da böyle olacak! Çeşitli bireyselliklerimiz korunacak, ama
"birbirimize uyacağız" ve mükemmel uyum içinde cennetin "yeni
şarkısını" duyacağız.

Ve bu birliği, Rab'bin ihtişamını tefekkür ederek hazırlayacağız. "_Benim ihtişamımı görsünler diye._" Evet, ve bunu şimdi yapmaya başlayabiliriz. Gözlerimizi insanların çirkin uzlaşmalarından ayırıp Rab'bin
ışıltılı kutsallığına dikebiliriz.
Kirli Alp köyünden uzaklaşıp
yükseltilmiş yüksekliklerin bakir karına bakabiliriz. "İsa'ya bakın!"

Ve bu tefekkürde kesinlikle dönüşeceğiz. "_Bana verdiğin şanı onlara verdim._" Bu bizim
harika olasılığımızdır. Senin ve benim için sunulan bu ödül,
"Onun benzerliğinde uyanabiliriz."

Yedinci MART

_CENNETTE EKSİK OLAN ŞEYLER_

VAHİY xxi. 1-7.

"Memleket"te ne kadar çok "göze çarpan yokluk" var!

Artık deniz yok! Yuhanna Patmos'taydı ve deniz onun ve akrabalarının arasında yuvarlanıyordu. Deniz yabancılaşmanın bir hizmetkarıydı. Ama memlekette
her ayrılık sebebi ortadan kaldırılmalı ve aile hayatı
akıl almaz bir yakınlık içinde olmalıdır. Deniz yok artık!

Ve acı yok! İşi bitmiştir ve bu nedenle işçi uzaklaştırılır.
İnşaat tamamlandığında iskele kaldırılabilir.
Hastanın sağlığı iyi olduğunda ilaç şişelerinden vazgeçilebilir. Ve
acı ve tüm eşlikçileri için de aynı şey geçerli olacaktır. "Sakin asla
'Ben hastayım!' demez."

Ve artık ölüm yok! "Yok edilecek son düşman Ölüm'dür." Evet,
o da tırpanını bırakacak ve gevşek eli sonsuza dek
bir daha asla yok etmeyecek. Ölümün kendisi ölecek! Ve işini paylaşan her şey
onunla birlikte ölecek. "Önceki şeyler geçti." Kuzu'nun gelinini karşılayan düğün çanı, Ölüm'ün ve
tüm samur topluluğunun cenaze çanını çalacaktır.

MART Sekizinci

_VATANIN VATANDAŞLARI_

VAHİY vii. 9-17.

"Vatan" vatandaşı beyaz cübbe giyer. Alışkanlıkları mükemmel bir şekilde
temizdir. Ve giydiği saflık İlahi bir armağandır ve insani bir
başarı değildir. Kendini feda ederek elde edilemez; bizimdir
Rabbimizin fedakarlığıyla. "Cübbelerini yıkadılar ve onları Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar."

Ve vatanın her vatandaşı elinde bir hurma ağacı taşır. Bu, fetih ve egemenliğin
simgesidir. Mesih'in lütfuyla
benliğin ve günahın, şeytanın ve ölümün üzerine çıkarılmış ve O'nun tahtında "Oturmaya" zorlanmıştır. Huni, tüm ruhsal düşmanlarının ayaklarının altında olduğunun göksel sembolüdür.

Ve vatanın her vatandaşı yeni şarkıya katılır. Bu nedenle,
yurt halkı saflıkta, kendini fethetmede ve övgüde birdir. "Kurtuluş tahtta oturan Tanrımıza!" O
şükran melodisinde birlikleri derinleşir ve zenginleşir.

Ve biz de şimdi beyaz cübbeyi giymeye başlayabiliriz! Ve hatta şimdi
hurmayı taşıyabiliriz! Ve hatta şimdi bitmek bilmeyen övgü şarkısına katılabiliriz.

DOKUZUNCU MART

_EVE YAKLAŞIYORUZ!_

2. TİMOTEYUS iv. 1-8.

İşte eve yaklaşan en yiğit hacı! Mesih'in merhametiyle
cesur bir güne geri dönüp bakabilir ve akşam göğünde güzel, umut dolu bir ışık vardır.

İyi savaştı! "_İyi bir savaştım._" Ve onunki zorlu bir
alandı. Düşman onu her zaman Rab'bin ordusunda bir lider olarak gördü ve ona karşı en şiddetli savaş verildi. Ama
bayrağını asla kaybetmedi veya lekelemedi.

Ve iyi koştu! "_Yolumu bitirdim._" Ateşli başlangıç ​​soğuduğunda geriye dönmek için hiçbir melankoli yoktu. Kötülük ve zulmün
ısırtıcı rüzgarı yolunu süpürdüğünde hiçbir küçülme yoktu. Hedefe ulaşana kadar, giderek artan bir hız ve şevkle koşmaya devam etti.

Ve hazinesini iyi korumuştu! "_İnancımı korudum._" O, "araştırılamaz zenginliklerin" koruyucusuydu ve gece gündüz, herhangi bir cehennem hırsızının servetini çalmaması için nöbet tutuyordu. Müjdesini, özgürlüğünü, umudunu, nöbetçilerin Kule'deki taç mücevherlerini koruduğu gibi korudu.

Ve şimdi zor gün neredeyse sona ermek üzere. "Bundan böyle, Rab'bin bana o gün vereceği bir doğruluk tacı benim için saklıdır."

Onuncu MART

_AYRILMA İLE YÜCELTME_

2. KORİNTLİLER vi. 11-18.

Dünyadan yüz çevirip onu terk ettiğimizde, kendimiz
yalnızlığa ve yetimliğe terk edilmeyiz. "Onların arasından çıktığımızda" Rab bizi
kabul eder! O bizi bekliyor. Eski arkadaşlık
bittiği anda yeni arkadaşlık bizimdir. "Sizi tesellisiz bırakmayacağım."
Kaybettiklerimiz sonsuz ve ebedi kazançla telafi edilir. "Bütün dünyayı" kaybettik ve "Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini" kazandık.

Ve bu nedenle ayrılık yüceltmedir. Sodom'un çamurlu zevklerini
bırakırız ve "Onun zevklerinin ırmağından içeriz." "Çirkin
gündüz"ü ve Vanity Fair'in tüm ateşli yaşamını terk ederiz ve O bizi "yeşil otlaklarda yatırır", "O bizi durgun suların yanına götürür." Geçici bir his
bırakıyoruz, sonsuzluğun ekmeğini alıyoruz. Havai fişekleri kaybediyoruz, yıldızları kazanıyoruz!

Ne kadar da aptalız ve körüz! Sodom'un kavrulmuş çölünü Aden bahçesine
tercih ediyoruz. Asil bir karaktere
yüksek sesle bir ün tercih ediyoruz. Sevince
deliliği tercih ediyoruz. Tanrı'nın övgüsüne insan alkışını tercih ediyoruz. Yaşamın tacına
soluk bir çelengi tercih ediyoruz. Tanrım, görüşümüzü
kazanalım!

MART On Birinci

_İYİ VE KÖTÜ YOLLAR_

MEZMUR i.

Kötü yapılmış bir yoldan daha hızlı bozulan hiçbir şey yoktur. Her
mevsim onun düşmanıdır ve onu yok etmek için çalışır. Şiddetli sıcak ve
en yoğun soğuk ikisi de onu yok etmeye çalışır. Ve "tanrısızların yolu"
korkunç derecede kötü bir yoldur. Temellerinde çürüme vardır ve içine "odun, saman ve anız" yerleştirilmiştir. Nasıl ayakta kalabilir? "Rabbin Ruhu ona üfler" ve kesinlikle yok olur. Kutsallığın tüm güçleri onun yıkımına yemin etmiştir ve onu parçalara ayırıp, unsurlarını rüzgarlara savuracaklardır. "Ben yolum!" O yol "tüm nesiller boyunca" sağlam kalır. Değişen koşullar onun istikrarını etkileyemez. Her fırtınaya ve en şiddetli sıcağa karşı dayanıklıdır. Küçük çocukların mutlulukla yürüyebileceği ve yaşlıların huzurla yürüyebileceği bir yoldur. Yaşam gününde sağlamdır ve ölüm saatinde kesinlikle emindir. Asla pes etmez! "Ayağımın üzerine bastın ve gidişlerimi sağlamlaştırdın." "Bu yoldur, bu yolda yürüyün."

MART On İkinci

_RAB'BİN GELİŞİ_

LUKA xvii. 22-32. Rab her an çok gerçek bir şekilde geliyor. Ve Hıristiyan yaşamının büyük sanatı, O geldiğinde onu ayırt edebilmektir. O köy marangozu olarak görünebilir; ya da biz O'nu "bahçıvanlardan biri" olarak varsayabiliriz ve O'nun gelişini yanlış anlayabiliriz! O, alçakgönüllü bir görevde veya görünüşte tatsız bir işte bizimle buluşabilir. Bir zaferin neşesiyle parlayabilir veya bize iyi bir haber mesajıyla fısıldayabilir. "Tekrar geliyorum." Ve eğer gözlerimiz açıksa O'nun sürekli geldiğini göreceğiz. Hayatımızın değeri bu algıyla ölçülür ve tartılır.

Ama O, ruh bilinmeyen iklimlere taşındığında "aniden" de tekrar gelecektir. Ölümün samur cübbesiyle tekrar gelecektir. O'nu tanıyacak mıyız? Gözlerimiz o kadar keskin ve gerçek olacak mı ki karanlık perdeyi delebilecek ve "O Rab!" diyebileceğiz. Bu sayısız kalabalığın neşeli deneyimi olmuştur. Çağrı geldiğinde ruhları, ölümle karşılaşacak kurbanlar olarak değil, "güveyi karşılamak için" gelin olarak dışarı çıktı! Yaşamlarında O'nunla yakınlıkları vardı; ölümde O'nunla görkemli bir birliktelikleri vardı!

MART ON ÜÇÜNCÜ

_MESİH'İN DOSTLARI ARASINDA HASTALIK_

YUHANNA xi. 1-16.

Ve böylece hastalık, Rab'bin dostları çemberine girebilir. "_Sevdiğin kişi hastadır._" Hastalıklarım, O'nun lütfunu kaybettiğim anlamına gelmez. Gölge, güneş ışığı gibi O'nundur. Beni coşkulu sağlığın parıltısından uzaklaştırdığında, bunun nedeni gölgenin hizmetine ihtiyaç duyan bazı ruhsal eğrelti otları olabilir. "_Bu hastalık ... Tanrı'nın
şanı içindir._" Gölgeli
inzivadan güzel bir şey fışkıracak, Tanrı'nın adını ve ününü yayacak bir şey.

Ve bu nedenle, Rab'bin gecikmesine şaşırmıyorum. Hasta arkadaşına
acele etmedi: "_İki gün daha aynı yerde kaldı._" Şöyle mi söyleyeyim: uyanan ampuller henüz
daha parlak ışık için hazır değildi - sadece biraz daha gölge! Sağlığımıza kavuşmak için sabırsızlanıyoruz; Rab kutsal olmamızı istiyor. Fiziksel hastalığımız, ruhsal güç kazanmamız için devam ediyor.

Ve hasta Lazarus'un dışında hastalıkla ilgilenen başkaları da var: "Sizin
uğrunuza_ orada olmadığım için mutluyum." Öğrenciler ilahi plana dahil edildi. Onların ruhsal refahı bundan etkilenecekti. Hastalığın
etkilediği çemberin her zaman hastanın yatağından daha geniş olduğunu asla unutmamama
izin verin. Ve Tanrı her şeyde yüceltilsin!

MART On Dördüncü

"_ŞİMDİ BİLE!_"

YUHANNA xi. 17-31.

Martha'nın inancının bu harikulade itirafını düşüneyim. "Biliyorum ki
_şimdi bile_, Tanrı'dan ne istersen Tanrı sana verecektir!" Mark
"şimdi bile"! Lazar ölmüştü ve ıssız evde gece yarısıydı. Ama "şimdi bile"! Bir ruhun en korkunç krizleri
en parlak inancının mevsimleri olduğunda güzeldir! Lambamız fırtınada sabit bir şekilde
parladığında ve ruhsal güvenimiz
şanlı bir şekilde kök salmış bir ağaç gibi sarsılmadan kaldığında güzeldir. Gece yarısı insanlar "şimdi bile"nin nağmelerini duyabildiğinde güzeldir!

Ve İlahi cevabın harikalığını düşüneyim. "_Ben
diriliş ve yaşamım._" Martha'nınki gibi bir inanç her zaman Kurtarıcı'nın en iyisini kazanacaktır. Ve burada sadece sessizce saygı ve hayranlıkla eğilebileceğimiz ezici bir en iyi vardır. O, durgun derenin tekrar geçerli olacağı Çeşmedir. O, düşmüş ölülerin tekrar ayağa kalkacağı Yaşamdır.

Peki bu nedir? "Yaşayan ve Bana inanan hiç kimse _asla
ölmeyecektir_!" Uyuyacağız ama asla ölümün acısını
tatmayacağız. Maddi gözlerimizi kapatma eyleminde manevi gözlerimizi açacağız ve kendimizi evimizde bulacağız!

MART ON BEŞİNCİ

_MEZARDA İSA_

YUHANNA xi. 32-45.

İşte İsa ağlıyor. "İsa ağladı." Neden ağladı? Belki de başkalarının gözyaşlarına duyduğu sempatiden ağladı. Ve belki de O da ağladı
çünkü gözyaşlarımızın bir kısmı gereksizdi. Daha iyi insanlar olsaydık, Rabbimizin sevgisini ve amacını daha iyi bilirdik ve belki de gözyaşlarımızın çoğu
kururdu. Yine de, işte tatlı ve yüreklendirici müjde. O, benim acımı paylaşıyor! Rabbim acıyı ve sızıyı
paylaşmadan asla acı bir gözyaşı dökülmez.

İşte İsa dua ediyor! "Baba, beni duyduğun için Sana şükrediyorum."
O zaman bu bir dua değil, bir şükrandır. O, "almak üzere olduğu"
şey için şükranlarını sunar. Bu benim yolum mu? Belki de bunu yemek yemeden önce yapıyorum. Günü yaşamaya başlamadan önce mi yapıyorum? Sabahleyin almak üzere olduğum şey için Tanrı'ya şükrediyor muyum? Tanrı'nın armağanlarını almadan önce, tabakların kapakları kaldırılmadan önce güvenle şükredebilir miyim? Ona güvenebilir miyim?

Ve işte İsa, egemen güçle giyinmiş bir şekilde emrediyor: "Lazarus, çık!" Bu, "başlangıçta gökleri ve yeri yaratan" aynı sestir.

MART On Altıncı

_BAĞIMSIZLIĞIN DÜŞMANI_

YUHANNA xi. 46-57.

Bağnazlığın ruhuna korkunç bir düşman bekler. Oliver Wendell Holmes, bağnazlığın göz bebeği gibi olduğunu, içine ne kadar çok ışık

aktarırsanız o kadar küçüldüğünü söylemiştir. Yazıcılar ve Ferisiler, Rab ihtişamını
ne kadar çok
gösterirse o kadar küçülürlerdi. Lazarus'un
diriltilmesinde diriliş hayatının ihtişamından hiçbir şey, yeniden birleşmiş ailenin sevincinden hiçbir şey, Rab'bin lütuf dolu hizmetinden hiçbir şey görmediler! "Karanlık gözlerini kör etmişti."

Ve ayrıca bağnazlığın düşmanı da acımasız, zalim ve şiddet yanlısı olmaktır.
Yaşam Veren'i öldürmeye çalıştılar!

Mizaçları olgunlaştırmak ve tatlandırmak ışığın hizmetidir. "Işığın meyvesi
her iyilikte bulunur." İnsanları ekşi ve duygusuz, intikamcı yapmak ve
kalbi zehir ve ölüm bakanı yapacak şekilde saptırmak karanlığın hizmetidir.

Ve yine de, uzun vadede bağnazlık ne kadar da güçsüzdür! Krallığın ilerlemesini, Kral Canute'nin akan gelgiti durduramadığı kadar durduramaz!
Bağnazlık Rab'bi öldürdü ve O tekrar dirildi! Ve her zaman böyledir. "Yeryüzüne
ezilen gerçek tekrar yükselecek; Tanrı'nın sonsuz yılları onundur."

MART On Yedinci

_ÖLÜMÜN ORTAK YERİ_

LUKA vii. 11-18.

Ölüm asla sıradan bir şey değildir. Cenaze törenlerine asla onları
görmeyecek kadar alışmayız. Herkes kederli alayı sokaktan geçerken
görür. Anlık bir hayranlık, küstah düşüncenin üzerine çöker ve yüzeysel olan, kısa bir süre için sonsuz uçuruma açılır.

Ve yine de, bin kişi tutuklanırken, sadece birkaçı şefkatlidir.
Merhamet olmadan hayranlık olabilir; hizmet olmadan ilgi olabilir.
Bu mütevazı cenaze treni Nain şehrinden
çıktığında Rabbimiz durdu ve
kalbi eridi! "Acıyan bir boşluk" vardı ve O, onu
doldurmayı özledi.
Kanayan, kırık bir kalp vardı ve O, ayağa kalkıp onu
iyileştirmeyi özledi. Başkasının gözyaşlarını silmekte kendi sevincini, başkasının huzurunda kendi tatminini
buldu.

"_Rab halkını ziyaret etti!_" İnsanlar bunu söyledi ve ben
bu söze şaşırmıyorum! Ve ben de, insanların sıkıntılı yollarında mütevazı bir ziyaretçi olayım!
Kalbim, kederin tüm oğulları ve kızları için tatlı bir şefkat kuyusu olsun! Barnabas gibi, "tesellinin bir oğlu" olayım.

MART On Sekiz

_FIRTINA İÇİNDE SAKİNLİK_

EYÜP xix. 23-27.

Belki de felaketin baskısını deneyimlemiş olmam bakımından Eyüp'e benziyorum.
Olumsuz koşulların şokunu hissettim ve hayatımın evi
sarsıntıda titredi. Ya da ölüm kapımı çaldı ve tekrar tekrar geri döndü ve her seferinde beni ağlayarak bıraktı! Tanrı'nın tüm dalgaları
üstümden geçti! Gerçekten, patrik Eyüp'ün yanında yerimi alabilirim. Ama onun tanıklığını paylaşabilir miyim, "_Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum_"? Hükümdarımın kaprisli olmadığına ve gelip gidişlerimin duygusuz şans tarafından belirlenmediğine dair sakin bir güvencem var mı? Ölüm kapımı çaldığında, onu Kralın gönderdiğini biliyor muydum? Değerli bir plan
yıkılıp yıkıldığında, Rab'bin elinin titremede yer aldığını hiç düşünmüş müydüm? Koşullarım şüpheli olsa ve lütufkar bir amaç
izleyemesem bile, Savunucumun yaşadığını ve bir gün
Onun sıkıntılı yolda olan her şeyi haklı çıkaracağını biliyor muyum?

Bu lütufkar güvenin bedelini ödeyeceğim. Hayal kırıklıkları arasında bile
sağlam bir adım atacağım; evet, "geceleri şarkılar söyleyeceğim!"

MART On Dokuzuncu

_ÖLÜM KULUM OLARAK_

VAHİY xx. 1-6.

Şimdi bile ölümden dirilmek istiyorum. Şimdi bile "dirilişinin gücünü" bilmek isterdim. Şimdi bile ölümsüz yaşamın coşkusunu tatmak isterdim. Ve bu benim lütuftaki görkemli ayrıcalığımdır. Evet, şimdi bile "Mesih ile dirilmiş" olabilirim ve "ölüm artık benim üzerimde egemenlik kuramayacak!"

Ve yine de ölmeliyim! Evet, ama eski düşman şimdi benim dostum olacak. O benim efendim
olmayacak, hizmetkarım olacak. O sadece kapıcı olacak, Babamın evine, anlatılamaz mutluluk ve ihtişam evine
açacak. Ölüm bana zarar vermeyecek!

Şehrin sokaklarında küçük bir çocuğun uykuya daldığını gördüm ve nazik dadı uyuyan çocuğun sorumluluğunu üstlendi ve küçük çocuk uyandığında evdeydi ve gözlerini annesinin yüzüne açtı.

Mesih'te yaşayan ve ruhsal bir mezardan
dirilen herkes için de aynı şey geçerli olacaktır. Kısa ve tatlı bir uykuya dalacaklar ve nazik ölüm onları sonsuz günün ihtişamına götürecek.

Yirminci MART

_RAB YAKINDA!_

"_Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz._"
--MATTA xxiv. 42-51.

Öyleyse her zaman Rabbim kapıdaymış gibi yaşayayım!
İşlerimi, mandalı açacak olanın
Kral olacağı varsayımıyla düzenleyeyim. Arkadaşımla dışarıda yürürken ve konuşurken,
köşeyi dönünce Rab'le karşılaşabileceğimi varsayayım.

Ve böylece O'nunla karşılaşmayı deneyeyim! Bir gün bir anne bana uzun zamandır ortalarda olmayan oğluyla ilgili olarak şöyle dedi: "Her öğünde ona bir yer ayırıyorum! Yeri
her zaman hazır!" Rabbim için bunu yapamaz mıyım? Tüm işlerimde -seçimlerimde, zevklerimde, iş zamanlarımda, dinlenme
zamanımda- O'na bir yer ayıramaz mıyım? O şimdi gelebilir; yeri hazır olsun!

Eğer gecikirse, dikkatsiz olmam. Eğer bana daha fazla özgürlük verirse, onunla özgürlük almam. İşte altın ilke, her zaman yaşamak, her zaman düşünmek, her zaman sanki Rab çoktan gelmiş gibi çalışmak.
Çünkü gerçekten de geldi ve perde yırtıldığında O'nu yanımda bulacağım.

Yirmibirinci MART

_ALTIN ​​ŞEHİRDE_

İŞAYA lii. 1-12.

Ve işte altın şehrin ihtişamları. _Uyanıklık_ var.
"Uyan! Uyan!" Altın şehirde hiç kimse uyumayacak. Herkes
parlak gözlü, berrak fikirli olacak, tüm güzel şeylere taze ve hazır bir alıcılıkla bakacak. "Görenlerin gözleri sönmeyecek."

_Güç_ var. "Gücünü giy!" Altın şehirde
kırık iradeler ve kırık kalpler olmayacak. Hiç kimse aksayarak yürümeyecek!
Herkes bir bando sesiyle cesur adımlarla yürüyecek. Ve
hiç kimse yaşamaktan yorulmayacak ve sakin asla "Hastayım" demeyecek.

Ve _güzellik_ var. "Güzel giysilerini giy." Çıplak güç
çekici olmayabilir. Ama güzellikle giydirilmiş güç çok zarif bir
şeydir. Granit üzerindeki yumuşak yosunlar onu çekici kılar.
Zarafetle birleştiğinde güç arkadaş canlısı olur. Altın şehirde
yumuşak duygu ve katı inanç olacak.

Ve bu ihtişamlar bizim savunmamız olacak. Olumlu bir erdem, kötülüğe karşı en iyi
siperimizdir. Sağlam bir sağlık, salgına karşı en iyi
korunmadır. "Bu dünyanın prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok. "

MART Yirmi İkinci

_ÖĞRETİ VE GÜÇ_

MEZMUR cxix. 33-40.

Mezmur yazarı _aydınlanmış bir anlayış_ için dua eder. "Ey Rab, bana
tüzüklerinin yolunu öğret." Alacakaranlığın çocukları olmaya ve şeyleri gerçek boyutlarının dışında görmeye çok yatkınız. Bu nedenle günlük olarak
eğilmemiz gerekiyor. Rab'bin okuluna gitmeliyim ve ruhumun uysallığıyla
ayaklarının dibine oturmalıyım. "Ah, bana öğret, Rab, bana da öğret!"

Ve mezmur yazarı _düzeltilmiş eğilimler_ için dua eder. "Yüreğimi
şehadetlerine eğ." Çok sık yanlış önyargılara, ölümcül zevklere sahip oluruz ve arzularımızın hepsi Rab'bin iradesine aykırıdır. Keşke eğilimlerim Rab'be doğru olsaydı, ilerlemem ne kadar hızlı olurdu! Kutsallık peşinde yürümeye çabalıyorum, eğilimlerim günah alanındadır. Ve bu yüzden
temiz bir ağza, güzel ve doğru olana iştah duymaya ihtiyacım var.
"Doğruluğa açlık duyanlar ne mutludur."

Ve mezmur yazarı _güçlü bir irade_ için dua eder. "Beni emirlerinin
yolunda yürümeye zorla." O, "git" için, ahlaki sebat için,
cennetteki ilerlemesini engelleyebilecek tüm engelleri
aşacak güç için dua ediyor. Ve benim ihtiyacım da bu. İyi Tanrım, bana "demir bir sütun" gibi bir irade bahşet ve "kötü günde ayakta durmama" yardım et.

MART Yirmi Üçüncü

_KARANLIK İHANET_

YUHANNA xviii. 1-14.

Efendimiz bir mürit tarafından ihanete uğradı, "on iki kişiden biri" tarafından. Darbe "kendi ev halkından" birinden geldi. Dünya karanlık
tasarımını
uygulamak için bir "dost" kullandı. Ve böylece Mesih ile olan yakınlığımız bizim tehlikemiz olabilir;
birlikteliğimiz bile bizim ayartmamız haline gelebilir. Şeytan, dünyanın dostları olarak itiraf edilen bin kişiden

daha çok, iç çembere ait birini_ kazanmayı tercih eder.
Ben krallıkta ne yapıyorum? Bana güvenilebilir mi? Yoksa kötü olanın maaşı mı alıyorum?

Ve Efendimiz dua bahçesinde ihanete uğradı. En kutsal
yerde, ihanet eden en kutsal olmayan öpücüğü verdi. Kirliliğini
dünyanın şimdiye kadar bildiği en huşu uyandıran
kutsama alanına getirdi. Ve benim için de aynısı olabilir. Kilisede kirli ateşi yakabilirim. Dizlerimin üzerindeyken
Rabbime bıçak saplayabilirim. Görünüşte bağlılık içindeyken
karanlığın güçleriyle
birlikte olabilirim.

Ve bu "karanlık ihanet" para içindi! Görkemin Efendisi otuz gümüş para karşılığında
takas edildi! Ve Yahuda ile birçok insan arasındaki fark,
onların sıklıkla Rablerini daha azına satmaları! Mammon'un gücünden ve
kurbanlarının üzerine çöken körlükten, iyi Tanrım, beni kurtar!

MART Yirmi Dördüncü

_GETHSEMANE'DE_

LUKA xxii. 39-46.

Kesinlikle burası Kutsalların Kutsalı! Diz çöküp
"Rabb'e sessiz olmamız" bizim için iyi olurdu.
"Bu kâseyi benden uzaklaştır!" şeklindeki korkunç sözleri sessizce dinlerdim ve
bir daha asla ucuz bir dine sahip olmayana kadar tekrar tekrar dinlerdim. Şeylerin gerçek değerlerini öğrendiğimiz ve kurtuluşumuzun hangi bedelle satın alındığını öğrendiğimiz yer bu bahçedir. Hiç kimse Gethsemane'de kalıp
anlamsız ve küstah bir ruha sahip olamaz.

"_Ve gökten bir melek O'na göründü ve O'nu güçlendirdi._" O meleği tanıyorum! O bana oldu. Bana melek yemeğini, hatta
cennetsel mannayı getirdi. Her zaman ve her yerde, ruhum kendini İlahi iradeye teslim ettiğinde, melek gelir ve ruhum tazelenir. Benliğimi
yerleştirmek Tanrı'yı ​​almaktır. İrademi kaybettiğimde Sonsuz'u kazanırım. Teslim olma anı aynı zamanda fetih anıdır.
Zayıflığımı
kutsadığımda bir cübbe gibi güç ve görkem giyerim.

"_Ve duasından kalktığında_"--sonra ne oldu? Sadece bu, O
sessizce her şeye hazırdı, ihanet eden öpücüğe hazırdı,
çarmıha gerilmeye hazırdı. "Kalkın, gidelim."

MART Yirmi Beşinci

_İNSAN KORKUSU_

YUHANNA xviii. 15-27.

Ve bu, "Kaya" lakaplı müritti! Rabbimiz yarına baktı ve Simon'un karakterinin, lütuf ve disiplinle
granit kadar sert ve sağlam bir dokuya sıkıştırıldığını gördü. Ama burada pek fazla
granit yok! Petrus hala gevşek ve teslim; sarsılmaz bir kayadan çok
eğilen bir kamışa benziyor. Bir hizmetçi kız fısıldıyor ve onun ürkek kalbi
dudaklarına bir yalan fırlatıyor ve Rabbini inkar ediyor.

Petrus Efendi'yi inkar etti, çünkü para arzuluyordu değil, insanlardan korkuyordu. Taç aramıyordu, ama asık suratlardan kaçıyordu. Bir çelengine
sımsıkı sarılmıyordu, ama bir kılıçtan kaçınıyordu. Onun yollarını belirleyen şey açgözlülük değil, korkaklıktı. Çarmıha gerilmekten çekindi! Olası bir
haç gördü ve büyük bir yalanla diğer taraftan geçti.

Ama Rab Petrus'la işini bitirmedi. O hala "yapım aşamasında." Bir gün yeni ismini haklı çıkaracak. Bir gün şunun yazıldığını göreceğiz: "Petrus'un
cesaretini
gördüklerinde, hayrete düştüler"! Bir zamanlar bir hizmetçi onu
titretebiliyordu. Şimdi yüksek yerlerde durabilir, "sabit ve sarsılmaz"!

Korkaklık ruhundan ve her türlü zamanlama ve insan korkusundan, kurtar beni, iyi Tanrım!

Yirmi Altıncı MART

_KRALLARIN KRALI_

YUHANNA xviii. 28-38.

Rabbimiz ne kadar da garip bir Kral görünüyor, mistik egemenlik iddia ediyor ve yine de
sahte bir dost tarafından ihanete uğruyor!

Ve yine de, görünürdeki boyun eğişinde bile görkemli krallığı
açıkça duruyor. Pilatus ve İsa'nın tavırlarını izlediğimde, tahtta kimin olduğunu çok
açık görebiliyorum; Pilatus kraliyetin dış görünüşünü
giyiyor, ancak Rabbiminki "güç ve ihtişam". Pilatus küçük bir "kısa otorite" konusunda telaşlanıyor, ancak Rabbim dingin bir egemenliğe sahip olarak duruyor. Pilatus'un yargısında bile İsa Kral'dır.

Fakat O'nun krallığı "_bu dünyadan değildir_." Ve bu nedenle bu Kral diğer tüm Krallardan farklıdır. O, mülkünü savaşarak değil, "aydınlatarak" arar; zorlamayla değil, baskıyla. Hizmetkarları kılıçlarla değil, lambalarla giderler; insanları kovmak için değil, onlara önderlik etmek için. Görünen tahtı bir haçtır ve fetihleri ​​fedakarlığın gücüyle yapılır.

Ve bu yüzden silahları Hakikat'tir ve sadece Hakikat'tir. "_Bu nedenle
dünyaya geldim, Hakikate tanıklık etmek için._" Hakikat kazandığında ve küstahlaştığında, zafer kalıcıdır. Kılıçla kazanılan çelenkler akşamdan önce yok olur. Kralın tebaasından biri olmak, O'nun doğasını paylaşmaktır. "Hakikat'ten olan herkes sesimi duyar."

MART Yirmi Yedinci

_İSA'NIN SESSİZLİĞİ_

"_Ona hiçbir şey cevaplamadı!_"
--LUKA xxiii. 1-12.

Ve yine de, "İsteyin, size verilecektir!" Evet, ama her şey
istemeye bağlıdır. Müzik aleminde bile, gerçek müziği sessiz bırakan bir yaklaşım kabalığı vardır. Müziğin dehasının bize cevap verip vermemesi bizim "dokunuşumuza" bağlıdır. Hirodes'in "dokunuşu" yanlıştı ve
hiçbir cevap yoktu. Hirodes küstahtı ve Ebedi dilsizdi. Ve
ben de sessiz bir Rab'bi sorgulayabilirim. Manevi alemde, boş bir merakın
taç mücevherlerini görmesine asla izin verilmez. Hafiflik,
lütfun sürprizleriyle zengin olan kraliyet Varlığından asla kaybolmaz. "Senin dokunuşun
hala kadim gücüne sahip!" Öyledir, ama şifalı dokunuş,
inancın dokunuşuna verilen lütuf dolu bir cevaptır. "Ona dokundu ve...!"

"_Ve Hirodes ... Onunla alay etti._" Bu, hevesli merakın ardındaki gerçek ruhtu. Ve ben de Rabbimle alay edebilirim! Onun önünde eğilebilir ve O'nu görünür bir
kraliyetle süsleyebilirim, oysa ruhum her zaman küstahlık ve alaylarla doludur. Şehvetle "Onu her şeyin Rabbi olarak taçlandır" diye şarkı söyleyebilirim, oysa mirasımın toprağının tek bir metrekaresinde bile O'nun haklarını tanımam. Ve bu, Hirodes'in akrabası olacaktır. Ve bu da sonuç olacaktır; gökler tunç gibi olacak ve Rab bize hiçbir şey
cevap vermeyecektir.

MART Yirmi Sekizinci

_BARABBA'NIN SEÇİMİ_

LUKA xxiii. 13-24.

Mesih'ten ziyade Barabbas! Hayat Veren'den ziyade hayatı yok eden! Bu halkın seçimiydi; ve bu seçim
sık sık kendi hayatımı lekelemiş ve kirletmiştir.

Bağışlamak yerine intikamı seçtiğimde, Barabbas'ı Mesih'e tercih etmiş oluyorum. Çünkü intikam bir katildir, bağışlama ise insanların şifacısı ve kurtarıcısıdır. Ama tatlı şifacıyı kaç kez çarmıha gönderdim ve katili kapımın içine davet ettim!

Kutsallıktan önce şehvetli tutkuyu seçtiğimde, Barabbas'ı Mesih'e tercih ediyorum. Çünkü şehvet kadar yıkıcı bir katil var mıdır? Ve kutsallık beni zarafetin harikulade giysileriyle güzelleştirmeye hazır bir şekilde bekliyor. Ama meleği reddediyorum ve kapımı canavara açıyorum.

Şeytan her zaman hizmetimi istiyor ve şeytan "başlangıçtan beri bir katildir." Onu hiç tercih etmedim mi ve Rabbimi "yeniden çarmıha gerilmek" ve "Onu açıkça utandırmak" için göndermedim mi?

Tekrar dua edeyim - tüm kutsal olmayan ve sağlıksız seçimlerim için, katili tercih ettiğim tüm
için, beni affet, iyi Tanrım!

MART Yirmi Dokuzuncu

_GİZEMLİ ALARM ÇANLARI_

MATTA xxvii. 19-25.

Pilatus uyarıldı. Pilatus'un karısı bir rüya gördü ve rüyasında gerçekliğin anlık görüntülerini gördü ve uyandığında ruhu sıkıntılıydı. "O adil adamla
hiçbir ilişkin olmasın!"

Ve ben de tehlikeli yollarda yürürken gizemli uyarılar alıyorum.
Bazen uyarı bir arkadaştan gelir. Bazen "Rabbin meleği bir düşmanın
yolunda durur." Vicdanım gecenin karanlığında
bir alarm zili gibi yüksek sesle çınlar. Evet, uyarılar açık ve yerinde, ama...!

Pilatus uyarıyı görmezden geldi ve Rab'bi rahiplerin intikamcı iradesine teslim etti. Pilatus kalbini kirletti ve sonra ellerini yıkadı! Belirli konulardan kaçmak için ne kadar da önemsiz bir girişim! Ve yine de küçük kaçamaklara
paylaştık. Rab'bi çarmıha gerdik ve sonra bir
haç taktık. Ruhu ihlal ettik ve sonra harfiyen saygı gösterdik.
Rab'bi çarmıha gerilmeye teslim ettik ve sonra azizlerin duruşlarını ve yürüyüşünü uyguladık. Evet, hepimiz utanç verici eylemlerimizin
nemesisinden dışsal törenle bir kaçış aradık.

Ruhum, mistik uyarılara kulak ver ve "adam gibi davran"!

Otuzuncu MART

_YUMUŞAKLIĞIN ZAFERİ_

1 PETRUS ii. 17-25.

O zaman sadece ihanet eden değil, ihanete uğrayan da olabilirim. Yakın çevremde
bana ihanet edecek ve beni kurtlara teslim edecek bir arkadaş olabilir. Peki ya sonra? Sadece bu--Rabbimin lütfunu taklit etmeliyim ve
"Onu düşünmeliyim."

Şiddetli bir misilleme olmamalı. "_O hakarete uğradığında,
bir daha hakaret etmedi._" İntikam ateşi düşmanımı yakabilir hatta kavurabilir, ama
kendi ruhumun eşyalarına çok daha fazla zarar verecektir. İntikam tutkusuna her düşkünlükten sonra, değerli bir kişisel eşya
yok edilmiştir. Gerçek şu ki, bu ateş, ruhun paha biçilmez eşyalarını yakıt haline getirmeden
yanık tutulamaz. "Düşmanınız için bir fırını
kendinizi yakmayacak kadar ısıtmayın."

Ruhun Ebedi Tanrı'nın güçlü korumasına dingin bir şekilde teslim edilmesi gerekir. "_Kendisini adilce yargılayana teslim etti._"
Bu barış yoludur, tıpkı zaferin yolu gibi. Eğer düşman
fethedilecekse, bu fethin yolu olmalıdır. İnsanlar
bizi zulmettiğinde, Tanrımızda daha örtük bir şekilde dinlenelim.

MART Otuzbir

_ÇARMIHTA!_

MATTA xxvii. 38-50.

Rabbime atılan o küstahça alayları dinlememe izin verin. Ve
bir yargıç olarak değil, duyarsız kalabalığın
arasında bulunmuş biri olarak dinlememe izin verin. Çünkü ben de O'nunla alay ettim! "Selam sana Kral!" dedim ve
önünde eğildim, ama bu alaycı ve boş bir saygıydı! "Herkesin Rabbi olan O'nu taçlandır!" diye şarkı söyledim ama
O'nun egemenliğinin gerçek bir tanınması olmadı; benimkisi alaycı bir taç giyme töreniydi. Alaycının
koltuğundan, beni kurtar, iyi Tanrım!

Ve o korkunç ıssızlık sesi gökleri yırtarken
çarmıhın yanında durmama izin verin. "_Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?_" O acı dolu haykırışta kefaretin gerçek kalbine yönlendiriliyorum. Kurtarıcım
inanlılarının asla duramayacağı yerde duruyordu. Bu gerçek ölümdü,
akıl almaz bir terk edilişin ölümü. Ve "O benim için öldü!" O, benim asla ölümü tatmam için öldü. "Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir."

Her inanan uykuya dalacak ve kısa bir uykudan sonra Ebedi Varlığın
şasıyla uyanacaktır. Ama asla ölmeyecek: hayır, asla ölmeyecek!

NİSAN İlk

_HAÇIN GÖLGESİ_

LUKA xxiii. 33-47.

Rabbimize düşmanlarıyla ilişkisinde bakın. "_Baba, onları affet; çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar!_" Acıları O'nu küstürmemiştir.
"İnsan şefkatinin
sütleri" hala tatlıydı. Hiçbir şey Rabbimiz'i ekşitemez ve
iyi niyetini kötülüğe,
dingin iyiliğini vahşi bir
intikama dönüştüremez. Peki ya benim durumum ne? Düşmanlarım ruhumu ve
bedenimi sakatlayabilir mi? Beni daha küçük bir adam yaparak sonlarını mı kazanıyorlar? Yoksa ben
çarmıhta bile cömert miyim?

Ve Rabbimize tövbekâr hırsızla ilişkisinde bakın. "_Bugün
Cennette
Benimle olacaksın._" Kurtarıcımızın kederinde bencillik yoktu. O, bedeni çarmıhta parçalandığında bile
iyi bir Hekimdi. Ölümün sancıları içinde bile kırık bir kalbi iyileştirdi.
"Bütün dünya karanlık olduğunda", sabahın ışığını
ıssız bir hırsızın
yüreğine bıraktı. Ve, iyi Tanrım, lütfunla
benim de aynısını yapmama yardım et!

Ve tüm bu şaşırtıcı lütuf, Rabbimiz'in Babasıyla ilişkisinde açıklanır. "_Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!_" Evet,
her şey orada! Ben ve Babam bir olduğumuzda, ruhum
menekşe kadar tatlı ve çiy kadar saf kalacaktır.

NİSAN İkincisi

"_ONUN ÜZERİNE!_"

"_Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi._"
--İŞAYA liii.

En yakın arkadaşlarımdan birinin gece gördüğü bir rüyayı anlatayım.
Alt yamaçları beyaz sisle
örülmüş, görkemli, güneş ışığıyla aydınlanmış dağların muazzam bir sırasını gördü. "Rab," diye haykırdı, "dua ediyorum ki
o yüksekliklerde ikamet edeyim!" "Önce vadiye inmelisin," diye yanıtladı bir ses.

Vadiye indi. Ve orada kendini her türden vahşi, çirkin, iğrenç şeylerle çevrili buldu. Onlara baktığında
onların kendi günahlarının enkarnasyonları olduğunu gördü! İşte oradaydılar, uzun zaman önce işlenmiş günahlar, tehdit edici dişlerini önünde gösteriyorlardı!

Sonra birinin yaklaştığını duydu ve içgüdüsel olarak bunun Rab olduğunu
bildi! Ve o kadar utandı ki yüzüne bir pelerin çekti ve
sessizce durdu. Ve Varlık giderek daha da yaklaştı, ta ki O da
sessizce durana kadar. Bir süre sonra arkadaşım pelerininin köşesini kaldırıp Varlığa bakacak kadar cesaretini topladı: ve işte!
tüm
iğrenç şeyler _Onun_ üzerindeydi!

"Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yüklemişti."

NİSAN Üçüncü

_TAŞ YUVARLANDI_

MARK xvi. 1-8.

Taşı kimin yuvarlayacağını hep merak ederim! Yolda büyük bir
engel var ve benim zaafım onu ​​kaldırmaya yetmiyor. Ve işte!
o yere vardığımda meleğin önümde olduğunu ve
engelin ortadan kalktığını görüyorum! Ve bugün dünün
mucizesinden bilgelik öğrenebilmeyi diliyorum. Yeni bir taş hakkında kafam karışmasın
Eski taş hakkındaki korkularımın hiçbir temeli olmadığını biliyorum.

Ve sonra mezardaki genç adam! O, ebedi gençliğin bir örneğidir
ve dingin bir şekilde, kazınmış bir mezarda oturuyor. O,
çürümenin tam evinde solmayanlığı temsil ediyor. Ve bu da benim umudumdur!
Mesih'te bozulmazlığı giymek ve kısa bir uykuyla
ölümsüz gençliğe bürünmek benimdir. "Orada sonsuz bahar ve
asla solmayan çiçekler var!"

Ve şimdi bile gelecek olan ihtişamın güvencesine sahip olabilirim. Şimdi bile
göksel ziyafeti tadabilir ve yüceltilmişlerin
solmayan çiçeklerinden bazılarını takabilirim. Evet, şimdi bile yaprağım solmayacak ve umutlarım
tüm sıkıntılı yıllarım boyunca sarsılmadan kalabilir.

NİSAN DÖRDÜNCÜ

_DİRİLİŞ SABAHI_

MATTA xxviii. 1-15.

Bu en harika sabahın olaylarını saygıyla anmama izin verin. "_Şafak


çekmeye başladı._" Evet, dirilişin ilk önemi buydu. Dünya için yeni bir gündü. Her şey yeni bir ışıkta görülecekti.
Her şey yeni bir yüz giyecekti--Tanrı, cennet, hayat, görev ve ölüm! "Her şey yeni oldu."

"_Ve büyük bir deprem oldu._" Evet, ve bu dirilişte ima edilen muazzam çalkantının önemli bir göstergesiydi. Şeytanın krallığı
temellerinden sarsıldı. Gösterişli imparatorluğunun tüm övünen ihtişamı
altüst oldu. "Şeytan'ın düştüğünü gördüm!"

"_Ve melek taşı yuvarladı._" Ve bu da dirilişin önemli bir göstergesiydi. Korkunç bariyer yuvarlandı ve mezar bir anayol oldu! "Bu Rab'bin işi; gözlerimizde harika."

Ve "_korku ve büyük sevinç_" vardı. Ve hayranlık ve sevinç birleşti, saygılı bir
zevk.

NİSAN Beşinci

_BOŞ MEZAR_

LUKA xxiv. 1-12.

O boş mezar ölümün fethi anlamına gelir. Tutsak, esir alandan daha güçlü olduğunu kanıtladı. Hapishaneden hapishanenin Efendisi olarak çıktı ve
ölüm O'nun gidişiyle sarsıldı. Dirilen Kurtarıcı'da ölüm tahttan indirilir; o,
egemen Efendisi ve Kralı'nın emrini yerine getirmek için ayak taburesinin başına geçer. Ve o boş mezar günahın fethi anlamına gelir. Günah en kötüsünü
yapmış ve başarısız olmuştu. Cehennemin tüm güçleri Rab'be karşı birleşmişti ve hepsinin üzerinde O muzaffer bir şekilde
yükseldi ve yüceldi. Kısa bir süre
önce bir pınar keşfettim. Onu boğmaya çalıştım. Üzerine kum ve çakıl yığdım;
üzerine taşlar yığdım! Ve hepsinin arasından,
sessizce ve karşı konulamaz bir şekilde, ışıldayan bir diriliş ortaya çıktı!

Ve böylece boş mezar, zaman içindeki yaşam ile Tanrımızın gölgesiz Varlığındaki yaşam arasındaki bir geçiş yolunun sembolü haline gelir. Ölüm artık evimin yakınındaki kısa bir tünel gibidir; içinden bakıp diğer tarafını görebilirim! Dirilen Rab'de ölüm şeffaf hale gelir. "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede?"

NİSAN 6.

_İLK ELDEN MESİH BİLGİSİ_

"_Son olarak O da benim tarafımdan görüldü._"
--1. KORİNTLİLER xv. 1-11.

Ve o vizyonla Tarsuslu Saul dönüştürüldü. Ve böylece, dirilen bir Rab'bin hizmetiyle, dönüştürülmüş bir Pavlus armağanını aldık. Diriliş
şanı onun üzerine indi ve yüceltildi. O
en üstün ışıkta günahını, hatasını, ihtiyacını keşfetti, ama aynı zamanda ölümsüz umudun
dinamiklerini de buldu.

"Benim tarafımdan da görüldü!" Ben de sakin ve güvenle bu deneyimi talep edebilir miyim? Yoksa tamamen başka bir adamın görüşüne mi bağlıyım ve kendi gözlerim aydınlanmamış mı? Bu alemlerde "duyup duyma" tanıklığı hiçbir şey ifade etmez; yalnızca "kendisi için görmüş" olan kişi, etkileyici bir güçle konuşur. "Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları bunu benim için mi söyledi?" Bu, yalnızca Efendi tarafından değil, dirilmiş Rab'bin hikayesini anlatan herkes tarafından sorulan sorudur. "O senin tarafından da görüldü mü?"

Kurtarıcım, alçakgönüllülükle Sana yalvarıyorum, Bana Senin hakkında birinci elden bilgi ver. "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum!" diyebilen bir tanık olmama izin ver.
İnsanın tüm şüpheleri ve tereddütleri, "Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi?" diye cevaplamamı sağlamadan önce.

NİSAN Yedinci

_EĞER MESİH ÖLSEYDİ!_

1. KORİNTLİLER xv. 12-26.

"_Eğer Mesih dirilmemiş olsaydı!_" İnsan zihnine fırlatılabilecek en korkunç "eğer" budur. Eğer barınma ve eğlence bulursa, ruhun en güzel
tüm umutları, keskin don tarafından
kırpılmış hassas tomurcuklar gibi
soluklaşır! Bakın nasıl da soluyorlar!

"_İnancınız boş._" Yunus'un kabağından daha fazla gücü ve kalıcılığı yoktur. Hayır, aslında hiç canlı bir şey olmamıştır! O, güzel ama bir baloncuk kadar boş ve Yusuf'un mezarında
çökmekte olan acınası bir yanılsamadır.

"_Hâlâ günahlarınızın içindesiniz._" Bağışlanma ve uzlaşma umudu
yok olmuştur ve geriye "korkunç bir yargılanma arayışı"ndan başka hiçbir şey kalmamıştır. Nemesis sadece süslü
yalanların bir perdesinin arkasına saklandı ve bizi acı sona kadar takip edecek.

"_Bizler tüm insanların en sefilleriyiz. _" Sevinç düşüp
ölümcül bir şekilde yaralanmış bir tarla kuşu gibi ölürdü. Şarkı ruhlarımızdan silinirdi. Kutsal yer
bir mezar olurdu.

"Ama şimdi Mesih ölülerden dirildi!" Evet, o kelimeyle bitirmeme izin verin. Bana sabahı, melodiyi ve sonu olmayan kutsal neşeyi
verir.

Sekiz Nisan

_DİRİLMİŞ RAB'BİM MİRASI_

1 PETRUS i. 1-9.

Dirilmiş Rabbimde "yaşayan bir umuda" doğdum, sadece canlı değil, aynı zamanda canlandırıcı, mistik, canlandırıcı etkilerini ruhumun her anayoluna ve ara yoluna gönderen bir umut.

Dirilmiş Rabbimde benimki "_bozulmaz bir miras_." Zamanın kemirici dişine maruz kalmadı. Güve ve pas hazineyi bozamaz. Yaşlandıkça o da azalmayacak. Onun ihtişamları Benimkisi Rabbim kadar yenilmez.

Dirilmiş Rabbimde benimki "bir miras ... _lekelenmemiş_." Saf altında hiçbir alaşım yoktur. Kral bana en iyisini verecektir. "En iyi cübbeyi çıkar ve ona giydir." En kutsal ideal benim olasılığımı ilan eder ve nihai başarımı önceden haber verir. Cennetin şarabı suyla karıştırılmamalıdır. "Onun benzerliğinde" uyanacağım.

Ve benimki "_solmayan_ bir mirastır." İnsanların sunduğu çelenkler gibi olmayacak - bugün yeşil ve yarın solup sararacak. "Yaprağı da solmayacak." Her zaman tazeliğini koruyacak ve bana sürekli taze bir zevk sunacak. Ve bunların hepsi O'nun içinde benim!

"Sen, ey Mesih, ihtiyacım olan tek şeysin."

NİSAN Dokuzuncu

_HİÇBİR ZAMAN YAŞAYAN RAB_

VAHİY i. 9-18.

Basit sözcükleri alıp, onların dipsiz sadeliğinin
harika derinliklerine sessizce bakmama izin verin. Yaşlı bir köylü bana, derin kuyulara uzun süre bakarsam
gözlerimin güçleneceğini söylerdi. Ve bu tür kuyulara bakmak kesinlikle
ruhumun gözlerini güçlendirecektir.

"_Ben yaşayanım._" Dr. Dale'in üzerinde ne kadar da harikulade bir dönüşüm yaratmıştı, bir gün çalışma odasında, İsa Mesih'in
daha önce hiç olmadığı kadar canlı olduğunu fark ettiğinde! "Mesih yaşıyor!" diye tekrar tekrar söyledi, ta ki klarnet müziği ruhundaki tüm odaları doldurana kadar.
"Mesih yaşıyor!"

"_Ve ölmüştü._" Evet, Rab o karanlık yerden geçip gitti. Ayak izleri var ve bunlar Fatih'in ayak izleri, tüm yol boyunca. "Mesih beni daha önce geçtiğinden daha karanlık bir odadan geçirmiyor."

"_Ve işte, sonsuza dek diriyim._" "İsa ölümü ve
tüm güçlerini yendi." Bir daha asla geçici bir tahtta oturmayacak. Gücü
kırıldı, "iğnesi" zehrini kaybetti, görünüşe göre her şeyi
yiyen ağzında
bir övünme kalmadı! "Zaferin nerede, ey ​​mezar?" Ve işte
benim için müjde--"Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız."

NİSAN Onuncu

_DİRİLİŞ-IŞIĞI_

"_İsa'nın öldüğüne ve tekrar dirildiğine inanırsak..._"
--1 SELANİKLİLER iv. 13-18.

Bu, zaman vadisini harikulade ihtişam ışınlarıyla
dolduran doğu ışığıdır. Bu, kendi günümüzün vaadini bulduğumuz büyük şafaktır. Rabbimiz'in dirilişinin ışığında her şey yeni bir yüze bürünür. Bir keresinde İngiltere'nin Doğu Sahili'ndeki şafağı izledim.
Gökyüzünde gri bir çizgi olmadan önce her şey en kasvetli karanlıkta tutuluyordu.
İki balıkçı teknesinin emeği çok kasvetli görünüyordu. Kıyıdaki uyuyan evler
ölümün meskenleri gibi görünüyordu. Sonra gri ışık geldi ve sonra
güneş ve her şey değişti! Her kulübedeki her pencere
yansıyan ihtişamı yakaladı ve balıkçı tekneleri sabahın
ışığında parladı.

Ve her şey Dirilen Mesih'te değişti. "Doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla yükseldiğinde" her şey aydınlanır.
Hayat
aydınlanır ve ölüm de öyle, üzüntü ve günlük emek ve insan dostlukları da! Her şey parıltıyı yakalar ve değişir. "Artık gecenin değil, gündüzün olduk." "Işığın çocukları gibi yürüyün." "Uyan,
uyuyan, ölülerden diril ve Mesih sana
parlayacak."

NİSAN Onbirinci

_ÖLÜMDEN HAYATA_

ROMALILAR ayet 1-11. Rab, hayata giden bir yol yapmak için ölümden geçti. Utanç ve acıya ve korkunç bir ıssızlığa indi, böylece "Cennetin Krallığını tüm inananlara açabilecekti." Ve yol artık açık!

Bu nedenle, "_Tanrı ile barış içinde olalım_." Saygıyla ve gönüllü olarak göksel yolda yürüyelim ve Kral'ın huzurunu arayalım ve minnettarlıkla "ebedi antlaşmayı" kabul edelim. Bir zamanlar isyan eden askerler gibi gidelim ve silahlarımızı teslim edelim ve O'nun emriyle onları tekrar alalım, O'nun hizmetinde savaşalım.

Ve "_sıkıntıda övünelim_." Eğer Kral'ın yolundaysak, Kral ile barış içindeysek, her fırtınalı durum bize hizmet etmek için zorlanacaktır. Evet, tüm sıkıntılarımız bize hizmet etmek, bizi giydirmek, süslemek ve bizi bir kraliyet evinin oğulları ve kızları gibi yapmak zorunda kalacak. "Yiyenden et çıkacak ve
güçlüden tatlılık çıkacak."

Ve bu nedenle, "_Tanrı'da sevinç_" yaşayalım. "Kralın kendi halkı" olmayalım,
ama yine de küskünlükle yürüyelim! Minnettar şarkı ve övgünün müziğine göre yürüyelim.

"Göksel Kralın çocukları,
Yolculuk ederken, tatlı bir şekilde şarkı söyleyin."

NİSAN 12

_TAHTTAKİ KUZU_

"_Tahtın ortasında, boğazlanmış gibi duran bir Kuzu vardı!_"
--VAHİY ayet 6-14.

Ne kadar garip ve beklenmedik bir figür! Bir kuzu--en yüce nezaket türü! Bir taht, en yüce güç simgesi! Ve biri diğerinin
tam ortasında. Kurbanlık egemen oldu: Haç, tahtın başlıca parçasıdır. "Ben, eğer yükseltilirsem,
tüm insanları Bana çekeceğim."

Evet, bu egemen kurbanlık Rab evrensel saygı ve ibadeti alacaktır. "_Gökteki ve yeryüzündeki her yaratık_" O'nun ayaklarına
haraç ödeyecektir. Ve bu, korkunç bir zorlamayla değil,
lütufkar bir kısıtlamayla. Sürüklenmeyeceğiz, çekileceğiz;
sevgiyle-zorlamayla hareket edeceğiz: Tanrı'daki Kuzu, insanların iradelerini kazanacaktır.

Ben de arpımı alıp Kralımın önünde melodik övgüler sunabilirim. Ve
Ben de "altın şişeleri" minnettar şefaatimle doldurabilirim ve
cennet dualarımın kokusuyla daha tatlı olacaktır. Ve ben de yüksek sesle "Amin" diyebilirim, Tanrı'nın egemen iradesine sevinçli bir şekilde teslim olmanın notası. Evet, şimdi bile "hiç kimsenin sayamayacağı kalabalıktan" biri olabilirim, yeni bir şarkıda tüm değeri "kesilen Kuzu'ya" atfeden.

NİSAN On Üçüncü

_SAF ALTIN_

"_Onu saf altınla kaplayacaksın...
Ve orada seninle buluşacağım._"
--ÇIKIŞ xxv. 10-22.

Hazırlıklarımda elimden gelenin en iyisini yapmalıyım, sonra Rab benim
işimi onurlandıracaktır. Tanrım içinde yaşayacaksa benim görevim "saf altından" olmaktır. Kendimi ucuz, dayanıksız şeylerle tatmin etmemeli ve sonra Rab'bin bundan memnun olacağını varsaymamalıyım. O, zenginleştirici Varlığının bir koşulu olarak benden en iyimi talep eder.

Orada benimle buluşacaksa dualarım "saf altından" olmalıdır. Onlarda
kaba hiçbir şey, hiçbir bayağı şey, hiçbir aceleyle yapılmış hiçbir şey,
her neyse, hiçbir şekilde
uydurma hiçbir şey olmamalıdır. Onlar iffetli ve samimi olmalı ve
saf altınla kaplı olmalılar.

Eğer O benimle orada buluşacaksa, evim "saf altından" olmalı. Orada hiçbir kirli tutku, hiçbir şehvet, hiçbir kirletici konuşma, hiçbir yeme-içmede
aşırılık olmamalı. Rab böyle bir
masaya nasıl oturabilir veya böyle bir
şöminenin başında nasıl oturabilir?

Ona saf altın sunmama izin verin. Ona ucuz hiçbir şey sunmama izin verin.
En
iyi
sandığımı yapmama izin verin ve Rab benimle orada buluşacaktır.

NİSAN 14

_DİN SADECE BÜYÜ OLARAK_

"_Ve Rab'bin ahit sandığı kampa
geldiğinde, bütün İsrail büyük bir haykırışla bağırdı._"
--1 SAMUEL iv. 1-11.

Rab'den çok sandığı daha fazla önemsiyorlardı. Dinleri
batıl inanca dönüşüyordu. İbadet araçlarının ibadet nesnesini gölgede bırakmasına izin verildiğinde batıl inançlı oluyorum. O zaman
sihirli bir araca sahip oluyorum ve kutsal Rabbi unutuyorum.

Dua ile de böyle olabilir. Duayı, beni istilacı hastalıklardan korumak için sihirli bir hizmetkar olarak kullanabilirim. Dua ediyorum çünkü Baba ile birlik
istiyorum, ama onsuz kendimi güvende hissetmemeliyim. Sandık Rab'den
daha fazladır.

Bir haç için de aynı şey geçerli olabilir. Bir haç sadece bir tılsım olabilir ve böylece Rab'bin yerini alabilir. O şeyi takabilirim ve Kişi ile hiçbir
birlik
olmam. Ve Rab'bin Sofrası için de aynı şey geçerli olabilir. Onu
beni cezadan muaf kılan ama günahtan muaf
etmeyen sihirli bir şölen olarak görebilirim. Bir güvenlik hizmetkarı olabilir ama kutsallık hizmetkarı değil.

Öyleyse gözlerim her zaman Rab'be dikilsin! Sandıkla yetinmeyeyim, ama adı kutsal ve doğası sevgi olan O'nu arayayım.

NİSAN On Beş

_KUTSAL ŞEYLERİ AŞAĞILAMAK_

1 SAMUEL vi. 1-15.

Kutsal bir şeyin bir vebanın hizmetkarı olabileceğini hatırlamalıyım. Kutsama amaçlı olan şeyler felakete dönüşebilir. Tanrı'nın
sandığı bile belirlenmiş yerinde olmalıdır, aksi takdirde hastalık ve yıkımın aracı olur. Tanrı'nın tüm kutsal şeyleri için de durum aynıdır: Eğer onları tahttan indirirsem beni tacımdan indirecekler.

Müzik için de durum aynıdır. Ona kutsal egemenliğini vermezsem tutkuların hizmetkarı olacak ve içimdeki melek bir
canavar tarafından
yenilecek. Tennyson'ın "Günah Sarayı"nı tekrar okuyayım ve müziğin nasıl aşağılık sansasyonelliğin aracı haline geldiğini ve
insanın aşağılanmasına nasıl yardım ettiğini dikkatle not edeyim. "Ama onu yücelt, o da seni yüceltecektir."

Sanat için de durum aynıdır. Tanrı'nın kutsal meskeni olması amaçlanmıştır, ancak onu aşağılamanın aracı yapmak için onu kötüye kullanabilirim. Yaşamı kutsallaştırmak yerine onu aşağılayacak ve yoksullaştıracaktır.

Bu nedenle, İlahi düzeni ihlal edersem, kutsal
kaseyi ahlaki zehir ve ruhsal yıkımın bir aracı haline getirebileceğimi hatırlayacağım.
"Rabbin kaplarını taşıyanlar kutsal olmalıdır."

NİSAN On Altıncı

_RAB'BİN KAHİNLERİ_

"_Tanrı'nın sandığını Levililer'den başkası taşımamalıdır._"
--1 TARİHLER xv. 1-3, 11-15.

Hazırlanmış görevler için hazırlanmış insanlar vardır. Rab, adamı göreve, meshedilmiş ve kutsanmış rahibi kutsanmış ve kutsayan hizmete uygun hale getirecektir.

Ancak şimdi, Rab'bin daha büyük amacında ve "lütfunun aşırı zenginliğinde", herkes Rab'bin rahibi olabilir. "O bizi Tanrı'ya rahip ve kral yaptı." Ve O bizi gemimizi taşımaya ve "kutsal şeylerde hizmet etmeye" hazırlayacak.

Evde Onun rahibi olabilirim. Beni kutsal hizmetlerde bulunacak biri olarak meshedecek ve evin alçakgönüllü görevleriyle meşgulken bile
sunakta hizmet edeceğim. Alçakgönüllü yemek kutsal olacak ve
sıradan iş göksel bir kurban olacak.

Sınıfımda Onun rahibi olabilirim. Rab beni "temiz
ve beyaz keten" giydirecek ve kutsanmış ruhumda öğrencilerim kurbanın
tütsüsünü seçecekler. Ve Tanrısal görevi Tanrım olmadan doldurmaya çalışırsam vay halime.

Ve atölyemde Onun rahibi olabilirim. Evet, marangoz atölyesinde
kutsanmışların parlak cübbesini giyebilirim. Ve ben de, Rab'bin rahiplerinden biri olarak, "birçoğunun günahını taşıyabilir ve suçlu için şefaatte bulunabilirim."

NİSAN On Yedinci

_BÜYÜK ÖVGÜ_

1. TARİHLER xvi. 7-36.

"Yüce Rab!" Pek çok insanın çok küçük bir Tanrısı var! O'nun hakkında
yüce ve yüce hiçbir şey yok. Ve bu yüzden O büyük bir övgüye layık değil.
İbadet zayıf, şükranlar yetersiz, yakarışlar
kayıtsız.

Bütün büyük azizlerin büyük bir Tanrısı vardır. O, evrenlerini doldurur. Bu nedenle
verimli bir huşu içinde hareket ederler ve her yerde aralarında ve O'nun
görünüşü arasında sadece ince bir
perde vardır. Her yerde O'nun kutsal
varlığını, bir gelinin yüzünün gelin duvağının altında belli belirsiz görülmesi gibi, ayırt ederler. Ve böylece vahşi doğanın sıradan çalılıkları bile kutsal ateşle alev alev yanıyor:
mütevazı "kayanın üzerindeki çuha çiçeği" "Tanrı'nın avlusu" oluyor: ve
"tepelerin gücü de O'nundur"!

Evet, büyük bir Tanrı büyük övgüye ilham verir ve büyük övgüde küçük kaygılar
ve küçük bayağılıklar tamamen yok olur. Övgü bayağı olduğunda,
endişeler çoğalır. Bu nedenle Tanrı'nın doğadaki ve tedbirdeki büyüklüğünü,
gücünde, kutsallığında ve sevgisinde tefekkür edeyim.
Onun ihtişamı önünde "huşu içinde" durayım: ve verimli saygıda
ruh kabul edilebilir övgüyle harekete geçecektir.

NİSAN On Sekiz

_MEKANİK DİNDARLIK_

FİLİMON 10-18.

Havari Pavlus, iyiliklerin iki şekilde verilebileceğini bildirir: "_zorunluluktan_" ve "_isteyerek_." Biri mekanik, diğeri ise
spontane. Bir keresinde bir oturma odasında çalan küçük bir masa çeşmesi gördüm,
ama makinesinin tıkırtısını duydum ve büyüsü kayboldu!
Çalmadan önce kurulması gerekiyordu ve sık sık "akardı." Biraz sonra yeşil bir çimenlikte çalan başka bir çeşme gördüm ve
tepelerin derin gizli kaynaklarından besleniyordu!

Oturma odası çeşmesine benzeyen bir cömertlik vardır.
Dinlerseniz mekanik tıkırtıyı ve mırıldanma ve şikayetten kaynaklanan
bir sürtünme sesini duyabilirsiniz. Ve tepelerin çocuğu olan çeşmeye benzeyen bir cömertlik vardır. Berrak, tatlı ve müzikaldir ve her mevsim akar! Biri "zorunluluktan"; diğeri "isteyerek"tir. Ve "Tanrı neşeli bir vereni sever."

Ve dua aynı iki zıt düzende olabilir. Bir dua
mekaniktir, sert, resmi, metaliktir. Diğeri kendiliğinden, güçlü ve karşı konulamazdır. Ferisi'yi dinleyin - "Tanrım, Sana şükrediyorum
çünkü ben diğer insanlar gibi değilim." Bu makinenin tıkırtısıdır! Vergi görevlisini dinleyin - "Tanrı bana, günahkara merhamet et!" Bu derinliklerin sesidir.

NİSAN On Dokuzuncu

_UYUM İÇİNDE BİRLİK_

"_Hepiniz aynı düşüncede olun._"
--1 PETRUS iii. 8-17.

Fakat bu birlik değildir: uyumdur. Bir orkestra büyük bir müzik şaheseri ürettiğinde, tüm enstrümanlar aynı düşüncededir, fakat her biri
kendi bireysel katkısını yapar. Uyumla çeşitlilik vardır:
her biri diğerine hizmet eder ve sonuç muhteşem bir uyumdur. "Sevgiyle
birbirinize hizmet edin." Üyeliği kardeşliğe dönüştüren sevgidir:
oğulları ve kızları bir aileye bağlayan sevgidir.

Yabani çiçeklerle dolu bir tarlaya bakın. Ne bir renk uyumu! Ve yine de ne kadar çeşitli renkler! Yerinde olmayan hiçbir şey yok, ama aynılık yok! Hepsi aynı topraktan kaynak çekiyor ve canlandırıcı maddeyi aynı havadan soluyor!

"Ve siz, sevgiye kök salmış ve temellenmiş olarak," Rab'de kutsal bir aile olarak büyüyeceksiniz. Eğer sevgi ortak zeminse, Tanrı'nın ailesindeki çeşitlilikler
sonsuz olabilir!

Ve böylece elçinin aradığı birlik, ruh hali ve mizacın birliğidir. Ortak bir inancın tam hecelerini tekrarlayan bir birlik değil, ortak güven, sevgi ve umuttan oluşan bir birliktir. Dış dudaklardaki aynılık değil, gizli yerdeki arkadaşlıktır.

Yirmi NİSAN

_SEVGİLİN SEVİNCİ_

ROMALILAR xii. 9-18.

Sevgi, başkalarının taç giydiğini görmekten sevinç duyar. Kıskançlık, çelengi bir başkasına verildiğinde kararır. Kıskançlığın, "Mayıs Kraliçesi" olduğu zamanlar dışında bir festivali yoktur. Ama aşk, bir başkasının coşkusunu coşturur. Bir başkasının zaferinin parıltısını hisseder. Bir başkası, kendi "kuşların ötüşme zamanının"
geldiğinin tadını çıkardığında!

Ve tüm bunlar, aşkın, başkalarının ruhlarındaki gizli şeylere titreşen harika akorlara sahip olmasındandır. Gerçekten de, aşk armağanı, tam olarak
hassas bir iletişimin armağanıdır, mükemmel bir duygudaşlığın gücüdür,
"sevinenlerle sevinme ve ağlayanlarla ağlama" yeteneğidir. Bu nedenle, bir başkasının ruhu coşkulu olduğunda ve
düğün çanları çaldığında, aşkın akraba çanları neşeli bir çınlama sesi çıkarır. Başkasının ruhu çöktüğünde ve bir cenaze ağıtı inlediğinde, aşkın
benzer akorları hüzünlü bir birliktelikle inler. Böylece aşk, sanki kendi
halindeymiş gibi başkasının haline girebilir.

Efendimiz, bu mükemmel armağanı kaybedenlerden kınayarak söz etti.
Onlar, karşılık verme güçlerini kaybetmişlerdir. "Biz sizinle birlikte flüt çaldık ve siz
dans etmediniz; biz sizinle birlikte yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız." Onlar, bencil ve sevgisiz bir izolasyon içinde yaşadılar. Tüm şefkatli
birlik güçlerini kaybetmişlerdir.

NİSAN Yirmibirinci

_BÜYÜK BÜYÜCÜ OLARAK SEVGİ_

1. YUHANNA ii. 1-11.

Yeni bir emir! Ve yine de yeni bir anlamı olan eski bir emirdir. Eski su
kabıdır, ama suyu şaraba dönüştürülmüştür. Yeni bir ruha sahip eski bir harftir. Yeni bir ruha sahip eski bir bedendir. Aşk her şeyi yeniler! Görevi zevke, kanunları şarkılara dönüştürür.

Aşk bir yüze ne kadar da büyülü bir fark yaratır. Bir anda
aydınlanmış bir yüz olur. Aşk en sade yüzü bile çekici ve alımlı kılar.
Cennetin ışığını
ekler ve dünyevi olan değişir. Aşk sahip olduğunda
hiçbir makyaja gerek kalmaz. O kendi güzelleştirme işini yapacaktır ve herkes onun işaretini bilecektir.

Aşk hizmette ne kadar da büyülü bir fark yaratır! Paralı asker işini
ağır ve isteksiz ayaklarla yapar: aşık onun emeğiyle şarkı söyler ve dans eder. Paralı asker işini savsaklar: aşık her zaman başka bir dokunuş daha
ekler ve asla tatmin olmaz. Sadece bir dokunuş daha! Ve sadece bir tane daha! Ve böylece iyi Tanrı sevgi dolu "sabrın işini mükemmel bir şekilde yaptığını" söyleyene kadar.

Aşk her şeyi aydınlatır, çünkü o hayatın ışığıdır. Ruhta yaşasın ve yaşamın her odası Rab'bin
şanıyla
dolsun.

NİSAN Yirmi İkinci

_SAĞLIĞIN BİR BELİRTİSİ OLARAK KONUŞMA_

"_Bilge kişinin dili sağlıktır._"
--ÖZDEYİŞLER xii. 13-22.

Doktorlarımız sıklıkla dilimizin durumuna göre fiziksel durumumuzu test ederler.
Başka ve daha derin bir anlamla dil aynı zamanda durumumuzun
kaydıdır. Sözlerimiz ahlaki ve ruhsal
sağlığımızın mükemmel bir göstergesidir. Sözlerimiz kirli ve doğru değilse, ruhlarımız kesinlikle
hasta ve hastadır. Sapık bir dil asla kutsallaştırılmış bir
kalple birleşmez. Ve bu nedenle, herkes kendi yaşamına klinik bir test uygulayabilir:
"Konuşmamın karakteri nedir? Sözlerim neyi gösteriyor? Ruhun
derinlikleri ve geçmişi hakkında ne öneriyorlar?" "Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin."

Tanrı doğru sözlü dudaklardan hoşlanır. Doğru sözler hayat ağacının meyvesidir. Rab, bizim maddi bozulmadan
uzaklaştığımız gibi, yalandan da ancak sonsuz derecede yoğun bir nefret ve iğrenmeyle
uzaklaşır.

Sadece Tanrı'nın kutsal sunağından alevle
arınmış dudaklar, O'nu memnun eden
sözler sunabilir.

"Dudaklarımı al ve Senden gelen
mesajlarla
dolsunlar."

NİSAN Yirmi Üçüncü

_ERKEKSEL BAĞIŞLAMA_

KOLOSELİLER iii. 12-17.

Gerçek bağışlama çok güçlü, temiz ve erkeksi bir erdemdir.
İsmine
değer olmayan sahte bir bağışlama vardır. "Ama"lar, "eğer"ler, "belkiler" ve "olasılıklar"la doludur. İsteksizce hareket eder, yüzünü çevirerek sunar, bir eliyle verdiğini diğer eliyle geri alır. Bağışlar, ama "unutamaz." Bağışlar, ama "bir daha asla güvenemez." Bağışlar, ama "şeyler asla eskisi gibi olamaz." Bu ne tür bir bağışlamadır? Bu polis mahkemesinin merhametidir. Cezanın bağışlanmasıdır, lütfun görkemli "terk edilmesi" değil! Bu soğuk bir "Bir daha yapma"dır, Rab'bin ağlayan ve şefkatli iyi niyeti değil.

"_Mesih sizi bağışladığı gibi siz de bağışlayın._" Bu bizim amacımız olmalı ve bu bizim ölçütümüz olmalı. Bağışlamalıyız çünkü Mesih bizi bağışladı. Onun lütfunun görkemli anısı bizi lütufkar kılmak içindir. Bize söylediği şefkatli, şifalı sözler konuşmamızı her türlü sertlikten kurtarmak içindir. Onun
haçının tefekküründe, "Onun acılarına ortak" olmalıyız
ve kendi kanımızı dökerek dünyanın yabancılaşmasını kapatmaya ve iyileştirmeye yardımcı olmalıyız.

Ve Mesih'in bizi affettiği gibi biz de affetmeliyiz. Kızgınlık, samimi bir iyi niyete dönüştürülmeli ve Rab'bin lütfuyla doldurulmalıdır.

NİSAN Yirmi Dördüncü

SINIRLI BAĞIŞLAMA

LUKA xvii. 3-10.

Her zaman ahlaki yükümlülüklerimize bir sınır koymaya meyilliyiz.
Dediğimiz gibi, "bir yerde bir çizgi çekmek" istiyoruz.
Yükümlülüğün sona erdiği ve ahlaki gerginliğin serbest bırakılabileceği kesin bir yer belirlemek istiyoruz.
Havari Petrus, Efendisinin affetme konusunda böyle bir çizgi
çizmesini istiyordu. "Rabbim, ne sıklıkla affedeceğim? Yedi defaya kadar mı?" Kardeşinin davranışına uygulayabileceği küçük bir ahlaki kural istiyordu.

Rab öyle değildi. Üstadımız, müritlerine o ruhsal
alemlerde ilişkilerin aritmetikle yönetilmediğini söyler. Sayarak, yükümlülüklerimizi ölçemeyiz. Tekrarlanan bağışlama eylemlerimiz bizi asla intikam özgürlüğüne yaklaştırmaz. Hiçbir tatlılık, bize asla acı olma izni vermez. İyi olarak, kötü olma izni alamayız. Gerçek şu ki, iyiliğimiz gerçek nitelikteyse, her eylem bizi daha fazla iyiliğe daha güçlü bir şekilde yönlendirecektir. Bizi karşı kampa yönelten şey, iyiliğimizdeki sahte unsurdur. Bağışlamamız lekelendiğinde, intikamın "tatlılığını" bekleriz.

NİSAN Yirmi Beşinci

_GİZLİ DÜŞMANLAR_

MATTA ayet 21-26.

Rabbimiz bizi her zaman şeylerin gizli, en içteki köklerine götürür. O, semptomlarla değil, nedenlerle ilgilenir. O, güzel dağ yamacından aşağı akan ve bağları
yok eden erimiş lavla başlamaz. Lavın doğduğu merkezi ateşlerle başlar. O, kirlilikle başlamaz. Onu
üreten düşüncelerle başlar. Cinayetle değil, onu meydana getiren öfkeyle başlar. O,
gizli ateşlere
delir!

Şimdi, tüm öfke günahtan değildir. Havari Pavlus okuyucularına "öfkelenin ve günah işlemeyin" diye emreder. Öfkeden tamamen aciz olmak, dünyanın haksızlıklarına ve baskılarına
hiçbir düşmanlık göstermemek olurdu. Havari Pavlus, "Kim tökezlemeye
dilirse, ben yanmam?" diye haykırır. Kötülük, dikkatsiz ayaklarla
dışarıya
çıkarsa, kutsal tutkuyla yanar. Öfke vardır ki, temiz alev gibidir, berrak ve saftır, "ateşle karışmış cam denizi" gibidir. Ve öfke vardır ki, dumanlı bir şenlik ateşi gibidir ve yok ederken kirletir.

Günahın kirli öfkesidir. İntikam arar, doğruluk değil. "Kendi sırtını dönmeyi" arar, kötülük yapanı Tanrı'ya geri döndürmeyi değil. Kötülüğün ardından daha fazla kötülük gelir. Şeytanın ateşini yayar.

NİSAN Yirmi Altıncı

_GOLİAT TANRI'YA KARŞI!_

1 SAMUEL xvii. 1-11.

Goliat'ın Tanrı hariç her şeyi kendi tarafındaymış gibi görünüyordu. Ve övündüğü şeyler, insanların bugün övünmeye meyilli olduğu şeylerdi.

Fiziksel gücü vardı. "Boyu altı arşın ve bir karış."

Atletizm onun için ellerinden geleni yapmıştı ve o, hayvan mükemmelliğinin mükemmel bir örneğiydi.

Muhteşem askeri teçhizatı vardı. "Bir pirinç miğfer", "bir zırh" ve "bir dokumacı kirişi gibi bir mızrak!" Elbette, eğer iyi malzeme
donanım savaşları belirliyorsa, Beytüllahim tepelerinden gelen çoban çocuğu
yok edilecektir.

Ve Filistinlilerin coşkulu güvenini kazanmıştı. O,
ulusunun gururu ve şanıydı! Onların haykırışları arasında yürüdü ve tezahüratlar
kanındaki demir gibiydi.

Ama bunların hiçbiri önemli değildi, çünkü Tanrı ona karşıydı. İnsanlar ve
uluslar iyi bir hayvanlığa ulaşabilir, savaş donanımları en zorlu standardı karşılayabilir, yine de Tanrı onlara karşıyken,
sislerden örülmüş yapılar gibi olacaklar ve
aşikar bir zayıflığın dokunuşuyla çökecekler. Konu Goliath ile Davut değil,
Goliath ile Tanrı'ydı!

NİSAN Yirmi Yedinci

_GİZEMLİ DOĞUM YERLERİ_

1 SAMUEL xvii. 12-27.

Tanrı'nın şampiyonu şu anda koyunları besliyor!
Goliath'ın düşmanının sessiz otlaklardan çıkacağını kim beklerdi? "Deha,
yavrularını garip yerlerde
yumurtadan çıkarır." Çok mütevazı evler, kudretli kurtuluşların
doğum yerleridir.

St. Ives'te küçük bir çiftlik vardı ve çiftçi sessiz ve
duygusuz bir hayat yaşıyordu. Ancak ülkenin işleri giderek daha fazla
karmaşık ve tehdit edici hale geldi. Monarşik güç halkın özgürlüklerini yağmaladı ve tiranlık yaygınlaştı. Ve küçük çiftlikten ülkesini özgürleştirmek için
Tanrı'nın görevlendirdiği Oliver Cromwell çıktı.

Epworth'te belirsiz bir papaz evi vardı. Küçük papaz evindeki işler, İngiltere'nin sayısız yerindeki benzer evlerin sessiz uygulamalarıydı. Ve İngiltere vahşileşiyordu, çünkü dini hayatı
moralsizleşmişti. Kilise uyuyordu ve şeytan uyanıktı! Ve mütevazı papaz evinden, Rab'bin atanmış şampiyonu John Wesley, insanların hayatını coşturmak, arındırmak ve tatlandırmak için
yürüdü.

Gelen kurtarıcı şimdi hangi sessiz çiftlikte çalışıyor? Kim bilir?

NİSAN YİRMİ SEKİZİNCİ

_BÜYÜK KARŞILAŞMALARA HAZIRLIK_

1 SAMUEL xvii. 28-37.

Rab'bin bu genç şampiyonu, Goliath ile karşılaşmadan önce birçok zafer kazanmıştı. Her şey, en büyük çatışmalarıma nasıl yaklaştığımla ilgili. Eğer daha küçük çatışmalarda dikkatsiz davrandıysam, daha büyük çatışmalarda başarısız olacağım. Gölgede kazanılan zafer çelenklerini takarak gelirsem, zafer
çığlığı çoktan havadadır! Davut'un Golyat'ın başını kaldırmadan önce
elindeki kupalara bir bakayım.

Öfkesini yenmişti. Eliab'ın yirmi sekizinci beyitteki sinir bozucu alayını okuyun ve genç
şampiyonun cevabının o güzel kendine hakimiyetini fark edin!
Öfkesini yenmesi Golyat'a nişan aldığında ona yardımcı oldu!
Gözün isabetliliğini ve elin sağlamlığını bozmak için tutkudan daha iyi bir şey yoktur.

Korkuyu yenmişti. "_Hiçbir adamın kalbi onun yüzünden kırılmasın._" Panik yoktu, ateşli ve savurgan bir heyecan yoktu. "Moralleri yüksek tutmak için!" diye bağıran yoktu. Tamamen sakindi.

Ve inançsızlığı yenmişti. Tanrı'nın onunla ilgili
önemli
ilgilerinin zengin bir geçmişi vardı ve güveni artık bulutsuz ve dingindi.
Ayı ve aslanla karşılaştığında Rab'bin gücünü biliyordu. Şimdi sıra
Goliath'ta!

NİSAN Yirmi Dokuzuncu

_ZAFER HALİ_

"_Her Şeye Egemen Rab'bin adıyla sana geliyorum._"
--1 SAMUEL xvii. 38-54.

Düşmanlarına bu güvenceyle yaklaşan adam savaşacak ve kazanacaktır.
Makul güven savaşçının cephaneliğindeki en önemli silahlardan biridir. Korku her zaman israftır. Sakin bir şekilde kazanmayı
bekleyen adam çoktan fethetmeye başlamıştır. Ruh halimiz gücümüzle çok ilgilidir. Ve bu nedenle Tanrı'nın Sözü bize, maddi araçlarımızı dikkatlice topladığımızda onları kullanacak
gücümüzün kalmaması için, eğilimlerimize dikkat etmemizi öğütler.

Ve düşmanlarına kutsal bir güvenle yaklaşan adam
mükemmel bir beceriyle savaşacaktır. Oldukça "toplanmış" olacaktır. Tüm güçleri
birbirini bekleyecek ve birlikte hareket edeceklerdir. Savaş meydanında olduğu kadar geçit töreninde de kendine hakimdir,
Goliath'ın önünde
bir koyun sürüsünün önünde olduğu kadar rahatsız edilmez! Ve bu nedenle, mükemmel bir soğukkanlılıkla savaştığını,
üstün bir beceriyle savaştığını söylüyorum. Doğru an
yakalanır, doğru taş seçilir, doğru hedef alınır ve büyük
Goliath alçaltılır.

NİSAN Otuzuncu

_ZAFER SINAVLARI_

"_Davut akıllıca davranır._"
--1 SAMUEL xvii. 55--xviii. 5.

Zafer saati, yenilgi saatinden daha ciddi bir ahlaki sınavdır.
Refahın cazibesine kapılan birçok kişi, zorlukların tehlikelerine göğüs gerebilir. Soğuğa sıcaktan daha iyi dayanabilir! Başarısızlıkla zenginleşir, ama "başarı ile şımarır. "Bir adamın gerçek kalitesini test etmek için, onu tam da Golyat'ı öldürdüğü zaman görelim! "Davut akıllıca davrandı"!

"Gururla
yenmedi." Hiçbir "taraf" geliştirmedi.
Dostlarının arasına, sanki hiç Golyat yolundan geçmemiş gibi girdi.
Sonsuza dek zaferi anlatıp, dinleyicilerinin iltifatlarını
aramadı. "Akıllıca davrandı." Birçoğumuz zaferlerimizi onları
gösterme biçimimizle lekeliyoruz. Onları vitrine koyuyoruz ve
"kirli mallar" oluyorlar.

Ve bu zafer saatinde Davut asil bir dost edindi. Öğle vaktinde Jonathan'ı buldu ve kalpleri derin ve samimi bir sevgiyle birbirine bağlandı. Zaferlerimizin o kadar asilce taşınması ki, bizi daha yüksek arkadaşlıklara
getirmesi ve cennetin dostlarının bizim dostlarımız olması güzeldir.

MAYIS 1

_ŞARTLAR HUZURUN_

MEZMUR cxxiv.

Mezmur yazarı gibi olmak istiyorsam, tehlikelerimi _açıkça tanımalıyım_. O
"suları", "gururlu suları" görür. O "düşmanı" ve onun
"öfkesini" ve "dişlerini" görür. O tuzağıyla "kuşçuyu" görür!
Gözlerimi kapatmamalı ve "yargımı kör etmemeliyim." Lütfun armağanlarından biri de
ayırt etme ruhudur, sadece gizli hazineleri değil,
gizli düşmanları da tespit eden gözler. Şeytan taklitte uzmandır; kendini
bir ışık meleği gibi gösterebilir. Ve ben de onun tuzaklarını keşfedebilmeliyim,
en baştan çıkarıcı yiyecek gibi görünseler bile.

Ve Mezmur yazarı gibi olmak istiyorsam, büyük
Müttefikimi_ _açıkça tanımalıyım_. "Eğer Rab olmasaydı, bizim tarafımızda olan!" Müttefiki tehlikeli alanda ve O'nu benim tarafımda görmek, kutsal güven ve şarkı doğurur. "Rab benim tarafımda, kimden korkacağım?" Müttefikten emin olmalıyım ve "zafer güvenlidir." 

Ve eğer Mezmur yazarı gibi olmak istiyorsam, övgü doksolojisini ihmal etmemeliyim. Dua cevaplandığında, övgüyü unutmaya meyilliyim. Şükranlarım isteklerim kadar hazır değil. Ve böylece görünüşte yenilmiş düşman, nankör bir kalbin kapısından tekrar içeri sızıyor. 

İkinci Mayıs

_MUTLU SAVAŞÇI_

EFESLİLER vi. 10-18.

İşte mutlu savaşçının bir portresi! Önce savaşçıya, sonra da savaştığı araçlara bakayım.

"Fransızlarla sadece kırmızı üniformalarla savaşamazsınız; içlerinde adamlar olmalı!" demişti Thomas Carlyle. Peki, şu adama bakın.
"_Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlendi._" Yüce Olan'la gizli bir
birlik vardır ve kaynaklarını
Sonsuz'dan çeker. Evimdeki su, Galler tepelerinden gelir; her damlası
o büyük ve geniş yaylalarda toplandı. Ve bu adamın askerlik gücü
Tanrı'nın tepelerinden gelir; savaşan kanının her zerresi
Rab'bin damarlarından gelir.

Ve silahlarının doğasına dikkat edin. Silahları eğilimlerdir. O
"hakikat", "doğruluk", "barış", "inanç" ve
"dua" ile savaşır! Bunlar gibi araçlar yoktur. Nezaketin galip geldiği yerde kılıç başarısız olur. Düşmanlarımızı nezaketle öldürebiliriz. Ve
şeytanın kendisine gelince, onu kaçırmak için
lütuf dolu bir eğilimden daha iyi bir şey yoktur! Dua dolu bir mizaç onu günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir alandan uzaklaştırabilir. "Tanrı'nın tüm zırhını kuşan."

Üçüncü Mayıs

_BAŞKA TANRILAR!_

"_Benden başka tanrın olmayacak._"
--ÇIKIŞ xx. 1-11.

Eğer bu emri yerine getirirsek diğer tüm emirler yerine getirilir. Eğer bu kraliçe arıyı güvence altına alırsak sürü bize verilir. Hiçbir şeyi Tanrı'nın "önüne" koymamak! İtaat çemberinde geriye ne kalır? Önce Tanrı, her zaman ve her yerde. Hiçbir şeyin bir saatliğine tahtını gasp etmesine izin verilmez! Bir zamanlar birkaç saniyeliğine dünyevi bir tahtta oturmama izin verildi, ama buna bile Tanrı'nın tahtıyla izin verilmez. Hiçbir şey O'nun egemenliğini, bir an bile olsa
paylaşmamalıdır. Egemenliği koşulsuz ve
kırılmamış olmalıdır. "Benden başka tanrın olmayacak."

Fakat biz onun tahtına birçok tanrı koyduk. Oraya para,
ün,
zevk ve rahatlık koyarız. Evet, bazen Tanrı'nın tahtını gasp ederiz ve
kendimiz günlerce, haftalarca ve yıllarca orada oturmaya cesaret ederiz.
Benlik puttur ve onu tahta çıkarırız, yere kapanır ve ona taparız. Ama
böyle bir egemenlikten huzur gelmez ve derin ve canlı bir sevinç de gelmez. Çünkü
gerçek Kral ölmemiştir ve O dışarıdadır ve zavallı küçük
monarşimiz bir yaz gecesindeki sivrisineğin saltanatı gibidir. Gerçek
krallığımız kralların Kralı'nı kabul etmektir.
Ona ve sadece O'na taptığımızda, O bizden tahtına oturmamızı isteyecektir.

DÖRDÜNCÜ MAYIS

_SAĞLIKLI BİR DAMAK_

"_Sözlerin damağıma ne kadar da tatlı geliyor._"
--MEZMUR cxix. 97-104.

Bazı insanlar bir şeyi sever, bazıları ise başka bir şeyi. Bazı insanlar acı zeytini takdir eder; diğerleri mide bulandırıcı bulur. Bazıları en tatlı üzümlerden hoşlanır; diğerleri tatlılığın mide bulandırıcı olduğunu düşünür. Hepsi damak zevkiyle ilgilidir. Bazı insanlar Rab'bin Sözünü sever; diğerleri için onu okumak sıkıcı bir iştir. Bazıları için İncil bir bağ gibidir; diğerleri için kuru ve tatsız bir yemek gibidir. Biri Efendi'nin sözünü alır ve bu "ağız için bal gibidir"; bir başkası için aynı söz acı bir ilaç kadar istenmeyen bir şeydir. Hepsi damak zevkiyle ilgilidir.

Ama sapık bir damağa sahip olan ve tatlı şeylere acı, acı şeylere tatlı diyen bir adam ne yapmalıdır? Yeni bir ağız edinmelidir! Ve bunu nereden bulacaktır? Kendi yarattığı herhangi bir hizmetle değil; kendi çabaları etkisiz kalacaktır. Sağlıklı bir ahlaki damak zevki kalbin saflığına bağlıdır. Manevi anlayışlarımızın hepsi ruhun durumuyla belirlenir. Eğer kalp saf ise, ağız temiz olacaktır ve biz
Tanrı'nın yasasını seveceğiz. Eğer ruh iştahı sağlıklı ise, Tanrı'nın sözleri
tatlı olacaktır. Ve böylece iyi Tanrı bize yeni kalpler vererek
yeni damaklar verir. "İçimizde temiz kalpler yarat, ey Tanrı, ve içimizde doğru ruhları yenile."

Beşinci MAYIS

_SAĞLIKLI DİNLEME_

"_Sözün uygulayıcıları olun, yalnızca dinleyiciler değil._"
--YAKUP i. 21-27.

Sözü duyduğumuzda, ama yapmadığımızda, işitmemizde bir kusur olmuştur. Sözü sadece eğlence için dinliyor olabiliriz. Ya da
sözcüğü dinleme eylemine bir erdem ekleyebiliriz. Sözcüğün sadece okunmasına bir tür büyülü etki
verdiğini varsayabiliriz. Ve
bütün bunlar sapkın ve aldatıcıdır. Zihinsel olarak itaate atıfta bulunmayan hiçbir dinleme sağlıklı değildir. _İtaat amacıyla_ dinlemeliyiz, itaatkar ayakların gideceği yola gözlerimizi dikmeliyiz. Yani, sanki Kral'dan önemli bir görevle ilgili talimatlar alan Elçilermişiz gibi, amaçlı bir şekilde dinlemeliyiz. Evet, yola gözümüzü dikerek dinlemeliyiz.

"Yapmak" "duymayı" yeni bir şeye dönüştürür. İtaat edilen yasa bir şarkıya dönüşür.
Emir bir mutluluk olarak bulunur. Kararname lütfun zenginliklerini açığa çıkarır. Tanrı'nın gizli şeyleri, itaat yolunda yürüyene kadar keşfedilmez. "Ve oldu ki, yürürken
görme yeteneğini kazandı." İtaat yolunda kör adam yeni bir dünya buldu. Tanrı, görevini yerine getirenler için harika hazinelere sahiptir. Sadıklar "gizli
mannayı" keşfederler.

6 MAYIS

_SEVGİNİN MÜKEMMELLEŞTİRİLMESİ_

"_Sevgimiz burada mükemmel kılınmıştır._"
--1. YUHANNA iv. 11-21.

Nasıl? Tanrı'da ve Tanrı'nın içimizde ikamet etmesiyle. Sevgi bir üretim değildir; bir
meyvedir. Belirli işlerden doğmaz; belirli
ilişkilerden
kaynaklanır. Bir şey yapmaktan gelmez; Biriyle
yaşamaktan gelir. "Benim içimde kal." Sevgi böyle doğar, çünkü "sevgi Tanrı'dandır ve Tanrı sevgidir."

Kaç kişi çabalıyor ama kalıcı değil. Bir
üretimde yaşıyorlar, bir evde yaşamıyorlar. Birini tanımak yerine bir şeyler yapmaya çalışıyorlar. "Hayat budur, Seni tanımak." Rab İsa ile
ilişkili olduğumda, O'nunla yaşadığımda, sevgi kesinlikle doğar
tıpkı bahçem ve bahar mevsimi birlikte yaşadığında
güzellik ve kokunun
doğduğu gibi. Eğer İsa'nın arkadaşlığını sadece akıllıca geliştirseydik,
diğer her şey onun peşinden gelirdi--"Ruhun meyveleri" olarak adlandırılan
güzel şeylerin tüm o zarif ardışıklığı.

Ve "sevgimiz burada mükemmel kılınmıştır." Her zaman daha da zenginleşiyor,
çünkü her zaman Tanrı'nın tükenmez sevgisinden zenginlik çekiyor.
Başka türlü nasıl olabilirdi? Sonsuz kaynak, sonsuz büyüme anlamına gelmelidir. "Yaşamımız Mesih ile Tanrı'da saklıdır" ve bu nedenle sevgimiz "her türlü bilgelik ve anlayışta büyüyecektir."

Yedinci MAYIS

_İTAAT YOLLARINDA_

MEZMUR xix. 7-14.

Rabbin yasasından zevk alan adamın mutluluğunu
çınlatan bu harika mezmurun zarif çanlarını dinlememe izin verin.
İtaat yollarında ne bulacak?

Yenilenmeyi bulacak. "Ruhu yenileyerek." Yol boyunca yeni yiyecek depoları bulacaktır. Her acil durumda taze erzak bulacaktır;
her yeni ihtiyaç yeni kaynaklar keşfedecektir. Bir depo tükendiğinde,
bir diğeri onun yerini alacaktır. "Sen ruhumu yenilersin." İyi Tanrı, doğruluk yollarında, tüm sadık hacılarının erzakı için bol miktarda depo belirlemiştir.

Sevinç bulacaktır. "Yüreği sevindiren." İtaat yolunda hem zevk kaynakları hem de erzak depoları olacaktır. "Sevinçle
kurtuluş kuyularından su çekeceksiniz." Görev alanında, Tanrı ile doğru olmanın ve ebedi iradeyle birleşmenin verdiği memnuniyetle, lezzetli
memnuniyet pınarları yükselecektir. Kaynağı olmayan
bir gün yoktur ve "Rabbin sevinci bizim gücümüzdür."

Vizyon bulacaktır. "Gözleri aydınlatan." İtaat edenlerin gözleri, lütfun göz merhemiyle meshedilmiştir ve
görüşte harikulade manzaralar
kırılır. Lütuf vizyonları! Sevgi vizyonları! Şan vizyonları!

MAYIS Sekizinci

_NASIL UNUTULMAZ_

TEOSOMİ xi. 18-25.

"Rabbin sözünü" tutmak istiyorsak her şey onu nerede tuttuğumuza bağlıdır. Eğer onu sadece zihnimizde tutarsak, sızdıran bir hafıza hazineyi
boşa harcayabilir. Bir Çinli dönme, sözü hatırlamanın en iyi yolunun onu yapmak olduğunu ilan etti! Kazınmış söz karakter oldu, kalbin etli levhalarına
yazıldı. Sözü enkarne etti ve
kendi kişiliğinin hayati bir parçası oldu. O onu yaşadı ve o da onda yaşadı. Söz et oldu. Bu, sözü yaşamın birincil maddesine dönüştürmek için gerçekten hayati olan tek "hatırlama yolu"dur.

Tanrı'nın sözünü kavramamıza yardımcı olabileceğimiz ikincil bir yol daha vardır. "Onlara öğreteceksiniz." Bir gerçeği başkalarına aktardıkça ona olan hakimiyetimiz artar. Müjde, onu diğer insanlara duyurdukça daha canlı hale gelir. Açıklarken onu görürüz. Çocuklarımızı kavramak için kullandığımızda bizi daha sıkı kavrar. Bu, hayattaki büyük bir yasadır. Bu konularda, hafızanın en iyi şekilde verdiği şeyi sakladığı tam anlamıyla doğrudur.
Asla paylaşılmayan bir gerçek asla gerçekten sahip olunamaz. Öğrettiğimiz söz kendi zihnimizde kökleşir.

DOKUZUNCU MAYIS

_RAB'Bİ SEVMEK_

LUKA x. 21-28.

Yaşamın sırrı, Tanrımız Rab'bi ve komşularımızı kendimiz gibi sevmektir. Ama Rab'bi nasıl seveceğiz? Sevgiyi üretemeyiz.
Sevmek için emir veremeyiz. Bir irade eylemiyle onun ortaya çıkmasını emredemeyiz.
Hayır, sevgi bu yollarla yaratılmaz. Sevgi bir iş değil, bir meyvedir.
Uygun topraklarda büyür ve toprakları hazırlamak bizim görevimizdir. Koşullar
uyumlu olduğunda, tıpkı çiğdem ve
kardelenin baharın uyumlu havasında belirmesi gibi, sevgi belirir.

Peki, ne yapabiliriz? Rab'bin topluluğunu arayabiliriz.
Onu düşünebiliriz.
Onun hakkında okuyabiliriz.
Hayal gücümüzü O'nun yaşamının ve hizmetinin lütfuyla doldurabiliriz.
Onunla çokça birlikte olabiliriz, dua ederek O'na konuşabilir,
O'na övgüler sunarak O'na özlemlerimizi anlatabilir ve
yenilgilerimizi O'na itiraf edebiliriz. Ve sevgi sessizce doğacaktır. Çünkü sevgi kalp ile kalp arasında böyle doğar. İki kişi "birlikte çok" olur ve sevgi doğar!
Ve Rab'le çok birlikte olduğumuzda, bizi zaten sonsuz bir sevgiyle seven
Biri'yle oluruz. Sevgimizi özleyen ve onu kazanmak için her yolu deneyen
Biri'yle oluruz. "Onu seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi." Ve
Tanrı'yı ​​gerçekten sevdiğimizde, her türlü kutsal sevgi onu takip eder.
Pınar verildiğinde, nehirler emin olur.

ONUNCU MAYIS

_TANRI'NIN İNSANLARI KULLANMASI_

"_Halkımın sıkıntısını kesinlikle gördüm ...
bu yüzden şimdi gel, seni göndereceğim._"
--ÇIKIŞ iii. 1-14.

Bu güçlü bir başlangıcın zayıf bir sonu gibi mi görünüyor? Rab Tanrı korkunç bir sıkıntıya bakar ve bununla başa çıkması için zayıf bir adam gönderir. O
gökten ateş gönderemez miydi? Gökleri yarıp
felaket ve felaket hizmetkarlarını gönderemez miydi? Başmelek Cebrail itaate hazır beklerken neden bir adam seçilsin?

Bu, Rab'bin yoludur. İnsan araçlarını ilahi amaçlar için kullanır.
İnsan aracılığıyla insanların kurtuluşu için çalışır. Gücünü bir solucana
döker ve o "dişli bir araç" olur. Zayıf bir kamışı sertleştirir ve o
demir bir sütun olur.

Ve bu kudretli Tanrı seni ve beni kullanacak. Her tarafta sıkıntının bol olduğu
Mısırlar, cehaletin ürediği evler,
tiranlığın hüküm sürdüğü atölyeler, baskının yaygın olduğu
ülkeler var. "Şimdi gel, bu yüzden seni göndereceğim." Rab böyle diyor ve
emri veren aynı zamanda teçhizatı da verecektir.

MAYIS Onbir

_AMA----!_

"_Ve Musa cevap verdi ve dedi ki, Ama_----"
--ÇIKIŞ iv. 1-9.

"Ama"yı biliyoruz. Tanrı bunu binlerce kez dudaklarımızdan duymuştur. Bu,
ilahi çağrıya inançsızlığın cevabıdır. Bu,
ilahi emre korkunun cevabıdır. Bu,
kaynakların
yetersiz olduğu yönündeki imadır. Bu, Tanrı'nın her yere bakmamış olabileceğine dair bir ipucudur.
Kendi gözlerimizin
gördüğü bir şeyi gözden kaçırmıştır. Kutsal Kitap hikayelerindeki insan "ama"ları korkunç bir kayıt oluşturur.

"Rabbim, Seni takip edeceğim, ama----" Müritlik başlamadan önce dikkat edilmesi gereken başka bir şey daha vardır. İtaat birincil değildir: başka bir şeyi
beklemelidir. Ve bu yüzden itaatimiz düz bir çizgi değildir: eğri ve dolambaçlıdır; Rab'bin otoyolu yerine
yan yol çayırını seçer. Rab'bin isteğini beklemeyiz; O'nu bizimkini
beklettiririz.

Kral'ın iradesine olan ilişkimizde "ama"lara gerek yoktur. Her şey
öngörülmüştür. Hiçbir şey Rab'bi şaşırtamaz. Tüm alan
araştırıldı ve hazırlıklar tamamlandı. Rab sana veya bana, "Seni göndereceğim" dediğinde, atanan görev için her türlü tedbir alınmış olur. "Seni yüzüstü bırakmayacağım."

MAY 12th

_AĞIZ VE MADDE_

"_Şimdi git, ben senin ağzınla olacağım._"
--EXODUS iv. 10-17.

Ve bu, Kral'ın kararlarını duyurmakla görevlendirilen herkes için ne büyük bir vaattir. Öğretmenler ve vaizler güçlerini burada bulabilirler. Tanrı
ağızlarıyla olacak. Konuşmalarını kontrol edecek ve sözlerini birlikler gibi düzenleyecek. Bizi belagatli kılmayı değil, sözlerimizi "güç gösterisi" ile donatmayı vaat ediyor.

"_Ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim._" Rab sadece
ağızlarımızla değil, zihinlerimizle de olacak. O, düşüncelerimizi ve sözlerimizi yönlendirecektir. Dudaklarda bir nöbetçi gibi olacaktır. Meditasyon ve yargılama süreçlerimizde rehberimiz olacak ve bizi aydınlanmış
sonlara getirecektir. Bunların hepsi sadece şudur: Bize ağız ve madde verecektir.

Bu, tembelliğe prim vermez. Rab, insanlar dürüstçe el yordamıyla dolaşırken rehberlik eder. Sunağı inşa ettiğimizde bize ateş verir. Beş somunu sağladığımızda mucizesini gerçekleştirir. Işığını gayretli düşünme yoluyla gönderir. İlahi güç, kutsanmış güç aracılığıyla verilir.

ON ÜÇÜNCÜ MAYIS

_ORTAK YER SADAKATLERİ_

ÇIKIŞ ii. 11-25.

Tanrı bizi daha sıradan sadakatlerle daha büyük haçlı seferlerine hazırlar. Ortak nezaketlerin uygulanmasıyla Tanrı bizi şövalyece görevlere yönlendirir. Küçük nezaketler daha asil saygıları besler. Hiçbir insan daha küçük görevleri hor görüp daha büyük görevleri iyi yapamaz. Gücümüz küçük itaatsizliklerle
tükenir. Birbirimize karşı nezaketsizliklerimiz Tanrı'ya olan ibadetimizi
bozar. Bir evin "işaretlenmesinin" ihmal edilmesi rutubete ve
ölümcül hastalığa
yol açabilir.

Ve böylece yaşamanın tek yolu her anı sadakatle doldurmaktır. Her şeyde sadık olduğumuzda her şeye hazırızdır. "Çünkü
en
küçük olanda sadık oldun!" Ahlaki ve ruhsal ilerlemenin düzeni budur ve bu, kudretlilerin koltuklarına
tırmandığımız yoldur. Hayattaki her taş "iyi ve doğru bir şekilde yerleştirildiğinde"
Rabbin içinde oturmaktan
memnun olacağı sağlam, kutsal bir mabetten emin oluruz. Büyüklüğümüzün niteliği "en
küçük olanla" ne yaptığımıza bağlıdır.

MAYIS 14

_FELAKET BİR VAHYİCİDİR_

"_Kral Uzziya'nın öldüğü yıl Rab'bi gördüm._"
--İŞAYA vi. 1-8.

Bir kahramanı kaybetti ve Rab'bi buldu. Büyük bir sütun
düştüğü için korktu: ve evrenin Sütununu buldu. Her şeyin
felakete yuvarlanacağını düşündü ve işte! Ebedi kolların
kudretini hissetti. Uzziya yaşarken İşaya Rabbini unutmuştu. O kadar
dünyevi olana bağımlıydı ki göksel olanı göz ardı etmişti. Uzziya
Rabbini kalın bir örtünün bir yüzü gizleyebileceği gibi gizledi. Ve Uzziya öldüğünde,
dünyevi kral öldüğünde, ebedi Kral ortaya çıktı;
dünyadan doğan bir bulutun geçmesiyle ay açık gökyüzünde
ışıldayarak hüküm sürdüğünde olduğu gibi.

Ve böylece görünürdeki felaket genellikle vahyin hizmetkarıdır. Büyük fırtına havayı temizler ve aydınlık manzaralar görünür. Zorlukların uluyan rüzgarı yeryüzündeki bulutları dağıtır ve Tanrı'nın
yüzünü görürüz. Üzüntülerimiz vizyonlarımızın sebebini kanıtlar. Gözyaşlarımızla yeni
panoramalar görürüz. Yas bize ruhsal sürprizler verir ve
ölüm hayatın hizmetkarı olur. Ve böylece karanlıkla başlayan
günler vahiy ile son bulur ve tekrarlayan yıldönümlerini derinleşen övgülerle
tutarız.

ON BEŞİNCİ MAYIS

_TANRI UYANIKTIR_

"_Yeremya, ne görüyorsun? Ve dedim ki,
Bir badem ağacı dalı görüyorum._"
--YEREMYA i. 7-19.

Ve badem ağacı aracılığıyla Rab titreyen genç peygambere
güvenin gücünü verdi. Badem ağacı kış uykusundan uyanan ilk ağaçtır. Diğer tüm ağaçlar donmuş bir uykudayken badem çiçekleri çorak dünyaya bakıyor. Ve Tanrı böyledir, uyanık ve tetiktedir. Kimse O'nu tahmin edemez. Yeremya peygamberlik görevi için nereye gönderilirse gönderilsin, Rab ondan önce orada olurdu. Peygamberin düşmanları işe koyulmadan önce Rab tarladaydı. Bir peygamberin hayatının en kış koşullarında Tanrı uyanıktır: "İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur."

Ve yine de badem ağacının senin ve benim için yüreklendirici bir önemi vardır.
Tanrımız uyanıktır. Kış koşullarımıza bakar ve
hiçbir şey O'nun gözünden saklanmaz. Gizlice içeri girip O'nu şaşırtabilecek tanınmayan ve sayılmayan hiçbir etken yoktur. Her şey açıktır. O, yalnız misyonerin yalnız tarlasını sürdüğü uzak tarlada uyanıktır. O, günlük ekmeğini kazanırken
ellerini temiz tutmanın zor olduğu
ortak emek tarlasında uyanıktır.

MAYIS 16

_İLAHİ TAKDİRİN DETAYLARI_

"_Başınızın saçları bile sayılıdır._"
--MATTA x. 24-31.

İlahi takdir ayrıntılara girer. Bazen, insan ilişkilerimizde
ormandan dolayı ağaçları göremeyiz. Sürüden dolayı bireysel koyunları göremeyiz. Kitlelerden dolayı kişisel ruhu göremeyiz. Şeylerin büyüklüğüyle kör oluruz; tarladan dolayı bireysel çimen yapraklarını
göremeyiz.

Şimdi Tanrı'nın vizyonu genel değil, özeldir. Sonsuza "kitleler"
yoktur. "Kendi koyunlarını _adıyla_ çağırır. "Tek kişi
sanki tek başına dünyaya sahipmiş gibi görülür. Tanrı ormana baktığında
her ağacı görür. Yarışa baktığında her insanı görür.

Ve bu nedenle, "Tanrım yolumu görmezden geliyor" diye korkmama gerek yok. O
her dönüşü bilir. Tepede gerginliğin nerede başladığını bilir. O
her inişin tehlikelerini bilir. Yol boyunca olan her şeyi bilir. Bu sabah postayla bana gelen her mektubu bilir. Hayatımın kapısını çalan her ziyaretçiyi bilir, ister öğle vakti ister gece yarısı gelsin. "Gizli hiçbir şey yoktur." "Başınızdaki
saçların hepsi numaralandırılmıştır."

ON YEDİNCİ MAYIS

_BEDENSEL ENGELLİLİKLERİM_

YUHANNA ix. 1-12.

Bir hastalığa yanlış bir yorum yaptığımızda iki kat daha ağır bir yük
olur. Bir şeyin ağırlığı, onun
kavramı. Eğer rahatsızlığımı gücenmiş bir Tanrı'nın darbesi olarak görürsem, onu
bir kölenin zincirleri gibi taşırım. Eğer onu lütufkar
İnceleyici'nin ateşi olarak görürsem, hayırsever sonucu sakin bir şekilde bekleyebilirim. O,
mücevherlerini terbiye etmekle meşgul olan Rabbimdir!

Ve böylece Efendimiz her şeyden önce kör adamı
hastalığının yanlış yorumlanmasından kurtarır. "_Ne bu adam günah işledi, ne de
ebeveynleri._" Bu, kederi kıştan bahara taşır.
Onu
lütfun sıcak, tatlı ışığına yerleştirir.
Değişir.
Yeni bir yüz giyer, "yüzünün ışığında" oraya yerleştirilir.

Ve sonra Rabbimiz kör adamı bizzat hastalıktan kurtarır.
Körlüğün
hizmeti tamamlanmış ve görme yeteneği verilmiştir. Hiçbir insan
sonsuz sevginin iyi saydığından daha uzun süre karanlıkta tutulmaz. Rabbimiz hapishane evini gözden kaçırmaz ve bizi orada unutulmuş olarak bırakmaz. "İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur." Öyleyse neşelen, ruhum! Rab senin yanında! Mucize yaratan zamanını bilir ve "en
sıkıcı yol, en karanlık yol, göksel günde ortaya çıkar."

MAYIS 18

_KÖR YARGILAR_

YUHANNA ix. 13-25.

İşte insani olana kör olan bir törencilik. Titiz
ritüellikleri hayırseverliğini kuruttu. Adaletten
daha çok görgü kurallarını düşünüyor. Cömertlikten daha çok diz çökmeyi önemsiyor. Çekirdekten
daha çok kabuğu değerli kılıyor. Sebtçi ama insani değil. Tanrım,
beni, insanların rahatsızlıklarına ve çığlıklarına karşı kayıtsız kılan tüm dindar geleneklerden kurtar!

Ve burada apaçık olana kör olan yoğun bir önyargı var. "_Onun
kör olduğuna inanmadılar._" Bir önyargı, yargıyı saptırabilir, tıpkı ince manyetik akımların iğneyi saptırabilmesi gibi. Bir kilise önyargısının filmi o kadar opak olabilir ki bizi "gerçeklere kör" edebilir. "Şeyleri oldukları gibi görmeyiz." Sapkın gözlerimiz bize çarpık bir dünya verir.

Ve burada Rab'bin yüceliğine kör olan acı bir şiddet var. "Bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz!" Ve böylece bu noktaya gelir. Yargılarımız o kadar çarpık hale gelebilir ki, "on binler arasında en önde gelen ve en sevimli olan" O'na baktığımızda, "O'nu arzulamamız gereken hiçbir güzellik yoktur"! Ve bu nedenle günlük duam şu olsun, "Tanrım, görüşümü kazanabileyim!"

ON DOKUZUNCU MAYIS

_DENEYİM KAYASI_

YUHANNA ix. 26-41.

Rab bir tanık kazanır, hem de sadık bir tanık! İlk olarak, kendi devredilemez deneyiminin üzerine durdu. "_Bir şey biliyorum, oysa ben
kördüm, şimdi görüyorum._" İkinci olarak, işin iyiliğinden kendi kesin çıkarımlarını çıkardı. Ve üçüncü olarak, büyük
sonucuna ulaştı. "_Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı._" Büyük bir tanıklık ve "tek başına durmaya cesaret eden" biri tarafından verildi.

Ve tanıklık bir Dost kazandı. "İsa, onu kovduklarını duydu ve
onu bulduğunda..." Rabbimiz her zaman dışlanmışları arar. O, terk edilmişleri asla terk etmez. Sadık tanık çöle sürüldüğünde, önünde "düşmanlarının huzurunda" "bir sofra" bulur. "Görme yetisini geri kazanan adam dışarı atıldı, ama
eşikte Rabbiyle karşılaştı!

Ve daha fazla görme yetisi verildi. İlk görüşte anne ve babasını görebildi,
ikinci görüşte Tanrı'nın Oğlu'nu gördü. Film önce gözlerinden, sonra da ruhundan kaldırıldı ve "Rabbin ihtişamını" gördü. "Ve
dedi ki, Rabbim, inanıyorum. Ve O'na ibadet etti."

Yirminci Mayıs

_BÜYÜK KALABALIKTA YALNIZ AĞLAMA_

MARK x. 46-52.

Rabbimiz, ihtiyaç çığlığını, gürültülü kalabalığın ortasından yükselse bile
duyar. Bir anne, oda misafirlerinin konuşmaları ve kahkahalarıyla yankılansa bile, yukarıdaki odada çocuğunun hafif
ağlamasını duyabilir. Ve Rabbimiz zavallı Bartimaeus'un feryadını duydu! O yalnız,
acılı çığlık, gürültüyü deldi, "ve İsa hareketsiz kaldı." Ruhum, O'na
ağla! "Nasıralı İsa geçiyor."

Ve Bartimaeus ne istediğini biliyordu. Tüm dileklerini tek bir şeyde birleştirdi.
"Rabbim, görme yeteneğimi kazanabilmem için!" Ve ben de Kurtarıcıma
büyük, baskın, her şeye hükmeden bir istekle geleyim. Efendimle
uğraşıyorum. Ondan oyuncaklar, önemsiz şeyler istiyorum, her zaman bana "araştırılamaz zenginlik", "görü, zenginlik, zihnin şifası" vermek için bekliyor. "Rab büyüktür"; ve eklemeliyim ki, "ve çokça _dua edilmelidir_!"

Ve Rabbimiz'in mucizeyi Bartimaeus'un kendisine atfetmesi ne kadar da nazik ve lütufkâr. "_İnancın seni iyileştirdi!_" Sanki Rab'bin hizmette hiçbir payı yokmuş gibi! İnancımızı, çabamızı ve itaatimizi o kadar önemsiyor ki. "Eğer hardal tanesi kadar inancınız olsaydı!" İstediği tek şey budur ve mucizeler gerçekleştirilir.

Yirmibirinci MAYIS

_İNSAN ZAYIFLIKLARI_

İŞAYA xlii. 1-7.

Rab'bin nazik yumuşaklığının ne kadar da hoş bir ifşası! "Çürük
kamış" - artık müzikal bir ses çıkaramayan ve sadece atılabilen bozuk müzik kamışıdır? Onu kırıp
boşa
atmayacaktır. Uyumsuz yaşam tekrar melodik hale getirilebilir: O,
"ağzıma yeni bir şarkı" koyacaktır.

"Ve tüten keten" - ateşini ve dolayısıyla ışığını, coşkusunu ve dolayısıyla ideallerini kaybetmiş yaşam; ahlaki ve ruhsal ölümün soğuk küllerinde için için yanan yaşam! O, onu ayağıyla
söndürmeyecektir. İçin için yanan ateş yeniden yakılabilir, harcanmış bir
coşku canlandırılabilir. "O sizi ... ateşle vaftiz edecek!"

Ve böylece O, sakatlara hizmet etmek için gelir. Yaralı
yetenekleri geri kazandırmak için gelir; "_kör gözleri açmak için_." İyileşmiş
görüşe vizyon vermek için gelir: "_Milletlerin ışığı olmak için_." Ve O, restore edilmiş hayata zengin ve zarif bir özgürlük bahşetmek için gelir: "_mahkumları hapishaneden çıkarmak için_." Görme, ışık ve özgürlük! Ve Rabbim kapıdadır ve bu armağanlar O'nun elindedir.

Yirmi İkinci MAYIS

_IŞIK KARANLIK OLARAK_

MATTA xiii. 10-17.

Kalbin durumu, ayırt etme yeteneğimin kalitesini belirler. Eğer
"kalp kabalaşırsa", kulaklar "duymaktan körelir" ve
gözler "kapalı" olur. Manevi duyularım, şefkatimden keskinliklerini veya
körlüklerini kazanır. Eğer sevgim bulanıksa, görüşüm loş olur.
Eğer sevgim "kristal kadar berraksa", manevi alem muhteşem bir
şekilde şeffaf bir hava gibi olur.

Ve günahın yarattığı körlüğün korkunç düşmanı şudur ki, kendini görme olarak yorumlar. "İçindeki ışık karanlıktır." Gördüğümüzü sanırız ve her zaman gecenin çocuklarıyızdır. Bunun "Tanrı'nın tatlı sabahının şafağı" olduğunu düşünürüz ve işte! Bu, kötü olanın
sapkın parıltısıdır. Bize bir ışık huzmesi verdi ve biz
övünerek bunun "sabah yıldızı" olduğunu ilan ediyoruz.

Ama ne kadar kör olursa olsun, alçakgönüllülükle İsa'nın ayaklarına
yatacak her insan için umut vardır. Duam şu olsun, ey Rab, "Beni
gizli hatalardan temizle." Beni kendimi aldatmaktan kurtar, beni
cennetin sabit ışığını
cehennemin dolaşan işaret ışıklarıyla karıştırmaktan kurtar. Ve tekrar tekrar dua edeceğim, "Tanrım, görme yeteneğimi kazanabileyim!"

Yirmi Üçüncü

_RÜZGÂR VE ATEŞ_

ELÇİLER ii. 1-21.

Kutsal Ruh bana bir _rüzgâr_ olarak hizmet edecek. Hayatımda tüm tatlı ve güzel büyümeyi hızlandıracak bir
atmosfer yaratacak.
Ve bu benim doğal havam olacak. Hiç uyanmamış olan lütuf dolu tohumlar
şimdi kendilerini açacaklar ve "çöl sevinecek ve gül gibi
çiçek açacak." Huxley'in bir sözü vardı, eğer küçük adamız tropikal havalar tarafından istila edilirse, şu anda İngiliz bahçelerinde ve tarlalarında uyuyan tropikal tohumlar
şaşırtıcı bir zenginlik ve güzellikle mezarlarından dışarı fırlayacaklardı! "Üzerime üfle, Tanrı'nın nefesi!"

Ve Kutsal Ruh bana bir _ateş_ olarak hizmet edecek. Ve ateş bizim en büyük temizlik hizmetkarımızdır. Ateş, su güçsüz olduğunda arındırabilir. Büyük ateş, büyük vebayı yaktı. Alevlerin araştırma hizmeti dışında başa çıkılamayan kötü mikroplar vardır. "O sizi ... _ateşle_ vaftiz edecek." Ruhumda kutsal bir coşku, yoğun ve kutsal bir sevgi yaratacak, tüm kötü davetsiz misafirleri yakacak, ancak
tüm güzel şeylerin zarar görmeden yürüyeceği.

"Bu soğuk kalplerimize kutsal sevginin alevini yak."

Yirmi Dördüncü MAYIS

_GOLAVYA VE PENTECOST_

ELÇİLER ii. 22-36.

Havari Petrus, Pentekostal bereket akışını bir mezara kadar izler.

Bu "yaşam suyu nehri", aşkın bir fedakarlığın ölümünde "yükselir". Ve ebedi umudumun bu karanlık başlangıçlarını asla unutmamalıyım. Sık sık bereketliliğimin kaynaklarını ziyaret etmem ve "uzaktaki yeşil tepede" diz çökmem iyi olur.

Bu beni ucuz bir dine sahip olmaktan kurtaracaktır. Lütuf armağanlarını sanki hiçbir şeye mal olmamış gibi asla ele almayacağım. Üzerlerinde her zaman kan izleri, eşsiz fedakarlığın kızıl lekesi olacaktır.

Ve bu beni dini hayatımdaki tüm küstahlıktan kurtaracaktır.
Haçı ve mezarı ziyaret ettiğimde, hayat bir piknikten bir haçlı seferine dönüşür.
Çünkü benim için her zaman tehlike, nehrin kıyısında piknik yapmak ve
günlerimi duygusal aylaklıklarla geçirmektir.

Ne de olsa, Pentekost'um beni kendi Gethsemane'ime ve Calvary'ime hazırlamak için tasarlanmıştır! Hayat bana tekrar hazır ve verimli bir fedakarlıkta bulunmam için verilmiştir.

Yirmi Beşinci MAYIS

_VİZYONLAR VE HAYALLER_

JOEL ii. 21-32.

Ve bu eski dünya vaadi bugün benim için iyi. Bu, suları nesiller boyunca akmaya devam eden, hava şartlarına maruz kalmış bir kuyu gibi, ta benim zamanıma kadar. İçmeme izin ver!

Kutsal ilham bana Tanrımın zihnine dair bir içgörü kazandıracak. "_Oğullarınız
ve kızlarınız peygamberlik edecek._" Tanrının nefesi, ruhsal gerçekliklerin açıkça görüldüğü bir
atmosfer yaratır. Bu, ticaretin dumanı ve dumanı
sürülüp gittiğinde, kalabalık bir şehirdeki Şabat havası gibidir. "Çok uzaktaki diyarı göreceksin."

Ve böylece gençliğimde kutsal ilham bana vizyonlar verecek. "Genç adamlarınız
vizyonlar görecek." Bir idealist olacağım ve şu anda sakatlanmış ve kusurlu olsalar bile, şeyleri Tanrı'nın fikrinde var oldukları gibi göreceğim. Onları "Dağdaki örneğe göre" göreceğim.

Ve sonraki günlerimde kutsal ilham bana rüyalar verecek. "_Yaşlı adamlarınız
rüyalar görecek._" Peki onlar ne hayal edecekler? Çinliler gibi uzak geçmişteki altın bir çağın değil, gelecek olan altın bir çağın.
Rüyalarında "ileriye bakan bir göz" olacak. "Tanrı'dan gökten inen yeni
Kudüs'ü" görecekler.

Yirmi Altıncı MAYIS

_AYRILMIŞ HALKLARIN BİRLEŞMESİ_

"_Kutsal Ruh armağanı da Milletlere döküldü._"
--ELÇİLERİN İŞLERİ x. 34-48.

Ve bu her zaman Ruh'un gerçek bir dökülmesinin sonucudur: ayrılmış
halklar bir olur. "Alçak gelgitte" kıyı boyunca çok sayıda ayrı havuz vardır: "yüksek gelgitte" bir araya gelirler ve küçük
ayrımlar muhteşem bir birlik içinde kaybolur.

Çok ırksaldır. "Yahudi ve Yahudi olmayan!" Petrus ve Kornelius, Ruh'un özgürleştirici hizmetinde önyargılarını
kaybederler. Ve bu böyle olacaktır
İngiliz ve İrlandalı, Fransız ve Alman, Asyalı ve Avrupalı:
Mesih'te "hepsi bir" olacaklar.

Sosyal olarak böyledir. "Bağlı ve özgür!" Efendi ve hizmetçi
muhteşem bir yakınlık ve birlik keşfedecekler. Ve bu böyle olacak zengin ve fakir, bilgili ve cahil, çok yetenekli ve bilinmeyen. Havuzlar
birlikte akacak.

Bu kilise açısından böyledir. Mezhepçiliklerimiz her zaman ruhsal olarak "alçak gelgit"te olduğumuzda en asık suratlı ve
en göze batan olur. Gelgit yükseldiğinde, surların nasıl sular altında kaldığı şaşırtıcıdır. İhtiyacımız olan yuvarlak masa
konferansları değil, birlikte Kutsal Ruh'un dökülmesini bekleyeceğimiz
birlik mevsimleridir.

Yirmi Yedinci MAYIS

_KUTSAL RUH'U ALMAK_

ELÇİLERİN İŞLERİ ii. 37-47.

Kutsal Ruh'un alındığı kutsal süreç
tüm yıllar boyunca aynıdır.

Önce _tövbe_ vardır. Ve tövbe bir duygu akışı değil,
zihnin belirli bir yönüdür. Kuru gözlerle tövbe edebilirim. Bu bir
hissetme meselesi değil, isteme meselesidir. Amaçsız,
sürüklenen düşünceyi yakalamak ve onu _Tanrı'ya_ yönlendirmektir! Bu bir zihin değişikliğidir.

İkincisi, yeni Hedefim, yeni Rabbim ve Kralım konusunda kesin ve açık bir seçim vardır. Hıristiyan yaşamı bir hile olamaz.
Gizli bir şekilde yaşanamaz. Mesih'in olamam ve yabancı bir gücün üniformasını giyemem. _İtiraf_ olmalı, bundan böyle Rab'bin bir askeri olduğumun cesur ve açık bir itirafı.

Ve ruhsal deneyimler kesin olacak, maddi dünyanın yasa tarafından yönetilen süreçleri kadar kesin. "_Günahların bağışlanması_" olacak. Eski suçluluk, melek onlara dokunduğunda Petrus'un uzuvlarından zincirler düştüğü gibi ruhumdan düşecek. Ve "_Kutsal Ruh'un armağanı_" olacak. Benim yeni bir dinamik var! Yükselen Rab'bin gücüyle paydaşlığa giriyorum.

Yirmi sekizinci MAYIS

_TANRI'NIN OĞULLARI_

"_Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler Tanrı'nın oğullarıdır._"
--ROMALILAR viii. 9-17.

Ve büyük sözün ima ettiği şeyler ne kadar da tarifsiz zenginliktedir!

Eğer bir oğulsa, o zaman benim kutsal özgürlüğüm ne kadardır! Benimki "_esaret ruhu_" değil. Oğul "evin her yerini dolaşır." Bu, konaklama ve ev arasındaki büyük karşıtlıktır. Ve ben Rab'bin evinde olmalıyım.

Ve eğer bir oğulsam, o zaman varisim! "Her şey senindir." Samuel Rutherford, arkadaşlarına mülklerinde "bir tur atmaları" için öğüt verirdi. Ve gerçekten de bu ilham verici bir egzersizdir! Ruh beni mülkümde gezdirecek ve ben de sahiplik duygusuyla "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri" inceleyeceğim.

Acaba bir kralın oğlunun tavrına mı sahibim? Acaba "yürüyüşümde" seçkin bir soy ve kraliyet kanını gösteren bir şey var mı? Yoksa hiçbir malı ve yüreklendirici beklentileri olmayan bir serseri gibi miyim?

"Rabbim, hizmet etmek ve bir oğul olmak istiyorum!"

Yirmi Dokuzuncu MAYIS

_ÇOK VERGİ--TEK RUH_

1. KORİNTLİLER xii. 1-13.

Tanrımın işçiliğinde tekdüzelik yoktur. Düşüncelerinin çokluğu denizin sesi gibidir ve her düşünce yeni bir
yaratılış emreder. O beni düşündüğünde, sonuç karada veya denizde bir daha asla tekrarlanmayacak yaratıcı bir dokunuştur. Ve böylece, Kutsal Ruh insanlara verildiğinde, hizmet bireysellikleri bastırmak için değil, daha ziyade onları arıtmak ve zenginleştirmek için çalışır.

Vergilerimiz çok çeşitli olacak ve bu farkın bir şüphe
ruhu üretmesine izin vermemeliyiz. Kardeşimin hediyesi benim olmadığı için onun
çağrısından şüphe etmemeliyim. Bir adama bir trompet, bir başkasına bir lamba ve bir başkasına bir kürek verilir. Ve bunların hepsi lütfun kutsal armağanlarıdır.

Ve böylece armağanlar çok çeşitlidir ki, her insan kardeşinde kendi bütünlüğünü bulabilsin. Bir adam göz gibidir--o vizyonların
görücüsüdür! Başka bir adam el gibidir--onda pratikliğin dehası vardır! O "becerikli bir adamdır"! Biri mimardır, diğeri inşaatçıdır. Ve her biri
birinin mükemmelleştirilmesi için diğerine ihtiyaç duyar. Ve böylece, Tanrı'nın
lütufkar
Ruhuyla, bireysel insan sadece bir parçadır, bir kısımdır ve diğer parçalara uyması ve böylece ırkın
tamamlanmış insanını oluşturması amaçlanmıştır.

Otuzuncu MAYIS

_DERİN ŞEYLERİ BULMAK_

"_Ruh her şeyi, evet, Tanrı'nın derin şeylerini araştırır._"
--1 KORİNTİLER ii. 7-12.

Tanrı'nın derin şeyleri yardımsız akılla keşfedilemez. "_Göz
görmedi:_" bunlar sanatsal görüşle kavranamaz. "_Kulak
duymadı:_" felsefi okulların tartışmaları arasında açığa çıkarılmadılar. "_İnsanın kalbine de girmedi:_" şiirsel içgörü bile onları ayırt edemiyor. Bu alemde tüm sıradan ışıklar başarısız oluyor. Başka bir aydınlanmaya ihtiyacımız var, hatta Kutsal Ruh tarafından sağlanana bile. Ve Ruh bize "Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri
bilmemiz için" sunuldu.

Ve burada birçok kültürsüz insanın, eğitimli olanlardan
daha bilge olmasının nedenini görüyoruz. Yetenekleri yok ama lütufları var.
Başarıları yok ama Kutsal Ruh'a sahipler.
Teleskopları yok ama güneş ışığına sahipler. Bilgin değiller ama azizler. Teolog olmayabilirler ama gerçek dinleri var. Ve bu yüzden "açık görüşe" sahipler. "Tanrı ile yürürler" ve "Tanrı'nın
derin şeyleri" ruhlarına bildirilir.

Öncelikle ilk şeyleri koymalıyız. Birincil ve temel ihtiyacımız ışık olduğunda, merceklerimizi parlatmakla meşgul olabiliriz. 
İhtiyacımız olan bir armağan değil, bir Dosttur.

MAYIS Otuz Birinci

_BAĞLANTI VE UYUM_

"_Hepimiz tek bir Ruh aracılığıyla tek bir bedene vaftiz edildik._"
--1 KORİNTİLER xii. 12-19.

Gerçek birlik yalnızca ruhta doğar. Diğer her türlü birlik yapay, mekanik ve ölüdür. Birçok tahta parçasını birbirine geçirip bir mobilya parçasının birliğini sağlayabiliriz, ancak
eşyaları birbirine geçirip bir ağaç yapamayız. Ve ihtiyacımız olan şey bir ağacın birliğidir, içimizde yaşayan yaşamdan doğan bir birlik. Birçok insanı resmi bir inanç bağıyla bir araya getirebiliriz, ancak
sonuç yalnızca bir toplumsal mobilya parçasıdır, hayati bir birlik değildir.
Bir bağlantı ile bir uyum arasında çok büyük bir fark vardır.

Bir ailenin birçok üyesi aynı adı taşıyabilir, aynı kanı paylaşabilir, aynı masada oturup yemek yiyebilir ve yine de bir çocuğun cebindeki bir avuç bilyeden daha hayati bir birlikteliğe sahip olmayabilirler. Ancak ortak bir sevginin ruhu tüm kalplerinde yaşasın ve muhteşem bir birliktelikle bir araya gelmiş bir aile olur.

Ve böylece ruhta ve yalnızca orada, bu hayati birlik bulunabilir. Ve böyle bir ruhsal birliğin sırrı buradadır. "Hepimiz tek bir Ruhla tek bir bedene vaftiz edildik." Tüm ruhlarımızda yaşayan Tanrı'nın Ruhu onları muhteşem bir uyum içinde bir araya getirir. Hayatlarımız kürelerin müziğinde birbiriyle harmanlanır.

HAZİRAN Birinci

_ÇEŞİTLİLİĞİN GÜZELLİĞİ_

1. KORİNTLİLER xii. 20-31.

Tanrı'nın ihtişamı çeşitliliğin uyumuyla ifade edilir. Birlik kazanmak için aynılığa ihtiyacımız yoktur. Şimdi
aşırı güzellikte bir sahneye bakıyorum. Dağlar, deniz, otlaklar, ağaçlar, geniş bir gökyüzü ve ayaklarımın dibinde beyaz çakıl taşları var. Ve beyaz bir kuş az önce karanlık bulutların küçük bir kıyısından uçtu. Ne
çeşitlilik! Ve daha yakından baktığımda çeşitlilik sonsuzca çoğalıyor.
Her şey her şeyle harmanlanıyor. Hiçbir şey yersiz değil.
Her şey tamamlanmış güce ve güzelliğe katkıda bulunuyor. Ve insan yaşamının daha büyük alanında da durum böyledir. İnsanlığın ihtişamı, her biri kendine özgü katkısını yapan
bireylerin ihtişamından doğar.

Ve böylece birbirimize ihtiyacımız var. Orgdaki her nota asil uyumun tam ifadesi için gereklidir. Orkestradaki her enstrüman, müzik aksak ve bozuk olmadıkça gereklidir. Tanrı
hiçbir iki ruhu birbirine benzetmemiştir ve her ruha "kutsanmışların diyarının" müziğini yapmak için ihtiyaç vardır.

HAZİRAN İkinci

_RUHSAL REHBERİMİZ_

"_Hakikat Ruhu geldiğinde,
sizi bütün hakikate yönlendirecektir._"
--YUHANNA xvi. 7-14.

Bir rehber direği ile bir rehber arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Ve bir rehber kitap ile bir arkadaş arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Basit talimatlar
çok ilham verici olmayabilir ve yalın emirler çok soğuk olabilir. Rehberimiz
ayrılmaz bir Dosttur.

Peki O bizi nasıl yönlendirecek? Bize içgörü verecek. "Sizi bütün hakikate yönlendirecek." Ruhumuzu arındıracak, böylece "farklı olan şeyleri" ayırt edebilecek ve "kutsal ile dünyevi" arasındaki farkı bilebileceğiz. Ahlaki yargılarımız genellikle donuk ve algılanamazdır. Ve ruhsal yargılarımız genellikle canlılıktan ve nüfuzdan yoksundur. Ve böylece büyük Ruh rehberimiz ruhlarımızı eğitir ve onları daha derinden kutsallaştırır, böylece kutsallıkta ayırt etme yeteneğine sahip olabiliriz.

Ayrıca bize öngörü de verecektir. Koşulları yorumlamamızı, sürüklenmelerini ve kaderlerini kavramamızı sağlayacaktır. Tohumlara bakarken hasatları göreceğiz, tohumlar iyi veya kötü olsun.
Tüm bunlar, Kutsal Ruh'un hayatlarımızı salt heves ve kapris yönetiminden kurtaracağı ve bizi Tanrı'nın
bilgeliğiyle bilge kılacağı anlamına gelir.

HAZİRAN Üçüncü

_MEŞGUL KALBİN GÜVENLİĞİ_

GALATYALILAR ayet 16-25.

İki arkadaş Worcestershire ve Warwickshire'dan bisikletle Birmingham'a gidiyorlardı. Birmingham'a vardıklarında, diğer şeylerin yanı sıra, yol boyunca Warwick Hapishanesi'ni görüp görmediklerini sordum. "Hayır," dediler, "biz onu hiç görmedik." "Ama yoldan sadece bir tarla boyu uzaklıkta!"
"Aslında hiç görmedik." Ah, ama bu iki arkadaş sevgiliydi. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki Warwick Hapishanesi'ne hiç dikkat etmiyorlardı. Görkemli arkadaşlıkları onları onun çağrılarına karşı duyarsızlaştırdı. Başka bir şeyle meşguldüler.

"Ruh'ta yürü, o zaman bedenin şehvetlerini yerine getirmeyeceksin." Bu büyük Arkadaşlık, bizi bedensel cazibelerden uzak tutacak. "Dünya, beden ve şeytan" yol kenarında durabilir ve
parıldayan mallarını önümüze tutabilir, ancak biz onların varlığının neredeyse farkında olmayız. Aksi halde meşgul oluruz. "Ruhlarımızın Sevgilisi"ne dalmış durumdayız.

Bu, ayartmayla karşılaşmanın tek gerçek ve etkili yoludur. Onunla meşgul bir kalple karşılaşmalıyız. Gevşek ve sürüklenen sevgilerimiz olmamalıdır.
Avare, başıboş düşüncelerimiz olmamalıdır. Ayartma bizi Sevgilimizle

karşı karşıya getirmelidir. "Bedene hiçbir fırsat sunmamalıyız." Kutsal Olan'la
yürürken, yükselişimiz güvenliğimizdir.

HAZİRAN Dördüncü

_HAYATIN GERÇEK DEĞERLERİ_

ÖZDEYİŞLER viii. 10-19.

İşte şeylerin göreceli değerlerini bilen bir adam. "_Eğitim
gümüşten
daha iyidir_"; "_bilgi, seçkin altından daha iyidir_"; "_bilgelik
yakutlardan daha iyidir._" Şeylerin içsel değerini tartar ve
seçimini en iyisine koyar.

"Parlayan her şeyin altın olmadığını" hatırlatayım. Kurşundan tabut
genellikle paha biçilmez tomarın tapınağıdır. Göz kamaştırıcı ve teatral olan
genellikle yırtık ve pis bir iç mekana sahiptir ve "içine bakmaya" dayanamaz. Bir
insan çok gösterişli olabilir ve çok yalnız olabilir; yığınla servete sahip olabilir
ve neşeden yoksun olabilir. Kütüphaneleri bir dönümü kaplayabilir ve yine de
hiç ışığı olmayabilir. Ve bir insanın sadece "bir mum, bir masa ve bir yatağı" olabilir
ve o ebedi Tanrı'nın yoldaşı olabilir.

Bu paha biçilmez şeyleri arardım. Ve "_erken arardım_." Aramada çok
geç kaldım. İlk anlarımı dünyanın gümüşünü ve altınını aramaya verdim ve sonraki yorgun anlarımı boş yere Tanrı'ya adadım. "Beni erken arayanlar Beni bulacaktır." "Öncelikle ilk şeyleri" koymama izin verin. "Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun
doğruluğunu arayın. "

HAZİRAN Beşinci

_OLAYLARIN KONUŞMASI_

ELÇİLERİN İŞLERİ xiii. 14-23.

Tarihin tanıklığını yeterince hatırlıyor muyum? "Arkamdaki büyük sesi" saygıyla dinliyor muyum? Tanrı olayların konuşmasında konuşmuştur.
"Gün be gün" konuşma yapmıştır. Ulusal yaşamda bir tanıklık olmuştur, bazen bir koku kadar sessiz, bazen de "fırtınalar geçtiğinde bir vadi kadar gürültülü." Bunların hepsi sanki hiç olmamış gibi mi, yoksa hayatımı şekillendirdiğim ve yönlendirdiğim öğüt deposunun bir parçası mı?

Ve kendi takdirlerimi yeterince hatırlıyor muyum, "_Tanrım beni
yürüttüğü sürece_"? Bir gün bittiğinde, onun yardımcı lambasını yarına taşıyor muyum? Deneyimden "bilgelik öğreniyor" muyum? Bu kesinlikle Tanrı'nın günlerdeki amacıdır; biri, giderek daha parlak bir ışıltının yaratılmasında diğerine öncülük etmektir, akşam vakti aydınlık olsun diye.

Ve ben de, benden sonra gelecek arkadaşlarım için tarih yazdığımı yeterince hatırlıyor muyum? Nasıl bir tanık olacak? Tuz sütunu gibi kasvetli ve uyarılarla dolu, yoksa hayatın yoluyla inşa edilmiş "tatlı Ebenezer" gibi çekici ve içten? Dua edeyim ve günlerimin lütufla parlaması için çalışayım ki, beni hatırlayan herkes Rabbimin iyiliğine hayran kalsın.

ALTINCI HAZİRAN

_SEVGİNİN HARCAMALARI_

1. YUHANNA iii. 11-18.

Tanrı'nın sevgisini buradan anlıyoruz, çünkü "_O bizim için canını verdi_." Ve herhangi bir sevginin gerçek sınavı, "neyi vermeye" hazır olduğudur.
Ne kadar harcamaya hazır? Ne kadar kanayacak? Çok fazla sahte sevgi var. Hiçbir şeyi vermez; sadece bir şeyleri alır! Bu, 
bencildir, sevginin konuşmasını ve vurgularını kullanır. Bu, 
"Ruhun meyvesi" etiketini çalan bir 
"bedenin işi"dir. Sevgi, 
her zaman harcamalarıyla, kendini çarmıha germeleriyle, Calvarys'iyle bilinir. 
Sevgi, her zaman başkaları için canını verir. Yolu her zaman 
kırmızı bir yoldur. Onun gidişatını 
Rab İsa'nın kırmızı "işaretlerinden" takip edebilirsiniz. 

Ve bu, Rab İsa'nın insan çocukları arasında yaratmaya geldiği hayat, sevgi hayatıdır. 
Her üyenin arkadaşlarının iyiliğiyle sevgiyle ilgileneceği bir ruhsal 
birlik oluşturmak O'nun lütufkar amacıdır. Gerçek bir Tanrı ailesi, tüm üyelerin her biri için ve her birinin herkes için kan döktüğü bir aile olacaktır. 
Bu sevgi eğilimini nasıl kazanabiliriz? "Tanrı sevgidir." "Biz seviyoruz çünkü 
O önce bizi sevdi." Ebedi sevginin pınarında biz de
sevgililer olabiliriz, "ilahi doğanın ortakları" olabiliriz ve
"Tanrı'nın doluluğuyla" dolu olabiliriz.

HAZİRAN Yedinci

_AHLAKİ CERRAHİ_

GALATYALILAR vi. 1-8.

Bu, ruh aleminde yapılan bir cerrahi operasyondur. Bir adam
"_bir hataya düşmüş_, kötü bir tutku ona saldırmış ve
kırılmıştır. Kutsal bir ilişki kopmuştur ve ahlaki ve manevi gidişatında
sakat kalmıştır. Belki de sevgisi kırılmıştır,
veya vicdanı veya iradesi. Ya da belki de görkemli umudunu
veya inancının güvenini kaybetmiştir. İşte burada, kırılmış bir adam, kendi
bozulmuş yeminlerinin kurbanı, hac yolunda aksayan ve topal! Ve çıkığı yeniden yerine oturtmak ve onu tekrar bütünleştirmek için bir cerraha ihtiyaç vardır.

Peki cerrah kim olacak? "_Ruhsal olanlar, böyle birini
yeniden canlandırın._" Tanrı'nın Ruhu'nun kontrolü altında yaşayan adamlar,
kırık kalpler ve ruhlar için cerrahlar olmalıdır. Bir adam günah yüzünden düştüğünde, Hristiyan, sakatı tekrar sağlığa ve güce kavuşturmaya çalışan İyi bir Samiriyeli olmalıdır. Diz çöküp ona hizmet etmeliyiz,
yaralarını sarmalı, ona yağ ve şaraptan merhem ve şurup vermeliyiz.

Peki cerrahın ruhu ne olmalıdır? "Yumuşaklık ruhu." Kibirli olmamalıyız, çünkü
gururun "dokunuşu" asla şifanın hizmetkarı değildir. Bir gün iyileşmemiz gerekecekmiş gibi iyileştirmeliyiz.

HAZİRAN Sekizinci

_YENİ DOĞUM_

YUHANNA iii. 1-21.

İşte günün buzlu yasacılığıyla temas halindeki Hayat. Nikodemus
bir Ferisiydi ve dindarlığı soğuk ve mekanikti. Din, cansız kurallara kansız bir itaat haline gelmişti. İnsanlar kutsal olmaktan
çok uygun olmaya önem veriyorlardı. Modlar ruh hallerinden daha çok vurgulanıyordu. Dışsal bir
pozisyon içsel bir eğilimden daha çok değer görüyordu. Popüler Aziz "şeylerin dışlarında" yaşıyordu.

Sonra Hayat geldi. Peki dışsalcıya ne diyecekti? "Yeniden
doğmalısınız." Başka bir şey söyleyemezdi. Mekanik olan hayati hale gelecekse, bunun için yeni bir doğumdan başka bir şey yoktur. Dışarıdan şeylerin içine, harften ruha geçmek için
yenilenme mucizesine, lütfun yeniden yaratan hizmetine ihtiyacımız var.

Ve bugün de böyledir. Ritüelistik, evanjelist tarafından canlandırılır. Mekanik olan kendiliğinden hale gelecekse, "ebedi hayata fışkıran diri su kuyusuna" ihtiyaç vardır. Yeniden
doğduğumuzda, ritüel ruhsal çiçekler için yardımcı bir kafes haline gelir; dışsal biçim
kurtarıcı lütfun yardımcısı olur.

HAZİRAN Dokuzuncu

_KEDERLİ BİR RUHUN HİKAYESİ_

MEZMUR iii.

Bu gözyaşlı küçük mezmur bana kederli bir ruhun yardım ve teselli yerini nerede bulduğunu anlatıyor. Tanrı'ya başvurdu.

"_Sen benim etrafımda bir kalkansın._" Kendisi ve koşulları arasına Rab'bi aldı. Araya girecek kadar incelikli başka hiçbir şey yok.
Zararlı koşullarımız o kadar istilacı ve o kadar acil ki, yalnızca Tanrı aramıza girebilir.
Ama Tanrı araya girdiğinde bağışık oluruz.
"Bir ordu bana karşı kamp kursa bile, yüreğim korkmaz."

"_Sen benim şanımsın._" Ve bu asla lekelenmesi gerekmeyen bir onurdur.
Dünyevi şanım lekelenebilir. Kötü bir adam çamur atar ve zavallı
itibarım kaybolur. "Her zaman buna inanmaya hazır birileri vardır!" Ama benim
Tanrı ile ve Tanrı'daki şanım--insanın çamuru o güzel üne dokunamaz! Hatta
Absalom bile o görkemli cübbeyi kirletemez.

"_Sen başımı kaldıransın._" Çiçek tekrar "yukarı bakıyor"!
Rabbin huzurunda kaybolan ruhlarımızı yeniden kazanırız. "O ruhumu yeniler." "Ve şimdi başım etrafımdaki düşmanlarımın
üzerine kaldırılacak."

HAZİRAN Onuncu

_BULUT VE ATEŞ SÜTUNLARI_

"_Rab gündüzleri bir bulut sütununda onların önünden geçti._"
--ÇIKIŞ xiii. 17--xiv. 4.

Gündüzleri O'nun liderliğine ihtiyacım var. Bazen gün ışığı benim düşmanım oluyor. Beni
dikkatsizliğe teşvik ediyor. Dikkat dağınıklığının kurbanı oluyorum.
"Gösterişli gün" beni suç işlemeye teşvik edebilir ve ruhsal
sağlığım elimden alınabilir. Alacakaranlıkta ve gecede sadık olan birçok kişi
güneş ışığında kendini kaybetmiştir. Refahında yoldan çıkmıştır:
başarı onun yıkımı olmuştur. Ve bu yüzden gündüzleri Tanrı'nın varlığının gölgesine, dost bir bulutun serinletici, yatıştırıcı, sakinleştirici etkisine ihtiyacım var.

"_Ve geceleyin bir ateş sütununda._" Ve geceleri Tanrı'nın liderliğine ihtiyacım var. Bazen gece beni korkularla dolduruyor ve kafam karışıyor.
Karanlık beni ürpertiyor, üzüntü ve sıkıntı beni üşütüyor ve belirsiz bir şekilde
titriyorum. Ama Tanrım beni bir ateş varlığı olarak yönlendirecek.
Yüreğimi gece yarısı bile sıcak tutacak ve sevgisinin
yaratıklarıyla bana rehberlik edecek. "Onun ısısından hiçbir şey saklanmayacak."
Ve şaşırtıcı korkularım kaçacak ve "gecede şarkılar" söyleyeceğim.

HAZİRAN Onbirinci

_DENİZİN ÜZERİNDEKİ YOL_

"_Senin yolun denizdedir._"
--MEZMUR lxxvii. 11-20.

Ve deniz, dünyanın en izsiz olanı gibi görünüyor! Deniz, gizemin
tam sembolü, kaybolmuş sayısız şeyin kasvetli meskenidir. Ancak Tanrı'nın yolu, bu izsiz vahşilikte oradan oraya hareket eder. Tanrı, gizemlerimiz arasında asla kaybolmaz. O, yolunu bilir.
Biz şaşkına döndüğümüzde, O yolu görür ve sonu en başından itibaren görür. Deniz bile, her yerinde, Rab'bin otoyoludur.
Onun yolu denizde olduğunda, onu izleyemeyiz. Gizem, belirlenmiş disiplinimizin bir parçasıdır. Belirsizlik, bizi daha derin bir güvenceye hazırlamak içindir.
Sorgulama ruhu, büyümenin belirlenmiş araçlarından biridir. Ve böylece
şaşırtıcı deniz bizim dostumuzdur, bir gün anlayacağımız gibi. Biz
"yeşil çayırlarda yatmayı" ve "durgun suların yanında" yönlendirilmeyi severiz ve
Tanrı bize bu besleyici dinlenmeden payımızı verir. Ama gizemli
denize, ezici deneyime, açıklayamadığımız keder sellerine ihtiyacımız var. Eğer denizimiz olmasaydı asla güçlü olamazdık. Günlerimizin sonuna kadar
zayıf kalırdık.

Tanrı bizi derinliklere götürür. Ama O'nun yolu denizdedir. O limanı bilir, yolu bilir ve biz varacağız!

HAZİRAN 12

_GÖRÜNTÜLÜ OLANI BEKLEMEK_

"_Dalgalar düşmanlarını örttüler...
Sonra O'nun sözlerine inandılar._"
--MEZMUR cvi. 1-12.

İnançları büyük bir acil durumda doğmuştu. Rab'be olan güvenlerini
yerleştirmek için muhteşem bir kurtuluş gerekiyordu. Sessiz günlük takdir
içinde hiçbir tanık bulamadılar; günlük merhametin göze çarpmayan mucizesi
onların şarkısını
uyandırmadı. Onlar "özel" kutsamaya odaklandılar, oysa
gerçekten özel kutsama her zaman
onları sıradan ve sıradan yollarında gözeten uykusuz bakımda
bulunuyordu.

Bu eski bir hikaye. Tanrı'nın imparatorluk ihtişamıyla görünmesini istiyoruz; ve
O, mütevazı bir marangoz olarak aramıza geliyor. Büyük mucizeler istiyoruz ve
günlük takdire sahibiz. Depremde korkunç gidişlerini görüyoruz;
Onun varlığını tarlanın zambaklarında hissetmiyoruz.
Onu Vezüv'ün dumanında ve alevlerinde izliyoruz;
kendi kapımızdan sadece birkaç metre ötede olan küçük çimenli tepede ayak izlerini tanımıyoruz.

Tanrımızı ortak çalılıkta keşfettiğimiz gün büyük bir gündür. O gün, günlük ekmeğimizin bir sakrament haline geldiği
görkemle işaretlenir. Tanrı ile daha yakın bir yürüyüşün tadını çıkardığımızda, sıradan şeyler cennetin renklerini giyecektir.

ON ÜÇ HAZİRAN

_BULUTLU AMA KAYBOLMAMIŞ!_

"_Etrafında bulutlar ve karanlık var._"
--MEZMUR xcvii.

Lincoln suikasta uğradığında ve trajedi haberi New York'a ulaştığında, "insanlar şiddete teşvik eden bir ruh halindeydi." Bir adam, gazete ofislerinden birinin balkonunda küçük bir bayrak sallayarak belirdi ve havada net bir ses yankılandı: "Yurttaşlar! Etrafında bulutlar ve karanlık var! Köşkü karanlık sular ve gökyüzünün kalın bulutları! Adalet ve yargı O'nun tahtının meskenidir! Yurttaşlar, Tanrı hüküm sürüyor!" General Garfield'ın sesiydi.

O ses, gökler yıkım tehdidiyle
karardığında bile ilahi egemenliği ilan etti. Lincoln suikasta uğramıştı, ama
Tanrı yaşıyordu! İnsan karmaşası O'nun tahtını yok etmez. Tanrı yaşıyor!
"Sağlam temel sağlam durur." Bulutlar toplandığında, sular çekildiğinde ve büyük derinlikler
parçalandığında üzerine durulacak tek kaya budur. Tanrı'nın asası O'nun elinden düşmez veya yabancı eller tarafından
kapılmaz. Taht kalır. Görünen kaostan sevinç yükselecek
tıpkı depremle pınarlar mühürlendiği gibi. O talihsizlikten
talih çıkaracak; karanlık O'nun lütfunun saklandığı yer olacak.

HAZİRAN 14

_KALPTEKİ YASA_

"_Yasalarımı onların yüreklerine koyacağım._"
--İBRANİLER x. 16-22.

Her şey Rab'bin yasasını nereye taşıdığımıza bağlıdır. Eğer sadece
hafızada kalırsa, herhangi bir serseri kaygı onu alıp götürebilir. Günün işi
bir süngerin bir kaydı bir tahtadan silmesi gibi onu silebilir. Bir düşünce
zihinden kalbe geçene ve bir arzu, bir özlem, bir tutku haline gelene kadar asla güvende değildir. Tanrı'nın yasası kalbe alındığında, artık sadece hatırlanan bir şey değildir: sevilen bir şeydir. Şimdi sevilen şeylerin güçlü bir savunması vardır. Onlar
kalenin "kalesinde", kalenin en içteki gözetimindedir.
Yüreğin gücü onları sarmıştır ve hiçbir geçici serseri onları
alıp götüremez.

Ve işte iyi Tanrı'nın yasalarını koymaya istekli olduğu yer burasıdır. Onları
sevgilerimizin arasına koymak ister. Ve harika olan şey şudur: yasalar
sevgilerin arasına konulduğunda biçim değiştirirler ve O'nun kanunları bizim
şarkılarımız olur. Sevilen yasalar artık korkunç polisler değil,
şefkatli dostlardır. "Ah! Yasanı ne kadar da seviyorum!" O adam bir
hapishanede yaşamadı, bir bahçede yaşadı ve Tanrı'nın iradesi ona
lütuf dolu çiçekler ve meyveler gibi geldi. Ve Rab'bin yasasını sevdiğimizde hepimiz için de aynı şey olacak.

HAZİRAN 15

_KRALIN MİSAFİRLERİ_

"_Rabbin dağına kim çıkacak?_"
--MEZMUR xxiv.

Bulutun kutsal alanına kimler geçebilir ve kutsal yerde Rab ile
birlik olabilir? "Temiz elleri olan."
Bu ellerim, davranışın sembolleri, dış yaşamın ifadesi, neye benziyorlar? "Ellerin kanla dolu." O eller başkalarını öldürmekle, yağmalamakla, diğer insanları acımasızca kötü kullanmakla meşguldü. Bunu iş hayatında yapabiliriz. Bunu sohbette yapabiliriz. Bunu suç teşkil eden bir sessizlikte yapabiliriz. Ellerimiz bir kardeşin kanıyla kirlenmiş olabilir. Ve bu tür ellere sahip erkekler ve kadınlar "Rabbin tepesine" çıkamazlar. Haksız ve skandal bir hayatın lekesi olmamalıdır.

"Ve saf bir kalp." Kalp temizse, ellerimizle ilgili endişelenmemize gerek kalmaz. Kalpte hareket eden tüm varlıklar - arzular, güdüler, duygular ve idealler - "lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz" beyaz cübbeli melekler gibiyse, dış hayata çıkan her şey aynı parlak saflığı paylaşacaktır. Kalp kendini ellerde ifade eder. Karakter davranışta çiçek açar. Mevcut paramızın kalitesi, darphanedeki metalin kalitesiyle belirlenir. "İnsan yüreğinde ne düşünürse, odur."

HAZİRAN On Altıncı

_SİNAİ VE GOLAVARYA_

İBRANİLER xii. 18-28.

Sina Dağı'nın eteğinde yaşamamıza gerek yok. Bu, korkunç patlamaların yurdu ve bu nedenle kasvet, belirsizlik ve korku diyarı olan Pelee Dağı'nın eteğinde yaşamaya benzer. Yasa tarafından kurtarılmadık, aslında
olamayız da. Yasa, suçlarımızdan ve yenilgilerimizden sonra bizi iyileştiremez.
Yasa, savurgan insanlar için "karanlık, karanlık ve fırtına"dan başka bir şey içermez. Sesi değil, korkunç bir kararname, mesajı değil, tehdit, bakışı değil, somurtkanlık vardır. Sina Dağı'nın eteğinde evini kim inşa edecek?

"Ama siz Siyon Dağı'na geldiniz." Gerçek evimiz Sina'da değil, Golgota'dadır. İlk dağda günahkâr için yer yoktur; ikinci dağda başka hiç kimse için yer yoktur. Calvary'de Sina'da kaybettiğimiz kutsallığa geri dönüş yolunu bulabiliriz. Lütuf sayesinde günahlarımızın yükünü bırakabilir ve kurtuluşun giysilerini giymeye başlayabiliriz. Cennete geri dönüş yolu "şehir duvarı olmayan yeşil tepeden" geçer. En bitkin hacıların bile ulaşabileceği bir dağdır; ve "her şeyini"
"harcamış" olan kişi, Kurtarıcısının ölümünün kapısında kesinlikle tam bir yaşam restorasyonu bulacaktır. "Yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya geldiniz."

HAZİRAN On Yedinci

_GÖRÜNMEZ VARLIK_

"_Bana ihtişamını göster._"
--ÇIKIŞ xxxiii. 12-23.

Musa ne istediğini bilmiyordu. Konuşması bilgisinin ötesindeydi.
İsteğine verilen cevap onu tüketirdi. Henüz sadece şafağın sessiz parıltısına dayanabildiği halde, öğle vaktini istedi. İyi Tanrı, gözlerimizin dayanabileceği kadar ışığı içeri alır. Vahiy, büyümemize göre ayarlanır. Hacı, Beulah topraklarında, kapıda dayanamayacağı bir parlaklığı taşıyabilir; ve ünlü şehre girişin parlaklığı, Beulah'ın ihtişamını gölgede bırakır. Evet, lütufkar Tanrı, "duyularımız onu almaya alıştığında" ihtişamını açığa çıkaracaktır. "Benim Varlığım seninle birlikte gidecek." Bu, yakın yolda ihtiyacımız olan tüm ihtişamdır. Onun yoldaşlığı her şey demektir. Gerçek ihtişam, Tanrı'ya sahip olmaktır; O'nun mirasını bize hoşuna gidecek şekilde göstermesine izin verin. Hayatın ihtişamı, "Onu yakın hissetmektir. "Sevgi dolu eş, kocasının evde olduğunu hissettiğinde ve sevgi dolu koca karısının evde olduğunu hissettiğinde, bu her şeydir! Birbirlerinin varlığının sevinci, evlilik mutluluğunun tacıdır. Ve Rab'be evli olan ruh için de durum aynıdır: Onun varlığı ruhun zevkidir. "Sen, ey Mesih, istediğim tek şeysin." "Ey Efendim, seninle yürümeme izin ver."

ON SEKİZİNCİ HAZİRAN

_HAYIRSEVER OLARAK FAYDALANANLAR_

"_Bizi rahatlatan ... ki biz rahatlatabilelim._"
--2. KORİNTLİLER i. 3-7.

Ve Rab bizi nasıl rahatlatır? Binlerce farklı yolu vardır ve hiç kimse
rahatlamanın ruhuna hangi yolla geleceğini asla bilemez. Bazen
hafızanın kapısından, bazen de umudun kapısından gelir.
Bazen doğanın hizmeti aracılığıyla bize taşınır ve diğer
zamanlarda insan konuşması ve nezaket hizmeti. Ama her zaman, bence, bize bir Varlığın hissini getiriyor, sanki odada büyük bir
Dostumuz varmış gibi ve sıkıntılı kalp sakinlik ve huzur kazanıyor. Sis biraz dağılıyor ve Tanrımız konusunda huzurlu bir güvenceye sahip oluyoruz.

Şimdi teselli edilen ruhlar teselli edici olmalı. Lütuftan
yararlananlar hayırsever olmalı. Tanrı'nın kalıcı sevgisinin
tatlı müziğini
duyanlar bunu başkalarına tekrar söylemeli. Zaferi
görmüş olanlar müjdeci olmalı. Manevi hazineyi
istiflemeye çalışmamalıyız. Onu kilit altına aldığımız anda kaybetmeye başlarız. Gizemli bir güve
ve pas onu alıp götürür. Başkalarını teselli etmezsek, kendi tesellimiz
tekrar acılığa dönecek; bulutlar alçalacak ve eski kedere
hapsedilmiş olacağız. Ama bir teselli ediciyi
yaratan teselli her gün daha da derinleşip
zenginleşir.

HAZİRAN On Dokuzuncu

_ŞEYLERİ HESAPLAMAK_

MEZMUR xc. 1-12.

Şeyleri saymak ruhsal yaşamın sağlıklı egzersizlerinden biridir.
Saymazsak, hafıza çok aldatıcı olabilir ve bizi
garip bir unutkanlığa sürükleyebilir. Verdiğimiz şeyleri saymazsak,
verdiğimiz cömertliği abartmaya çok meyilli oluruz. Genellikle sadece
duaları dinlediğimizde verdiğimizi düşünürüz; sadece dinleyiciler
etkin iyilikseverlikle karıştırılmıştır. Tüm bunların çaresi ara sıra iyilikseverliklerimizi saymak ve Rab'be sunabileceğimiz bir
denge tablosunda nasıl durduğumuza bakmaktır.

Ve nimetlerimizi saymalıyız. Aritmetiğimiz görevinde başarısız olduğunda ve Tanrı'nın nimetlerini saymak yıldızların sayısını söylemek gibi olduğunda, ruhlarımız ebedi iyiliğin önünde eğilir ve tüm
mırıldanmalar "şafak vakti bulut lekeleri gibi" yok olur.

Ayrıca "günlerimizi saymalıyız." Onlarla savurganlık ederiz ve onları sanki sonsuz bir alayda bizimmiş gibi atarız. Ve yine de
haftada sadece yedi gün vardır! Bir gün ölçülemez
değerdedir, çünkü hangi yüce başarıya tanıklık edemez?
Sağlıklı veya hastalıklı bir gün, Tanrı'ya harcanan ve bilgeliğe uygulanan, yakutlardan ve altından daha değerli hazineler toplayacaktır.

Yirmi HAZİRAN

_RAB'BİN AÇIKLAYICI VARLIĞI_

EFESLİLER vi. 1-10.

Bir sığırcık, onu güneş ışığında görene kadar renklerinin zenginliğini asla ortaya çıkarmaz. Bir görev, onu Rabbin ışığına koyana kadar güzelliklerini asla açığa çıkarmaz. Sıkıcı bir yolun, üzerine güneş ışığı düştüğünde nasıl da değiştiği şaşırtıcıdır! Tanrı'nın lütfu, tüm sağlıklı şeylerdeki lütufları açığa çıkarır. Gizli güzellikler, onları Rabbin huzuruna koyduğumuzda ortaya çıkar.

Ve böylece Havari, "Rab'de" olan bir itaati öğütler. O, sıradan şeylerin Mesih'e bağlandığında ne kadar güzel olabileceğini bilmemizi ister. Ve itaat hakkında söylediklerini her şey hakkında söyler. Pavlus'un öğretisindeki en büyük sırlardan biri, tam olarak şu ifadeyle ifade edilir: "Rab'de", "Mesih'te." Bu, enerjisi hayatın tüm sıradan lambalarını -umut, inanç, sevgi, günlük emek ve insan hizmetinin lambalarını- aydınlatacak bir güç merkeziyle bağlantı anlamına geliyordu.

Ve bu, Hıristiyan yaşamının sırrıdır. Başka bir şeye ihtiyacımız yok; en azından,
diğer tüm sırlar buna dahildir. Eğer bu küçük
"içinde" edatına dikkat edersek, sonsuza giriş yaparız. Eğer "Mesih'te"ysek,
kalıcı olan her şeyin krallığındayız ve dışarıdayız
sadece günah.

Yirmi Birinci HAZİRAN

_FİDANLAR İÇİN YER_

"_Tapınakta ağlayan, Hozana diyen çocuklar!_"
--MATTA xxi. 1-16.

Kutsal övgü seslerinde karışan çocuk sesleri! Küçük bir çocuk
kutsanmış hayata katılabilir. Genç kalpler berrak bir
bahar kadar saf sevgi sunabilir. Sempatileri en hassas arp kadar duyarlıdır ve
en şefkatli neşe ve kederin dokunuşuna teslim olur. Rab'bin
"küçük çocukları Kendisine çağırmasına" şaşmamalı! Onlar O'na lütuf dolu akarsular,
ve kır çiçekleri gibiydiler.

Sevgi dolu Kurtarıcı çocuklarımıza sahip olsun. Daha olgun yıllar için beklemeyelim. Olgunluk, zayıflamış yetenekleri ve küskün
duyguları getirebilir. O'nun başlangıçtaki şeylere, tohumlara ve fidanlara sahip olmasına izin verin. O'nun, şekillenmeden, aptalca kalıplara "yerleşmeden" önce yaşama sahip olmasına izin verin. Beşiği kutsayalım ve iyi Tanrı azizlerini
büyütecek ve besleyecektir.

HAZİRAN Yirmi İkinci

_ÇOCUKLUK_

MARK ix. 33-41.

Yaşamın altın kapılarını bulan ve hepsini
aralıklı bulan çocuk ruhudur. Yer ve güç için mücadele eden gururlu saldırgan ruh,
birçok kapıyı zorlayabilir, ancak bunlar kalıcı
zenginliğe ve barışa açılan kapılar değildir. Gerçek miraslar yalnızca alçakgönüllülükle bizim olur.

Bu nedenle gururlular kendini aldatır. Başarılı olduklarını sanırlar
ama belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardır. Gölgeleri vardır ama özü kaçırmışlardır. Dünyanın alkışını almış olabilirler ama melekler yenilgileri için iç çekerler. "Başarmış" olmakla övünürler; melekler "aşağı indikleri" için ağlarlar.

Çocuksuluktan uzaklaştığımızda "çöküşteyiz." "Tanrı kibirlilere karşı koyar; alçakgönüllülere lütuf verir." Alçakgönüllüler büyük keşifler yapar; onlar için dünya Tanrı'nın ihtişamıyla doludur.

HAZİRAN Yirmi Üçüncü

_EN BÜYÜK HAYIRSEVERLER_

MATTA x. 29-42.

En iyi hizmetlerin en yoksul insanların gücü dahilinde olması çok harika bir şeydir. En derin hizmetler sembollerini herkesin verebileceği "soğuk su bardaklarında" bulurlar. Büyük hayırseverler büyük aşıklardır ve onların parası maddi para değil, kalbin zenginliğidir. Bir parça sevgi, inci kolye hediyesinden sonsuz derecede daha değerlidir. Baygın bir ruhta umut uyandırmak, yorgun hacıyı göz kamaştırıcı mücevherlerle süslemekten çok daha değerlidir. "Bana yığınla hediye getirdi, ama ben sevgiye açtım!"
"Mor ve ince keten giyinmiş ve her gün görkemli bir şekilde yemek yiyen" birinin acıklı haykırışıydı bu.

"Bir sürü soğuk su," basit ferahlık hizmetleri, sevgi düşüncesi, sevgi duası, sevgi sözcüğü - bunlar hepimizin ayrıcalıklı hizmetleridir. Ve herkesin bu nazik ve zarif ferahlık hizmetlerine ihtiyacı vardır ve çoğu zaman en az ihtiyaç olduğu yerde en büyük ihtiyaç vardır.

HAZİRAN Yirmi Dördüncü

_SİYON'DA RAHATLIK_

"_Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun!_"
--AMOS vi. 1-7.

Rahatlık ve dinlenmeyi birbirine karıştırmanın aptallığından kurtulmak istiyorum. Rahatlık ve konfor arasında sonsuz bir fark vardır. Lüks bir kanepeye uzanmak bir şeydir: Rab'bin lütufkar çobanlığı altında "yeşil otlaklara uzanmak" çok farklı bir şeydir. İnsanların
özlediği rahatlık
çoğu zaman sersemliğin bir meyvesi, günahkâr uyuşturucuların donuk ürünü, bedensel tatmin ve aşırılığın sefil tembelliğidir. Tanrı'nın verdiği dinlenme canlı ve uyanıktır, yorulmak bilmez ve verimli hizmetle doludur. "Ah, Rab'de dinlen."

Ama insanların "Siyon'da rahat" olabilmeleri garip bir şey değil mi? Kutsal yerde canavarı oynayabilmeleri? Siyon kutsal anılarla doluydu ve İlahi Varlığın çağrışımlarıyla doluydu. Ve yine de burada
alem yapıp, domuzsu bir şımarıklığa kapılıp gidebilirlerdi! Kısa bir süre önce
ortak bir yemek evine dönüştürülmüş güzel bir eski kilise gördüm!

Ruhum, uyanık ol. Dikkatli ve çalışkan ol ve kendini
"öz-bilgi, öz-saygı, öz-denetim" uygulamasıyla meşgul et.

HAZİRAN YİRMİ BEŞİNCİ

_GÜNAHIN YARADIĞI YIKILIMLAR_

"_Rab bu sözü söyledi._"
--İŞAYA xxiv. 1-12.

"Rab bu sözü söyledi" ve bu bir yargı sözcüğüdür. Günahın
bazı korkunç sorunlarını açığa çıkarır.

Günahın insan ruhu üzerindeki etkilerine bakın. "_Neşeli yürekliler
iç çeker._" Hayat kanatlarını ve şarkısını kaybeder. Ruhun canlılığı ve iyimserliği
ölür. Günler ağır ayaklarla geçiyor ve görev çok bayat ve istenmeyen hale geliyor. Keşke kulaklarımız yeterince keskin olsaydı, birçok
boş kahkahanın sıkıntılı ve huzursuz iç çekişlerle inlediğini duyabilirdik.
Tanrı meydan okunduğunda ruh şarkı söyleyemez.

Ama günahın bir başka etkisine bakın. "_Dünya inliyor._" Bu, İncil öğretilerinde sık görülen bir nottur.
Doğanın güçleri gizemli bir şekilde insanın karakteri tarafından
koşullandırılır. İnsan aşağılandığında, doğa yağmalanır.
Bahçenin güzelliği, insan tacını kaybettiğinde engellenir. "Bütün yaratılış acı içinde inler," Tanrı'nın çocuklarının tezahürünü bekler.

Günah her yere ıssızlık yayar. Günah işlediğimde, evreni etkileyen
moral bozucu güçlerin merkezi olurum. Ve bu yüzden her zaman dua edeyim,
"Beni kötülükten kurtar."

HAZİRAN Yirmi Altıncı

_BEDENİ ÇARMİHA GERMEK_

"_Siz de aynı şekilde aynı düşünceyle silahlanın._"
--1 PETRUS iv. 1-8.

Beden değil, ruh egemen olsun. Havari Pavlus'un örneğini ve
öğüdünü inceleyeyim.

"_Bedenimi alt ediyorum._" Kelimenin tam anlamıyla, onu dövüyorum! Eğer müdahaleci ve
saldırgansa, iştahları üstünlük için bağırıyorsa, onu dövüyorum! Pavlus, bedensellik söz konusu olduğunda sert önlemlerden
korkmuyordu. Bedeni yerine koymak için
bir gün boyunca oruç tutardı. Ve Rab'bin tüm çocukları için de aynı şey geçerli olmalıdır. Bizler çok şımarığız. Bazen bedeni çarmıha germek ve isteklerini çarmıha germek iyidir.

"_Bedene fırsat vermeyin._" Ona hakim olma şansı vermeyin!

Ve bu nedenle, onu yasadışı düşüncelerle beslemeyin. Zihni, vücudun heyecan verici uyarıcılar bulacağı konulardan uzaklaştırın. Tutkuyu
uyandıran düşüncedir ve düşünce onu yok etmek için çok şey yapabilir. "Zihninizi
yukarıdaki şeylere koyun." Zihni saf tutun, domuzlar
asla kutsal yere giremez.

Yirmi Yedinci HAZİRAN

_TANRI IŞIKTIR!_

"_O'nda hiç karanlık yoktur._"
--1. YUHANNA i.

Tanrı'nın Varlığının o harikulade konağı her odada görkemli bir şekilde ışıldar!
Hayatımın evinde karanlık odalar ve sadece
kısmen aydınlatılmış odalar var, diğer kısımlar gecenin elinde.
Bazı yeteneklerim ve güçlerim karanlık hizmetkarlardır ve bazı ruh hallerim
"ışık evleri" olmaktan çok uzaktır. Ama "Tanrı ışıktır" ve her şey
güneşin meridyeni kadar görkemlidir! Kutsallığı, lütfu, sevgisi, merhameti: pisliğin saklandığı karanlık köşeler yoktur; her şey
sönük ve lekesiz bir ışıltıyla parlar!

Ve eğer ben "ışıkta yürürsem", ben de aydınlanacağım. "Ona baktılar ve aydınlandılar." En yüce arkadaşlıklarımızla şekilleniriz. En
sürekli
birlikte olduğumuz kişilerin doğasını ediniriz.

Ve verdiği ışık da ateştir. Günahımızı yakıp yok edecektir.
Günahımızın
yok edilmesiyle birliğimizin gerçekliğini ve gücünü
ölçebiliriz. Hayatımızda büyük bir yanma olacak ve bir kötü alışkanlıktan diğerine arınmanın sevgi fırınında olacak. Rab
hala "Yanma ruhuyla Yeruşalim'i arındırıyor."

HAZİRAN Yirmi Sekizinci

_BEKLENEN IŞIK_

2. KORİNTLİLER iv. 1-6.

Sabahın tatlı ışığını kapatabilirim.
Panjurları açmayı ve panjurları çekmeyi reddedebilirim. Ve hayatın Işığını kapatabilirim. Önyargının kalın perdelerini çekebilir ve günahın geçilmez
panjurlarını kapatabilirim. Ve dünyanın Işığı ruhuma giremez.

Ve sabahın bekleyen ışığını içeri alabilir ve odamı onun ihtişamıyla
doldurabilirim. Ve Işık "lütufkar, istekli bir misafirdir." Telaşa gerek yok, bağırmaya gerek yok. Pencereni aç ve lütufkar misafir
içeride! Ve Rabbimin gelişinde hiçbir tereddütü yok; O'nu masamıza
sürüklemeliyiz. Kalbini aç ve Rab içeri!

Ve ışık içeride olduğunda pencerelerde ışıltı olacak. Ve
Rab kalbimizde parladığında yaşamda bir tanık olacak. İnsanlar "İsa ile birlikte" olduğumuzu görecekler, çünkü biz "Rab'bin
ışığıyız."

Aman Tanrım, beni "bu dünyanın tanrısından" kurtar, yoksa kör olurum ve Seni
göremez olurum! Kalbimi Sana açıyorum! Parla, ey hayatın ışığı, ve ruhumu lütfunun parlak tanığı yap.

HAZİRAN Yirmi Dokuzuncu

_ETKİLİ DUALAR_

"_Doğru bir adamın etkili, hararetli duası çok işe yarar._"
--JAMES ayet 13-20.

Ya da, Weymouth'un tercüme ettiği gibi, "Doğru bir adamın yürekten yakarışı
çok güçlü bir etki yaratır." Dua, Balkan Devletleriyle savaşlarında Türklere
dayatılan o boş mermilerden daha fazla güce sahip olmayan boş sözler olabilir. Boş mermiler atmak! Gerçekte birçok
sözde dua budur; içlerinde hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey başaramazlar. Sadece dudaklara işlenirler ve söylendikleri
an yere düşerler. Etkili dualar
kalpte doğar; Bunlar yürek hazinesiyle, inançla, umutla, arzuyla ve kutsal aciliyetle doludur ve dünyayı sarsacak güçle yola çıkarlar.

Dualarım nasıldır? _Ben Tanrı olsaydım, onları dinleyebilir miydim?_ Bunlar sadece dua etme bahaneleri midir, sadece sesten ibaret midir? Herhangi bir şeyi başarabileceklerini varsaymak için makul bir gerekçe var mıdır? Yoksa dualarım samimi bir arzuyla mı ağır basmaktadır? Kardeşimin iyiliğini benimki kadar anlıyorlar mı? İnançla mı söyleniyorlar? Büyük bir beklentiyle mi yola çıkıyorlar? O zaman kesinlikle "güçlü bir etki" uyguluyorlar mı ve Tanrı'nın tüm lütuf hizmetlerinde iş arkadaşı oluyorlar. Yapabileceğim en büyük şey bol bol dua etmektir.

HAZİRAN Otuzuncu

_TANRI GÜCÜM VE ŞARKIM_

"_Rab benim gücüm ve şarkımdır._"
--MEZMUR cxviii. 14-21.

Evet, her şeyden önce "gücüm" ve sonra "şarkım"! Çünkü uyuşukluk ve baygınlık olan yerde hangi şarkı olabilir? Nefes darlığı çeken bir orgda hangi cesur müzik doğabilir? İyi bir uyumumuz
olacaksa önce güç olmalı. Ve böylece iyi Tanrı şarkısızlara gelir ve
kutsal güçle "sağlığı kurtarma" armağanını getirir.

"Ve şarkım"! Çünkü hayat sağlıklı olduğunda içgüdüsel olarak şarkıya başlar.
Mutlu, memnun ruh, hayatın yollarında kendi tatminlerini mırıldanarak dolaşır ve arada sırada yoldan geçenler tarafından duyulur. Rab hayatı içgüdüsel müzikle doldurur. Hayat kutsal olduğunda, O'nun övgüsüyle
müzikal hale gelir.

İşte burada Hıristiyan hizmetindeki belirlenmiş düzeni görüyorum. İnsanları neşelendirmeye çalışmak, önce onları
güçlendirmeye çalışmadığımız sürece boşunadır. Önce iyi, sonra gerçekten mutlu! Önce kutsal, sonra
müzikal. Önce Tanrı, sonra Kutsal Ruhunun nefesi ve sonra
"yeni şarkı."

TEMMUZ İlk

_İNSANLARIN HAYATI VEYA IŞIĞI_

"_O'nda hayat vardı._"
--YUHANNA i. 1-18.

Sadece bir hayat havuzu değil, aynı zamanda bir kaynak. Zenginleştirici canlılığın tüm nehirlerinin kaynağı O'ndadır. Hiçbir yerde Çeşme'de doğmamış bir kristal
akıntı yoktur. Rab için iddiamızı
her şeyi kapsayan ve kapsayıcı olarak ortaya koyalım. Bedeni, zihni veya ruhu canlandıran her şeyin
kökeni Egemen Kralımızdadır. "Bütün pınarlarımız Sendedir." "Sen
hayatın Çeşmesi'sin."

"_Ve hayat insanların ışığıydı._" Ve O neyi aydınlatmadı? Şaşırtıcı ışınları insanların
en karanlık yollarından aşağı aktı ve insan koşullarının
engin, kasvetli odalarını aydınlattı. Günahı aydınlattı ve
gerçek rengini gösterdi! Üzüntüyü aydınlattı ve onu dönüştürdü! Görevi aydınlattı ve
ona yeni bir yüz verdi. Sıradan işi aydınlattı ve onu yüceltti. Ölümü aydınlattı ve
içini görebildik! Ama her şeyden önce Tanrı'yı ​​aydınlattı ve
"karanlıkta oturan insanlar büyük bir ışık gördü."

"_Ve karanlık onu kavrayamadı._" Karanlık onu yakalayıp
söndüremedi! Önyargının en bulanık
sisine veya günahkâr gururun en karanlık
karanlığına yenik düşmedi ve gölgede bırakılmadı. "Işık karanlıkta
gösterir", dokunulmaz ve yenilmez!

TEMMUZ 2

_IŞIK VE ŞİMŞEK_

"_Ve Rab'bin ruhu O'nun üzerinde duracaktır._"
--İŞAYA xi. 1-10.

Ve ruh ışıktan biridir! Tüm kapılar ve pencereler açıktır. Onun
karşılıklılıkları mükemmel ve kesintisizdir. O, "hızlı anlayışa" sahiptir, şeylerin özlerini ayırt etmek için keskin kokuludur,
görüntünün ardındaki gerçekliği algılamak için uyanıktır, "şeyleri oldukları gibi görmek" için. Tüm büyük birincil duyular uyanıktır ve O, her "gizli yer" hakkında bilgiye sahiptir.

"_Ağzının değneğiyle ... vuracak ve dudaklarının nefesiyle öldürecektir._" Işığın ruhu, kutsallık haçlı seferini takip eder.
Işık şimşeğe dönüşür! Ateşli olanları serinleten "nefes", aynı zamanda kötü arzunun her bitkisini
yıkıp yok eden sıcak bir nefese de dönüşebilir. "Tanrımızın tüketen bir ateş" olması korkunç bir şeydir, ancak yine de lütufkâr bir şeydir. Rabbimiz için "ateşle" vaftiz etmesi
önceden bildirilmiştir.

Ve bu kutsallık haçlı seferi, barış hizmetindedir. O, derin ve kalıcı bir birliktelik yaratmak için
kirleten her şeyi yakıp yok edecektir. İşini bitirdiğinde, görünürdeki zıtlıkların bir karışımı olacak ve düşmanlıklar zarif bir birliğe dönüşecektir. "Emzik
çocuk engerek yılanının deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini
engerek yılanının inine koyacak."

TEMMUZ Üçüncü

_BÜYÜK KARDEŞİM_

İBRANİLER ii. 9-18.

Ve Rabbim beni kardeşlerinden biri olarak mı adlandırıyor? Bırakın bunu
rahatça düşüneyim, ta ki ruhum asil ve kutsal bir onurla işlerimin arasında hareket edene kadar. "Kim olduğumu" sürekli hatırlarsam, bu kesinlikle "ne olduğumu"
değiştirecektir. Yüksek akrabalığımın duygusunu kaybederim ve sonra "domuzları beslemek için tarlaya gönderilmekten" oldukça memnun olurum.

Ve ağabeyim "şeytanın işlerini yok etmek" için geldi. Bu, yıkımın tüm hizmetidir. O, güzel olan hiçbir şeyi, çekici olan hiçbir şeyi yok etmez: yalnızca bu şeylerin düşmanları olan sinsi varlıkları. O, yalnızca ruhun yaşamsal huzurunu tahrip eden zararlı mikropları yok edecektir. Rabbimiz, ölümcül olanın ve dolayısıyla "ölüm gücüne sahip olanın, yani şeytanın!" düşmanıdır.

Ve bu kutsal yıkım hizmetinde, "bilen" biri olarak ruhumu savunabilir, Kendisi "baştan çıkarılmış" olarak. Şeytanın inceliğini ve ruhun en tehlikeli şekilde nerede açığa çıktığını bilir ve bu nedenle "baştan çıkarılanlara yardım edebilir."

TEMMUZ 4

_KENDİNİ BOŞALTMAK_

"_Kendini boşalttı._"
--FİLİPİLİLER ii. 1-11.

Bay Silvester Horne'un bahçesinde bir gün çok düşündürücü bir sahneye tanık olunacaktı. Dünya çapında ün kazanmış bir kriket oyuncusu Bay Horne'un dört yaşındaki küçük oğluyla oyun oynuyordu! Ve o sert atıcı "kendini boşalttı" ve o kadar nazik, zarif küçük toplar servis etti ki kaledeki küçük adam en ufak bir şekilde korkmadı! Ve ihtişamın Efendisi "Kendini boşalttı", Kendisini bizim "aşağı seviyemize" göre şekillendirdi ve O'nun tarifsiz nazik yaklaşımlarında huzurumuzu bulduk.

Ve ben de, zayıf ve muhtaç kardeşime hizmet edebilmek için buna karşılık gelen bir zihin alçakgönüllülüğü aramalıyım. Kendimi gücün gururundan, başarının acımasız saldırganlığından, sağlığın bazen duygusuz müdahaleciliğinden boşaltmam gerekiyor; Kendimi boşaltmalıyım ve zayıflığın ve güçsüzlüğün yanına "inmeli" ve nazik bir arkadaşlıkla alçakgönüllülükle yardımımı sunmalıyım. Ve eğer zihin bende "Mesih İsa'da da olan" ise, O'nunla "durmadan" iletişim kurmam gerekir. Onun yumuşaklığı beni
büyük yapabilir.

TEMMUZ Beşinci

_SÖYLEYEN MÜRİTLİK_

"_Beni izleyen._"
--YUHANNA viii. 12-20.

Evet, ama O'nu Ruh ve hakikatte izlediğimden emin olmalıyım. Kendini
aldatmak çok kolaydır. Hoş bir duyguyu takip edebilirim, oysa
her zaman biraz kasvetli haç taşıma görmezden gelinir. "Okyanusta yelken açmaktan", "gelgitin ötesindeki bir yuvadan"
şarkı söylemekten
memnun olabilirim, oysa
her zaman dalgaların altında yapılması gereken tehlikeli bir kurtarma çalışması vardır. "İsa'yı takip etmek", yazıcıların ve Ferisilerin düşmanlığıyla yüzleşmek, vergi görevlilerine ve günahkarlara dostluğu geri kazandırmak, Getsemani'de kan dökerek dua etmek, acımasız kalabalığın alaylarına göğüs germek ve Calvary'deki korkunç olaylara "hazır" olmak demektir! Bu nedenle, takip etmek hafif bir piknik değildir; olası bir şehitliktir!

Ama eğer yüzümü "gitmeye" çevirirsem, Rab'bin Kendisi beni "_yaşam ışığı_" ile ziyaret edecektir. Ve kaynak kırılmış ve düzensiz olmayacak: o
durmadan benim olacak. "Sen sadık ol ... ve ben sana ... hayat vereceğim." O hayat ruhuma akacak, tıpkı oksijen veren havanın, güçlü denizin zenginliklerle dolu yatağından enkazı sadakatle kurtarmakla meşgul olan dalgıca akması gibi. Sadık olmama izin ver ve Rab her an beni kendi canlandırıcı hayatıyla taçlandıracak!

TEMMUZ Altıncı

_SES OLARAK HAYAT_

YUHANNA i. 19-34.

Bu adam alçakgönüllülükle "_bir ses_" olmayı arzuluyor. Halkın saygısını kazanma hırsı yok.
Kraliyet morunun gücünü arzulamıyor.
Büyük bir insan olmayı arzulamıyor; sadece büyük bir ses olmak istiyor!
Tanrı'nın düşüncesini ve amacını dile getirmek istiyor.
Yalnızca şarkısı duyulabilsin diye, sık bir çalılıktaki bir kuş gibi saklanmaktan oldukça memnun.

Ve bir ses olabilmek için çölün sessiz yalnızlıklarına çekiliyor.
Konuşmadan önce dinleyecek. Gel sen, ruhum,
gizine! Hava, arkasında hiç duyulmamış konuşmalarla gürültülü.
İnsanlar konuşuyor ve sözlerinde Sonsuz'un nabzı yok.
Tesellilerinde hiçbir merhem yok. Kınamalarında kılıç yoktur. Sözleri boş kaplardır, sesle doludur! En Yüce'nin sesini duyana kadar sesim susturulsun. "Kulakları olan işitsin."

Ve konuştuğunda, açık ve kesin bir tanıklıktı, "İşte Tanrı Kuzusu!" "Ses" başarılı oldu, çünkü insanlar haberciden habercinin Rabbine bakmaya başladılar. Yahya'yı unutarak Kralı buldular. _Yol tabelasını_ geçtiler ve _eve_ vardılar!

TEMMUZ Yedinci

_ALTIN ​​ÇAĞDA_

İŞAYA xl. 1-10.

Ve böylece Rab kendi halkına geldiğinde ve _kararları aramızda onurlandırıldığında bu şeyler olacak.

Bazı _eşitsizlikler_ sona erdirilecek. Vadiler yüceltilecek ve
dağlar alçaltılacak. Bir eşitleme olacak! İnsanlar özgürlük ve fırsatta eşit olacak.

Bazı _çarpıklıklar_ sona erdirilecek. Bunlar "düzeltilecek."
Toplum şehvetin ateşiyle, rekabetin şiddetli ateşiyle ve açgözlülüğün yakıcı, yiyip bitiren ateşleriyle çarpıklaştı. Rab tahta oturduğunda ateşler söndürülecek, sıcaklık geçecek ve çarpık arkadaşlıklar düzeltilecek.

Bazı _pürüzlükler_ sona erdirilecek. Sınıf, bir testerenin dişleri gibi
pürüzlü kenarlı olarak sınıfa karşı çalışır. Birbirlerini yırtar ve parçalarlar ve
Tanrı'nın ailesi her zaman kanar. Bu "pürüzlü yerler" "düzeltilecek." "Birbirimizle" pürüzsüzce, uyumlu bir şekilde, sürtünmesiz bir
barış içinde "çalışmalıyız."

Ve bu Rab geliyor, her gün geliyor ve "Onun kolu O'nun için hükmedecek." "Yahuda kentlerine deyin ki--İşte Tanrınız!"

TEMMUZ Sekiz

_HANGİ İNSAN BİÇİMİ?_

MATTA xi. 7-15.

Sadece _çöl kamışları_ gibi olan bazı adamlar vardır! Çöl rüzgarının
nefesine doğru hareket ederler. Onlar, hangi şekilde eserse essin, önünde eğilirler. Rüzgara asla direnmezler. Hiçbir zaman popüler bir sürüklenmeyi durdurarak "rüzgardan saklanacak yer" olmazlar. Geçici görüşlerin kurbanlarıdırlar ve güncel tutkular tarafından etkilenirler.

Ve bazı adamlar "_yumuşak giysiler_ giyerler! Kaba
tütüden, işçinin pamuklu önlüğünden, George Fox'un deri takımından çekinirler. Onlar
aşırı "titizdirler." Onlar çamurdan korkarlar. Dünyanın acılarına
korkak bir parmakla dokunurlar, bir cerrahın şefkatli, iyileştirici kavrayışıyla değil.

Ve diğer adamlar "_peygamberler_"dir! Onların Sonsuz ile gizli bir
paylaşımı vardır. Onları dinlediğimizde, kulağımızı deniz kabuğuna dayamak
gibi olur: okyanusun yuvarlanmasının sesini duyarız. "Büyük Ebedi'nin sesi onların kudretli tonlarında yaşar."

Ve diğerleri "_Krallığın çocukları_"dır. Onlar eski peygamberlerden daha büyüktür, çünkü mistik ses bir Varlık haline gelmiştir ve onlar
"Rabb'i görmüşlerdir." Perde yırtılmıştır ve onlar "ışıkta yürürler"
"ışık çocukları" olarak.

TEMMUZ Dokuzuncu

_MESİH'İN OKULU'NDAKİ BİLGİNLER_

"_Havarilerine öğretti._"
--MARK ix. 30-37.

Ve Rabbim bana öğretecek. Beni Tanrı'nın "derin şeylerine" götürecek.
Bu tür bir öğrenim için sadece bir okul vardır ve eski bir aziz buna Sevgi Akademisi adını vermiştir ve Gethsemane ve Calvary'de toplanır ve
Rabbin kendisi öğretmendir ve okulda senin ve benim için yer vardır.

Ancak öğrenciler öğrenmeye hevesli değillerdi. Onlar
cennetsel bilgi için değil, dünyevi ödüller için, bilgelik için değil,
mekân için hırslıydılar. "Kimin en büyük olduğu konusunda birbirleriyle tartıştılar." Ve
bu ruh Mesih okulunda ilerlemek için her zaman ölümcüldür.
Küçük hırslarımız ruhlarımızın kapılarını ve pencerelerini kapatır ve göksel
ışık giriş bulamaz. Gethsemane'yi "bir çekişme yerine" çeviririz
ve yaygaramızı Calvary'ye kadar taşırız. Bundan ve diğer tüm günahkâr deliliklerden, iyi Tanrım, bizi kurtar!

Bu okulda büyük bilginler olmak isteyenler "küçük
çocuklar gibi" olmalıdır. Çocuksu ruh aracılığıyla Tanrısal bilgeliğe ulaşırız.
Alçakgönüllülük onur ve yaşamdır.

TEMMUZ Onuncu

_BÜYÜK FERAGAT_

MATTA xvii. 1-13.

Ya Başkalaşım her yaşamın amaçlanan tamamlanmasının bir örneği olsaydı? Eğer "günahsız" kalsaydık, belki de yavaş yavaş olgunlaşıp, dönüşmemiz gereken bir ana ulaşabilirdik ve bu olağanüstü parlaklıkla varlığın daha yüksek düzlemlerine çevrilebilirdik. Belki de Rabbimiz bu maddi
tamamlanmaya ulaşmıştı ve şimdi harika sınır topraklarındaydı ve seçimle "zafere" kayabilirdi.

Ama başka bir seçim yaptı. Ve bu, gerçek anlamda "büyük feragat"ti! O, şana sırtını döndü ve kasıtlı olarak Calvary'ye ve mezara giden karanlık yola yöneldi. Gizemli ziyaretçilerinin O'nunla "Kudüs'te gerçekleştirmesi gereken ölümden" bahsetmelerine şaşırmıyorum. Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi! "Yüzünü gitmeye" yöneltti.

Ve Efendimizin ölüm seçiminde yaşam umudumu buluyorum. "Karanlık kapıdan" geçerek "dağı" bulabiliyorum. Benim dönüşümüm O'nun
alçalışında mümkün oluyor. Eğer Rabbim hiç inmeseydi ben hiç
çıkamazdım. Eğer O dağda kalsaydı günahımda kalırdım.
O "bana doğruluğun kapılarını açtı."

TEMMUZ Onbirinci

_GÜLÜN DOSTU_

"_Gelini olan damattır._"
--YUHANNA iii. 23-36.

Biz papazlar bazen "benim kilisem"den bahsederiz. Bazen Bay
Falanca'nın kilisesini okurum! Bu ifadenin günlük dilde kullanıldığını biliyorum, ancak
yine de talihsiz bir durum. Ters kullanılan kelimeler ruhu
çarpıtma eğilimindedir. Ve bu ifade Damat'ın yerini alma eğilimindedir.
Bizi kanatlarımızla saygıyla gizlememiz gerekirken, rahatsız edici, aşırı saldırgan hale getirmeye yardımcı olur. Gelin O'nundur!

"_Ama damadın dostu. _" Benim yerim ve onurum budur. Ve bu ne bir unvandır ki, beni cennetteki veya yeryüzündeki en seçkin ve en seçkin aristokrasinin bir üyesi yapar! "Damadın dostu"
geline mesajlar taşır, kur yapmaya katılır ve düğünü gerçekleştirmeye yardımcı olurdu. Ve bu da benim lütufkar görevimdir, Rabbim için bir çöpçatan olmak, O'nun hakkında tanıklık etmek, O'nu övmek,
ruh O'na "aşık olana" kadar.

"_O artmalı, ama ben azalmalıyım._" Evet, güneş doğarken
ay sönükleşir! Damadın ihtişamı gelinin üzerine düştüğünde
O "her şeyde", "on binler arasında en önde gelen ve
hepsinden sevimli" olur.

TEMMUZ On İkinci

_HİZMETÇİLERİNİ HAZIRLAMAK_

YUHANNA i. 35-51.

Rabbimiz, kazara müritler. Keşifleri
sürpriz değildir. O, cevherlerinin nerede yattığını bilir. Hizmete çağırmadan önce
gizlice hizmetkarı hazırlamıştır. "Seni kuşattım, ama
beni tanımadın."

Simon hakkında her şeyi biliyordu. "_Sen Simon'sun_"--sadece bir _dinleyici_, henüz
güçlü, cesur bir eylemci değil: henüz deneysel inançların gerçeğine
birleştirilmemiş birçok fikre sahip bir adam. "_Sen Petrus olarak adlandırılacaksın._" Simon
Petrus ol! Gevşek çakıllar sert kayaya dönüşüyor! Duyup duydukların
sarsılmaz deneyimin "gerçekleri" oluyor! Rab bizim görkemli
olasılıklarımızı ilan ediyor.

Ve Nathanael hakkında her şeyi biliyordu. "_İncir ağacının altındayken seni
gördüm._" "Senin o gizli meditasyonunda, isteklerin ve arzuların
doğarken, 'Seni gördüm!'" "Başkaları hiçbir şey görmezken, seninle
gizli yerde birlik oldum."

Ve O, senin ve benim hakkımda her şeyi bilir. "Koyunlarımı tanırım." Onu
şaşırtmayız. O geç gelmez ve gösterinin yarısının bittiğini görmez!
O, ciddi sorunların doğduğu başlangıçlarımızdadır. "Ben
Alfa'yım."

TEMMUZ On Üçüncü

_DÜZ CAM_

"_Onlar balıkçıydı._"
--MATTA IV. 12-22.

Ve böylece Rabbimiz önce balıkçı teknelerine gitti, okullara değil.
Öğrenmek gururlu ve saldırgan olmaya ve Ruh'un basitliklerine düşmanca olmaya meyillidir. Işığın içeri girmesine izin vermek için düz camdan daha iyi bir şey yoktur! Ve Rabbimiz şeffaf bir ortam istedi ve bu yüzden sahildeki
basit balıkçılara gitti. "Tanrı dünyanın aptalca şeylerini seçti."

Ve çalışan adamları seçerek Efendimiz emeği yüceltti. Kendisi işçinin
elbisesini giymişti ve Kralın giydiği giysi
asil bir kıyafet haline geldi. Evet, eğer bunu bilseydi, işçi
imparatorluk cübbesini giyiyordu. O, Şan Efendisinin akrabalarından biridir!

Rabbimiz balıkçının mütevazı çağrısını aldı ve onu manevi hizmetin
sembolü yaptı. "_Sizi insanların balıkçıları yapacağım._" Ve aynısını senin ve benim için de yapacak. Günlük emeğimizi bir kıyamete
dönüştürecek ve onun yolları ve araçlarıyla bizi krallığın hizmetinde
akıllı kılacak. Maddi olanı manevi olanın hizmetçisi yapacak ve
harf aracılığıyla bizi ruhun gizli yerlerine götürecek.

TEMMUZ On Dördüncü

_OLASI OLMAYANIN OLASILIKLARI_

MATTA ix. 1-13.

Vergi memurları arasından bir öğrenci! Rabbimiz İsa mücevherlerini hangi ıssız yerlerde
bulur! Ruskin bir tutam adi tozda ne kadar da zarif olasılıklar
görmüştür! Taş ustası, kaba, cilalanmamış mücevherde ne kadar da parlak bir ihtişam görebilir! Rab, olası olmayan yerlere gitmeyi ve azizlerini
götürmeyi sever. "Çölde sular fışkıracaktır!"

Olası olmayanın olasılıklarına olan bu kutsal güveni dua ederek
geliştirmeliyiz. İs içindeki elması ve göz ardı edilen vergi memurundaki parlak azizi göremezsek, Rab'bin başarılı yardımcıları asla olamayız. Bir adamın olası mükemmelliklerini, şu anki utancının karanlığında bile ayırt etmek,
geliştirilmesi gereken en zarif sanattır. Geleceği en kötü zamanda en iyi şekilde görmek, bir ışık çocuğunun gerçek algısıdır. "Bize Senin gibi görmemiz için gözler ver!" İşte bu, vizyonun aracıdır:--"Yüreği temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir" ve
günah çölünde bile tanrısal olanlar. "Gözlerine göz merhemi sür ki
görebilesin!"

TEMMUZ On Beşinci

_GÜNLÜK HAÇ_

LUKA ix. 18-26.

Rabbimiz, öğrencilerine güneşli rahatlık yolları vaat ederek asla rüşvet vermez.
Onları yasadışı altınla satın almaz. Parıldayan tacı giriş kapısına koymaz ve haçı duvarın arkasına saklamaz. Hayır: kutsal hac yolculuğunun
en ilk aşamasında "Haç'ın gölgesi" düşer. "_Haçını her gün alsın ve Beni izlesin._"

Ve yine de, Rab'bin kutsaması, görünen lanetin içinde gizlidir. Haçı taşıma eyleminde gücümüzü artırırız. Bu, lütfun yüreklendirici
paradoksudur. Erdemli enerjiler yüklerimizden ruhlarımıza geçer ve böylece "yiyenden et çıkar." Cesaretle yükümüzü
omuza alırız ve işte! mistik bir nefes yüreği ziyaret eder ve garip bir kolaylık
hareketlerimize eşlik eder! Ölü haç bir hayat ağacı olur ve gizli bir
canlılık ruhlarımızı yeniler.

Öyleyse, ey ​​kalbim, senin haçından kaçınmak ve kaçınmak ne kadar da aptalca! Yükü
reddedersen, gücü de geri çekersin! Görevi görmezden gelirsen,
hiç ilham hissetmezsin! Kanını dikkatlice idare et, ve sonsuza dek kansız kalırsın! Ama hayatını kaybedersen, onu bulacaksın!

TEMMUZ On Altıncı

_ASMA VE DAL_

YUHANNA xv. 1-16.

Rabbe ihtiyacım var. Bir dal asmadan ayrı ne yapabilir? Belli bir anlık yeşilliğini koruyabilir, ancak ölüm hızla ilerliyor. Ve
çok sayıda Hristiyan olduğunu iddia eden kişi var ki, bunlar kopuk dallar gibiler; onların
ruhsal yaşamları azalıyor: bakanı ürkütmüyor ve onun "Ne kadar da hayat dolu!" diye haykırmasına neden olmuyorlar. Hiç _vurmuyorlar_! Onların
muhteşem bir "_karakter_ gücü" yok ve bu nedenle Kral için
tutucu bir tanıklık yapmıyorlar. Onlar Ebedî'de "kalmıyorlar" ve bu nedenle Sonsuz'dan gelen güçlü bir nabız yok. "Benden ayrı
hiçbir şey
yapamazsınız!"

Ve Rabbimin bana ihtiyacı var. Çünkü asmanın dala ihtiyacı var! Asma kendini dalda ifade eder ve yaprak, çiçek ve meyve olarak tezahür eder. Ve Rabbim Kendisini bende tezahür ettirir ve dalımın lütfunun görkemli meyveleriyle ağırlaşmasını sağlar. Ve eğer O'nu daldan mahrum edersem ve O'na bu ifade aracını reddedersem, "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamış olurum." "Oğlum, bana kalbini ver!"

Tanrım, Sende kalmama yardım et! Beni ölümcül bir bağımsızlığın
aptallıklarından kurtar! İyi Tanrım, "İçimde kal."

TEMMUZ On Yedinci

_KENDİNİN ÖLÜMÜ_

YUHANNA xii. 12-36.

"Bir buğday tanesi hariç ... öl!" Evet, ölümle hayata geçeriz. Ölümün olmadığı bir öğrencilik asla gerçek anlamda canlı olamaz.
Sert kış, yeşil ve çiçekli bahar için olmazsa olmazdır. Mezar yok, diriliş ihtişamı yok! Her hayatta bir mezar olmalı ve benlik onun içine gömülmelidir.

_Dualarımızda_ kendimize ölmeliyiz. Birçok duada benlik baştan sona müdahaleci
ve saldırgandır. Benlik, benlik, benliktir! O benlik
çarmıha gerilmelidir. Yalvarışlarımızda başkalarına daha fazla yer açmalıyız. Egoist dizlerimizin üzerinde ölmeli ve fedakar doğmalıdır. Ve "eğer ölürse, çok meyve verir"! Rab'le olan iletişimlerinde daha fazla "misafirperver" olsalardı, harika bir diriliş yaşayacak olan çok sayıda Hıristiyan vardır.

Ve eğer benlik dualarımızda ölürse, başka hiçbir yerde görülmeyecektir. Dizlerimizin üzerindeyken gerçekten öldürülen şey, ortak çalışma ve hizmet yollarına döndüğümüzde kendini yeniden göstermeyecektir. Ve bu nedenle, buğday tanesinin
toprağa düşmesine ve ölmesine izin verin!

TEMMUZ 18

_DÜNYANIN BÜYÜLENMESİ_

MATTA xix. 23-30.

Maddi mülkler manevi zorluklarımızı çoğaltır. Zengin bir adamın "_cennetin krallığına girmesi_ zordur. "Krallık nedir?
"Doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir." Zengin bir adamın saygın görünmesi kolaydır, ama kutsal olmak ne kadar zordur! Kendini rahatlıkla çevreleyebilir, ama barışa ulaşmak ne kadar zordur! Parıldayan bir mutluluğun soğuk parıltısında hareket edebilir, ama kalıcı bir sevincin zengin, sıcak sessizliğine ulaşmak ne kadar zordur! Evet, maddi varlıklarımız
çok kolay bir şekilde bizimle kaderimizdeki manevi zenginlik arasında surlar gibi uzanır.

Ve eğer herhangi bir maddi şeyin bizi o kadar büyülediğini ve ölümcül bir esaret altında tutulduğumuzu
görürsek, onu feda etmeliyiz. "Gözün seni rahatsız ediyorsa, onu
çıkar ve kendinden
at!" Bizimle Rabbimiz arasına giren her şey gitmeli! Zor bir yoldur, ama sağlam ve coşkulu bir sağlığa götürür. Gerçekten "yüz katını alırız!" "Bir şey" kaybederiz ve bir lütuf kazanırız. kararsız hisleri kaybeder ve bol ilham kazanırız. Dünyayı
kaybederiz ve Rab'bi kazanırız!

TEMMUZ On Dokuzuncu

_KUZUNUN ÖFKESİ_

YUHANNA ii. 13-22.

Arınmanın anlatısı düğün şöleninin hikayesini takip eder. Birinde Rab, kutsal alanın ruhunu dünyevi bir şölene
götürmüş ve böylece şöleni aydınlatmış ve yüceltmiştir. Diğerinde, dünyanın ruhu kutsal alanı istila etmiş ve böylece onu kirletmiş ve onursuzlaştırmıştır. Dünyevilik ruhu, kirli, isyankar bir
sel gibi, insan yaşamının ve hizmetinin tüm alanına girip onu ele geçirecektir.
Ve burada meşru bir kolaylığı kutsal olmayan bir işe
dönüştürmüştür. Gerekli bir çareyi kutsal olmayan bir amaca dönüştürmüştür.
Masalarını Tapınağın avlularına
kurmuş ve para arayışını Tanrı'ya ibadetin üstüne çıkarmıştır.

"_Ve iplerden bir kırbaç yaptı._" Peki bu "Tanrı Kuzusu" mu? Evet,
"Tanrı Kuzusu" aynı zamanda "Yahuda aslanı"dır. Ilık güneş ışığı
yakıcı bir aleve odaklanabilir! Nimetler günaha dokunur dokunmaz
lanet olur. "Çünkü İnsanoğlu, şeytanın işlerini
yok etmek için ortaya çıktı."

Ruhum, Rabbinin kırbaçını hatırla ve kutsal
yerinde önemsiz şeyler yapma! Temiz elleri ve saf yüreği ara, Sina'nın
gök gürültüsü sana tepeden gelen mutlu müzik gibi gelecektir.

Yirmi Temmuz

_KUTSAL YERİ KİRLETMEK_

MARK xi. 11-19.

Eski hahamların öğretisi, hiç kimsenin Tapınağın bir yolunu yapmaması veya ayaklarının üzerinde tozla girmesiydi. Öğreti, uygulamaları gerçeğinden ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, kutsal bir anlamla doluydu.

Tapınağı başka bir şeye giden basit bir geçit olarak kullanmayayım.
Dinimi, insanlar arasında "baş mevkilere" daha kolay ulaşmak için bir araç olarak kullanmayayım.
Kesemimi kolayca ve çabucak doldurabilmek için ibadet kıyafetleri giymeyeyim.
Sığınağı bankaya "kısa yol" haline getirmeyeyim!

Ve dünyanın tozunu kutsal zemine taşımayayım.
"Ayaklarımı sileyim." Bazı şeyleri sertçe silkeleyip atayım - tüm anlamsızlık,
rahatsızlık, acelecilik ve bencillik ruhu.
Rabbin avlularını kirletmeyeyim.

Ve "bütün dünyanın O'nun ihtişamıyla dolu olduğunu" hatırlayayım.
Bu yüzden, her yerde kutsal zemini çiğniyorum! Tanrım, bana bu yüce sırrı öğret! O zaman Tapınağı bir pazar yerine indirgemeyeceğim, ama
pazarı bir tapınağa dönüştüreceğim. "İşte, Tanrı bu yerde ve ben bunu bilmiyordum!"

TEMMUZ YİRMİ BİR

_KUTSAL YERİ ARINDIRMAK_

2 TARİHLER xxix. 1-11, 15-19.

İbadetin iş ile hayati bağlantıları vardır. Kalp ile el arasında sinirsel ilişkiler vardır. Tapınağın durumu imparatorluğun durumuna yansır. "Kutsal yerde" kirlilik varsa, halk arasında çürüme ve yozlaşma olacaktır. Ulusal istikrarsızlığın ve çürümenin ölümcül tohumları ekonomide bulunmaz;
kutsal yerde bulunur. "Tapınağa girene kadar ... o zaman anladım!"

Hizkiya "Rabbin evini" temizledi. "Kutsal yerden pisliği
kovdu. İbadetin
yenilenmesiyle altın çağını başlattı. Sürgün edilmiş ve beyaz cübbeli Dindarlığı
atadığı tahtına geri çağırdı. Tanrı'nın haklarını tanıyarak
hakkın yeniden kurulmasına başladı. Rab'be hakkını verdi! Tüm haklarımız Tanrı ile
"doğru olmamızdan" doğar! Tanrı'yı ​​soymayı bıraktığımızda zengin olmaya başlarız!

"_Ve yakmalık sunu başladığında, Rab'bin şarkısı da başladı._"
Bu her zaman böyledir. Gerçek şarkılarımız kurbanlarımızla başlar. Kendimizi
teslim etme
alemine girdiğimizde müzik alemine gireriz. Temiz bir
sunakta gönüllü bir
sunu, ruhu "Rabbin sevincine" sokar.

TEMMUZ Yirmi İkinci

_VİZYONLAR VE GÖREVLER_

2 TARİHLER xxxiv. 1-11.

Yoşiya "_Tanrı'yı ​​aramaya başladı_." Geçen gün genç bir sanat öğrencisinin Ulusal Galeri'de Turner'ın resimlerinden birini kopyaladığını gördüm. Gözleri sürekli olarak tuvalinden "ustasına" doğru kaldırılıyordu. Daha önce görmediği hiçbir şeyi yere koymadı. Turner'ı "aradı"!

Ve Josiah için de durum böyleydi. Gözleri "her zaman Rab'be doğruydu!" O, Rab'bin "yollarını" ulusal yaşamda ve uygulamada cisimleştirebilmek için inceledi. Bilge işler her zaman net bir şekilde görmekle başlar. Vizyonda daha gayretli ve çalışkan olsaydık uygulamada çok daha verimli olurduk. "Ona bakmak" asla zaman kaybı değildir. Bakmak günlük disiplinimizin en gerekli kısmıdır. "Size söylediğimi herkese söylüyorum, _Uyanık olun_!"

Ve Josiah Rab'bin kutsallığını gördüğü için halkın kirliliğini gördü. Tanrı'nın kutsal mekanının bir vizyonunu gördü ve bu nedenle maddi ibadetin
kirliliğini gördü.

"_On ikinci yılda Yahuda'yı temizlemeye başladı._" Evet, sıra budur. Reformcu gören kişiyi takip eder. Kutsal şehrin, Yeni Kudüs'ün ihtişamına baktığımızda kendi şehrimizin sokaklarını süpürmeye başlayacağız.

TEMMUZ Yirmi Üçüncü

_DUA EDEN BÜYÜK BİR RUH_

2 TARİHLER vi. 12-21.

Bu büyük duayı saygıyla incelememe izin verin ki, Tanrı'nın
evine gittiğimde, kendi yakarışlarımın zenginliğiyle onun hizmetini zenginleştirebileyim.

Süleyman, Rab'bin gözlerinin eve doğru "gece gündüz" açık olmasını
dua etti. Bir annenin çocuğuna bakan gözleri gibi! Bir âşığın sevgilisine bakan gözleri gibi! Ve bu nedenle bu koruyucu bir vizyondan daha fazlasıdır; Saygıyla şunu söyleyelim ki, bu _yaratıcı_ bir vizyondur, zarif
sürprizler tasarlamak, ihtiyaçları önceden tahmin etmek, sevgi hediyeleri hazırlamak; hem içgörü hem de öngörü olan görüş, sevilenin iyiliği için sürekli inceleme ve araştırma yapmaktır.

Ve Süleyman, Tanrı'nın kulağının halkının ihtiyacının haykırışına açık olması için dua etti. "_Mekanından duy._" Tanrı'nın evinin açık bir birlik yeri olması için dua etti. Bu, barışın ve dolayısıyla gücün sırrıdır. Kutsal Olan'la iletişim kurduğumu
bilirsem, bir ışık çocuğu gibi yürüyüp çalışırım. Tanrı beni duyarsa, o zaman şarkı söyleyebilirim!

Ve Süleyman bağışlanma lütfu için dua eder. Lütfun armağanı olan tatlı kurtuluş duygusu için dua eder. Bu, yenilenmenin
mucizevisidir ve kutsal alanın kapılarını her açtığımızda gerçekleşmelidir.

TEMMUZ Yirmi dördüncü

_KUTSAL YERİN SEVGİSİ_

MEZMUR lxxxiv.

Bu adamın kutsal yere olan arzusunun gücü zariftir.
Kutsal saçakların altına yuvasını kuran serçenin ayrıcalığını arzular! Tapınaktan uzaktayken ibadeti ve müziği
zihnini ve ruhunu rahatsız eder. Pazar yerinde onu baştan çıkarır.
Israrcı çağrısı
şöminenin yanındadır. Evet, "yüreğinde Siyon'a giden yollar vardır!"

Ve bu adanmış ruh halinin kalıcılığı her yeri değiştirir.
"_ağlama vadisini_" "_kaynakların yeri_"ne dönüştürür. Herhangi bir yerin rengi büyük ölçüde ruh hallerimiz tarafından belirlenir.
Ruhumuz ışıkla dolduğunda ne hazineler bulduğumuz şaşırtıcıdır. Noel ruhu kendi kalbini ele geçirdiğinde eski Scrooge ne keşifler yaptı! Kutsal alanın ruhunu taşıdığımızda, her yeri zengin ve kutsal bir yere
dönüştürürüz.

"_Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tanrımın evinde kapıcı olmayı tercih ederim._" Günahın parıldayan yüksek yerlerinde kutsanmamış bir kalbe sahip olmaktansa, tapınak ruhuna, hatta bir hizmetçiye sahip olmak daha iyidir.
"Tanrı'nın en kötüsü, şeytanın en iyisinden daha iyidir."

TEMMUZ Yirmi Beşinci

_ORADA TAPINAK YOK_

"_Ve orada tapınak görmedim!_"
--VAHİY xxi. 22-27.

Ve bunun nedeni de her yerin tapınak olmasıydı! "Her yer kutsal bir yerdi."
Sadece yerel bir Varlık yoktu, çünkü Varlık
evrenseldi. Tanrı her yerde gerçekleşmişti ve bu nedenle küçük buluşma çadırı kaybolmuştu ve ölçülebilir çadırın yerine ölçülemez ve Tanrı dolu cennetler vardı.

Burada, yeryüzünde bile ruhsal gelişimimi tapınağımın buna karşılık gelen genişlemesiyle ölçebiliyorum. Tapınağımın büyüklüğü nedir? Hiçbir şeyin özellikle kutsallaştırılmayacağı, çünkü her şeyin kutsallaştırılacağı zamana doğru mu ilerliyorum? Haftanın altı günü, insanlar Pazartesi tavırlarımla Pazar ruh halim arasında hiçbir fark göremeyecekleri noktaya kadar giderek yedinci güne mi benziyor? Peki ya yerler? Hala "din dindir" ve "iş iş"ten mi bahsediyorum yoksa tapınağın dükkanıma girmesi ve borsanın Tapınağın yan şapeli haline gelmesi gibi bir şey mi?

"_Ve Kuzu onun ışığıdır._" Yerel tapınakla işimiz bittiğinde mumlarını atabiliriz. Alacakaranlıktan sabaha doğru geçtiğimizde "yıldızlar emekliye ayrılır." Ön ışıklar
anlatılamaz günün harikulade ihtişamına dönüşecektir.

TEMMUZ Yirmi Altıncı

_KURTULUŞUN KUYULARI_

YUHANNA iii. 1-21.

Kurtuluşumuzun kaynakları sonsuz sevgide bulunur. "Tanrı sevgidir!"
Kurtuluş öfkeyle değil, lütufla ilham edilmiştir. Biz
kızgın bir Tanrı'yı, bir kurban talep etmeyi değil, şefkatli bir Baba'yı
fedakarlık yapmayı düşünürüz. Altın metnimizin bir ucunda sonsuz "sevgi", diğer ucunda ise "sonsuz yaşam" vardır. Ya ikisi birse? Etimolojik olarak,
"sevgi" ve "yaşam" birbirine benzerdir. Ya bunlar aynı şey için sadece iki isimse?

Sevgiye "inanmak" yaşamı almaktır. Çünkü bir kişinin sevgisine inandığımda, kapılarımı sevgiliye açarım. Ve Tanrı'nın sevgisine inanmak, göksel Sevgili'nin içeri girmesine izin vermektir. Ve sevgiyle birlikte harika bir
tropikal hava gelir - ışık, sıcaklık ve hava; ve "her şey yeni olur!" Bu, baharın içeri girmesidir ve kış esaretinde olan şeyler uyanır ve mezarlarından
dir.

Ve böylece "_Tanrı'nın krallığına_ girerim." Yeni ve harikulade bir ülkenin yerlisi olurum. Kutsanmışların diyarına uyum sağlamaya başlarım.
Ve "_Tanrı'nın krallığını_ görürüm." Manevi algılar benim olur ve Tanrı'nın evinin mistik ihtişamlarına bakarım.

TEMMUZ Yirmi Yedinci

_İNANÇ İŞİ_

1. YUHANNA ayet 1-13.

Ve böylece inançla _hayat bulurum_. Canlandırıcı havayı
tartışma, yaygara veya boş ağıtlarla değil, pencereyi açarak elde ediyorum!
İnanç, ruhun kapısını ve penceresini Tanrı'nın Oğlu'na açar. Bu,
gözyaşları olmadan, sansasyonellik olmadan yapılabilir. "Herhangi bir adam
kapıyı açarsa, içeri girerim." "Ve Oğul'a sahip olanın
hayatı vardır."

Ve inançla _zaferlerimi_ kazanırım. "İnanan
dışında kim galip gelir?" Şeytanı zırhlarımızı parlatarak değil,
yenilmez bir yaşamla yeneriz. Bu savaş meydanlarında mistik bir nefes, tüm güzel ve pahalı çarelerimizden daha fazla yıkıma yol açar. İnanmak,
kazanan ruhu elde etmektir ve her savaş ganimetlerini ayaklarımıza getirir.

Ve inançla _güven kazanırım_. "İnanan ... kendisinde tanıklık
sahiptir." Pek çok Hıristiyan şüphe ve kararsızlık içinde savaşıyor ve belirsizlikleri güçlerini ve becerilerini zayıflatıyor. Savaşta korkunç olan ve düşmanlarını
kargaşa içinde
savaş alanından kovan kişi, sessizce "Biliyorum" diyebilen kişidir.

TEMMUZ Yirmi Sekizinci

_HER ŞEY YENİ!_

2. KORİNTLİLER ayet 14-21.

İşte yeni bir kısıtlama! "Mesih'in sevgisi beni kısıtlıyor." Mesih'in sevgisi
beni bir kalabalık gibi _taşır_. Onun kudretli
hareketi tarafından alınıp, belirlenmiş yolda sürüklenirim! Ya da beni _tutuklar_ ve beni gönüllü tutsağı yapar. Üzerime güçlü bir el koyar ve gitmekten başka
seçeneğim kalmaz. Üzerime lütuf dolu bir "zorunluluk" konmuştur. _Yapmalıyım!_

Ve işte yeni bir dünya. "_Eski şeyler geçti._" Rab'bin sevgisinin
tutsağı olan kişi kendini yeni ve harika
bir manzarada bulacaktır. Her şey yeni bir yüze bürünecek - Tanrı, insan, benlik, bahçe,
gökyüzü, deniz! Her şeye sevgi gözleriyle bakacağız ve büyük bir sevginin tanıdık şeyleri ne kadar yeni bir ışıkla aydınlatacağı şaşırtıcı!
Klişeler, Hıristiyan sevgisinin merceğinden bakıldığında güzelleşir. "Sevgiyle yürüdüğümüzde" gözlerimiz lütfun "göz merhemiyle" meshedilir.

Ve işte yeni bir hizmet. "Biz Mesih için elçileriz." Rabbimiz'i sevgi gözleriyle gördüğümüzde ve sonra kardeşimizi, Mesih'teki kardeşimize hizmet etmeyi özleyeceğiz. Kurtarıcımız Rab'bin aşk hikayesini anlatmak için yoğun bir özlem duyacağız. Gördüklerimizi güvenle anlatacağız.

TEMMUZ Yirmi Dokuzuncu

_İSİMLER VE DOĞALAR_

ROMALILAR viii. 1-10.

İnsanlar benim Hıristiyanlığımı Mesih'in Ruhu'nun işaretiyle tanıyacaklar.
Ve başka hiçbir tanık kabul etmeyecekler. Geçen gün bir saksı gördüm,
toprakla dolu, çiçeksiz, ama üzerinde "Mignonette" kelimesinin yazılı olduğu bir çubukla hava atıyordu. "Yaşamak için bir adın var ve sen ölüsün."
Dünya etiketlerimize ve rozetlerimize aldırmayacak: sadece
çiçek ve parfüm tarafından tutuklanıyor. "Eğer bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir."

Ve Mesih'in Ruhu'nda "_bedenin şeyleri_" ile en iyi şekilde ilgileneceğim. Bazı şeyler ihmal edilerek en iyi şekilde üstesinden gelinir.
Onlara dikkat etmek, onları beslemektir. Dikkati
çekersen, hastalanırlar ve ölürler. Ve bu yüzden Ruh'un arkadaşlığını aramalıyım. Bu dostluk diğerini yok edecektir. "Tanrı'ya
ve Mammon'a hizmet edemezsiniz." Eğer Kutsal Olan'la birlik içindeysem, diğeri
soluklaşacak ve beni rahatsız etmeyi bırakacaktır.

Tanrım, ruhumu Senin akraban yap! Yakınlık her zamankinden daha derin ve daha değerli olsun. "Beni daha da yakınlaştır, kutsanmış Rab," ta ki Sana yakınlığımda huzurumu, sevincimi ve tacımı bulana kadar.

TEMMUZ Otuzuncu

_GÜNAH ZEHİR OLARAK_

SAYILAR xxi. 4-9.

Ve bu bilindik öğretidir, günah bir yılandır. Ölümcül bir
zehire sahiptir. Ona hoş isimler verebiliriz, ama sadece ölümü süslüyoruz. Bir kimyager, iffetli ve zarif bir şişeye bir zehir koyabilir, ama
aslında onun doğasını hiçbir şekilde değiştirmemiştir. Ve günahı felsefi eufemizmlerle ve daha az titiz terminolojilerle adlandırdığımızda - "zekilik", "zekilik" veya "hata" veya "talihsizlik" gibi - sadece şişeyi değiştiriyoruz ve şeytani öz aynı kalıyor.

Ve sonra, günah bir yılandır çünkü çok sinsi. Neredeyse farkına varmadan
benim varlığıma sızıyor. Yaklaşımları çok sinsi,
uygulamaları çok hile dolu. "Bu nedenle, herkese diyorum ki, Dikkat edin!"

Fakat Mesih'te eski yılan öldü! Mesih "günah oldu" ve günah O'nda
çarmıha gerildi. Isırılan şey ısırılır ve onun kötü gücü
yok edilir. Fakat Mesih'ten yılan hala meşgul ve kötü niyetlidir,
kendisinin olduğunu iddia ettiği şeyi talep eder.

O halde, günahın "artık egemen olmadığı" Mesih'te yaşamama izin verin.

"İnanan kimse mahvolmayacak, yaşayacaktır."

TEMMUZ Otuz Birinci

_SEVGİNİN TEMİZ ALEVİ_

1. YUHANNA iv. 4-14.

Bu yaşlı elçi sevginin öğütlerinden kaçamaz.
Tüm zihinsel hareketleri bu "dünyadaki en büyük şey" etrafında döner. Bir zamanlar
"insanlara ateş yağdırırdı"; artık bildiği tek ateş saf ve canlı aşk alevidir. Yaşlandıkça ateşlerimiz daha temiz olduğunda, öfke şefkate dönüştüğünde, kötülük iyi niyete dönüştüğünde, kontrolsüz bir yangın evcil bir şömineye dönüştüğünde güzeldir.

Ve edindiğimiz tüm sevgiyi Tanrı'nın sunaklarından almalıyız. "Seviyoruz
çünkü O önce bizi sevdi." Bunu başka hiçbir yerde bulamayız. "Sevgi Tanrı'dandır."
O halde neden doğru yerde aramayalım? Neden kutup bölgelerinde palmiyeler veya tropiklerde buzdağları arayalım? Tanrı sevginin ülkesidir ve
O'nun derin madenlerinde "araştırılamaz" zenginlikler vardır.

Ve hayatın lütuf dolu yasası şudur ki, her sevgi edinimi ayırt etme gücümüzü artırır. "Seven bilir...!" Sanki
bulduğumuz her mücevher bize daha
güzel mücevherleri keşfetmemiz için fazladan bir mercek veriyor. Ve böylece aşk hayatı sürekli bir sürprizdir ve
sürpriz ebedi olacaktır, çünkü hayretin nesnesi Tanrı'nın sonsuz
sevgisidir.

AĞUSTOS Birinci

_TANRI MÜTTEFİKİMİZ OLARAK!_

ROMALILAR VIII. 31-39.

"Tanrı bizim içinse!" Ama bundan emin olmalıyız. Tanrı sahada mı, bizimle
taraf mı tutuyor? Hazırlıklarımızla o kadar meşguldük ki, birçok şeyle ve herkesle o kadar
kaygılıydık ki, en büyük
olası Müttefikimizi unuttuk mu? O sahada mı ve hangi tarafta! Ruhum, dizlerinin üzerine
çök ve bunu gizlice çöz. Senin amacın bu! Senin
seçimin bu! Senin işin bu! Rabbinin onayı ve
mührüyle kutsal mı?

Ve "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Başka hiçbir şey önemli değil. Karşı saflardaki kafaları saymak her zaman aptalca ve boşuna bir şeydir. "Tanrı her zaman büyük taburların yanındadır!" Bu şeytanın kara bir yalanıdır! Sadece haklıysak büyük taburlardan korkmamıza gerek yok. Başları saymamalıyız, ancak nedenleri tartmalı ve tahmin etmeliyiz. Hangi nedenler Orduların Rabbine bir çadır sağlar? Gerçek nerede dalgalanan
bayrağı? O bayrağın yanında dur, canım, ve sen Rabbinin yanında olacaksın! Ve hiçbir şey seni O'nun sevgisinden ayırmayacak ve seni savaş meydanında zayıf ve yalnız
bırakmayacak. Seni seven ve sonsuza dek sevecek olan O'nda "galipten de öte" olacaksın.

AĞUSTOS 2

_JACOB'S WELL'DEN_

JOHN iv. 1-15.

Yorgun bir kadın ve yorgun bir Rab! Fakat Rab sadece bedenen yorgundu; kadın ruhunda kuru ve bitkin bir haldeydi. Kalbi yıkıcı bir
ateşten sonraki kömürleşmiş bir oda gibiydi. Tüm mobilyaları hasarlıydı ve bazıları neredeyse yanmıştı. Çünkü günah gizli yerde alev alev yanıyordu ve
ruhun lezzetlerini kavurmuştu ve içsel tatmin
gitmişti. Ve şimdi çok yorgundu ve günlük yürüyüşü çok yorucu bir yürüyüşe dönüşmüştü.

Ve Rab, sempatik bir anlayışla içsel kuruluğu fark etti.
Kutsal memnuniyetin sesi yoktu, neşeli, ruhsal arzunun melodisi yoktu. Sadece ölümün soğuk, nemli sessizliği vardı. "İnsanın
içinde ne olduğunu biliyordu." Ve bu kadının ruhunun sokaklarını neşelendiren bir "yaşam suyu nehri" yoktu.

Ve böylece ona ruhsal tatminin sularını,
ebedi yaşamın kutsal kuyusunu getirecekti. "Çölde sular fışkıracak ve
çölde kaynaklar." Rab, lütfun bir mucizesini gerçekleştirmek üzere,
donuk sancıyı şifalı huzura ve boğulmuş arzuyu yükselen Tanrı ile birliğe dönüştürmek üzere. Yasadışı bir kadını "seçilmiş azizlerden" birine dönüştürmek üzere. Bunu nasıl yapacak? Onu izleyelim.

AĞUSTOS 3

_İSTEMEYİ SUSUZLUĞA DÖNÜŞTÜRMEK_

"_Git, kocanı çağır!_"
--YUHANNA iv. 16-30.

Dönüşümün burada başlayacağını hiç düşünmemiştim.
Söylenmeyen bazı
sözler olduğunu düşünmüştüm. Fakat burada Efendimiz, kadının yorgunluğunu daha da derinleştiren ve
rahatsız edici boyunduruğunun yarasını tahriş eden bir söz söylüyor. Ne yapıyor?

O, sefillik duygusunu günah duygusuna dönüştürmeye çalışıyor!
Yorgunluğu arzuya dönüştürmeye çalışıyor! _Kadını
susuzlaştırmak istiyor!_ Ve böylece parmağını onun günahının üzerine koyuyor. O, sadece isteyen dudaklara göksel suyu veremez. "Efendim, bana bu suyu ver!"
Hayır, isteyen için elde edilemez, sadece susayanlar için! Ve böylece lütufkar Rab, kadının gözlerini kendi günahkâr hayatına çevirir, böylece şiddetli bir utanç içinde "Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susuyorum!" diye haykırabilir. Ve eminim ki, Rab onunla işini bitirmeden önce, bu sessiz, yalnız haykırış dudaklarından sıçradı ve haykırışa hemen
karşılık olarak ona sonsuz kuyudan derin bir yudum verildi.

Ve iyi Tanrım, günahımın duygusunu uyandır ki ben de Senin
suyunu susayayım! Şimdi, beni ona susat ve susuzlukta onu al!

AĞUSTOS DÖRDÜNCÜ

_GİZLİ MANNA_

"_Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var._"
--YUHANNA iv. 31-42.

Peki bu ne tür bir et? Rab, diğer insanları beslemekte gizli bir ferahlık buldu. Samiriyeli kadını canlandırırken kendi
ruhunu da iyileştirdi. Öğrenciler, yorgunluğun yüzünden gittiğini ve bir ziyafetteymiş gibi göründüğünü gördüklerinde hayrete düştüler!

Ve bu hayatın yasasıdır. "_Benim yemeğim iradeyi yapmaktır._" Dağıttığımız ekmekte gizli bir besin vardır. Rab, arkadaşlarımızın ferahlığını aradığımızda bize "gizli manna"dan yememizi sağlar.
Dağıtılan ekmeğin kendi ruhlarımız için kutsal bir etkisi vardır.
Açları doyuran adam, kendisi "ilikle doyar gibi" olacaktır.

Ve bu hizmet yolları her tarafta açıktır. Kuyu başındaki kadın gibi bekleyen milyonlarca yorgun insan vardır. "_Gözlerini kaldır ve
tarlalara bak: çünkü onlar çoktan biçilmek üzere beyazladı!_" Benim olsun
kudretli hizmette bir hizmetkar olmak ve itaat yollarında
kendi ruhum için zevkler ve lezzetler bulmama izin ver.

"Cennetin Ekmeği,
Daha fazlasına ihtiyacım kalmayana kadar beni besle!"

AĞUSTOS Beşinci

_YOL YANINDAKİ DERELER_

İŞAYA xii.

Rabbin kuyuları en çok ihtiyaç duyduğum yerde bulunur. Yolun Rabbi hacı hayatını bilir ve kuyular tam da ruhun kuruyup bitkin düşmeye meyilli olduğu
yerlerde açılmıştır. Tepenin eteğinde
Zorluk bir pınar bulundu! Evet, bu sağlık pınarları kötü düşmanlıkların ve yorucu kederin
neşesiz çoraklıklarında kristal sellerini
yükseltiyorlar.

Bazen aptallık ediyorum ve ihtiyacım olduğunda kuyunun çok uzakta olduğunu varsayıyorum. Bir nesildir, çiftliğinin ihtiyaçlarını karşılamak için
uzaktaki bir kuyudan her kova suyu taşıyan bir çiftçi tanıyordum. Ve bir gün kendi evinin kapısının yanına bir kuyu
açtı ve büyük bir sevinçle suyun kendi kapısında
beklediğini gördü! Ruhum, senin kuyun yakın, hatta burada bile! Onu
aramaya gitme! Hac yolculuğun sona erdi, sular ayaklarının dibinde!

Ama ben "kurtuluş kuyularından suyu çekmeliyim." İnancın eli, lütuf dolu armağanı kavrulmuş dudaklara kaldırmalı ve böylece soluk soluğa kalan ruhu
tazelemelidir. "Kurtuluşun kadehini _alacağım_." "Topal
iman elini" uzat ve Rab'bin sunduğu kutsal, kutsayan enerjiyi al.

AĞUSTOS 6th

_MEMNUNİYET SULARI_

İŞAYA lv. 1-7.

Tazeleyici sular susamış olan "herkese" sunulur. Müjde, bir tür net boru sesi gibidir, bir tepede çalınır,
ve sarayda ve kulübede, okulda ve değirmende,
zenginlik çocuğu ve yoksulluk çocuğu tarafından aynı şekilde duyulur. "Hey, herkes!"
Çağrı, ister sefalet ister ihtişam olsun, ister ruh bereketli öğle vaktinin parıltısında baygınlık geçirsin,
veya
ağır gecenin soğuğu altında olsun, ortak kalbedir. "Hey, susayan herkes!"

Ve sular bizim olabilir "parasız ve bedelsiz." Bunları beden, zihin veya ruhun teriyle kazanmamıza gerek yok. Kutsal şifacının ikamet ettiği uzak bir Lourdes'e, kanayan ayaklarla zahmetli bir hac yolculuğu yapmamıza gerek yok. Hayır, bizden hiçbir şey ödememiz istenmiyor ve bunun basit bir nedeni var: "ödeyecek hiçbir şeyimiz yok. "Canlandırıcı lütuf bize "bedava" verilir ve bizim sunabileceğimiz tek şey susuzluğumuzdur.

Ve yine de harcıyoruz ve harcıyoruz, çalışıyoruz ve çalışıyoruz, ama memnuniyet ekmeği satın
almıyoruz ve memnuniyet suları çok uzakta. Tatmin edici
ekmek satın alınamaz; sadece dilenebilir. Hayat suyu bir sarnıçtan alınamaz; pınardan içilmelidir.

Yedinci AĞUSTOS

_KARDAN NEHİRLER_

VAHİY xxii. 1-7, 17-21.

Hayat suyu tahttan akar. Lütuf egemen kutsallıkta yükselir. Bu nehir bakir karların ortasında doğar. Tüm gerçek aşk lekesiz
saflıktan
çıkar. Başka herhangi bir kaynaktan gelen "aşk" yasadışı olarak
çalıntı bir isim taşır. "Kutsal, kutsal, kutsaldır Rab!" Bu kurtuluş şarkısının ilk notasıdır. O yakıcı beyazlıkta ben kendi kutsallığımın olasılığını ayırt et.

Çünkü egemen kutsallıktan akan lütuf, beni kutsal kılmak için kutsal Rab'bin bir hizmetkarıdır. Eğer mükemmel bir şekilde saf olmasaydı, kendisi
kirliliğin bir aracı olurdu. Fakat "kristal kadar berraktır" ve bu nedenle
akışının olduğu her yeri arındırır ve gübreler. Kıyılarında nadir ağaçlar yetişir ve
lütuf meyveleri her mevsimi güzelleştirir. "Nehrin geldiği
her şey yaşayacaktır."

Fakat nehir olmadan ruhum "sulanmamış bir bahçe" gibi olacaktır.
Hayatım
sürekli kuraklık diyarı olacaktır. Şeyler büyümeye başlayabilir, ancak
hızla solup öleceklerdir. Göksel Çiftçi, günün serinliğinde bahçede yürürken
hiç meyve bulamayacaktır. Ve bu nedenle, ruhum, tahttan akan nehre bak! "Bir nehir var,
akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindiriyor" ve o nehir
senin içindir!

AĞUSTOS Sekizinci

_KIZIL GÜNAH_

İŞAYA i. 10-20.

Apaçık günahla, "kızıl", "kırmızı gibi" günahla nasıl başa çıkabiliriz? Ve kırmızı leke karakterin dokusuna
işlediğinde ve her lif aptallaştığında, o zaman ne yapabiliriz? Dinlememe
iz
iz .

"_Yıkan._" Ama sıradan yıkamalar yeterli olmayacak. Eğitim
hizmeti başarısız olacak. Sanat, edebiyat ve müzik
içteki lekeyi rahatsız etmeden bırakacak. Bir cila verebilirler, ama cila kötü yıkanmış keten üzerindeki parlaklık gibi olacak. Ve çalışma
hizmeti başarısız olacak. Çalışma henüz hiçbir zaman kötü bir ruhu temizlemedi. "Her türlü kirlilik için
açılmış bir çeşme" var. "Kuzu'nun kanında" yıkanmalıyım. O kırmızı kurban koyu kırmızı lekeyi temizleyebilir.

"_Kötülük yapmayı bırak._" Evet, kirli yollara sırtımı dönmeliyim.
Keskin bir karar ve yollarımın hemen tersine dönmesi gerekir.
"Dur!" "Hemen dön!" "Çabuk yürü!"

"_İyi yapmayı öğren!_" Evet, okuldaki bir çocuk gibi, dikkatli bir şekilde öğreneyim, ta ki düşünceli olan öğretici olana ve "uygulama mükemmelleştirene" kadar.

AĞUSTOS Dokuzuncu

_TANRI'NIN GEREKLİLİKLERİ_

"_Rab senden ne istiyor?_"
--MİKA vi. 1-8.

"Adil davranmak." O zaman haklarım konusunda o kadar istekli olmamalıyım ki
görevlerimi unutayım. Çünkü görevlerim sadece komşumun haklarını gözetmektir.
Ve komşumun haklarını görmek için onun "bakış açısını" geliştirmeliyim. Ben
penceresinden dışarı bakmalıyım! "Herkes kendi işlerine değil,
herkes başkalarının işlerine de baksın."

"_Ve merhameti sevmek._" Ve merhamet adaletin _artı_'sıdır! Ve Hristiyan'ı yapan "artı"dır. Onun kadehi "taşar." O,
Rabbi gibi, "iyi bir ölçü, bastırılmış, çalkalanmış, taşmış" verir.
Mesih uğruna
her zaman "biraz fazla" vardır! Ve "merhametli olanlar kutsanmıştır."

"_Ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümek._" Ve işte orada, bana emredilen iki lütfun kökündeyim. Rab'bin alçakgönüllü dostu kesinlikle hem adil hem de merhametli olacaktır. Buna engel olamaz. Koku ona, İspanya'nın bereketli bahçelerinde çalışana
turunç kokusunun yapıştığı gibi yapışacaktır.

AĞUSTOS Onuncu

_İYİ MEYVE_

LUKA vi. 43-49.

Rabbim "iyi meyve" arıyor. Sağlam olmalı. İçinde hiçbir hastalık gizlenmemeli. Erdemlerim sıklıkla kirletici bir şekilde dokunmuştur. Gerçeğimde bile biraz
yalan vardır. Övgülerimde bile biraz kıskançlık vardır. Hoşgörümde bile biraz küstahlık vardır. Dindarlığımda bile biraz
gurur vardır. "Bütün" değildir, kutsal değildir. Tanrı sağlam meyve ister.

Ve "iyi meyve" "iyi bir ağaç" ister. Gerçeği sahte bir ruhtan aramamalıyız. Mermi kalıbı deforme olmuşsa, tüm mermiler onun
deformitesini paylaşacaktır. Önce kalıbı doğru yapın, her mermi onun doğruluğunu paylaşacaktır. Ruh "gerçek" olduğunda, tüm sözlerimiz, eylemlerimiz ve jestlerimiz "gerçekten" olacak ve gerçekten de gerçek olacaktır. "Ağacı iyi yap."

Ve Rabbimiz tam da bunu yapmaya istekli olduğunu ilan eder. O, etkilerle değil, nedenlerle başlar; meyveyle değil, ağaçlarla. O, bizim konuşmamızla değil, konuşmacıyla başlar; davranışla değil, karakterle. Ve, adı kutsansın, O, "bozuk
ağaçları" "iyi ağaçlara" dönüştürebilir, ta ki: "Dünyayı altüst eden buraya da geldi." denilinceye kadar.

AĞUSTOS Onbir

_İRADENİN KUTSANMASI_

YUHANNA ayet 1-18.

Rabbim şifa hizmetinde irademi talep ediyor. "_İyileştirilmeye_
istiyor musun?" Beni bir kütük gibi
taşımayacak. Öğretmenim belime bir kemer taktığında ve beni bir iple suyun üzerinde tuttuğunda ve bana yüzmeyi
öğrettiğinde, kollarımı kullanmak zorunda kaldım. Yardımın koşulu çabaydı. Ve böylece
kurtuluşumda. Dua etmek ve denemek için her zaman yeterli irade gücüne sahibim. İman çabasında Tanrı'nın enerjilerine kapıyı açarım. Lütuf, kararlı iradenin
kanallarında akar. "Ey Tanrım, kalbim kararlı!"

Ve Rabbim, kutsal yaşamı yaşarken irademi talep ediyor. "Artık günah işleme!" Bütün olmak için "irade etmeliyim" ve kutsal kalmak için irade etmeliyim. Ve işte krallığın lütufkar yasası, irademi her kullandığımda onun gücüne güç katıyorum. Üstesinden gelinen her zorluk, gücü kaynaklarıma güç katıyor. Yenilen her düşman bundan böyle kendi saflarımda yürüyor. Ben "güçten güce" gidiyorum.

"Tanrı içimde iradeyi işliyor!" Lütufkar Rab, istekli olan iradeyi her zaman güçlendirir. Zayıf kamışı demir bir sütuna dönüştürür ve titrek korkaklığı bir aslan kadar cesur kılar.

"Kudretli Ruh, benimle yaşa,
Ben kendim güçlü olmak isterim."

AĞUSTOS On İkinci

_HAYATIM VE UMUDUM_

YUHANNA ayet 19-30.

İşte rezervuarım. "_Oğul'un kendisinde yaşamı vardır._" Tüm canlılığın kaynağı O'dur. O, ölümün ve ölümcül olanın düşmanıdır. Ölüleri hayata benzetmek için boyayabilirim; kan için allık kullanabilirim ve beyaz dudakları kırmızı yapabilirim, ama her şey nemli ve soğuk kalır. Canlandırabilirim, ama canlandıramam. "Nard topunu kırabilirim" ve parfüm yapabilirim, "ama
uyuyan hala uyur." "Yaşam O'ndadır." "Mesih'te herkes
canlandırılacaktır!"

Ve işte umudum. "_Oğul da canlandırır._" O sadece bir
rezervuar değil, bir nehirdir. O "yaşam suyunun nehridir." Ve O'nun
kutsanmış amacı ıssız yerlere akmak, çölleri bahçelere dönüştürmek ve vahşi doğayı gül gibi çiçeklendirmektir.

Ve eğer sadece "duyarsam" ve "inanırsam" O benim yoluma gelecektir. Dinlerken O'nu küçümseyen küstah bir
duygu vardır. O'nun öğüdüne hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyen ucuz bir
duygu vardır. Ve sadece "O'nu sözüne inanan" ve şanlı
girişimde sonsuz yaşam pınarının mühürlenmesinin
tecelli ettiği iman
duygusu vardır. "Kim isterse, yaşam suyundan özgürce alsın."

AĞUSTOS On Üçüncü

_İÇ ODALAR_

YUHANNA ayet 31-47. Windsor Kalesi'nin dış salonlarında ve geçitlerinde kalmaktan memnun olan bir adam hakkında ne düşünmeliyim, oysa kralla lütuf dolu bir birlik için kraliyet bölgesine davet edilmişti? Ve "Kutsal Yazıları araştırmaktan" memnun olan ve Rab'be "gelmeyen" adamlar hakkında ne düşünmeliyim? Onlar, Ev Sahibi ve ziyafet üst odada beklerken, hayatlarını lobileri keşfederek geçirirler!

Ve bazı adamlar günlerini eleştiriyle geçirir ve asla ibadete ilerlemezler. Onlar, büyük bir katedralin dış duvarındaki zamanla aşınmış bir yazıyı çözmeye gücünü veren ve kutsal zemini asla verimli ve zenginleştirici bir huşu içinde yürümeyen birine benzerler.

Ve bazı adamlar büyük beyaz tahtın korkunç varlığında, vicdanlarında değil, duyularında yaşarlar. Onlar her zaman duyumlar ararlar ve görev arkadaşlığından kaçınırlar. Kanalda dolaşırlar ve
hiç limana gelmezler. Yerleşik bir ahlaki yuvaları yoktur.

Rabbim, tüm iyi şeyleri yalnızca Sana giden geçitler olarak görmeme yardım et! Tüm iyi şeyler beni Seninle yakın bir arkadaşlığa getirsin.

AĞUSTOS ON DÖRDÜNCÜ

_RUHUN FELÇLİLİĞİ_

LUKA ayet 17-26.

Bedende yapılan mucize, ruhta işlenecek daha büyük bir
mucizenin sembolü olması amaçlanmıştır. "_İnsanoğlunun
yeryüzünde günahları bağışlama
gücüne sahip olduğunu bilesiniz diye, O şöyle dedi...!_" Felçli bedeni iyileştirir ki, felçli bir ruhla neler yapabileceğini bilelim. Felçli adamı özgürleştirir ki, suçlulukla bağlı bir adam için neler yapabileceğini bilelim. Daha azdan daha büyüğe, maddi tipten manevi gerçekliğe doğru akıl yürütmeliyiz.

Ve Rabbimin doğadaki tüm işleri de böyledir. Bunlar, O'nun ruhta yapacaklarının görkemli bir
sembolizmidir. "İnsanoğlunun insanın
yüreğini ne kadar güzelleştirebileceğini bilesiniz diye, sonra baharın tohumlarına şöyle der: Çıkın!" Ve böylece doğa, Ruh'taki olası mirasımızı gördüğümüz bir edebiyat haline gelir.

Ama bizim tarafımızda her şey imanla koşullanmıştır. "Orada, onların inançsızlığı yüzünden hiçbir kudretli iş yapamadı." Ruh'un mucizelerinde bile imanımız işbirliği yapmalıdır. İlahi lütuf ve insani iman, ırkı
değiştirebilir. "Rabbim, imanımızı artır!" Ve her yerde, felçli ruhlar kurtarılsın ve görkemli özgürlüğe kavuşsun!

AĞUSTOS On Beş

_SOLUMUŞ UZUVLAR_

MARK iii. 1-8.

Ruhun ve bedenin solmuş uzuvları vardır.
Boşa giden yetenekler ve güçler, hayati dolaşımlarını
kaybetmiş kutsal yetenekler var. Bazı yaşamlarda irade solmuş bir uzuvdur.
Diğerlerinde vicdandır. Diğerlerinde ise yine sevgilerdir.
Bu muhteşem ahlaki ve ruhsal güçler kuruyor ve yaşamda nispeten cansız ve işe yaramaz bir şekilde asılı kalıyorlar. Günah ve günahkâr ihmalkarlık yüzünden solmuşlardır.

Ve Rab solmuş uzuvların şifacısıdır. O, hapsedilmiş
sevgilerle, ılık pınarın buzla kilitlenmiş nehirle başa çıkması gibi başa çıkabilir.
Zarar görmüş bir iradeye hizmet edebilir ve dolaşım yeniden sağlandığında onu uyuşmuş bir el haline getirebilir. Ona tutunma ve inatçılık verebilir.
Ve tüm güçlerimizle aynı şey. Yaşam olan O, her şeyi canlandırabilir!

Ama burada yine solmuş yeteneğimizin kalıntısı şifada kullanılmalıdır. Şifacıya teslim olmalıyız. İtaat etmeliyiz. Eğer Rab:
"Elini uzat" derse, imkansızı denemeliyiz! Bu bölgede
imkansız, kutsal bir çabayla mümkün hale gelir.

AĞUSTOS 16

_KİLİSE BİR REHBER OLARAK_

LUKA xiii. 10-17. Sinagogda hangi zaaflar bir araya geliyor! Her ibadet yerinde hangi ahlaki ve ruhsal rahatsızlıklar toplanıyor! Eğer bedenin perdesi kaldırılabilseydi ve içsel yaşam açığa çıkabilseydi, birbirimize nasıl acıyıp nasıl dua etmeliyiz! Kaç yaşamda "birbirine bağlı" bir ruh görmeliyiz ki, "hiçbir şekilde kendini kaldıramazdı!" Ezilmiş kamışlar gibi iradeler, kırık ses telleri gibi vicdanlar, yaralı kanatlı kuşlar gibi umutlar ve harap evler gibi kalpler!

Ama kutsanmış Rab hala sinagoga gidiyor; hayır, O bizim gelişimizi bekliyor. Ve "kalpleri kırık olanları iyileştirmek" ve "yaralarını sarmak" için orada. Dokunuşu "hala eski gücünü koruyor." Lütufkar Efendi hala otoriteyle konuşuyor. "Kadın, zaafından kurtuldun!" Ve hemen "düzeltildi."

Öyleyse neden bu kadar çok ruhsal sakat sinagogdan sakat olarak ayrılıyor?
Çünkü Şifacıya bir şans vermiyorlar. Yaşam Rabbinin elini tutan hiç kimse eğri
ve vicdanı ve iradesi kırık kalamaz.

AĞUSTOS On Yedi

_ÖVGÜ MEZMURU_

MEZMUR cvii. 1-15.

Kurtuluş mucizesini övgü mezmuru takip etmelidir. "Tanrı merhametli olsun!" diye bağıran ama asla "Tanrı övülsün!" diye bağırmayan çok sayıda insan vardır. "Bu Samiriyeliden başka şükretmek için geri dönen olmadı." On kişi temizlendi ve sadece bir kişi minnettardı! "Ah, keşke insanlar Tanrı'ya iyiliği için şükretselerdi!" Birçok nimet bayatlar çünkü şükranla yenilenmez. Nankörce alınan lütuflar yağmurdan mahrum kalan çiçekler gibi solar. Evet, minnettarlık daha önce alınmış olan nimetlere besin sağlar. Bu nedenle "her şeyde şükredin."

Fakat özgürleşmiş hayatlar sadece Tanrı'nın önünde övgüye boğulmakla kalmaz, aynı zamanda insanların önünde itirafta da bulunmalıdırlar. "Rabbin kurtardıkları böyle desin!" İtiraf edilmemiş bereketler Ölü Deniz gibi olur; bir çıkış yolu reddedilirse tazeliklerini ve canlılıklarını kaybederler. Rab tarafından bulunurum ki
ben de bir arayan olayım. Barışçı olabilmem için O'nun huzurunu alırım. "Tanrı'nın bana verdiği
teselliyle başkalarını da teselli edebilmem" için teselli edilirim. Hiç bir bereket aldınız mı; "başkalarına iletin!" Kurtuluşunuzun hikayesini köleleştirilmiş olanlara anlatın ki
o da "demir kapının" açıldığını görsün ve böylece özgürlüğüne kavuşsun.

AĞUSTOS ON SEKİZİNCİ

_İLK DOĞANLARIN KİLİSESİ_

"_Kudüs'ün huzuru için dua edin._"
--MEZMUR cxxii.

Ve benim Kudüs'üm "yaşayan Tanrı'nın kilisesidir." Onu kalbimde mi taşıyorum? Tanrı'ya mirası ve manevi ihtişam bağışı için şükrediyor muyum? Ve tehlikelerini, özellikle de duvarlarının savunmalarının çok ince olduğu ve kolayca geçilebildiği kısımlarını hatırlıyor muyum? Evet, Kilisemin duamda bir yeri var mı yoksa onu amaçlanan mallarının bir kısmından mı çalıyorum?

Ve _tüm_ Kudüs yakarışlarımın konusu mu? Yoksa sadece bir köşesini, sadece kendi küçük sinagogumun bulunduğu kısmı mı düşünüyorum? Ben bir Kongregasyonalist'im; Anglikan'ı hatırlıyor muyum? Ben bir Anglikan'ım; Quaker'ı hatırlıyor muyum? Dolayısıyla sadece Kudüs'ün küçük bir bölümüyle mi ilgileniyorum, yoksa şefaatim tüm şehri mi kapsıyor?

"_Seni sevenler refaha kavuşacaklardır._" Eğer arkadaşlıktan yoksunsam sağlıklı olamam. Dua evini görmezden gelirsem yuvamı yoksullaştırırım. Şöminenin huzurlu parıltısı, ortak sunağın üzerindeki kömürlerle alakasız değildir. Sakrament, benim sıradan yemeğimle bağlantılıdır. Mesih Kilisesini sevmek, "Mesih'in doluluğuyla" zenginleşmektir.

AĞUSTOS On Dokuzuncu

_YEŞİL OTLARDA_

MEZMUR xxiii.

Bu küçük mezmur, mezmurların bülbülü olarak adlandırılmıştır. "Her şey dinlenirken gölgede" diye şarkı söyler. Karanlıkta müzik yapar; bana "gecede şarkılar" verir. Ve ne hakkında şarkı söyler?

Tanrı'nın yiyecek ve dinlenmedeki cömertliğinden bahseder. "_Yeşil meralar_"; "_durgun
sular_." Rabbim, kalbimin ne zaman bitkin olduğunu, ne zaman O'nun canlandırıcı
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu bilir. Kalbimin yorgun olduğunu ve tatlı dinlenmesine ihtiyaç duyduğunu bilir. "_Ruhumu
yeniler._"

Ve tepenin üzerinden Tanrı tarafından belirlenmiş yolu söyler. "_Beni doğruluk
yollarında yönlendirir._" Doğru yolu netleştirir. Görev
yolunda benimle birlikte yürür. "_Evet, gölge vadisinden geçsem bile
kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin._"

Ve Rab'bin düşmanlarımın tam ortasında sunduğu ziyafeti söyler. "_Düşmanlarımın ortasında önüme bir sofra kurar._" Bana asık suratlı koşulların tam varlığında lütfun yağlı şeylerini verir.

Ve arka tarafı koruyan takdiri söyler. "İyilik ve merhamet beni takip edecek!" Tanrı'nın lütfu benimle dünlerim arasına girer. Bu, eski Adem'den gelen kalıtımı keser ve uzaklardaki bir veba
meskenime yaklaşmaz.

AĞUSTOS Yirminci

_SÜRÜYÜ BESLEMEK_

İŞAYA xl. 1-11.

İşte lütuf dolu bir tedarik vaadi. "_Sürüsünü bir Çoban gibi
besleyecek._" Ruhumun kutsallıkta en iyi besleneceği
tarlaları biliyor. Bazen onun seçimine şaşırıyorum. Beni görünürdeki
vahşi bir yere götürüyor, ama ümitsiz ovada zengin otlar buluyorum. Ve
bu yüzden iyiliğime ters görünse bile onun seçimine güveniyorum.

Ve işte nazik ayrımcılığın lütuf dolu vaadi. "_Kuzucukları
kolunda toplayacak ve koynunda taşıyacak._" der yaşlı
Trapp, "Küçüklerine, daha zayıf kabilelere gösterdiği gibi büyük bir özen gösterir. Çölde yürüyüşlerinde, iki zayıf kabileye güçlü bir kabileyi yerleştirdi, böylece bayılıp başarısızlığa uğramasınlar." Evet, "O bizim yapımızı
biliyor." Bize taşıyabileceğimizden fazlasını yüklemeyecek. Her emrin arkasında yeterli kaynak vaadi vardır. Onun istekleri aynı zamanda onun güçlendiricileridir. Büyük görev, büyük bir yükselişe sahip olacağımız anlamına gelir. Ve
yorgun olduğumuzda O nazikçe yol gösterecektir. Rab'bin lütfu ve şefkati böyledir.

AĞUSTOS YİRMİ BİR

_TATMIN_

"_Halkım iyiliğimden tatmin olacak._"
--YEREMYA xxxi. 10-14.

Ve tüm bunlar dünyadaki bayramlardan ne kadar da farklı! Harika bir
gösteri var, ama tatmin yok. Çok fazla dekoratif çini var, ama besleyici
yiyecek veya içecek yok. "Bu sudan içen herkes
tekrar susayacak." Masadan kalkıyoruz ve en derin
isteklerimiz
yatılamıyor. "Neden üzgünsün, ey ruhum?" Biliyoruz. Bir
sosumuz var, ama et yok; gösterişli bir menü kartı, ama canlandırıcı bir ziyafet yok.

Ruhu sadece Rab'bin iyiliği tatmin edebilir.
Hayat masasında başka ne varsa, eğer bunlar yoksa, aç kalırız.
Paramız, zevkimiz, başarımız ve şöhretimiz olabilir, ama Rab'bin lütfu yoksa bunların hepsi aldatıcı kabuklardır.

Bu, ziyafetin gerçek döşemesidir.
Eğer Rabbimin lütufkar Varlığında hayatın kutsal ekmeğine sahipsem, vazgeçebileceğim çok sayıda şey var. Bu alanda masayı
hazırlayan Misafirdir! "Sen, ey Mesih, benim tek isteğimsin!" "O'na sahip olduğumuzda her şeye sahip oluruz."
Ruhta görkemli bir tatmin duygusu vardır ve dünyevi mallarımızı
artıramasak da daha iyisini yaparız, "lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
bilgisinde büyürüz."

AĞUSTOS Yirmi İkinci

_HASTA VE KAYIP_

EZEKİYEL xxxiv. 11-16.

Elbette herkes Rab'bin bu kurtarıcı amacına dahildir! O herkesi arıyor, çünkü herkes O'nun kutsal arayışında bir yer buluyor.

"_kayıp_" koyunu arıyor. Uzaklara gitmiş ve artık Çoban'ın sesini
duymayan! Tam yıkımın eşiğinde otları
dikkatsizce kemiren! O bunu arıyor. Öyleyse seni ve beni mi arıyor?

"_uzaklaştırılmış_ olanı_ arıyor. Bir ücretli, çobanın düşmanı, onu ağıldan uzağa sürdü. "Bir hırsız ve bir haydut", kendi amaçları için, bunu yaptı. Ve Rab'bin koyunları, "prenslikler ve güçler" ve kötü adamların şiddeti tarafından
kovuldu. Bazı
saf olmayan ve değersiz din profesörleri, tüm bir haneyi Kilise'nin kardeşliğinden
uzaklaştırabilir. Ve İyi Çoban bunları arıyor. O halde
seni mi yoksa beni mi arıyor?

Ve "_hasta olanı_" arıyor. Ve Rab'bin koyunlarından bazıları
hasta. Hayal kırıklığının, başarısızlığın veya yasın
ürküttüğü soğukluk üzerlerine
yayıldı ve "aşağı" oldular. Ya da yasadışı zevkle besleniyorlardı. Ve Rab bunları arıyor. O halde seni mi yoksa beni mi arıyor?

AĞUSTOS YİRMİ ÜÇÜNCÜ

_SÜRÜDE KAYBOLMAMIŞ_

"_Koyunlarımı tanıyorum ve benimkiler tarafından tanınıyorum._"
--YUHANNA x. 7-16.

Karşılıklı bir tanıma var ve bu tanımada güven
ve huzur var.

"_Koyunlarımı tanıyorum._" O bizi tek tek tanıyor. Birey hakkındaki bilgim, kalabalık arttıkça azalır. Daha küçük sınıftaki öğretmen, öğrencileriyle en derin yakınlığa sahiptir. Birey kalabalığın içinde kaybolur. Fakat Rabbimiz için durum böyle değildir. Onun gözünde hiçbir "kitle" yoktur. Kalabalık ne kadar büyük olursa olsun, "hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük" olsa bile, bizler yine de Rab'be ismimizle, yüzümüzle ve kişisel ihtiyacımızla bilinen bireyler olarak kalırız. Eğer sürüden
uzaktaysan, yüzün gözden kaçar ve Çoban seni aramak için uzaktadır!

"_Ve ben de benimkiler tarafından bilinirim._" Ve bilgi her gün deneyimle derinleşir. İyi Çoban'ı gizlice taklit edebilen sahte çobanlar vardır ve ilk öğrenciliğimde aldatılmaya meyilliyim. Şeytan bile bir çoban gibi giyinebilir ve Rab'bin tonlarını taklit edebilir. Bu yüzden uyanık olmalıyım ve her zaman uyanık olmalıyım. Ama işte benim
umudum ve ilhamım. İyi Çobanımla geçirdiğim her gün
farkındalığımı keskinleştiriyor, şeylerin dış görünüşünü görmemi ve
sahte ile doğruyu ayırt etmemi sağlıyor.

AĞUSTOS Yirmi dördüncü

_RAB'BİN BEDENİ_

"_Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim._"
--YUHANNA xvii. 1-11.

Bu sessiz itiraf başlı başına Rabbimiz'in ilahiliğinin bir göstergesidir.

İddialarını dile getirdiği dinginlik, iddiaların kendisi kadar
harikadır. "Tamamlandı", en son, en uzak ayrıntıya kadar en üst düzeyde mükemmelleştirildi! Hiçbir şey atlanmadı, hiçbir şey göz ardı edilmedi, hiçbir şey unutulmadı!
Senin kurtuluşunla ve benim kurtuluşumla ilgili her şey
başarıldı. "Tamamlandı!"

"_Ve şimdi ... Sana geliyorum._" Görünür Varlık geri çekildi. Artık aramızda bedenini ezebileceğimiz ve çarmıha gerebileceğimiz bir İsa yok.
"_Ama bunlar dünyada._" Evet ve öğrencileri artık O'nun bedeni.
Onlarda yeniden doğuyor. Eğer O'na bir beden vermezlerse, O'nun hiç bedeni yok!
Onların gözlerinden bakar, kulaklarından dinler,
dudaklarından konuşur, ellerinden hizmet eder, ayaklarıyla kutsal hac yolculuklarına
gider! "Beden olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

Benim öğrenciliğim Rabbime bir uzuv sunuyor mu? O benim aracılığımla
dünyayla iletişim kurabilir mi? Benim öğrenciliğim O'nun ifade güçlerini çoğaltıyor mu?
Ben O'nun Kilisesinin bir üyesi olduğum için O'nun daha fazla gözü, daha fazla kulağı, daha fazla eli var mı? Yoksa----?

AĞUSTOS Yirmi Beşinci

_GÜÇSÜZ DÜŞMANLAR_

"_Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?_"
--ROMALILAR VIII. 31-39.

Mesih'in sevgisiyle aramıza kim girebilir? Hangi keskin bölücü
rahip ikisini ikiye bölebilir ve beni parçalanmış ve
ölmekte olan bir dal gibi bırakabilir?

Korkunç deneyimler bunu başaramaz. "_Sıkıntı, sıkıntı, zulüm,
kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç!_" Bunların hepsi evimin etrafında olabilir,
ama Rabbim ve benim sevgi dolu birlik ve barış içinde saklı olduğumuz
içsel kutsal alana ulaşamazlar. Cildimi zedeleyebilirler, hatta
bedenimi yakılmak üzere verebilirler, ama hiçbir alev ruhumu görünmez bir savunmayla
saran İsa'nın sevgisini yok edemez.

Ve korkunç rahipler bunu başaramaz. "_Melekler, ne de
hükümetler, ne de
güçler._" Bu gizemli karanlık ajanları, çünkü onlar
kötü olanın lejyonları olmalılar, Kurtarıcımın sevgisinin ışığını ve ateşini
söndüremezler. Şeytan asla lütfun lambasını söndüremez. Ve korkunç ölüm bile bunu yapamaz. Ölüm beni İsa'dan ayırmaz; ölüm, beni daha derin ayrıcalıklara ve lütuf ve sevginin
olgun deneyimlerine götürmek için Rab'bin hizmetkarıdır. Bu nedenle, "Huzur içinde uzanıp dinleneceğim."

AĞUSTOS YİRMİ ALTINCI

_RAB'Bİ ÖZLEMEK_

"_Ziyaretinin zamanını bilmiyorsun._"
--LUKA xix. 37-44.

Evet, bu benim üzücü deneyimim oldu. En zengin
mevsimlerimin bazılarını boşa harcadım. Saati sıradan ve değersiz olarak gördüm ve paha biçilmez
fırsat geçti.

Rabbimin bana geldiği ve O'nu kapımdan
uzaklaştırdığım zamanlar oldu. O sık sık "gizlice" yolculuk eder ve eğer ben düşüncesizsem O'nu reddederim ve böylece göksel birliğin ve kutsamanın ayrıcalığını
kaybederim. Kapımı bir marangoz olarak çalıyor ve mütevazı
kılık beni aldatıyor ve ben ona yetersiz bir nezaketle ve bazen de
aşağılamayla davranıyorum. Ziyaret saatimi bilmiyorum.

Bana muhtaç insanlar kılığında geliyor - hasta, aç veya bir
yabancı olarak ve O'nun varlığından rahatsız olamıyorum. Onu bir
yoksul olarak reddettim, bir milyoneri geri çevirdiğimi bilmeden! Ziyaret saatimi bilmiyordum! "Açtım ve bana yiyecek vermediniz,"
ve böylece hayat ekmeğini kaçırdık.

Ve böylece bunun için her zaman "uyanık" olmaktan başka çare yok. Herkese sanki herkes Mesihmiş gibi davranmalıyım. Ve her
sıradan ana sanki ebedi olanın eviymiş gibi davranmalıyım.

AĞUSTOS YİRMİ YEDİNCİ

_YARIN NE OLACAK?_

YEŞUA xxiv. 1-15.

Gelecek gün için endişelenmek benim görevim değil, ama o anı parlak bir görevle doldurmak benim görevim. Rabbim Öncü, yolların büyük Yaratıcısı ve yolun tayinlerini ve erzaklarını O sağlayacaktır. O'nun izcileri, öncü muhafızları, madencileri ve istihkamcıları çorak arazide otoyolu
açar! "Önünden meleğimi göndereceğim!" "Önünden
eşek arıları
göndereceğim!" Evet, Rab yola bakacak. Öyleyse,
ne yapmaya çağrıldım? Cevabı 14. ayette bulayım.

"_Rab'den kork!_" Rab hayatımdaki egemen düşünce olmalı. Tüm gerçek ve orantılı yaşamlar orantılı düşünceyle başlamalıdır.
Tanrı benim en büyük düşüncem olmalı ve bu düşünceden diğer herkes kendi rengini ve menzilini almalıdır.

"_Tanrıları kaldırın._" En büyük saygım birçok kişi arasında paylaşılmamalı,
Birine verilmelidir. Rab Kral olarak tahta oturduğunda tüm gaspçılar
kovulmalı. Kendi halkına geldiğinde diğerleri sürgüne gönderilir.

"_Rabbe hizmet edin._" Gücüm sadakatimle birleştirilmeli. Ben
sadece bağırmamalıyım; çalışmalıyım. Kral geçerken
sadece ellerimi çırpmamalıyım, o elleri kurbanlık hizmetine adamalıyım.

AĞUSTOS Yirmi Sekiz

_BİLGELİK VE ANLAYIŞ_

"_Rab korkusu, işte bilgeliktir._"
--EYÜP xxviii. 12-28.

Sadece öğrenmek beni bilge yapmayacak. Bilgeliğe giden yol ille de okullardan geçmez. Parlak bilgin, tam bir aptal olabilir. Gerçek
bilgelik zihinsel edinimlerde değil, belirli bir ruhsal
ilişkide bulunur. Bilge kişi ruhunun duruşuyla bilinir. O "_Rabbe doğru_eğilimlidir!" Dinlenmesine geri dönmüştür ve Rabbinin arkadaşlığında ışık ve
görüş bulur.

"_Kötülükten ayrılmak anlayıştır._" Evet, şeylerin sırlarını görmek istiyorsam
saflığın merceğine ihtiyacım var. Kirli bir mercek çok fazla cehaletin ve belirsizliğin açıklamasıdır. Merceğim kirlenirse
bir çiçek görebileceğimi sanmıyorum. "Başkalarının şeylerini" çok daha az görebilirim. Ve daha da
az "Rabbin sırrının" tadını çıkarabilirim. İstediğimiz şey teolojik bir eğitimden çok doğru bir ruh, okula gitmekten çok "_kötülükten ayrılmak_"tır. Kötü bir alışkanlığı bıraktığımda görünmeyen dünyalar ihtişamlarını göstermeye başlar. "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

AĞUSTOS Yirmi Dokuzuncu

_MANEVİ ZENGİNLİKLER_

ÖZDEYİŞLER iv. 1-13. Ruhunu manevi dinin misafir odası yapan adama bahşedilen bu zenginliklerden bazılarını gözden geçireyim.

"_Onu sev, o da seni koruyacaktır._" Maneviyat benim gerçek
savunmam olmalıdır. Diğer tüm surlar savunmasızdır. Onlar zamanın tahribatının mutlu avlanma alanıdır; krizde başarısız olurlar; onlar güve ve pasın kesin kurbanlarıdır. Ancak maneviyat beni çocukluktan yaşlılığa kadar korur ve kalkanları, ölüm saatinde bile yenilmezdir.

"_Onu yücelt, o da seni yükseltecektir._" Beni ilerlemenin yollarında yönlendirecektir. Her gün beni yeni fetihlere götürecek ve sürekli zenginleşen bir karakterle hayatın belirlediği hedefe doğru ilerleyeceğim.
Kutsallık sahip olmaya değer tek başarıdır. Diğer başarılar, titreyen alevleri ilk fırtınalı, sert gecede sönen lambalar gibidir. "Fakat doğruların yolu, giderek daha fazla parlayan
bir ışık gibidir, hatta mükemmel güne kadar."

"_O, senin başına bir lütuf süsü verecek._" Evet, ve onun
süsleri her zaman güzeldir. Hiçbir güzellik, maneviyatın narin varlığıyla karşılaştırılabilir şekilde insan yüzüne asla sızmaz.
Sade
yüz hatlarını güzelleştirir ve onları "Rabbin görkemiyle" değiştirir.

AĞUSTOS Otuzuncu

_SÖZDEN NASIL ZEVK ALINIR_

MEZMUR cxix. 97-104.

Bir adam, lütfundaki büyümesini, Rab'bin konuşmasından duyduğu artan zevkle ölçebilir. Onun sözleri kulağımda hoş karşılanmadığında, zevklerimi
bozacak bir müdahale olduğunda, hala isyanın
uzak ülkesinde olduğum açıktır. Fakat eğer O'nun sözleri "kulaklarımda müzik" yapıyorsa, eğer Rab'bin konuşması ziyafetin özüyse, o zaman O'nun yakın dostlarının çemberine girmişim demektir. O'nun sözleri, çıplak bir tahtayla bile, "Mesih'le birlikte göksel yerlerde" olurum.

Peki bu ruhsal hazza nasıl ulaşabilirim? Öncelikle, "_O'nun tanıklıklarını meditasyonlarım yapmalıyım._" Doktorlarımız bize, yiyeceklerin gerçek tadını
almanın tek yolunun onu iyice çiğnemek olduğunu söylerler. Çiğnenmiş
yiyecekler asla özlerini açığa çıkarmaz. Ve meditasyon sadece zihinsel
çiğnemedir. Zihnimde "kelimeyi ters çevirmek" hazinesini boşaltmaya yardımcı olacaktır.

Ve sonra sözcüğü gayretle uygulamaya koymalıyım. "_Yargılarından
ayrılmadım._" Ruhsal bir özü serbest bırakmak için itaatten daha iyi bir şey yoktur. "Rabbin sırrı, Kendisinden
korkanlarladır."

AĞUSTOS Otuzbirinci

_GERÇEK KAZANÇLAR VE KAYIPLAR_

"_Kullanışlı dindarlık büyük kazançtır._"
--1. TİMOTHY vi. 6-16.

Ve bu yüzden kazançlarımın ve kayıplarımın gerçek bir tahminini yapmak istiyorsam kalbime inmeliyim. Hesaplama banka hesaplarımda veya geniş dönümlerimde yürürken veya dolu ambarlarımı incelerken yapılmayacak. Bunlar şeylerin
sadece dış görünüşleridir ve hayatımın gerçek bilançosuna girmezler. Bir hayatın başarısını bu tür yöntemlerle tahmin
edemeyiz, tıpkı bir yağlı boya tablosunu koku duyusuyla yargılayamayacağımız gibi.

Dindarlığımın stoğu nedir? Bu test sorularından biridir.
Kullanışlılığımın hazineleri nelerdir? Peki ya huzur ve neşe, kutsal ve kutsanmış kaygısızlık? Hayatımda ne kadar saf kahkaha yankılanıyor? Kalbimin odalarında ne kadar
kuş müziği duyuluyor? Övgü notası ruhumun sokaklarında mı bulunacak? Bu şeylerde zengin miyim yoksa
acınası derecede fakir miyim? "İnsanlar bu şeylerle yaşar" ve bu nedenle
bunlardan bilançomu çıkaracağım ve kazançlarımı hesaplayacağım.

EYLÜL Birinci

_ORANTININ ERDEMİ_

MATTA vi. 25-34.

Önce ilk şeyleri koymalıyım. Yaşamımın çoğundaki radikal hata
orantı eksikliğidir. Temiz havadan çok güzel pencere perdelerini, gökyüzünün hareketli gösterisinden çok "güzel" duvar kağıtlarını düşünüyorum. Anlık arzuyu büyütüyorum ve nihai hedefi küçümsüyorum. Ve böylece
"işler yolunda gitmiyor!" Nasıl yapabilirler ki, bölüşüm bu kadar tersken, her şey altüst olmuşken? Eğer her şeyin sağlam ve kalıcı olmasını istiyorsam, İlahi düzene saygı duymalıyım ve öncelikleri ilk sıraya koymalıyım.
"_Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın._"

Ve bu nedenle, başarıdan önce kutsallığı aramalıyım. Görünürdeki başarısızlıkla birlikte kutsallığı, leke ve utançla birlikte başarıdan sonsuz derecede daha iyi saymalıyım.

Şöhretten önce karakteri aramalıyım. Dünyanın alkışı, Tanrı'nın onayıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmamalı. "Cennetten gelen" destekleyici "ses", kalabalığın gürültülü tezahüratlarından daha tatlı olmalı kulağıma.

Ve sessizlikten önce doğruluğu aramalıyım. Rahatsızlığın yolu
bazen barışa giden yoldur. Sessiz bir hayat için o kadar endişelenmemeliyim
"Tanrı ile doğru" bir hayat için.

EYLÜL İkinci

_DUA VE DEVRİM_

YUHANNA iv. 43-54.

Bu mucize bir dua ile başladı. Asilzade İsa'ya gitti "_ve O'na yalvardı_." Bu kadar kırılgan görünen şeylerde güçlü devrimler
doğabilir! "Dua," dedi Tennyson, "bizimle Sonsuz arasındaki su bentlerini açar." Zayıf teli aküyle temasa geçirir. İnsanı ve Tanrı'yı ​​birbirine bağlar.

Dua inançla doğrulandı. "_Adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı._" İnancımızla şifa enerjisinin akacağı kanalları keseriz. İnanç "Rabbin yolunu hazırlar." İnancımız, lütfa sahip bir iş arkadaşı olmak için tasarlanmıştır ve eğer inanç yoksa, lütuf
"hiçbir güçlü iş yapamaz."

Şifa inançla başlar. "_Aynı saatte ...
kendisi de inandı._" Bu "tesadüfler" Ruh aleminde kaçınılmaz olaylardır. İnanç duasını ettiğimizde, Tanrı'nın kudretli
enerjileri dua edilen hayatı kuşatmaya başlar. Metodist misyoner Bay
Cornaby, uzak Çin'de birileri onun için memlekette aracılık ettiğinde ne kadar bilinçli olduğunu ilan eder!
Güç onu canlandırıcı
selde ele geçirir! Hudson Taylor'ın annesi dua etmek için
kendini küçük bir odaya kapatır ve oğlu seksen mil ötede
dönmüştür.

EYLÜL Üçüncü

_MUCİZEDEKİ PAYIM_

YUHANNA ii. 1-11.

Rabbimiz her zaman en iyisini ister. İkinci en iyimizle çalışmaz.
Onun lütuf dolu "ekstrası" kendi kaynaklarımız tükendiğinde verilir. Efendimiz mucizesini
yaratmadan önce elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "Su kaplarını suyla doldurmalıyız"! "Beş somun ekmek ve iki balık" getirmeliyiz! "Ağı indirmeliyiz"! "Bütünleşmeye" istekli olmalıyız ve ayağa kalkmak için çaba göstermeliyiz! Evet, Rab en iyimi elde edecek.

Rabbimiz en iyimizi daha iyisine dönüştürür. Suyu şaraba dönüştürür.
Bir avuç tohumu bir hasada dönüştürür. Arzularımız ilham olur. İsteklerimiz lütfun mistik gücüyle manyetik hale gelir.
Ekmeğimiz kutsallaşır ve Kendisi ziyafette bize ifşa edilir. Sıradan sohbetlerimiz İlahi bir kardeşliğe dönüşür ve O bizimle konuşurken "kalplerimiz içimizde yanar".

Ve Rabbimiz en iyi şarabını sona kadar saklar. "Bunlardan daha büyük şeyler yapacaksınız!" "Seni tekrar göreceğim" ve daha büyük
dönüşümler olacak! "En iyisi henüz gelmedi." "Rüyalar bu kadar güzel bir
dünyayı resmedemez." "Göz görmedi, kulak duymadı, ve Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri kavramak
insanın yüreğine girmedi."

EYLÜL Dördüncü

_BÜYÜK BİR YAKARININ PORTRESİ_

MATTA VIII. 5-13.

Burada _sempati zarafetini_ görüyoruz; bir adam bir diğerinin
hastalığı için endişeleniyor. Ruhumuz bir başkasının
ihtiyacına duyarlı bir şekilde titreştiğinde Rab'be çok yaklaşıyoruz. Rab'be olan benzerliğimizi, dünyanın üzüntüsüne ve acısına olan duyarlılığımızın aralığıyla ölçebiliriz. Tanrımız "_merhametlerin_ Babasıdır"; her yönden hassastır, hiçbir taraf uyuşmaz değildir ve insan ihtiyacının haykırışlarına karşı her yönden bir duyarlılık kazandıkça O'nun benzerliğini giyeriz.

Ve burada _alçakgönüllülüğün lütfu_ vardır. "Ben layık değilim!" Gururumuz
her zaman "Rabbin yolunu" engeller. Alçakgönüllülüğümüz bizi İlahi'ye karşı geçirgen hale getirir. "Ruhsal olarak fakirler" zaten krallığın içindedir ve krallığın lütufkar güçlerine onların emirlerine uymaları emredilmiştir.

Ve burada _imanın lütfu_ vardır. "Sadece kelimeyi söyle!" Yüzbaşı, Rab'bin sözlerini Rab'bin iradesine hizmet eden askerler olarak kavrar. Bir tanesi söylensin ve hemen görev yerine getirilir. Ve öyle olur. "Size
söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır." Sözleri
güç araçlarıdır ve söylendiğinde, mucizeler her zaman
işlenir. "Senin sözünün girişi ışık verir."

EYLÜL Beşinci

_İNANÇ VE ALAY_

MATTA ix. 18-26.

Ve böylece bir adamın inancı birçok insanın küçümsemesine karşı fazlasıyla güçlüdür. Hükümdarın
istikrarlı güveni, yapay yas tutanların kaba küstahlığıyla sarsılmadı ve kızı ölümden getirildi. "Bu, galip gelen
zaferdir, hatta inancımızdır." Her şey, muzaffer bir inancın yürüyüşü önünde, kırılgan kamışlar gibi eğilir. Alay, nefret,
ve her türlü şeytanlık ve ölümün kendisi, hepsi istikrarlı ve sabit kalan bir inancın varlığında güçlerini
kaybeder. "Sana, eğer inanırsan, Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?"

Ve ne sonsuz bir güç rezervuarı imanın eliyle
dokunulmayı bekliyor! Bir yönetici inanır ve kızı canlanır. Eğilmiş ve kırılmış zavallı bir kadın, ince, zayıf elini uzatır ve işte!
Çam kadar dik ve zariftir! Ve "benim yeterliliğim Tanrı'dandır!" İhtiyacım olan her şey
aynı harika lütuf rezervuarındadır. O şifalı sel
okyanusun doluluğu gibidir ve insan ihtiyacının geniş kıyılarındaki her koyu, körfezi ve dereyi
dolduracaktır.

"Dikişsiz elbisesinin şifası
Acı yataklarımızdadır,
Hayatın kalabalığında ona dokunuruz ve baskı yaparız,
Ve tekrar bütün oluruz."

EYLÜL Altıncı

_KÜÇÜMSEME SÖZLERİ_

MATTA xv. 21-28.

Acaba bu "köpekler" kelimesi Kurtarıcımın kelimesi miydi, yoksa onu öğrencilerinden alıp sonsuza dek bir kenara mı atmak istiyordu? Bunu çirkinliğini açığa çıkarmak ve böylece insan konuşmasından
kovmak için mi kullandı?
İsa ve öğrencileri yoldan geçerken Üstat önlerinde yürüyordu. "Ve işte, o sınırlardan bir Kenanlı kadın çıktı!" Ve
öğrenciler birbirlerine fısıldadılar, "İşte köpeklerden biri geliyor!" Ve
Üstat bunu duydu ve şefkatli ruhu üzüldü. Ve orada ve o anda
kadına yardım etmeye ve aynı zamanda adamları temizlemeye karar verdi.

Bu yüzden Kurtarıcımızın bu kelimeyi kullanımında yarı ironik bir şey yok mu? Kadından bir "köpek" ve öğrencilerden "çocuklar" olarak bahsettiğinde, O'nun bakışlarında ve ses tonlarında bile önemli bir şey olmaz mıydı? Bu soğuk, duygusuz adamlar "çocuklar" ve bu şefkatli özlem
kadını "köpek"!

Rab öğrencilerinin sözlerini kullandığında utanmaya başladılar ve
utançlarının
ateşinde kendi kendini beğenmişlikleri tükendi. Sabırsız bir özlemle kadına döndü, "Ey kadın, senin inancın büyük;
istediğin gibi olsun."

Yedinci EYLÜL

DENEY VE DENEYİM

İBRANİLER xi. 1-6.

Bu harika bölümün giriş cümlesinin kenar boşluğuna yazılmasını beğendim. "_İnanç, umut edilen şeylere öz veren şeydir._" İnanç, bulutlu kaleleri sağlam evlere dönüştürür. İnanç, görünmeyeni doğrular. İnanç, görkemli ideallerin enerjisini emer ve onu
şimdiki ve yakın hayata dahil eder. İnanç, anın içindeki sonsuzu, önemsiz şeylerin içindeki sonsuzu, sıradan şeylerin içindeki ilahiyi açığa çıkarır. İnanç, Tanrı'yı ​​ve insanı birleştirir. Evet, inanç "umut edilen şeylere" öz verir, onları havadan çıkarır ve onlara gerçeklik ve hareket verir
dünyanın ve zamanın zor ve sıradan yollarında.

Ve inanç aynı zamanda "_görülmeyen şeylerin sınanması_"dır. Bir sınamayla inanç bir
fetih kazanır. Bir deneyle inanç bir deneyim kazanır. Büyük bir
spekülasyonla inanç büyük bir keşif yapar. "Şimdi beni bununla dene ve
Beni kanıtla!" Bu, alçakgönüllü ve samimi bir varsayıma davettir.
İşe
yarıyorsa dene! Lütfun güçleriyle kutsal bir deney yap.

Tanrım, beni lütuf dolu bir sınamaya yönelt! Her şeyimi bu girişime yatırmama izin ver! Her şeyi kazanmak için her şeye meydan okumama izin ver! Bolca
ekmeme izin ver ve böylece bol bir hasat biçmeme izin ver.

EYLÜL Sekizinci

_REKLAM HAVASI_

ROMALILAR x. 1-13.

İtirafta asla kendini göstermeyen bir inanç vardır. Kendini asla
güçlü, canlandırıcı bir tanıtım havasında uygulamaz.
Kapalı bir inançtır ve havalandırma eksikliğinden muzdariptir. Bu tür Hıristiyanlar
her zaman kansızdır; aslında, her zaman cılızdırlar ve asla ruhsal bebeklik
aşamasından öteye geçemezler. "Henüz bebeksiniz!" Açık itirafla asla oksijenlenmeyen inanç, ruhu asla canlı ve coşkulu bir sağlığa kavuşturamaz.

Ancak itirafta kendini ifade eden ve doğrulayan bir inanç vardır.
"_Ağızla itiraf kurtuluşa yapılır._" Bu tür itiraf, ahlaki ve ruhsal sağlığın bir
aracıdır. Ve ilk günlerdeki itiraf,
risk, hayatı kan dökülmesine maruz bırakan bir girişim anlamına geliyordu.
Dünyaya karşı açık bir meydan okuma ve şeytana karşı istekli bir meydan okuma anlamına geliyordu. Ve Rab için açık karşılaşma alanlarında kas yapılır ve ruh "güçten güce" ve "zaferden zafere" gider.

Ruhum, Rabbinden gizlice utanıyor musun? "Kraliyet sancağını
yükseğe kaldırmaktan" mı korkuyorsun? O zaman her zaman bir kuştüyü yatak askeri gibi olacaksın
ve onurlu savaşın ganimetleri senin için olmayacak. Açıkta
dur ve cesurca tanıklık et, "Ben ve evim, Rabbe hizmet edeceğiz!"

EYLÜL Dokuzuncu

_GÜNAHLA BAŞA ÇIKMAK_

MEZMUR xxxii.

İşte itiraf edilmemiş günahın yükü. "_Sessiz kaldığımda kemiklerim
yaşlandı._" Gizli günah gibi erken yaşlanmaya yol açan hiçbir şey yoktur. Zihni sürekli huzursuzluk içinde tutar ve sıkıntılı bir zihin
bedeni kısa sürede yaşlandırır. Bedenin gerçek besleyicisi sessiz ve parlak bir ruhtur. Ama
ruh kaos içinde olsun ve beden yakında harabeye dönecektir.

Ve burada da sağlıklı itiraf eylemi vardır. "_Günahımı Sana itiraf ettim ve suçumu saklamadım._" O, tüm kirli yavruların tek bir tohumunu bile saklamadı. Onları tek tek ışığa çıkardı,
sanki iğrenç bir kulübeyi boşaltıyormuş gibi. Onları çıkardı ve
Rabbin korkunç Huzurunda onlara isim verdi.

Ve işte bağışlama hizmeti ve dolayısıyla
sağlığın geri kazanılmasının mucizesi. Açıklayıcı kelimelerin zengin çeşitliliğini belirtmeme izin verin.
"_Bağışlandı!_" "_Örtüldü!_" "_Suçlanmadı!_" Hepsi kaldırıldı ve
silindi ve kirliliğin ve küfürün yeri Rab'bin kutsal tapınağı oldu.

EYLÜL Onuncu

_ELEŞTİRİ VE DİNDARLIK_

"_Böyle şeyler yapanları yargılayan sen,
kaçabileceğini mi sanıyorsun?_"
--ROMALILAR ii. 1-11.

Başkalarına karşı sert davranarak
kendimi akladığımı varsaymak benim için her zaman bir tehlikedir. Sıraya girerim ve
kardeşime ceza veririm, oysa benim yerim sanık sandalyesidir. Ve bu tuzağın inceliğidir, diğer insanlara yönelik eleştirilerimi ve kınamalarımı
kendi masumiyetimin işaretleri olarak görürüm. Bu, ayartmanın son arınmasıdır
ve kalabalıklar onun gücü karşısında düşer.

Ahlaki ve ruhsal sağlığa giden yol, eleştirilerimi
kendime yöneltmektir. Sanık sandalyesinde durmalı ve kendi
ruhumun ağır suçlamasını duymalıyım. Romalılar'ın ikinci bölümünü geçmediğim sürece, beşinci ve altıncı bölümlere asla giremem, hele ki sekizinci bölümün görkemli bağışlanmasına hiç giremem. "Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur." Kabul edilmiş suçluluk ve günahın soğuk yolundan o sıcak, neşeli ışığa geçiyorum.

"Günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için adildir."

EYLÜL On Birinci

_ÖLÜMCÜL BİR BOŞANMA_

"_Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler._"
--2. KRALLAR xvii. 24-34.

Ve bu eski bir dünya kaydı, ancak oldukça modern bir deneyim. Bu kadim insanların akrabaları günümüzde bulunmaktadır. İnsanlar hala bir Tanrı'dan korkar ve bir başkasına hizmet eder.

Ancak insanlar korkularını itaatlerinden ayırabildiklerinde hayati derecede yanlış bir şey vardır. Ve yanlışın başlangıcı korkunun kendisindedir. Bu pasajda kullanılan "korku", gerçeğe sadık olmayan sahte bir
paradır. Bu sadece dışsal saygının ödenmesi, resmi bir tanıma, daha iyi bir şeye giden yolda verdiğimiz geçici bir baş sallama anlamına gelir. Bu, arkasında atan bir kalbin olmadığı basit bir deri nezaketidir; derin ve kutsal bir hayranlığın olmadığı içi boş bir gelenektir. Ancak gerçek "Tanrı korkusu", erdemin geliştiği ruhsal bir ruh halidir, kutsal yaşamın kaçınılmaz olduğu bir atmosferdir. "Rab korkusu _temizdir_." Bu dudak tapınması değil, yürekten gelen bir hürmettir, ruhun her zaman dizlerinin üzerinde bulunduğu bir saygıdır. Ve bu yüzden "Rab korkusu kötülükten nefret etmektir"; Tanrı'ya karşı nefret dolu olan her şeye karşı öfkeli bir iğrenmedir. Rab'bin Ruhunu paylaşmaktır. Ruhun "ruhta ve gerçekte" tapınmadığı yerde gerçek bir korku olamaz. EYLÜL On İkinci

_RUHUN GİYSİLERİ_

JOEL ii. 12-19.

Dış giysinin yırtılmasının gerçek tövbenin ve hayatın düzeltilmesinin bir işareti olduğunu düşünmeye çok yatkınım. Ancak uğraşmam gereken şey iç giysiler, ruhun giysileri ve alışkanlıklarıdır. Bu giysilerden bazıları -örneğin kibir ve gurur- bir tavus kuşu kadar neşeli ve gösterişlidir; diğerleri kirli ve cüzzamlıdır ve onları kapıya getirmeye ve ışığa çıkarmaya cesaret
edemeyiz. Ancak hepsinin ciddi bir tedaviye ihtiyacı vardır; lif lif yırtılmalı ve paçavralara dönüştürülmelidir.

Ancak "yırtmaya" "döndürme" eşlik etmelidir. "_Tanrınız Rab'be dönün._" Çünkü Tanrımız Rab lütufkârdır ve sevgisi yalnızca yeni bir gardırop sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda eskinin kalıntılarını yakmak için hızlı bir fırın da sağlayacaktır. Evet, O'nun "büyük nezaketi" yabancılaşmamın pisliğini yakacak ve "en iyi cübbeyi" çıkarıp bana giydirecektir. İyi Rab bana yeni alışkanlıklar verecektir. "Beni doğruluk cübbesiyle ve kurtuluş giysisiyle örtecektir." 

EYLÜL On Üçüncü

_TEMİZ YÜREK_

MEZMUR li.

Eğer gerçek bir alçakgönüllülükle O'nun huzuruna çıkarsam, Rab günahımla ne yapacak? Müjde müziğini duymama izin verin.

O "suçumu _silecek_." Öyle silecek ki, kendi kutsal gözleri bile leke veya utanç göremeyecek. O, onu silecek, tıpkı
kasvetli bir bulut parçasının silindiğini gördüğüm gibi ve geriye
parlak bir gökyüzü dışında hiçbir şey kalmamış gibi.

Ve O, "_beni günahımdan tamamen yıkayacak_." Evet, ve bu, ellerin yıkanması gibi değil, giysilerin yıkanması gibi,
bir yüzeyin yıkanması gibi değil, bir kumaştan kirliliğin çıkarılması,
dokumanın en iç hücrelerinde gizlenen her mikrobun
atılması gibi.
Rab bir ruhu yıkadığında, bu "tamamen" yapılmış olur ve her tel kutsallıkla
beyazdır.

Böylece bana "_temiz bir kalp_" verecek; böylece "_içimde doğru bir ruhu__yenileyecek_." Hayatımın atmosferi, temizleyici yağmur sellerinden sonraki hava gibi olacak. Tatlı, temiz ve berrak olacak!
Yeni bir ilhamla yürüyeceğim ve "çok
uzaktaki diyarı göreceğim."

EYLÜL On Dördüncü

_İSTEK HİSSİ_

"_Bu adam, diğerinden daha haklı olarak evine indi._"
--LUKA xviii. 9-14. Üstat, Ferisi ve vergi görevlisini karşı karşıya koyar ve yargısı, ahlaki kazanımlarda bir miktar ilerleme kaydeden adama karşıdır ve
gösterecek hiçbir zaferi olmayan, sadece zafere aç olan adamı tercih eder.
Kendinden memnun azize, tatmin olmayan günahkâr tercih edilir.
Ferisi bir inç kazanmıştı, ancak kıta duygusunu kaybetmişti.
Vergi görevlisi ahlaki bir iddiada bulunmamıştı, ancak
ezilmemiş evrenin ezici bir duygusuna sahipti.

Bu yüzden, bence, benim için öğreti budur. Bizler, övünen sahip olma duygusuyla değil, tövbekar bir ihtiyaç duygusuyla haklı çıkarız.
Eksiklik duygumuz, umudumuzun ölçüsüdür ve umudumuzun ölçüsü, Rab'le olan birliğimizin
yoksulluğunu veya doluluğunu belirler. Ferisi'nin
"ötesi", hayranlık alanı, umudu yoktu! Arzu ölmüştü ve
bu yüzden ilham sona ermişti. Olasılıklarımız
özlemlerimizde yuvalanır.

EYLÜL On Beş

_YIKILMIŞ BİR HAYATI YENİDEN OLUŞTURMAK_

MEZMUR ciii. 1-18.

Bu mezmurun açılış müziğinden daha tatlı bir çan sesi olabilir mi?

"_Bütün suçlarını bağışlayan._" Beni tekrar eve kabul ediyor,
günahımın kırık hikayesini kesiyor ve hıçkırıklarımı
sevinçlerinde boğuyor.

"_Bütün hastalıklarını iyileştiren._" "Uzak diyarda" edindiğim
kötü şikayetleri ele alıyor ve güçlü ilaçlarıyla
ve harika "yaşam ekmeğiyle", kötü şeyleri ruhumdan uzaklaştırıyor.

"_Hayatını yıkımdan kurtaran._" Evet, kendi kanıyla beni gece yarısı köleliğinden geri satın alır, uzuvlarımdaki her zincir ve prangadan
kurtarır ve beni "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünde" dans ettirir.

"_Seni sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran._" Beni kendi sevgisinin yenilmez ordusuyla kuşatır. Bundan sonra şeytan bana
ulaşırsa Tanrı ile uğraşmak zorunda kalır. "Dağlar Kudüs'ün etrafında
olduğu gibi, Rab de halkının etrafındadır."

"_Ağzını iyi şeylerle doyuran._" Önüme görkemli bir
sofra kurar ve ruhlarımı görkemli bir arkadaşlıkla canlandırır. Böylece
"tatmin olmaktan başka bir şey olamam" ve kalbim Rab'de huzur bulur.
"Sen, ey Mesih, istediğim tek şeysin!"

EYLÜL On Altıncı

_RAB'BİN SABIRLILIĞI_

"_Antlaşmam sağlam duracak._"
--MEZMUR lxxxix. 19-29.

Böyle ilahi bir güvence beni ruhen tamamen sakinleştirmeli.
Bir Hıristiyan'da huzursuzluk her zaman sadakatsizlik anlamına gelir. Belirsizlik
şüpheden doğar. İnançta bir çatlak vardır ve şeytanın rahatsız edici nefesi
içeri girer ve huzurumu bozar. Eğer büyük Müttefikimden eminsem, kalbim rahatsız olmaz, korkmaz.

Ve böyle ilahi bir güvence beni iradede cesur ve emekte görkemli yapmalı. Şövalyelik girişiminde yaratıcı olmalıyım ve
alanın en zor kısımlarını kıskanmalıyım. Eğer kudretli Müttefik asla başarısız olmazsa,
kötülüğün düzenlenmiş ordularından asla korkmam. "Tanrı ile
bir olan çoğunlukta." "Tanrı'nın yanında olan her zaman kazanır." "Rab
benim tarafımda, kimden korkacağım?"

Ve böyle ilahi bir güvence bana kralca bir tavır kazandırmalı.
Mahkeme üyeleri yüce arkadaşlıklarıyla belli bir heybet kazanırlar. Ve, şüphesiz, Tanrı ile yürüyen biri
İlahi ihtişamdan bir şeyle nitelendirilmeli ve insanlar onun tanıdıklarının
cennetin avlularında bulunduğunu bilmelidir.

EYLÜL On Yedinci

_ASLA SOLMAYAN YAPRAK_

YEREMYA xvii. 5-11.

Bu sağlıklı ve zarif ağacın yorumlayıcı sembolünde "kutsanmış adama" bir bakalım.

Kutsanmış yaşam, engin kaynaklara sahip bir yaşamdır. "_Suların yanına
dikilmiş ve köklerini nehrin yanına yayan bir ağaç gibi._" Ara sıra gelen bir
duşla sulanmaz, canlandırıcı sel tarafından sürekli yıkanır. Kökleri her zaman lütfun besleyici sularını içer.
Kutsanmış yaşam, büyük beyaz tahtta yükselen
o harika nehrin kıyılarına ekilir. Ve tam da bu sınırsız kaynaklar sayesinde, kutsanmış yaşam ciddi kriz ve acil durumlarda
rahatsız edilmez. "_Sıcaklık geldiğinde
görmeyecek._" Kutsanmış olmayanlar sıcak ve ateşliyken o serin olacak. Genel panik zamanlarında "başını koruyacak". Dayanıklılık
güçleri dünyayı hayrete düşürecek! Herkes bitkinken o "dayanacak".

Böylece etrafında "sararmış ve solgun" hiçbir şey olmayacak. "_Yaprağı
yeşil olacak._" İnancı, umudu ve sevgisi "karanlık ve bulutlu günde" bile
taze ve güzel kalacak.

EYLÜL On Sekizinci

_TÜM YÖNLÜ SAVUNMA_

"_Arkamdan beni kuşattın._"
--MEZMUR cxxxix. 1-12.

Ve bu, arkamdan bana saldıracak düşmanlara karşı bir savunmadır. Dünün günahı ve dünün günahının yoldaşı olan suçluluk duygusu var. Ruhumu vahşi tazılar gibi kovalıyorlar, ama lütufkar Rabbim takipçilerimle aramıza girecek. Onun kudretli lütfu araya girecek ve güvenliğim tamamlanacak.

"Sen beni ... _önceden_ kuşattın." Ve bu, ilerlememi engelleyecek ve beni cennet yolundan korkutacak
düşmanlara karşı bir savunmadır. Korku var - yarının korkusu, sonuçlardan korku, ölümden korku! Ve Rabbim benimle onlar arasına girecek ve tehditleri
yok edilecek. Ateşli oklar ruhuma ulaşmadan önce söndürülecek.

"_Ve elini üzerime koy._" Ve bu, mevcut ve yakın koşullarda pusuda bekleyen düşmanlara karşı bir savunmadır: tutkuya ani bir
çekilme, paniğe kapılma veya beni suç işlemeye
kapatacak olan
çekilme. Ama Rabbimin eli her şeye yeter! Ve böylece her tarafta savunmam duruyor; "Rabbin meleği
Ondan korkanların etrafında ordugah kurar."

EYLÜL On Dokuzuncu

_BEDENİN İHTİYAÇLARI_

YUHANNA vi. 1-21.

Halkını kurtarmaya gelen Rab, halkının açlığına karşı duyarlıydı.
En büyük ihtiyaç karşısında, daha küçük ihtiyaçlar unutulmadı. O,
ruh kadar bedeni de onurlandırdı. Geçici olana
ve ebedi olana hizmet etti. Ve bu her zaman gerçek krallığın karakteristiğidir; daha küçük şeyleri yapmanın kralca bir yolu vardır.
Tahta doğru ilerlememi, titizliğe olan egemen dikkatimle ölçebilirim.
"En küçük şeyde sadık olan, aynı zamanda büyüktür."

Rab, misafirlerinin kalabalığı tarafından ezilmez. "Kendisi ne yapacağını
bilirdi." Onun cömertliği için birbirimizi itmemize gerek yok. Birbirimizi sıkıştırmayacağız. "Yeterince ve fazlasıyla ekmek var." Maddi alemde bile bu doğrudur ve Rab'bin isteği yerine getirilseydi herkes günlük ekmeğini alırdı. Lütufkar Ev Sahibinde sıkıntı yoktur! Ziyafetin tadını bozan şey, misafirlerin açgözlülüğüdür.

Ve Şanlı Rab "parçaları toplamak" konusunda ne kadar da dikkatliydi! Sonsuz zengin Rabbimiz "şeyleri atmak" için yeterince zengin değildir. O, ekmeği israf etmeyi göze alamaz. Bir canı kaybetmeyi göze alabilir mi? "Kaybolanı bulana kadar peşinden gider"!

YİRMİ EYLÜL

_ACIMASIZ KALABALIK_

MARK viii. 1-9.

Rabbim "_kalabalığa_ şefkat gösterir." Ve (saygıyla mı söylemeliyim?) Onun şefkati tutkusunun bir parçasıydı. Merhameti her zaman pahalıydı. Calvary'de doruk noktasına ulaştı, ama yol boyunca kanıyordu! Yarışın tüm sancıları ve üzüntüleriyle birlikte bir ortak duyguydu. Ve kanayan bir
acı, iyileştiren bir acıdır. "O, sevgisiyle ve merhametiyle bizi kurtardı."

Ve kalabalık hala etrafımızda ve insanlar yolda bayılma tehlikesiyle karşı karşıya. Orada talihsizliklerin kalabalığı, dezavantajlı
çocuklar var, asla kendilerine gelememiş gibi görünüyorlar. Ve orada dışlanmışların kalabalığı, vergi görevlileri ve günahkarların muazzam ordusu var. Ve orada
Afrika, Hindistan ve Çin'in şaşırtıcı kalabalıkları var ve
onların "yiyecek hiçbir şeyleri" yok!

Onlara nasıl bakıyorum? Rab'bin şefkatini paylaşıyor muyum? Hassas ve kutsal bir hayal gücü kullanıyor ve bir şekilde onların isteklerinin sancılarına
giriyor muyum? Rabbim yardımımı istiyor. "Kaç somun ekmeğiniz var?"
"Elinizdekilerin hepsini çıkarın! Tüm kaynaklarınızı adayın!
Her şeyinizi kurban sunağına koyun!" Ve bu çağrıya karşılık olarak alçakgönüllülükle ve güvenle "Ey Tanrı Kuzusu, ben geliyorum!" diyebiliyorum.

Yirmi Birinci EYLÜL

_HAYAT EKMEK GİBİ_

MARK VIII. 10-21.

Rabbimin "Hayat Ekmeği" olduğunu ve O'ndan beslenebileceğimi bilmek lütuftur. Benim de ekmek olduğumu ve başkalarının
benden beslendiğini bilmek korkutucudur. Ben ahlaksızlığın besin maddesi miyim yoksa erdemin besini miyim?
Ferisiler gibi kötü bir maya mı, yoksa Rab gibi kutsal bir maya mı?
Küçük çocuklar benim varlığımla beslendiklerinde güç ve güzellikte büyürler mi? Yoksa gevşer ve moralleri bozulur mu? Bugün benden kim beslenecek ve bunun sonu ne olacak?

Eğer hayatımın kutsal ve kutsallaştırıcı bir maya olmasını istiyorsam, Yaşam Ekmeği'nden düzenli olarak beslenmeliyim. Rab tarafından destekleniyorsam, ben de gerçek ve kutsal bir hayat arzulayan herkesin destekçisi olacağım.
Benim karakterim bile cennet ekmeği olacak ve insanlar, hizmetten bihaber olduğumda bile onunla beslenecekler. Benimle birlikte kısa bir saat geçirdiklerinde tazelenmiş bir şekilde ayrılacaklar.

"Rabbim, bize bu ekmeği sonsuza dek ver!" Öyleyse bizi Kendinle besle ki,
doğanı paylaşabilelim. "Erdem" bizden çıksın ve yükü ağır ve bayılmaya hazır olan herkes için kutsal ekmek olsun.

EYLÜL Yirmi İkinci

_ BİR AVUÇ YEMEK_

1. KRALLAR xvii. 8-16.

Ne harika "tesadüfler" İlahi lütuf tarafından hazırlanıyor! Zavallı dul kadın, bilinçsizce peygamberi ağırlamak için görevlendiriliyor! Kuzgunlar
Kerit deresine yönlendirilecek! "Onlara seni orada beslemelerini emrettim." Yolumuz sürprizlerle dolu. Asık suratlı, sarp
tepeyi görüyoruz ve ondan korkuyoruz, ancak dibine vardığımızda ferahlatıcı bir
kaynak buluyoruz! Yolun Efendisi hacıdan önce gitmişti. "Ben senin için ... hazırlamaya gidiyorum."

Ama sadece "bir avuç unu" olan bir dul kadının misafirperverlik sunması için "emredilmesi" ne kadar garip! Bir kez daha önümüze konulan "imkansız"dır. Zengin adamın sarayının taşan kilerinden peygamberi beslemek sıkıcı bir klişe olurdu. Ama neredeyse boş bir dolaptan çalışmak! Bu, Rab'bin şaşırtıcı yoludur. O, görünüşte ince tellere büyük ağırlıklar asmaktan, büyük olayların önemsiz görünen şeylere dönmesinden ve yoksulluğu "Mesih'in tarif edilemez zenginliklerinin" hizmetkarı yapmaktan hoşlanır.

Zavallı dul kadın "bir avuç ununu" feda etti ve hiç bitmeyen bir erzak aldı. Ve bu da Rab'bin yoludur.

"Ey Rab, sana ne ödünç verirsek,
bin katı geri ödenecektir."

EYLÜL Yirmi Üçüncü

_ÖZÜN ADANMASI_

2. KRALLAR iv. 38-44.

İşte bir adam özünün kutsallığını fark ediyor. Hasadında Rab'bin mührünü gördü ve ilk meyveleri hak sahibine
göstermek için sundu. İnsanlar tarlalarındaki tek isim
kendilerinin olduğunda yanlışa düşerler. "_Benim_ gücüm ve _elimin_ kuvveti bana bu serveti kazandırdı." Servetin ne olduğu önemli değildir - maddi varlık,
zihinsel beceri veya iş zekası. Kendi etiketimizi
eklediğimizde ve Tanrı'nın adını sildiğimizde kutsal olmayan bir güç haline gelir.

Bu adam varlığını adadı ve arkadaşlarının açlığı
yatışır. Bu insan hayatındaki büyük bir ilkedir. Bir adamın tatmini
başka bir adamın sadakatine bağlıdır. Onun isteği benim doluluğumla doldurulmaktır. Eğer bencil olursam o aç kalır. Eğer "Tanrı'nın haklarını" ve dolayısıyla "insanın haklarını" kabul edersem, o "yeterince ve fazlasıyla" sahip olur.
Hazinemi istiflersem hem Tanrı'yı ​​hem de insanı soyarım.

Ey Rabbim, gözlerimden pulları kaldır. Bana tüm zenginliklerin yükümlülüklerine karşı duyarlı olmamda yardım et. Bolluğum beni ihtiyaç sahiplerine çağırsın. Vekilliğimi kabul edeyim ve insan hizmetinde Senin yoldaş hizmetkarın olayım.

EYLÜL Yirmi Dördüncü

_ZAFERDEN SONRA!_

MATTA xiv. 23-33.

Kalabalığı doyurmanın büyük mucizesinden sonra Rabbimiz "_dua etmek için bir
dağ'a çıktı_." Acaba bu bir ayartma mevsimi miydi diye saygıyla merak edelim? Onu bir kral mı yapmak istiyorlardı? İnsan Rabbimiz "öğlen vakti yok eden yıkım" tarafından
saldırıya mı uğradı? Ve Kendini Baba'yla
kapattı mı?

Başarılarıma _dua etmeye_ ve _onlarda_ dua etmeyi bırakmaya o kadar meyilliyim ki! Mücadelelerimde Tanrı'yı ​​anıyorum, başarılarımda O'nu unutuyorum. Yolda O'nunla arkadaşlık kurarım,
vardığımda O'ndan ayrılırım. Başarılarımın ortasında pratik bir ateist olurum.
Tek güvencem ayrı bir dağa çıkıp dua etmektir.
Tanrı'yla
birlik olmazsam ve her şeyi gerçek renklerinde ve
oranlarında görmezsem, en kutsal olmayan ve yıkıcı gururla
yükseleceğim.

Ve Rabbimiz'in Baba'yla olan mahremiyetinden
daha da büyük mucizeler yapmak için döndüğünü fark edeyim. Açlığın sancılarını yatıştırmıştı;
şimdi denizin tutkusunu yatıştırıyor. Ve benim derecemde de böyle olacak.
Eğer tüm zaferlerimde Rab'bin mütevazı yoldaşı olarak kalırsam,
zaferlerim tekrarlanacak ve zenginleşecektir. "Bunlardan
daha büyük işler
yapacaksınız."

EYLÜL Yirmi Beşinci

_LÜTUF DUYGUSU_

MEZMUR cvii. 21-32.

Tüm bağlılığın hayati bir parçası Tanrı'nın iyiliğini hatırlamaktır.
Böyle bir hatırlama ruhumu lütuf aleminde tutar. Tanrı'nın lütfunu yüceltmektense kişisel haklarımı ilan etmeye, Tanrı'nın en lütufkar lütfundan ziyade kendi hünerlerimi sergilemeye çok meyilliyim.
Ve ne zaman lütuf duygusunu kaybetsem bir gaspçı olurum ve tahtı ele geçiririm. Kurtuluşumuz "işlerden değildir, böylece hiç kimse övünmesin."

Ve böyle bir hatırlama ruhumu alçakgönüllülük havasında tutar.
"Elimde hiçbir şey getirmem." Kurtuluşun ihtişamını, kumların üzerinde sığ bir hendek açmış bir çocuğun okyanus gelgitinin yuvarlanmasını başlatmanın ihtişamını iddia edememesi gibi iddia edemem. Tüm arzularımı, tüm umutlarımı ve şu anki tüm başarılarımı Tanrı'nın sınırsız iyiliğine borçluyum.

Ve böyle bir anma ruhumu sevginin ihsanında tutardı.
Ruhum sevgi dolu bir tepkiye
tutulmadan sessizce ve istikrarlı bir şekilde Rab'bin iyiliğini tefekkür edemem. Yüksek tefekkürler olmadan
sevgi için için yanar ve sonunda söner. Fakat Tanrı'nın iyiliği ruhu
ateşler ve kendi en lütufkar sıcaklığını iletir. "Biz seviyoruz çünkü O
ilk önce bizi sevdi!"

Yirmi Altıncı EYLÜL

_RABBİM EKMEĞİM GİBİ_

YUHANNA vi. 26-35.

Hayatımızın ekmeği bir Kişidir. Hristiyanlıkla çok fazla ilgimiz olabilir ama Mesih'le hiçbir ilgimiz olmayabilir. Geçen gün büyük ve harika bir fırındaydım, ama hiç ekmek yemedim veya ona dokunmadım. Makineye
dokundum. Süreçlere ilgim yoğundu, ama hiç ekmek yemedim! Ve ben lütfun araçlarına derinden ilgi duyuyor olabilirim, kilise mekanizmasının tüm "iç ve dış" kısımlarına aşina olabilirim ve "Tanrı'nın ekmeğini" asla elleyemeyebilir veya tadamayabilirim. Dinimiz, kişisel bir ilişki haline gelene ve Mesih ile hayati bir birliğe sahip olana kadar ölü ve külfetlidir.

"Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin." Her şeyi O'nda buluruz. Diğer her şey önsel, hazırlık niteliğinde, ikincildir ve uzun vadede
bırakılıp unutulmalıdır. Bir ritüel sadece "ekmeğe" giden bir yoldur ve kesinlikle
elzem değildir ve çoğu zaman istenmeyen bir şeydir. Kalp, bir bakışla, bir haykırışla Rab'bi bulabilir ve ritüelin veya rahibin müdahalesine ihtiyaç duymaz. Ama
ne kadar da acıklı! Ritüelin arasında dolaşıp
Ekmeği asla bulamamak! Evde olmak ve Ekmeği asla görememek! "Kutsal Yazıları araştırın... ve Bana gelmeyeceksiniz."

EYLÜL Yirmi Yedinci

_AL VE Yİ_

YUHANNA vi. 52-63. Öncelikle, _el koyma_ vardır. "İnancın topal ellerini" "uzatmalıyım" ve "yemeden" önce "almalıyım". Birçok Hıristiyanın hayatında çok fazla istek ve çok az alma vardır. Eğer sadece doğru bir şekilde değerlendirilseydi, dua hem bir yoldaşlık hem de bir ricadır ve yoldaşlık tam anlamıyla ekmeğin paylaşılmasının bir parçasıdır. Her bir komünyon mevsiminde, dua ettiğimiz şeylerin alınmasına bir pay ayrılmalıdır. "_Kutsal Ruh'u_ alın." 

Ve _özümseme_ vardır. "Almak" kadar "yemeliyiz" de. Yaşam ekmeğini sindirip dahil ettiğimiz itaat egzersizlerindedir. 
İtaatimiz olmadan yaşayan Rab asla "kendimizin bir parçası" olmaz. 
Tanrımız Rab ile asla "yaşam demetinde bir olmayız." Ve özümsenmeyen gerçek bir uyuşturucuya dönüşür. "Hayatın tadına varmak için bir hayat kokusu" olmak yerine, "ölümün tadına varmak için bir ölüm kokusu" haline gelir.

Ve _canlandırma_ vardır. Özümsenen hayat ekmeği her şeyi canlandırır. Varlığımdaki her bir yetenek ilahi ilhamın dokunuşunu hisseder. Bu, yerel güç için yerel ekmektir ve her şey yenilenir.

EYLÜL Yirmi sekizinci

_GÜNLÜK MANNA_

"_Sizin için gökten ekmek yağdıracağım._"
--ÇIKIŞ xvi. 11-18.

Ve bu lütuf dolu düzenleme, şikayet eden ve Mısır'ın et kazanları için
iç çeken insanlar için yapılır! Rabbimiz sabırsızlara karşı sabırlı olabilir: "nankörlere karşı nazik" olabilir. Eğer Rabbi
kovmak kolay olsaydı, çoktan başarmış olurdum. Mırıldandım, somurttum, O'nu düşüncelerimden kovdum ve "O kapıda durup kapıyı çaldı!" "Et kaplarını" özledim, "Bana manna gönderiyor", "Hiçbir zaman bu kadar nazik, bu kadar tatlı bir çoban oldu mu?"

"_Ve her sabah onu topladılar._" Ve bence bu, göksel yiyecekleri toplamak için en iyi zaman. Geceleri yorgunum, bedenim uykuyu özlüyor ve lütuf tarlalarında canlanmıyorum. Ama sabahları tazeleniyorum ve göksel tarlalara gidip "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri" toplayabiliyorum. Gün
başlarken beslenebilirim ve ağzımda Tanrı'nın tadı ve kalbimde O'nun kudretli lütfuyla günlük işime koyulabilirim ve "O'nun emirlerinin
yollarında yürümekten" zevk alacağım.

EYLÜL Yirmi Dokuzuncu

_ÇEŞME_

1. YUHANNA ayet 9-21.

Rabbim "yaşam pınarıdır." "Bu yaşam Oğlu'ndadır." Kaynaklar başka hiçbir yerde yoktur - ayrıntılı teolojilerde, etik ideallerde, edebi şaheserlerde, müzikte veya sanatta değil. "Hayat O'ndaydı." Moda kaplıcaların dikkat dağıtıcı unsurları arasında şifalı pınarı unutmak çok kolaydır. Scarborough'da bazı şifalı sular vardır, ancak bunlar
gruplar ve eğlenceler tarafından neredeyse "kalabalıklaştırılmıştır". Kilise'nin ikincil hizmetlerinin Kilise'nin
Rabbini kalabalıklaştırması mümkündür. Eğlenceye, yalnızca Pınara açılıyorsa itiraz etmiyorum!

Oğul'a sahip olmak, yaşama sahip olmaktır. Başka hiçbir şeye gerek yoktur. "Sen, ey Mesih,
istediğim tek şeysin." Ritüeller, dinsel törenler ve resmi teolojiler
zorunlu değildir. "Kurtuluş planı" hakkında akademik bir bilgi olmadan da kurtulabiliriz. Birçok av bekçisinin küçük çocuğu, malikanedeki tüm yolları bilir, ancak vekilin evinde asılı duran "malikanenin planını" açıklamakta oldukça "denizde" kalırdı. "Bu, sonsuz yaşamdır, Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımak." 

EYLÜL Otuzuncu

_SOKAKLARDA BEYAZ CÜMBÜKLER_

YUHANNA xvii. 11-28.

"Yaşam ekmeği" ile beslenen kişi "dünyada" kalmalıdır. Rab, münzevinin hayatına hiçbir destek vermez. Kutsallığımız geri çekilip inzivaya çekilerek kazanılamaz. En iyi ihtimalle, bu hastalıklı ve kansız bir kutsallık, sağlam kaslardan ve demir sinirlerden yoksun şımartılmış bir erdem olurdu. Rabbimiz, sokaklarda beyaz cübbeler giyecek, pazarda bakir kar gibi parlayacak ve insanların ortak topluluklarında kendini şövalye gibi ve görkemli tutacak bir kutsallık tasarlıyor.

"Dünyada" ama "_dünyadan değil_." "Yaşam ekmeğiyle" beslenen adam, "kötü kokulu
vebaya" karşı direnç güçleriyle donatılmıştır. Dünya salgınlarının mikropları onda besin bulamaz. "Bu dünyanın prensi geliyor ve bende hiçbir şeye sahip değil." Kötü bir mikrop dayanak bulamazsa yok olur. Eğer "dünyadan" değilsem, "şeytanın tüm hilelerine" karşı koyabileceğim.

Ve Rabbim, bu olumlu, erkeksi kutsallığa sahip olmamı tasarlıyor, böylece
"_dünya inanabilir_." O, dünyayı muhteşem sağlıklarıyla ve yenilmez ahlaki savunmalarıyla tutuklayacak müritler istiyor. O, 
saflığımın O'nun lütfunu ilan etmesini istiyor; O, inancımın "imanın evini" artırmasını istiyor.

EKİM İlk

_HARİKA BİR İNANÇSIZLIK_

MEZMUR lxxviii. 15-25.

"Tanrı'ya inanmadılar ... O'nun---- olmasına rağmen" Herkes bu cümleyi kendi deneyimlerinden bitirsin. İnançsızlığımız ne kadar lütufa
dayanabilir? Rab kayayı bir su kaynağına benzetmişti ve yine de
bu insanlar inanmadı! Senin ve benim için ne yaptı? Kendi yıllarımızın hac yolculuğunu
geri saralım. Yol boyunca gelen nimetleri hatırlayalım - çöldeki akarsular, bizi gecede yönlendiren ateş sütunu. Ve yine de inancımızın niteliği nedir? Genellikle zayıf ve isteksizdir, korkaklıklarla doludur veya dünyevi rahatlıkla güve yenik düşmüştür. O,
her sabah şövalye gibi
kaçınılmaz bir fetih için ilerleyen güçlü ve cüretkar biri değildir. Bay Duraklama, Bayan
Çok-Korkmuş ve Bay Az-İnanç gibi sürünerek ilerler.

"Onların inançsızlığına hayret etti." Rab İsa, gördüklerini gören erkeklerin ve kadınların hemen iman hayatına ve hizmetine
atılmamalarına hayret etti. Belki de imanın doğması için zaman tanımıyoruz!
Belki de bakmadığımız için görmüyoruz. Belki de O'nun merhametine
köryüz ve bu nedenle imana ölüyüz. Ve bu nedenle, belki de ilk duamız, "Tanrım, görüşümü kazanabilmem için" olmalı ve sonra da, "Tanrım, imanımı artır" duası.

EKİM İkinci

_GURURUNUZU ALÇAKGÖNÜLLÜ KILAR_

İŞ xxxviii. 1-15.

"Senden talep edeceğim ve sen Bana cevap vereceksin." Tanrımız sorular sormaya başladığında gururumuz hemen alçalmaya başlar, çünkü bilgimizin ve gücümüzün sınırlarına hızla ulaşılır. Sis kapılarımıza çok yakındır ve birkaç adımda izsiz bir bataklıkta kayboluruz. Bir gözyaşının gerçek kaynaklarını kim izleyebilir ve onu doğuran duyguya elini koyabilir? Gülümsemelerin doğduğu aydınlık diyara bizi kim götürebilir? Bir kaş çatmanın yolunu kim bilir veya korkunun sırlarını kim açığa çıkarabilir? Hiçbir yaşayan insan kendi nefesini açıklayamaz veya kendi parmağını hareket ettiren gizemli kararı çözemez!

Ve çok fazla gizem olduğu için, gizemin çok lütuf dolu bir şey olduğu kesinlikle doğrudur. Belirsizlik, kutsal mutluluğun ilahi hizmetidir. Öyle olmasaydı, bize söylerdi! "Size söyleyecek çok şeyim var, ancak şimdi bunlara dayanamazsınız." Eğer sisin
kaldırılması bizim için en iyisi olsaydı, O onu bir giysi gibi sarar ve bize bulutsuz günün ışığını verirdi. Fakat sis kalır, bereketin yurdu. "O
kalın bir bulutla gelir." "Bulutlar yağ yağdırır."

EKİM Üçüncü

_YARATICIYI İZLEMEK_

YEREMYA x. 10-16.

"Yeryüzü kendi gücüyle yarattı." Ve onu hala yapıyor.
Maddi dünyada bile "Onun merhametleri her sabah yenilenir." James Smetham bahçesine "Rab'bin ne yaptığını görmek için" gitmekten bahsederdi.
"Fırtınada Rab'bin gidişatını izlemek için" fırtınalı bir gecede Highgate Tepesi'nin tepesinde dururdu. Ve tüm bunlar James Smetham için yaratılışın sadece tek bir olay değil, sayısız olayın hala devam ettiği bir _süreç_ olduğu anlamına gelir. Rabbini iş başında izledi! Her
gün batımı, Yüce Yaratıcı'nın ellerinden çıkan yeni bir yaratımdı.

Çoğumuz için Yaratıcı, eserlerinden uzaktadır. O hemen
yakın değildir. Ve bu yüzden artık "günün serinliğinde bahçede yürümez."
Bahçe artık kutsal bir yer değildir. Şeylerin kutsallığını yeniden kazanalım. "Tanrı'nın varlığını uygulayalım." Onun sevgisini ve
gücünü açan her çiçeğe bağlayalım. Ve böylece, doğal dünyanın ihtişamları arasında hareket ederken, "Rab kutsal tapınağındadır" diyebileceğiz.

EKİM 4

_YARATICI VE YARATIK_

İŞAYA xl. 9-28.

Bu öğretinin kapsamını işaretleyeyim. "Suları avucunun içinde ölçen... Sürüsünü bir çoban gibi güdecek." Ve
tekrar işaretleyeyim. "Dünyanın uçlarının Yaratıcısı ... güçsüzlere güç verir." Her şeye kadirlik yükümü taşımak için kendini sunar! Yaratıcı, beni yeniden yaratmak için Kendini sunar! Yolculuğumda bana yardım etmesi için evrenin güçlerini kullanabilirim. Emerson, arabamızı bir yıldıza bağlamamızı öğütledi. Bundan daha iyisini yapabiliriz. Onu yıldızın Yaratıcısına bağlayabiliriz! Bir idealden daha iyi bir şeye sahibiz; dünyanın Işığına sahibiz. Işıltılı bir soyutlamaya bırakılmadık; lütufkar bir Tanrımız var.

Su, Galler tepelerinden Birmingham'daki her eve akar. Zenginler ve fakirler dağların bereketini paylaşır. Dağların zenginliği ortak susuzluğa gelir. Ve herkes de sonsuz tepelerden gelen suya sahip olabilir. "Ona vereceğim su onun içinde olacaktır." Hayat nehri her insanın ruhuna akacaktır.

EKİM Beşinci

_RUH VE DOĞA_

MEZMUR cxlviii.

"Rabb'i övün." Ve Mezmur yazarı yaratılışı ilahiye katılmaya çağırır. Ve bu Tanrımızın lütuf dolu amacıdır, dünya
uyumlu övgüyle dolsun. İnsanın karakterinin
tarladaki çiçeklerle uyum içinde olması, alışkanlıklarının
güzelliğinin gün doğumunun ihtişamıyla harmanlanması ve konuşmasının ve kahkahasının kuşların şarkılarıyla ve akan
derelerin melodisiyle karışması O'nun isteğidir. Fakat insan çoğu zaman yaratılışta bir uyumsuzluktur.
Çiçekler onu utandırır. Kuşlar onun sesini sert ve rahatsız edici yapar. O
"uyumsuzdur."

Peki ya o zaman? "Yüreğimi senin övgünü söylemeye ayarla." Kırık telleri, paslı telleri, uyumsuz telleri ruhun
Onarıcısına ve Ayarlayıcısına getirmeliyiz. Sessiz akorları yeniden uyandırmak, kırık arpları onarmak, ağzımıza "yeni şarkılar" koymak, O'nun lütfunun sevinçli hizmetidir. O, bizi tüm parlak ve güzel şeylerin akrabaları yapacaktır. "Sevinçle çıkacağız" ve "tarladaki bütün ağaçlar ellerini çırpacak." 

EKİM Altıncı

_ÇERÇEVEMİZE BİLİR_

MEZMUR ciii. 13-22.

"Çerçevemize aşinadır." İncil bu tür nazik ve şefkatli sözlerle doludur. "Bizi alçak halimizde anar." "Size söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi bunları taşıyamazsınız." "Sizin gücünüzden daha fazla denenmenize izin vermeyecektir." Yük, gücümüze uygundur. Vahiy, deneyimimizle belirlenir. Hız, yıllarımızla düzenlenir. "Kuzuları kollarında taşır." "Yumuşak bir şekilde yönlendirir." Hiçbir şey
cehalet içinde yapılmaz. "Rab kendininkileri düşünür. Çocuklarını hatırlar."

Ve bu yüzden Tanrı'nın şefkatli yakınlığına olan inancımı uygulamalıyım. Çocukluğumda "Küçük çocuklar için bir arkadaş var, Parlak mavi gökyüzünün üstünde" diye şarkı söylerdim. Şimdi daha iyi biliyorum. O bana hayal edebileceğimden daha yakın.
Eskiden "Mutlu bir ülke var, Çok, çok uzakta" diye şarkı söylerdim. Şimdi "Mutlu bir ülke var, _Uzak_ değil" diye şarkı söylüyorum. İyi Baba ve evi
uzak bir alemde değil. Bana çok, çok yakınlar ve O benim hakkımda her şeyi biliyor. "O bizim yapımızı biliyor."

EKİM Yedinci

_İHTİYAÇ DUYMAK VE İSTEMEK_

ELÇİLER xvii. 22-31.

"Sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi." "Bize ihtiyacı olmayabilir; ama bizi istiyor mu?" Dr. Parker'ın bu sözleri vaaz ederken sorduğu soruyu duydum. Ve kürsüde bulunan bir avuç çiçeği aldı ve şöyle dedi: "Bu çiçekler benim için Devonshire sokağında küçük eller tarafından toplandı. Onlara ihtiyacım var mıydı? Hayır. Onları istiyor muydum?... Küçük kızın bu sabah iş için ayrılmadan önce seni öptü. Buna ihtiyacın var mıydı?... Bunu istiyor muydun?"

Ve böylece Yüce Olan'ın bizim zayıflığımıza ihtiyacı olmayabilir, ancak sevgi dolu Baba
çocuklarını ister. "Biz O'nun çocuklarıyız." Babamız çocuklarının sevgisinden zevk alır. Kurtarıcı bir Samiriyeli kadına, "Bana içmem için ver." dedi.
Ve belki de Rabbimizin kalbini tazelemek kutsal ayrıcalığımızın kapsamındadır. Belki de O'na sevgilerimizin kuyusundan içirebiliriz ve O "ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacaktır."

EKİM Sekizinci

_TANRI'NIN MUHTEŞEM AMACI_

"_Onu kendi şanım için yarattım, onu şekillendirdim;
evet, onu ben yarattım._"
--İŞAYA xliii. 1-7.

Bu kesinlikle en üstün onurdur! "Onu kendi şanım için yarattım." Turner'ın resimlerinden birinin önünde durdum ve iyi bir yargıya sahip bir adam bana, "Bu Turner'ın şanı!" dedi. O resimde Turner'ın dehasının, gücünün ve zarafetinin en bol şekilde ifade edildiğini kastediyordu. Ve Tanrı'nın isteği, insanın kendi şanını ifade etmesi ve doğruluğu ve iyiliğiyle büyük Yaratıcı'nın gücüne ve sevgisine tanıklık etmesidir.
Yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin tüm harikaları ve yücelikleri arasında, insan Yüce Tanrı'nın "şanı" olacaktır.

Yaratıcı'nın amacından anlık hayatımıza döndüğümüzde, bu karşıtlık acınası bir hal alır. Utanç verici, çarpık ve sapkın çok şey var.
"Şan"dan çok az veya hiç yok. Ama, Tanrı kutsansın! amaç
kalır ve Yaratıcı'nın işi devam eder. Kurtarıcı lütfuyla
bozulmuş işler, bozulmuş ve çarpık yaşamlar için hükümler koymuştur. "Çarpık olanlar doğrulacaktır." "Yoldan çıkanı geri getireceğim." "Günahın çoğaldığı yerde lütuf çok daha çoğalır."

EKİM Dokuzuncu

_BÜYÜK SULAR_

1 SELANİKLİLER iv. 13-18.

Ölüm bir son değildir; sadece yeni bir başlangıçtır. Ölüm evin efendisi değildir; sadece Kral'ın locasının kapıcısıdır, kapıyı açmak ve Kral'ın misafirlerini ebedi günün alemlerine kabul etmekle görevlidir.
"Ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız."

Ve böylece yetmiş yıllık aralık hayatımızın sınırı değildir. Hayatımız yetmiş yıllık kıyı şeritleri içinde kalan karayla çevrili bir göl değildir. Denizin bir koludur ve kıyı şeritleri yaşlılıkta
birleşiyormuş gibi göründüğü yerde sonsuza açılırlar. Ve bu yüzden daha büyük sular için inşa etmeliyiz. Hayat planlarımızı sonsuzluğun ölçeğine koymalıyız, sanki sadece zamanın hacılarıymışız gibi değil, sonsuzluğun
çocuklarıymışız gibi! Ölümsüzüz! Öyleyse, bugün sonsuz yarını umarak nasıl yaşayacağız?

EKİM Onuncu

_SIĞINAĞIMIZ VE GÜCÜMÜZ_

MEZMUR xlvi.

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür." Ve hayatın çeşitli çatışmalarında ve tehlikelerinde bu iki kaynağa da ihtiyacımız var. "Sığınağa" ihtiyacımız var. En güçlü savaşımızın pasif yatmak, Tanrımızın güçlü savunmalarında sessizce sığınmak olduğu zamanlar vardır. Bazen en iyi stratejimiz "Rab'de dinlenmek ve beklemektir." Düşmanlarımızın bazılarını onları yalnız bırakarak öldürebiliriz. "Onları aç bırakabiliriz." Sadece ihmal yüzünden zayıflayabilir ve dövülebilirler. Dışarı çıkıp onlarla aktif olarak yüzleşirsek, "savaşa gider gibi", güçlerini besleriz ve onlara ayrıcalıklı şanslar veririz. En iyi yol saklanmak ve sessiz kalmaktır; "Tanrı bizim sığınağımızdır." Ancak "güce" de ihtiyacımız var. Bu, aktif hizmet için olumlu bir ekipmandır. Savunma, saldırıya dönüşür ve Rab'bin "gücü" ile düşmana karşı ilerleriz. "İnsanların yanlışlarını telafi ederek dışarı at süreriz." "Aslan ve engerek, genç aslan ve ejderhayı çiğneriz." Düşmanımızla açık alanda karşılaşırız ve onu gururunda öldürürüz!

Ve böylece Tanrımız, aktif ve pasif haçlı seferinin çifte savaşında kaynağımızdır. Biz O'na sığınırız, düşman ise yok olur. O'nda savaşma gücü bulabiliriz ve düşman devrilir.

EKİM Onbir

_YENİ YOL ÜZERİNDEKİ ESKİ YOLDAŞ_

"_Çık dışarı ... ve sana göstereceğim."
"Böylece Abram ayrıldı ... ve Rab göründü._"
--YARATILIŞ xii. 1-9.

Rabbin çağrısının lütfunu takdir etmek istiyorsak bu ayrı pasajları bir araya getirmeliyiz. Aynı kalkanın iki yüzü gibidirler. Birbirlerine ses ve yankı olarak cevap verirler. Ben itaatle hareket ettiğimde
Rab ilhamla hareket eder. Beni asla kendi sorumluluğumda bırakmaz. "Her şey
şimdi hazır." Beni aç bırakmadan önce ekmek hazırlanır.
Susatmadan önce su hazır olur. Beni çağırmadan önce
zor yerlerde pınarlar ve yol boyunca dinlenme çardakları açmıştır. Abram
kendi ülkesinden ayrıldığında Rab onun önünden gitti.

Ve bu yüzden zorlu çağrıdan korkmama gerek yok. Zorluğunun ölçüsü aynı zamanda ilahi hükümlerin zenginliğinin ölçüsüdür. "Günün nasılsa gücün de öyle olacaktır." Dolambaçlı yolun her dönüşünde Rab bize görünecektir. Her yeni talepte yeni bir bereket keşfedeceğiz ve bilinmedik yolun her yerinde Rab'bin tanıdık ve dost yüzüne bakacağız.

EKİM On İkinci

_DOLAPLI YOLLAR_

ELÇİLERİN İŞLERİ vii. 1-7.

"Sana göstereceğim bir diyara." Ama o diyara ulaşmadan önce ne kadar da gizemli kıvrımlar
olur! Ama Tanrı'nın kıvrımları asla
boşa ve amaçsız değildir. Görünen sapmalar her zaman lütuf dolu hazırlıklardır. Sonumuza daha zengin bir şekilde ulaşabilmemiz için yoldan çekiliriz. George Pilkington yabancı bir tarlaya gitmeyi özlemişti ve Tanrı onu İrlanda'daki bir süt çiftliğine gönderdi. Fakat İrlanda süt çiftliği Uganda'ya giden yoldaydı; ve Pilkington'un bu garip işte edindiği tüm deneyim ve bilgi, tayin edilmiş tarlasına ulaştığında paha biçilmez oldu. "Körleri bilmedikleri bir yoldan getirir."

Bu yüzden "kısa yolun" her zaman en iyi yol olmadığını hatırlayacağım.
Tanrı'nın dolambaçlı yolları göksel hazinelerle doludur. Her kıvrım yeni bir servetin keşfi için tasarlanmıştır. Tanrı'nın hedefine giden yolda ne zenginlikler topluyoruz!

"Siyon tepesi, göksel tarlalara ulaşmadan önce
Binlerce kutsal tatlı verir
Ya da altın sokaklarda yürümeden önce."

EKİM On Üçüncü

_KRAL HAVASI_

GALATYALILAR iii. 6-14.

Emerson bir yerde, görevleri büyük kubbelerin altında yerine getirilen adamların görkemli ve uygun bir tavır kazandığını fark ettiğini söylüyor.
Büyük katedrallerimizdeki kilise görevlilerinin ağırbaşlı bir yürüyüşü vardır. Bilinçli bir şekilde geniş ilişkilerin gücü altında yaşayan adamlarda durum farklı değildir.
Kraliyet kanından gelen prenslerin etrafında belli bir "hava" vardır.
Asil akrabalık bilinci ruh üzerinde geniş bir etkiye sahiptir. Yahudiler, "Babamız İbrahim"i hatırladıklarında bunun etkisini hissettiler.

İnanç alanında görkemli akrabalıklara sahip erkekler ve kadınlar için de durum aynıdır.
Ruhları geniş ve yüce ilişkilerde genişler. "İnancın çocukları", sayısız yılların tüm manevi prensleri ve prensesleriyle hayati bir birliğe sahiptir. Patrikler, mezmur yazarları ve peygamberlerle kan bağı vardır ve Pavlus,
Augustinus, Luther ve Wesley ile "cennet yerlerinde" yaşarlar.

Elbette, böyle yüce akrabalık adımlarımızı etkilemeli ve "günlük yürüyüşümüze ve konuşmamıza" damgasını vurmalıdır. Bizi o kadar büyük yapmalıdır ki
asla kötü bir söz söyleyemeyiz veya önemsiz ve huysuz bir şey yapamayız.

EKİM On Dördüncü

_SIRADAN İNSANLAR_

YUHANNA i. 35-47.

Rabbimiz sıradan olanı yüceltmekten hoşlanır. Sıradan
su kaplarını gizemli şarabıyla doldurmayı sever. Hazinesini
koymak için toprak kapları seçer. Belirsiz balıkçıları lütfunun elçileri olarak çağırır. Büyük İncilini taşra lehçeleriyle duyurur ve kültürsüz ağızları güçlü argümanlarla doldurur. O, sıradan yemekleri kutsal ayinlere dönüştürür ve sıradan ekmeği bölerken onu
cennetin bereketiyle ilişkilendirir.

Ve "aynı İsa" bugün aramızda, aynı seçimler ve
zevklerle. Sıradan bir görevi, ateşle yanan ve
tükenmeyen yol kenarı çalısı gibi parlatacaktır. Günlük işlerimizi lütfunun
kanalına dönüştürecektir. Hayal kırıklıklarımızı alacak ve tıpkı bazen
siyah kenarlı zarflara banknotlar koyduğumuz gibi, onları
anlatılamaz teselli hazineleriyle dolduracaktır. Zavallı, kesik,
kekemece konuşmamızı, lütfunun harikalarını insanların yorgun günahkar
ruhlarına iletmek için kullanacaktır.

EKİM On Beş

_ÇAĞRI VE DONANIM_

LUKA ayet 27-32.

Matta çok yorgundu ve her şeyi gören Rab, onun
ruhsal hoşnutsuzluğunun ve huzursuzluğunun işaretlerini okudu. İsa "geçerken" hiçbir şey O'nun dikkatli gözünden kaçmadı. Matta'nın gözlerinde, özgürlük özlemi çeken kafese kapatılmış bir yaratık gibi bir bakış gördü. Matta'nın ofisi, arkadaşlarının aşağılaması ve belki de kendi kendine aşağılaması onu hapseden bir huzursuzluk içinde tutuyordu. Rab her şeyi biliyordu ve O'ndan gelen tek bir söz ve demir kapı açıktı ve
mahkum özgürdü! "Beni takip et! Ve her şeyi bırakıp ayağa kalktı ve O'nu takip etti." Rab'bin emriyle itaat etme yeteneği iletildi ve
Matta "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne" adım attı.

Ve bu Üstadın yoludur. Çağrıları her zaman donanımlardır.
Alınan her emir aynı zamanda gerekli lütfun aracıdır. Tanrı'nın kararları da
vaatlerdir, hatta anında bağışlardır. Eğer O'nun çağrılarından birini saygıyla
açarsak, bunun ihtiyaç duyulan gücün bir deposu olduğunu göreceğiz.

Ve bu nedenle Rab'bin çağrılarından korkmamıza gerek yok. Bunlar bir zorbanın sert emirleri değil, bir dostun sevgi dolu davetleridir. Eğer onlara itaat edersek, onların lütfunu tadacağız ve "Onun
kanunları bizim ilahilerimiz olacak."

EKİM On Altıncı

_GEÇMİŞİN İLHAMLARI_

İŞAYA li. 1-6.

Lord Morley'den bir cümle: "Bir adam işi hakkında umutsuzsa, ona
verebileceğim en iyi çare iyi bir
biyografiye yönelmektir." Ona, bugünün yaşamı için ilham bulmak için dünlere gitmesini öğütler. Diğer insanların başarıları benim için boru çağrılarıdır.
"Babanız İbrahim'e bakın." İtaatini bekleyen
kutsamalara bakın! Rahatlama kaynaklarının sıkıntılı yolda nasıl
fışkırdığını görün! Tanrı "onu çağırdı ve kutsadı." Onun
parlak zaferinde umudunuzu yeniden canlandırın. Onun görkemli ısrarında iradenizi güçlendirin.

Burada Tanrı'nın merhametini hafıza armağanında ve tarihin
tanıklığında görüyorum. Işık ve canlanma için dünlere dönebilirim. "Ekmeklerin
mucizevini hatırlamıyor musunuz?" Evet, ihtiyacım olduğunda
karşıma çıkan lütfu, eğrileri düz ve engebeli yerleri düz yapan gücü hatırlayabiliyorum. Ve diğer insanların
tanıklıklarının sayfalarını çevirme ve Rab'bin onlarla olan ilişkilerinin kaydını okuma ayrıcalığına sahibim. Ve böylece
hafıza ve tarih ruhuma yardımcı melek varlıkları olarak gelir.

"Geçmişteki sevgisi
Düşünmemi engelliyor
En sonunda
Beni batma sıkıntısı içinde bırakacak."

EKİM On Yedi

_TANRI'YA HİÇBİR SORUŞTURMA_

"_Rab'be danışmadı._"
--1 TARİHLER x. 6-14.

Saul'un yanlış yapmaya başladığı yer burasıydı. Arayış sona erdiğinde, fetihler de sona erer.
"O sormadı"; ve bu ışığın kaybı anlamına geliyordu. Tanrı'ya soru sorulacaktır. Işığı almak istiyorsak perdeleri çekmemiz konusunda ısrar ediyor. Pencerelerimizi tahtayla kapatırsak, yumuşak ışınları engellerimizden
geçirmeyecek. Eğer alacaksak sormalıyız. Sorgulama disiplini, Rab'bin öğüdü için bizi uygun hale getirir.

"O sormadı"; ve bu görme kaybı anlamına geliyordu. Işık azaldığında, görme
kaybolur. Çukurlarımızdaki midilliler kör olur. Ruhsal bir güç göksel olarak kullanılmadığında, belirlenmiş işlevlerinden mahrum kalır. Ve
trajedi şudur ki, körler hala görme yeteneklerini
koruduklarını düşünerek aldatılırlar. "Siz diyorsunuz, görüyoruz!"

"O sormadı"; ve bu güç kaybı anlamına geliyordu. Çünkü "yaşam ışığı" sadece aydınlatma değildir; aynı zamanda ilhamdır. Hem ışık hem de ısıdır; rehberlik ve dinamik verir. Bu nedenle bir adam ışığı reddettiğinde zayıf olur ve ilk fırtınalı günde felaketle karşılaşır.

EKİM On Sekiz

_RUHTA BİRLİK_

"_İkiyüzlü bir adam tüm yollarında dengesizdir._"
--JAMES i. 1-8.

Eğer iki adam dümende zıt yön ve kader kavramlarıyla birlikteyse, tekneyle nasıl başa çıkacak? Eğer bir orkestranın iki şefi aynı anda batonlarını sallıyorsa ve notalar hakkında çelişkili kavramlara sahipse, bando ne olacak? Ve zihni aynı anda zıt ideallerle flört eden iki adamınkine benzeyen bir adam "altı ve yedi" bir hayat yaşayacak ve hiçbir şey amaçlı ve kesin konulara doğru ilerlemeyecektir. Zihin Şeytan ve Mesih ile flört ederse, hayat felaketli istikrarsızlık ve karışıklıkla dolu olacaktır.

Bu nedenle, etkili ve etkileyici bir yaşam için ihtiyacımız olan ilk şey oybirliğidir. Zihindeki oybirliği, güçlü bir yaşamdaki birincil faktördür. "İçimdeki her şeyi" uyumlu hale getirmek, ruhun her
enstrümanını tek bir şefe boyun eğdirmek, tüm güçleri Rab'be saygı göstermeye yönlendirmek - bu, kutsallığın mükemmelliğini garanti eden oybirliğidir. "Yüreğimi senin adından korkmak için birleştir." Bu, hayatın ödülünü, "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülünü" kazandıran ruh halidir.

EKİM On Dokuzuncu

_HAZIR!_

"_Belleriniz kuşansın._"
--LUKA xii. 35-40.

Bol giysiler çok sıkıntılı olabilir. Bir Doğu giysisi, kuşanılmadan bırakılırsa
ayakları dolaştırır veya rüzgara yakalanır ve kişinin hareketlerini engeller. Ve bu nedenle giyen kişi bol giysiyi bir kuşakla birleştirir ve onu vücudunun etrafında sıkı ve kompakt hale getirir. Ve gevşek ilkeler
bol giysilerden daha tehlikeli olabilir. Popüler kaprisin geçici rüzgarına yakalanan belirsiz görüşler hem bir tehlike hem de bir yüktür. Birçok
insan hayatını gevşek inançlar ve amaçlarla geçirir ve asla
şanlı bir hedefe ulaşamazlar. "Belleriniz kuşansın." Gevşek düşüncelerinizi gerçeğin kuşağıyla birleştirerek sağlam ve kurtarıcı bir
inanca bağlayın.

"_Ve ışıklarınız yanıyor._"

Acil durumlara hazır olun. Karanlık çöktüğünde, petrol almak için acele
etmenize gerek yok. Kaynaklarınıza dikkat edin ve kriz geldiğinde onunla başa çıkabilecek yetenekte olun. Vicdan ışığının tehlikeli bir kıyıda parlayan bir deniz feneri gibi berrak bir
alevle yanmasına izin verin. Sevgi ışığının gecenin hacılarına dostça, neşeli ışınlarını
gönderen bir lamba gibi yanmasına izin verin. "Yeterliliğimiz Tanrı'dandır" ve lütfun yağı
en uzun gece boyunca ışıkların yanmasını sağlayacaktır.

EKİM Yirminci

_HİZMETKAR OLARAK RAB_

"_İsa, Baba'nın her şeyi O'nun eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek_...."
--YUHANNA xiii. 1-20.

Ve cümlenin nasıl bitmesini bekleyeceğiz? Bu kadar geniş bir bilincin
sorunu ne olacak? "_Bir havlu aldı ve beline doladı... ve
öğrencilerin ayaklarını yıkamaya başladı._"

Böylece güçlü bir bilinç kendini alçakgönüllü hizmette ifade eder. Bizim
cehaletimizde ilahiyatın sadece
gezegensel yörüngelerde hareket edeceğini ve insanların önemsiz sokaklarını ve yollarını
göz ardı edeceğini varsaymalıydık. Fakat burada Görkemli Rab Kendisini kölenin önlüğüyle kuşanır ve
her şeye kadirlik kendini önemsiz hizmete yöneltir.

Ve bu genişleyen bir bilincin testidir. Alçakgönüllü hizmetleri küçümsemeye başladığımızda
daha da küçüldüğümüzden emin olabiliriz. Sokaklarda asla
ağlamayan veya seslerini
yükseltmeyen bakanlıkları sevdiğimizde daha da büyüdüğümüzden emin olabiliriz. Bir adam
"havluyu" hor görmeye başladığında, krallık onurunu kaybeder ve tahttaki
yerinden istifa eder. "Size yaptığım gibi
sizin de yapmanız için bir örnek verdim. "

EKİM Yirmibirinci

_PİŞMAN KALP_

İŞAYA lvii. 13-21.

Ebedi Tanrı'nın meskeninin bu tanımına bakalım.
"_Ben de pişman ve alçakgönüllü ruha sahip olanla birlikte oturuyorum._"

Peki pişman olanlar kimlerdir? Orijinal kelimede kaya parçalarının veya toprak parçalarının en ince
toz haline getirilmiş olması anlamı vardır. Bazen şu ifadeyi duymadım mı--"O sadece bir
gurur yumağıdır"? Pekala, o gurur en ince toz haline getirilmelidir,
ta ki inatçı kendini beğenmişlik zerresi kalmayana kadar. Ve sonra pişman olanlar
alçakgönüllü olur! Lütufkar Rabbimiz bazen bu sert ve taştan gururu yok etmek için
ağır çekiçler kullanmak zorundadır: felaketin şoku,
hayal kırıklığının ve yenilginin
dövüşü! Gururumuz _öğütülmelidir_ toz haline getirmek için. Sonra içeri girecek ve bizimle birlikte yaşayacak!

Peki ya sonra? O "_alçakgönüllülerin ruhunu canlandıracak ve pişman olanların
kalbini canlandıracak_." Kırık gururumuz, Rabbimiz'in Ruh'un çiçeklerini ve meyvelerini
büyüteceği kırık toprak gibi olacak. Gururun ölümünü
tatlı ve güzel olan her şeyin canlanması izleyecek.
Gurur yere serildiğinde, bu bir "diriliş günü"dür. Çöl
"gül gibi çiçek açacak."

Ekim Yirmi İki

_BÜYÜKLÜĞÜN GERÇEK STANDARDI_

MATTA xviii. 1-7.

İşte Rabbimiz'in gerçek büyüklüğe dair tahmini.
Onun standardı ile dünyanın standartları arasındaki zıtlık ne kadar da sonsuz! Dünya
büyüklüğü parayla, belagatle, entelektüel beceriyle, hatta
savaş alanındaki kahramanlıkla ölçer. Ama işte Rab'bin standardı--"_Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi
alçakgönüllü olursa, o cennetin krallığında en büyük odur._"

Tanrı'ya en çok benzeyen insanlar en büyük olanlardır. Tanrı ile çocuksu bir ilişki
kurarak İlahi doğanın ortakları oluruz. Küçük bir çocuk gibi O'nu beklediğimizde Tanrı'nın lütfu ve gücü ruhlarımıza
aktarılır.

Çocuksuluk, gelen Yüce'ye kapıları ve pencereleri
açar. Çocuksu olan güvenilirdir ve hiçbir alaycı şüphe
bargayı ruhsal birliğin kanallarını tıkamaz. Ve çocuksu olan uysaldır ve hiçbir kibir veya kendini beğenmişlik kayası hayatın canlandırıcı sularının
kanalını tıkamaz. Ve böylece çocuksu olan Tanrı gibi olur ve tabii ki insan oğulları arasında en büyük olanlardır. Küçük çocuk Tanrı-insanın sırrını saklar ve küçük çocuk her zaman aramızda olsaydı
sonsuz derecede bilge olurduk.

EKİM Yirmi Üçüncü

_EFENDİLER VE HİZMETKARLAR_

MATTA xx. 20-28.

Karakterden çok yere, mizaçtan çok mevkiye, görkemli bir özdenetimden çok dünyevi bir asaya açlık duymamız her zaman bizim için bir tehlikedir.

Bu öğrenciler Rab'bin sağında ve solunda yerleri arzuluyorlardı ve
görevler için değerli olup olmadıkları konusunda çok az veya hiç endişe duymuyorlardı.
Dünyevi şeyler maneviyatları gölgede bırakıyordu, geçici havai fişekler sessiz
yıldızları gizliyordu. Onlar büyük ve önemli olmak istiyorlardı, Rab onların
saf ve iyi olmalarını istiyordu. Başbakan olmayı arzuluyorlardı, Rab onların
gizli bir yerde memnuniyetle çalışan, hizmetkar olmaktan memnun olmalarını amaçlıyordu.

Şimdi Rabbimizin cevabını dinleyin. "_Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz?_" Onlar Kralın sakisi olmak istediler; O onlara
Kâsesinden içmelerini teklif etti. Egemenlik talep ettiler: O fedakarlık istedi. Onlar
tatlılık istediler: O onlara acı teklif etti. Onlar "alma" hayatını aradılar: O "verme" hayatını talep etti. İçmek için acı bir kâsesi olan kim? Gidin
ve onunla paylaşın! Ahlaki ve ruhsal olarak kansız olanlar nerede? Gidin
ve onlara kanını verin! "Canını kaybeden onu bulacaktır."
Kendimizi feda ederek tahtımıza geçiyoruz.

EKİM Yirmi Dördüncü

"_PUSH_" _VE_ "_PULL_"

LUKA xiv. 1-11.

Dünya "itmeyi" kutsadı. "İtme adamını" övdü. "Bir adamın itişip kakışan kalabalığın arasından sıyrılıp, hayatın şöleninde kendine bir "başkanlık" kazanmasını görmek hoşuna gider. "Başarılı" bir adam olarak ilan edilir ve "başkanlık koltuğuna" oturur ve yüksek sesli tezahüratlar arasında sağlığına kadeh kaldırmaya karşılık verir.

Evet, "itmek" dünyanın sözcüğüdür, ancak "çekmek" Rab'bin sözcüğüdür ve ikisi arasında karanlık ve ışık farkı vardır. "İtmek" bencil ve dışlayıcıdır: "çekmek" kapsayıcı ve komşuluktur. "İtmek" sloganı olarak "En zayıfı duvara!" alır. "Çekmek" sloganı olarak "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin."

Hayat hakkındaki nihai karar, başkanlık koltuğunu kazanmadaki başarımıza değil, zayıf ve güçsüzleri cesaretlendirmedeki başarımıza ve "topal köpeklere çitlerde yardım etmek."

Merhametli Rabbim, komşuluk duygusu ve hizmetle arkadaşlarımı hayatın şöleninin seçkin yerlerine götürebilmem için "şefkat dolu bir kalp" giymeme yardım et.

EKİM YİRMİ BEŞİNCİ

_ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK CÜMBÜSÜ_

1 PETRUS ayet 1-11.

Bu nedenle, Rabbimin bana kilisesinde
önem vermesinin, egemenlik şehvetimi beslemek için değil,
kilisenin yaşamının etkisini güçlendirmek ve genişletmek için olduğunu öğrenmeme izin ver.
"_Size verilen görevi efendilik taslamak gibi değil, kendinizi sürüye örnek yapmak gibi._"

Gerçekten imparatorluk moru olan tek şey alçakgönüllülük cübbesidir. Başka herhangi bir
giysi kraliyet gibi görünebilir, ancak egemen Rabbimize ait olan görkemli önemden hiçbirine sahip değildir. Bir adam gurur cübbesini giydiğinde, hemen erkekliğini küçümser. Bir adam alçakgönüllülük cübbesini giydiğinde, daha büyük bir adam olur.

Ancak alçakgönüllülük bir imparatorluk cübbesinden daha fazlasıdır, tam bir zırhtır. Savunma için iyidir! Şeytan "alçakgönüllülükle giyinmiş" adama ulaşamaz. Ölümcül kılıcının delebileceği hiçbir çatlak veya yarık yoktur. Ve saldırı için de aynı derecede iyidir! Bu zırhı giyerek "insan haksızlıklarını telafi etmek" için dışarı çıkabiliriz. Gurur darbesi her zaman boşunadır. Alçakgönüllü bir adam bir darbe indirdiğinde, Yüce Olan'ın gücü sağ elindedir. "Bu nedenle, Tanrı'nın kudretli eli altında alçakgönüllü olun."

EKİM Yirmi Altıncı

_DIŞTAN GELEN ŞEHVET_

MATTA xxiii. 1-12.

Ferisilik, dışsallıkların şehveti ve ruhun içsel kutsallıklarının tamamen ihmal edilmesidir. Kutsallıktan daha çok nezaket, adaletten daha çok görgü kuralları, "doğruluk cübbesi ve kurtuluş giysisi"nden daha çok ritüelizm düşünür. Ferisilik sokaklarda yaşar: mistik hayatımızın iç odalarında yaşamaz. Ferisilik, insanların hürmetine susar, Tanrı'nın onayına değil. Rabbin gizli çağrılarına göre kalabalığın "Haham! Haham!" sesine çok daha fazla dikkat eder. Kendisiyle en yüce arasındaki yol, seyrek ve çimenlidir; kendisiyle kalabalık arasındaki yol, aşınmış ve çorak bir yoldur.

Tanrım, beni uyar! Din hizmetlerini, bencilliğin yüceltilmesine saptırmamama izin ver. Sana tapıyormuş gibi görünerek,
insanların tapınmasını aramama izin verme. Bana zihinde teklik ver. Bana
kalp saflığı ver. Ve başkaları için büyüklük ararken gerçek büyüklüğü keşfedeyim.

EKİM Yirmi Yedinci

_KRAL'A SAYGI GÖSTERMEK_

ÖZDEYİŞLER iii. 1-12.

"Onu kabul et." Ama geçici bir tanıma işaretiyle değil. Sadece arada sırada O'na bakıp, sahada varlığını kabul etmemeliyim.
Onu kabul etmek, O'nu Kral olarak, kontrol etme hakkına sahip olarak ve hayatımın tüm işlerinde baskın ortak olarak, hatta
tüm kararlarımda belirleyici sesi verme hakkına sahip olarak kabul etmektir. Hayır, bu bir tanıdığa gösterilen bir takdir değil, bir Krala gösterilen bir saygıdır.

Ve eğer O'nu böyle kabul edersem, O benim yollarımı yönlendirecektir. Hayat her zaman amaçlanan
sonuna ve ihtişamına doğru ilerleyecektir. Seçilen yol her zaman en cazip yol olmayacak, ama doğru olacak ve bu nedenle güvenli olacak ve davetsiz yolda harika keşifler olacak.

Bana hangi yolu seçeceğimi nasıl bildirecek? Bilemiyorum. Tanrı'nın bizimle başa çıkma yollarını asla tahmin edemeyiz. Ama eğer hayatım O'nun iradesinin sevgi dolu kabulüne bağlıysa, O kesinlikle iradesini bildirmenin bir yolunu bulacaktır. Işık her zaman istekli zihne ulaşacaktır.

EKİM Yirmi Sekiz

_HOŞLUK VE HUZUR_

"_Yolları hoşluk yollarıdır ve bütün yolları barıştır._"
--ÖZDEYİŞLER iii. 13-26.

Rab'bin yollarında "hoşluk" şölenleri yaşayacağım. Ama her zaman yolların başında değil. Bazen inancım
çok çirkin bir yola girmeye çağrılıyor ve hiçbir şey beni büyülemez ve
sevindirmez. Fakat işte manevi yaşamın bir yasası. Uygulanan inanç
manevi duyularımı yoğunlaştırıyor ve gizli şeyler ruhumda belirginleşiyor - gizli güzellikler, gizli sesler, gizli kokular! İnanç güçlerime gizemli bir "artı" ekliyor ve "her şey yeni oluyor."

Ve Rab'bin yollarında ayrıca barışın lütuf dolu armağanını da bulacağım.
Yolun her zaman pürüzsüz olması için değil, benim her zaman sakin olmam için.
"Etrafta her şey kargaşalı göründüğünde"
rahat olabilirim.
Kutsal dinginlikle yolculuk edebilirim, çünkü yolun Rabbi benimle. Çünkü barış
koşulların dostluğunda değil, Rab'le dostlukta bulunur.

EKİM Yirmi Dokuzuncu

_GEÇMİŞİN HİKAYESİ_

TESN. xxxi. 7-13.

Ve hiçbir kulak, küçük bir çocuğun kulaklarından daha fazla manevi hikayeye açık değildir. İlgi kapısını açmaya gerek yoktur; zaten
açıktır. Ve hayal gücü de oradadır, hikayeyle meşgul olmaya
hazırdır. Ve aynı şekilde, saygı ve hayranlık ruhu da öyledir.
Çocuklar Kral'a hazırdır! "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin,
çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir."

Ve bu nedenle, hikayeyi kendileri bilen, hikayenin bilge anlatıcılarına ihtiyacımız var. Ve bu hassas bölgelerde, ruhumun anlattığım hikayede ne kadar payı olduğunu her zaman hatırlamalıyım. Ruhum, gücümün bir dostu veya düşmanıdır. Sözlerim iyi seçilmiş olabilir, ancak hepsi boş kabuklar kadar hafif olabilir, tüm canlılıktan yoksundur. Sözlerim, tam olarak manevi içeriklerinin
gücüne sahiptir. "Fransızlarla 200.000 kırmızı üniformayla savaşamazsın," demişti Carlyle; "İçlerinde adamlar olmalı." Ve biz
sadece sözcüklerin üniformalarıyla müjdeyi yaymaya katılamayız.
İçlerinde ruh olmalı, hatta saf ve kutsanmış yaşamların ruhu.

EKİM Otuzuncu

_BİR TANIKLIK TOPLANTISI_

MEZMUR xxxiv. 1-11.

Bu, her bir tanığın Rab'bin kendisine olan lütuf dolu muamelesinin hikayesini anlattığı küçük bir tanıklık toplantısıdır. Onları dinlememe izin verin.

"_Beni bütün korkularımdan kurtardı._" Korkuları onu zindanlarda tutuyordu.
Öğle vakti bile etrafını karanlık sarmıştı ve ruhunda
hiçbir şarkı yoktu. Ve Rab hapishane kapısını kırıp onu dışarı
ışığa, sevince ve inanca bıraktı.

"_Ona baktılar ve aydınlandılar._" Rab'bin lütfuna baktılar ve tıpkı benim yükselen güneşin ihtişamıyla
parlayan mütevazı kulübe pencerelerini gördüğüm gibi
aydınlandılar. "Yüzümü" Rab'be doğru çevirmeliyim ve ben de O'nun ihtişamının ışıltısını yakalayacağım.

"Bu zavallı adam ağladı ... _ve Rab onu tüm
sıkıntılarından kurtardı_." Ve bu sıkıntılar, hayat talihsiz koşullar tarafından
sıkıştırıldığında ve kaçış yolu
görünmediğinde, benim "sıkışık köşeler" demem gereken şeylerdi. Hayal kırıklığı bizi içine kapatır. Üzüntü bizi içine kapatır. Parasızlık bizi içine kapatır. Rab'be ağlayayım. O,
sıkışık köşede harika bir Dosttur ve ayaklarımı "geniş bir yere" getirecektir.

EKİM Otuzbir

_İKİ BÜYÜK SIR_

MEZMUR lxxxi.

Bu, bir insanın hayatını Tanrı'ya karşı kapatabilmesinin dile getirilemez bir gizemidir.
"_İsrail Benim hiçbir şeyimi istemez._" Tanrı'yı, saf havayı
kapatabildiğimiz gibi kapatabiliriz. Onun girişini, ışığı odadan dışlayabildiğimiz gibi engelleyebiliriz. Ve sonra üzücü olan, kendimizi havanın mükemmel derecede temiz olduğuna ve odanın ışıkla
dolu olduğuna inandırarak kandırabiliriz. İnce ayırt etme yeteneğimizi kaybederiz ve kötülüğe iyi, karanlığa ise gündüz deriz. Düşüncelerimizde "Tanrı'yı ​​reddedersek" Tanrı bizi "sapkın bir zihne" teslim eder.

Ve bir insanın hayatını Yüce Tanrı'nın eğlencesine
açabilmesi de aynı derecede dile getirilemez bir gizemdir. "Onlarla birlikte yaşayacağım!" Bu benim en büyük onurumdur, Rab benim misafirim olacak. O'nu "dinleyebilirim",
O'nunla "konuşabilirim" ve O'nunla "yürüyebilirim". Ve O bana koruma sağlar. O "düşmanlarımı alt eder." Ve bana kesintisiz bir tedarik sağlar. Misafir
Ev Sahibi olur! Küçük çocuğumu masaya koydum ve işte! "Yağ testisi bitmez, fıçıdaki un tüketilmez!" diye düşünüyorum.

KASIM İlk

_GENÇLİK GÜNLERİNDE_

VAİZ xii. 1-7.

Edinburgh'daki üniversite yıllarımda Macfarlane adında genç bir tıp öğrencisi vardı. En iyi sporcularımızdan biriydi ve herkes onu severdi.
Bir gün tifo hastalığına yakalandı ve bu ölümcül oldu. Macfarlane,
sağlıklı günlerinde Rabbini ihmal etmişti ve hastalığında onu ziyaret eden arkadaşlarından biri, düşüncelerini Kurtarıcı'ya yönelttiğinde,
döndü ve şöyle dedi, "Ama şimdi Mesih'e dönmek
kötü bir şey olmaz mıydı?" "Evet," diye cevapladı arkadaşı, "kötü bir şey olacak, ama
O'na hiç dönmemek daha da kötü olacak!" Ve zavallı Macfarlane'in
utanç dolu ruhunu Rab'be çevirdiğine inanıyorum.

Ama Rabbimize hayatın kadehindeki sadece tortuyu sunmak bayağılıktır. Tutkunun fırtınaları onun kullanışlılığını alıp götürdüğünde, ona sadece teknenin gövdesini sunmak bayağılıktır. Ona en iyimi, en iyi
donanımımı, gençliğimi sunmama izin ver! Ona en iyisini sunmama ve yelken açarken ve hayat altın vaatlerle doluyken dümeni ona vermeme izin ver! "Şimdi gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla."

KASIM İkinci

_MESİH'E YOL GÖSTEREN_

"_Küçük çocukların Bana gelmelerine izin ver._"
--MARK x. 13-22.

"Bana_!" Onları herhangi bir yarı yolda tutmamalıyız. Onları yolda biraz daha ilerletmekle yetinmeye çok meyilliyiz. Eğer dua etmelerini sağlarsak! Eğer Rab'bin evine gitmelerini sağlarsak! Eğer dürüst ve nazik olmalarını sağlarsak! Bunların hepsi anlatılamayacak kadar iyidir. "Siyon yollarında" olmak
kutsanmış bir şeydir; Siyon Kralı ve Rabbi ile sarayda olmak çok daha kutsanmış bir şeydir. Küçük çocuklarla uğraşırken, her yol İsa'ya çıkar ve yol aşılana ve O'na varana kadar hizmetimizin tamamlandığını düşünmemeliyiz.

Ve bu nedenle, küçüklere Samuel, Davut veya Pavlus hakkında konuşuyorsam, her zaman Rab'be giden kısa yolu görmeliyim. "Küçük çocukların _Bana_ gelmelerine izin verin!" Ve bir kez gerçekten O'na sahip olduklarında, geri kalanı için içgüdülerine güvenebiliriz. Çocuğun kalbi Rab'bin sevgisine sıçrayacaktır, "çünkü Göklerin Krallığı böylelerinindir." Küçük bir çocuk Kurtarıcıyı gördüğünde, bu "ilk görüşte aşk"tır!

KASIM Üçüncü

_RAB'BİN KENDİSİ_

YUHANNA xv. 11-25.

"Rabbin kendi"leri, Rab'bin sevgisine sahiptir. "_Seni sevdim._" Ve sevgi
güzel bir duygu değildir, insan yaşamının alanına uzanan pasif bir gökkuşağı değildir. Elektrikten sonsuz derecede daha güçlü, görkemli, aktif bir enerjidir ve her zaman ruhun kapılarını kuşatır veya onun çeşitli ihtiyaçlarına hizmet eder. Sevgi dünyadaki en büyük güçtür.

Ve "Rabbin kendi"leri, en derin sırların bulunduğu yakınlığın iç çemberine alınır. Kapının önünde tutulmayız, salonda ayakta bırakılmayız veya bir veya iki "kamu odası" ile sınırlı değiliz; Kral'ın mahremiyetine girme ayrıcalığına sahibiz, Kral'ın sofrasında besleniyoruz ve Kral'ın Baba'dan duyduğu "her şey" hakkındaki sofra sohbetini dinliyoruz. "Tanrı'nın _çocuklarının_ görkemli özgürlüğüne" sahibiz. "

Ve "Rabbin kendi"leri dünyanın nefretini deneyimleyecek. "_Bu yüzden
dünya sizden nefret ediyor._" Rab ile olan dostluğumuz dünyaya yargıyı bildirir ve onun düşmanlığı uyandırılır. Eğer "zaferin ortakları"ysak, kesinlikle "Mesih'in acılarının ortakları" olacağız.

KASIM Dördüncü

_KUTSAL RUH TANIKLIK OLARAK_

YUHANNA xv. 26--xvi. 11.

Kutsal Ruh İsa'nın bir tanığı olacak. "_O Benim hakkımda tanıklık edecek._"
O "Damadın Dostu" olacak ve Damadın lütfunu, iyiliğini ve cesaretini gelinin hevesli kulağına söyleyecek. Ve gelinin erken aşkı, "Mesih'in araştırılamaz zenginliklerine"
giderek daha da derinleşecek ve zenginleşecek.

Ve Kutsal Ruh böylece Rab'bin dostlarının güçlendiricisi olacaktır. O benim "_Teselli Edicim_" olacaktır. Lütufkar savunuculuğuyla inancımı ve umudumu yenilmez kılacaktır. Bana verilebilecek en iyi hizmet
koşullarımı değiştirmek değil, beni onlardan üstün kılmaktır;
düz bir yol yapmak değil, herhangi bir yolda "geyik gibi zıplamamı" sağlamaktır;
karanlığı ortadan kaldırmak değil, "geceleri şarkılar söylememi" sağlamaktır. Ve bu yüzden daha az yük için değil, daha fazla güç için dua edeceğim! Ve bu "Teselli Edici"nin lütufkar hizmetidir.

Kutsal Ruh, beni güçlendir! Zayıf görüşlerimi sağlam inançlara dönüştür ve geçici, çözülen görüşlerimi kalıcı vizyonlara dönüştür!

KASIM Beşinci

_BEDENİN TAPINAĞI_

ROMALILAR xii. 1-9.

Rab bedenimi istiyor. O, üyelerine doğruluk hizmetkarları olarak ihtiyaç duyuyor. O, dünyada beynim, gözlerim, kulaklarım, dudaklarım, ellerim ve ayaklarım aracılığıyla çalışacaktı.

Ve Rab, bedenimi "_canlı_ bir kurban" olarak istiyor. Bunu, tamamen
canlı olduğunda istiyor! Bizler, bedenlerimizi Rab'be, onlar zayıf ve hasta olana kadar çok sık reddediyoruz ve bazen de onları tamamen "yıpranana" kadar O'na sunmuyoruz. Onları o zaman bile sunmak, hiç sunmamaktan sonsuz derecede daha iyidir. Ancak, bedenlerimizi güçlü, dinç ve kullanılabilir olduklarında ve tarlanın zorlu yerlerinde
kullanılabilecekleri zaman Rabbimize sunmak en iyisidir.

Ve böylece günlük bir adanma ayini belirleyeyim ve her sabah bedenimi Tanrı'ya "canlı bir kurban" olarak sunayım. Onu en kutsal
bir mülk olarak göreyim ve temiz tutayım. Ona yönelik her türlü suistimalden, her türlü oburluktan, ölçüsüzlükten ve "sefahat düşkünü yaşamdan" uzak durayım. Bedenime bir kilise olarak bakmama izin verin ve adanma hizmetinin
gün boyu sürmesine izin verin. "Bedenlerinizin Kutsal Ruh'un tapınakları olduğunu bilmiyor musunuz?"

KASIM Altıncı

_SIKINTIDA BARIŞ_

YUHANNA xvi. 25-33.

İşte garip bir deneyimler karışımı! Barış armağanının tadını çıkarmalıyım,
ve yine de sıkıntı altında acı çekmeliyim!

Kutsal Ruh benim misafirim olduğunda barış armağanının tadını çıkarmalıyım. "_Bunları size barışınız olsun diye söyledim._" Ruhun yaşamı
sarsıntı veya anlaşmazlık olmadan hareket etmektir. Sessiz bir makine dairesi gibi olacak,
içindeki her tekerlek diğer her tekerlekle işbirliği yapacak ve kutsal yerde hiçbir
israf veya sürtünme olmayacak. "İçimdeki her şey" Tanrı'nın
kutsal adını kutsar.

Ve yine de, içeride barış hüküm sürerken, dışarıda sıkıntı olabilir! "_Dünyada sıkıntı çekeceksiniz._" İşte vahşi koşulların
gürültüsü ve saldırısıyla
bozulmayan bir barış. En fırtınalı rüzgar bile
yıldızların sessiz dinginliğini bozamaz. Dünya beni taşladığında,
onun kumlu tozunun tek bir zerresi bile ruhumun hassas işleyişine girmemelidir. Bu Rabbimin barışıydı ve bana "Benim barışımı sana veriyorum!" diyen Rabbimdir. Bu yüzden "_neşeli ol_," ruhum! Rabbin
"_dünyayı yendi_," ve sen de O'nun zaferini paylaşacaksın.

KASIM Yedinci

_REDDEDİLEN SEVGİ_

İŞAYA lxiii. 7-14.

Eğer Kutsal Olan'ın dostluğunu reddedersem, kaçınılmaz olarak O'nun
düşmanlığını davet ederim. "_Ama isyan ettiler ve Kutsal Ruhunu kızdırdılar: bu yüzden O
onların düşmanı oldu ve onlara karşı savaştı._"

Ve böylece, eğer lütfun güçlerini reddedersem onları kapımdan geri çevirmem, onları
düşmana dönüştürürüm. Malaki bana reddedilen güneş ışığının
yanan bir fırın gibi olduğunu öğretiyor. İbranilere Mektup bana reddedilen
sevginin "tüketen bir ateş" olduğunu öğretiyor. Kutsallık erdemi besler, kötülüğü
kurutur. Eğer Rabbimize şefkatli bir istek sunarsam, O'nun nefesi onu baharın ılık havası gibi
baştan çıkarır; eğer O'nun önüne aşağılık eğilimlerin otlarıyla
gelirsem, onları donun ısırmasıyla mahveder.

Ve senin ve benim için, Rabbimiz'in günahlarımıza bu kadar
şiddetli bir şekilde düşman olması iyi değil mi? Bu "tüketen ateş" ruhumun dostu değil mi? Dua etmeyeyim mi: Yanmaya devam et, yanmaya devam et, saf alev, ta ki hayatımın tüm çöpleri ve 
çöpleri tamamen tükenene kadar; yanmaya devam et, yanmaya devam et, ta ki şiddetli
alev yumuşak bir ışığa dönüşene, neşeli ışıltısını
dönüşmüş bir çölün üzerine
yayana kadar?

KASIM Sekizinci

_RUHSAL GÖRÜŞ ORGANI_

1 KORİNTLİLER ii. 9-16.

En iyi insan araçlarımız bile bizim için "_Tanrı'nın
Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri_" elde etmekte başarısız oluyor.

Sanat başarısız oluyor! "_Göz görmedi._" Sadece sanatsal görüş, lütfun
gizli ihtişamlarına kördür. Felsefe başarısız oluyor! "_Kulak da duymadı._"
Felsefecinin ince teorilerini örerken ve sistematik ağlarını örerken onu dinleyebiliriz, ancak ördüğü ağlar "Tanrı'nın
derin şeylerini" yakalamak için
yeterince ince değil. Şiir başarısız oluyor! "_İnsanın
yüreğine
kavrayış yapmak da girmemiştir._" Şiirsel hayal gücü
kanatlarını açıp yükselebilir, ama Rab'bin misafir odasına girmeyi ve "hazırlanan şeylerin" bir envanterini çıkarmayı başaramaz.
Bu lütuf dolu hizmetlerin hepsi hayatın görkemli ve amaçlanmış sonuna ulaşmayı başaramaz.

"_Ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıklamıştır._" Sanat, şiir ve felsefe hepsi acınacak şekilde başarısız olduğunda, Ruh bize
şaşırtıcı ziyafeti gösterir. Ve böylece cahiller, bilgililerle aynı nihai avantaja
sahiptir ve kulübe sahibi, hükümdarla eşit ayrıcalığa sahiptir. En büyük şeyler kültürün ayrıcalıkları değil, alçakgönüllülük ve kutsal inancın bağışlarıdır. Yoksul adam "birçok malikaneye" erişebilir ve Kral'ın ziyafetinde bir yer bulur.

KASIM Dokuzuncu

_KUTSAL RUH KURTARICI OLARAK_

2. KORİNTLİLER iii. 4-18.

Kutsal Ruh'ta büyük bir kurtuluş yaşıyorum. "_Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır._" Tüm köleleştirici esaretten kurtuldum - harfi harfinecilik, yasalcılık ve ritüelciliğin esaretinden. Aşırı koşumla, çok sayıda kuralla engellenmiyorum. Koşum uygun ve uyumlu ve hareket özgürlüğüm var ve "boyunduruğum
kolay ve yüküm hafif."

Ve ruhumun kurtuluşunu tefekkür hizmetinde kullanacağım. "_Rabbin ihtişamını bir aynada görür gibi_" göreceğim.
Düşüncem, insanların tasarladığı rahatsız edici dikkat dağıtıcı şeylerden özgürleşti ve şimdi bakışlarımı Rabbimin kutsal ihtişamlarına dikeceğim. Bu, küçük ve küçümseyici bir çadırdan çıkıp açık gökyüzünün güneşli genişliğine ziyafet çekmek gibidir! "İnsandan uzaklaşabilirim" ve Tanrı ile iletişim kurabilirim.

Ve tefekkür bir dönüşüme neden olacaktır. "_Bizler aynı görüntüye
şamdan ihtişama dönüştük._" Gökyüzünün dingin parlaklığı
yüzümüze yansır. Rab "_yüzümüzün sağlığı_" olur ve ödünç alınmış ihtişamla parlarız.

KASIM Onuncu

_YİNE DE!_

LUKA ayet 1-11.

İşte başarısızlık gecesine rağmen itaat. "_Yine de, Senin
sözüne
ağları atacağım._" Bu "yine de" sözcüğü her zaman tarihe geçmiştir. Kırbaçlamalardan, "bağlardan ve
hapislerden" sonra söylenmiştir. On bin kez, yas odasında, korkunç sessizliği bozan ilk ses duyuldu. "Akşam karım öldü... Sabah Tanrı'nın bana emrettiği gibi yaptım. "Ve bu
benim için doğru olsun! "Yine de" gönüllü itaatim fırtınanın üzerinde bir tarla kuşu gibi yükselsin.

Ve itaat olduğu için vizyon geldi. İnancına verdiği harika cevapta Petrus Rabbinin ihtişamını gördü. Ve bu yüzden itaatin cazip olmayan yolunun beni
nereye götüreceğini asla bilemem. Sıkıcı yolun sonunda
biraz hoş sürpriz olacak! Zirveye giden engebeli yoldur! Panorama, zahmetli tırmanışın ödülü olarak gelir!
Her zaman, Ruhun aleminde, inatçı "yine de" Tanrımızın kendisinin ay ve güneş olduğu
"parlayan yaylaya" götürür.

KASIM Onbir

_DÜŞMANIN KOMPLOLARINI BOZMAK_

LUKA xxii. 24-34.

Ben ayartıcımla tek başıma karşılaşmam. Nişan Rabbim tarafından önceden
öngörülmüştü. "_Simon, Simon, Şeytan seni istedi!_" Ayartıcının
entrikaları, hileleri ve pusuları açıkça algılanıyor. Rabbim düşmanın
haritalarına ve sefer planına sahip, çünkü her şey bizimle ilgilenmek zorunda olan O'nun
gözlerine açık. Ben karanlık ve bilinmeyen bir alanda yalnız bir savaşa girmiyorum. Rabbim hem keşif yapıyor hem de
kendisi olanlar için savaşıyor.

Ve O'nun işbirliğinin en büyük araçlarından biri de
güçlü şefaat hizmetidir. "_Ama senin için dua ettim._" Bu "ama" cennetin güçlerinin cehennemin karanlık ve sinsi ordularına karşı toplanmasıdır. Rab'bin dualarının her zaman dua ettiği kişilere kutsal gücün ileticileri olduğunu
her zaman hatırlamama izin verin. Bu, Christian'ın Apollyon'la Aşağılanma Vadisi'nde karşılaştığı zamana benzer: kanayan savaşçıya aniden bir güç gelir ve Apollyon yaralı ve dövülmüş bir şekilde savaş alanından çekilir.

Ve bir zaferin meyvelerini korumanın tek yolu, diğer savaşçıların benzer bir fetih elde etmelerine yardımcı olmaktır. "_Sen döndüğünde kardeşlerini güçlendir._" Eğer kanımı tüm orduyla paylaşmaya razıysam, bir askerin sert, kaslı uzuvlarını koruyacağım.

KASIM On İkinci

_İNKARIN ŞEKİLLENDİRİLMESİ_

LUKA xxii. 54-62.

Petrus'un inkarından, günaha ilk korkakça teslim olmanın tehlikesini öğrenecektim. Petrus'un gerçek öğrenciliğinden önceki günlerde birçok kez "kırpılmış" olması gerekir. Büyük krizler insanları yaratmaz, onları açığa çıkarır. İnsanlar, öncesinde gelen daha küçük sorunlarda yaratılmışlardır. Krizlerimize doğru bir eğimle yürüyoruz, her adımı ahlaki bir karar. Ağacın içi gizlice beyaz karıncalar tarafından aşındırılıyor; fırtına yıkımı ortaya çıkarıyor ve tamamlıyor.

Ve Petrus'un inkarından günahların kümülatif gücünü öğreneceğim. Bir günah, daha büyük bir günahın takip edeceği yolu genişletir. İkinci inkar, birinciden daha şiddetli olacaktır. Üçüncüsü küfür unsurunu ekleyecektir.
Evet, her günah, arkadaki daha büyük bir ordu için bir madenci ve kazıcıdır. Sadece kendi işini yapmakla kalmaz, halefi için de yolu hazırlar.

Ama bu "karanlık ihanet gecesini", Rab ve inkarcısının göl kenarında yüz yüze buluştuğu o tatlı sabah sonrası ile bağdaştıracağım.
Ve uzlaşmanın o tatlı sabahı, Rab'bi inkar eden herkes için olası bir deneyimdir ve bu nedenle senin ve benim için de mümkündür.

KASIM On Üçüncü

_DÖNÜŞÜM GEÇMİŞ BİR BALIKÇI_

"_Simon Petrus onlara, balık tutmaya gidiyorum, dedi._"
--YUHANNA xxi. 1-14.

Simon Petrus sık sık balık tutmaya gitmişti, ama hiç o muhteşem akşamın alacakaranlığında gittiği gibi gitmemişti. İpleri yeni bir
tarzla, kendi ruhunun daha büyük kapasitesinden doğan yeni bir onurla tuttu.

Tanıdık işe döndü, ama oldukça yabancı bir ruhla.
Balık tutmaya gitti, ama dirilişin gücü de onunla birlikte gitti.

Simon Petrus'un bu eylemi, herhangi bir ruhsal deneyimin gerçekliğinin tek gerçek testidir. Bu, beni sıradan işler için nasıl uygun hale getiriyor? Bir ruhsal
festival, tepelerde geçirilen bir günün beden için yaptığını ruh için yapmalıdır: onu vadideki görevleri daha iyi yerine getirmek için donatmalıdır.

Bu eylem aynı zamanda lütuf dolu deneyimin yenilenmesine hazırlıktır. Ortak görev yolu, Rabbiyle başka bir buluşma için belirlenmiş yoldu, çünkü sabah ışığında suların üzerinden bir ses geldi: "Çocuklar, yemeğiniz var mı?" "Ve İsa'nın sevdiği o öğrenci Petrus'a dedi ki: 'O Rab'dir."

KASIM On Dört

_SEVGİNİN ARINMASI_

YUHANNA xxi. 15-25.

"Beni seviyor musun?" Kısa bir süre önce, Simon
Petrus'un sevgisinin henüz arınmadığı ve yüksek sesle ve boş övünmelere kapıldığı bir gün vardı. Gerçek sevgi asla övünmez ve kavga etmez. Yeraltından sessizce akan ve şeylerin köklerini gizlice yıkayan, başlarını taze, serin ve tatlı tutan bir su akıntısı gibidir. Övünme artık sevgiden düştü! Artık kelimelerden utanıyor! "Rabbim, Sen
Seni sevdiğimi biliyorsun!"

Evet, gerçek aşk kendini gürültülü övünmelerle değil, sessiz hizmetlerle ifade eder. Rab'bin koyunlarına ve Rab'bin kuzularına hizmet eder. Gücünü dağlarda harcar, "kaybolanı arar" ve bunu alkışlayan kalabalığın olmadığı karanlıkta yapar. Gerçek
aşık, sevgilisi için ölebileceği dramatik bir sahne istemez; belirsiz hizmetlerden, sürünün koyunlarını beslemekten ve onlara bakmaktan zevk alır.

Ama daha alçakgönüllü olanı yapan aşk, gün ne zaman isterse daha büyük fedakarlığa hazır olacaktır. Bir gün, bir zamanlar övünen inkarcı, Kurtarıcısı için hayatını verecek ve şehitlik yoluyla
tacına geçecektir.

KASIM On Beş

_UYUŞMA MÜZİĞİ_

MEZMUR lxxxv.

Bu uzlaşma mezmurunu dinlememe izin verin, bugün ruhum için müzik yapıyor.

Bana İlahi lütuftan bahsediyor. "_Rabbim, Sen ülkene lütufta bulundun._" Bu sözleri yazarken, güneş bulutun arkasından yeni kaymıştı. Her zaman oradaydı, ancak bulutun hizmetine ihtiyaç vardı ve bu yüzden artık güneş ve bahar olmayacakmış gibi görünüyordu. "Çatlak bir İlahi Takdirin ardında gülümseyen bir yüz saklıyor."

Ve bana İlahi bağışlamadan bahsediyor. "_Halkının suçunu affettin._" Evet, güneş göründüğünde, donmuş
toprağı ve akarsuları gevşetir ve esareti özgürlüğe dönüştürür. Dondurucu suçluluk duygusuna hapsedilmiş ruh neşeli bir özgürlüğe kavuşur.

Ve bana canlanmadan bahsediyor. "_Bizi tekrar canlandırmayacak mısın?_" Bu, geri dönen baharın bir sonraki adımıdır. Uyuyan, uyuşmuş şeyler
hepsi uyanacak! "Yeryüzünde çiçekler belirir." Lütuf hüküm sürdüğü yerde, lütuf
baharı! Bağışlama, yenilenmeyle birlikte gelir ve çöl
"gül gibi çiçek açmaya" başlar.

KASIM On Altıncı

_CESUR BİR ADAM YARATILIŞI_

ELÇİLER iv. 13-22.

İşte harikulade bir dönüşüm! İnkarcının
küçüklüğüne hayret ediyordum ve şimdi aynı inkarcı, görkemli
cesaretiyle dünyayı hayrete düşürüyor! Tek kaynağı şimdi dirilmiş Mesih
ve tek ahlaki standardı "doğru olup olmadığı!" Bir zamanlar suçlayan bir hizmetçinin önünde
korkmuştu; şimdi yeryüzünün yöneticilerinin önünde yılmadan duruyor. Bütün bunlar nasıl oldu?

Boş mezara gitmişti. Dirilişin dehşeti onun
ruhunadır. Bir zamanlar kör olan mezarın
çıkmazında
Kral'ı ve büyük beyaz tahtı görmüştür.

Ve uzlaşma sabahı göl kenarında olmuştur. Rabbinin sevgisinin
sunağından gelen canlı kömür ona dokunmuş ve inkarının
kirliliğini temizlemiştir.

Ve Pentekost'ta üst odada olmuştur ve kudretli Ruh
rüzgar ve alev gibi onun üzerine gelmiş, ona güçlü ve coşkulu bir karakter kazandırmıştır. Artık Tanrı için cesaret edebilir, artık Tanrı için çalışabilir, artık Tanrı için yanabilir! Ve işte böyle dönüştürülmüştür.

KASIM On Yedinci

_EĞER TANRI BİZDEN YANARSA----!_

ROMALILAR viii. 31-39. Başka kim isim vermeye değer? Herhangi biri ne kadar önemli? Güneş benim tarafımdaysa, yoluma çıkabilecek herhangi bir buzlu engel karşısında neden dehşete düşeyim? Güneş _karşı_ buza! Tanrı _karşı_ benim engellerime! Neden korkayım?
Eğer atmosfer benim tarafımdaysa, o zaman demirin karşıt gücü bile
toz olup gidecektir. "Rabbin nefesi onun üzerine esiyor" ve
eğer kutsal nefes, Tanrı'nın Kutsal Ruhu bizim içinse, o zaman görünüşte yenilmez engel toz olup gidecektir.

Ama biz kitle tarafından aldatılıyoruz ve ruhu unutuyoruz. Sadece büyüklük
bizi korkutuyor. Sayılar karşısında dehşete düşüyoruz. Tanrı'nın Ruhu'nun sessiz, yaygın, her şeye gücü yeten hizmetini unutuyoruz. Fırtına, deprem ve ateş fenomenleri tarafından eziliyoruz ve her şeye gücü yeten

"sessiz, küçük seste", "yumuşak bir dinginliğin sesinde" saklandığını unutuyoruz. Tanrı'nın nefesi, savaşan orduların şiddetli tehditlerinden daha fazlasıdır. "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Kendimi
Onun kutsal arkadaşlığında saklayacağım ve "kimse beni korkutmayacak."

KASIM On Sekizinci

_COŞKULU RUHLAR_

"_Ayaklarımı geyiklerin ayakları gibi yaptı._"
--MEZMUR xviii. 31-39.

Wordsworth'ün, doğanın kendisi tarafından yaratılmış doğal bir kadını

tanımladığı dizelerini düşünüyorum:

"Çimlerin üzerinde neşeyle
ya da dağ pınarlarında
yaşayan bir geyik yavrusu gibi
şakalaşacak."

Ve Rab'bin çocuklarının ruhlarına bahşetmeyi beklediği şey bu canlılık, bu esneklik, bu esnekliktir, böylece hayat yollarında geyik yavrusunun hafif adımlarıyla hareket edebilirler.

Bazılarımız çok ağır ayaklarla hareket eder. Yolda yürürken etrafımızda geyik yavrusundan pek az şey vardır. İtaatimizde isteksizlik vardır. Saygımızda bir
askınlık vardır. İyiliğimiz zarafetten yoksundur ve dindarlığımızda hiçbir çekicilik yoktur ve övgülerimizde hiçbir coşku yoktur. Bizler "ağırlık ruhunun" kurbanlarıyız. Ve yine de Tanrı'nın ayaklarımızı "geyik ayakları gibi" yapacağını söyleyen söz buradadır. Bize coşku ve bahar verecek, zorlukların üzerinden atlamamızı ve en dik tepeler için güç ve canlılık kazanmamızı sağlayacaktır. Rab'bin ilhamını arayalım.
"Beni kuvvetle kuşatan ve yolumu mükemmel kılan Tanrı'dır."

KASIM On Dokuzuncu

_TANRI'NIN ZIRHI_

EFESLİLER vi. 10-18.

Söz zırhı tarif eder ve bizi silahlığa yönlendirir.
Eğer talimatlar olmasaydı, tarif beni bunaltabilirdi. Zırhı kendim
dövmek zorunda kalırsam umutsuzluğa kapılırdım. Ama
lütfun silahlığına gidebilirim, orada her zaman açık bir kapı ve Rab'bin şövalye gezgini olmak isteyen herkes için bolca hoş geldin vardır. Rab bana
yolda karşılaşabileceğim her türlü yarışmaya uygun
mükemmel ekipman sağlayacaktır. Hacılar arasında belki de en muhtaç olanlar dışında favori yoktur ve onlara "daha
bolca onur" verilir.

Bazen Rab'bin şövalyelerinden biri bir zırh parçasını kaybeder ve hemen
cezaevine geri dönmek zorundadır. Belki miğferini, kalkanını veya hatta göğüs zırhını kaybetmiştir ve düşman onun savunmasız yerini keşfetmiştir. Yolculuğumuza asla eksik silahlanmış olarak devam etmemeliyiz. Kötü olan sahip olduğumuz parçaları görmezden gelecek ve tüm saldırısını
savunmanın olmadığı yere yönlendirecektir. Silahlığa geri dönelim! Silahlığa geri dönelim ki "Tanrı'nın _tüm_ zırhını giyebilelim." Rab bekliyor; eksik parçayı alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla isteyelim.

Yirminci KASIM

_GERÇEK ARİSTOKRASİ_

"_Arkadaşım İbrahim._"
--İŞAYA xli. 8-16.

Bence bu, ölümlü bir insana verilen en asil unvandır. Bu, Rab Tanrı'nın çocuklarından biriyle ilgili konuşmasıdır. Asil bir adamın dostluğunun tadını çıkarmak bile arzulanacak bir şeydir; ama Tanrı'nın dostluğuna sahip olmak ve kutsal Tanrı'nın bizi dostları olarak adlandırması,
kesinlikle bir ölümlünün tacında parlayabilecek en parlak mücevherdir. Ve
böyle bir tanınma ve böyle bir şan senin ve benim için harika bir kader olabilir.

"Arkadaşım İbrahim. "Her Şeye Egemen Rab insan arkadaşlıklarından zevk alır. Bizimle akşam yemeğine gelir. Bizim zevklerimizin
kadehinden içer. Çünkü, şüphesiz, gerçek
dostluğun en yüce özelliklerinden biri, diğerinin sevincine sevinmesidir. Ve benim göksel Dostum
benim sevincimden memnundur ve üzüntü ve
gözyaşları gününde sempati duyar. Evet, benimle akşam yemeğine gelir ve ben de O'nunla birlikte yemek yiyebilirim.

"Dostum İbrahim." Ve tatlılarını, içsel
tavsiyelerde ve amaçlarının şefkatli vahiylerinde ve sevinç ve barış armağanlarında
dostuyla paylaşır. Bu dostlar arasında mükemmel bir açıklık vardır; hiçbir şey
gizli değildir. Birbirlerinin kalplerinde koşarlar.

"Ona tüm sevinçlerimi ve korkularımı anlatırım,
Ve O bana sevgisini gösterir."

KASIM Yirmibirinci

_İLK İNŞAATÇILAR_

1 KRALLAR viii. 1-21.

Kendi başarılarımı geçmişin sadakati ve kazanımlarıyla ilişkilendirmek her zaman sağlıklı bir lütuf aracıdır. Süleyman, tamamlanmış Tapınağını babası Davut'un kalbindeki kutsal amaca dayandırdı. Ben
başlık taşını koydum, ama ilk toprağı kim ördü? Suyu yeni hizmetlere yönlendirdim, ama kuyuyu ilk kim kazdı?

İşte özgürlük tapınağı. Günümüzde onu en şefkatli yasalarla
zenginleştiriyoruz, ama temellerin kanında atıldığı yılmaz babalarımızı unutmamalıyız.
Tamamlanmış yapıda
dolaşırken, onu kalplerinde bulundurmakla "iyi iş yapan"
cüretkar mimarları hatırlayayım.

Böyle bir geriye dönüp bakmak beni alçakgönüllü yapacaktır. Beni aptalca gururun
yalnızlığından ve acizliğinden kurtaracaktır.
Bana, diğer insanlarda ne kadar çok kaynak olduğunu göstererek, insan kardeşliğimi doğrulayacaktır.

Ve böyle bir geriye dönüp bakış beni Tanrıma minnettar kılacak. Asil bakış açıları her zaman övgü ruhunu doğurur. Geniş alanların güzel havası ruhu bir şarkıya
hızlandırır.

KASIM Yirmi İkinci

_KAYBEDİLEN GÜCÜ KAZANMAK_

1. KRALLAR viii. 22-36.

Bu büyük duanın bu bölümünde, ulusların ve bireylerin ahlaki sağlıklarını ve güçlerini
nasıl geri kazandıklarını gösteren değişmez yöntemi seçiyorum.

Bunu nasıl kaybediyorlar? İki kelime hikayeyi anlatıyor. Onlar "_günah_" işler ve
"_vurulurlar_." Bu kaçınılmaz bir dizidir. Her günah hastalığın
hizmetçisidir. Bazen hastalık bedende bayraklarını salladığında bunu görebiliriz; şehvet ve sarhoşluğun
göz kamaştırıcı levhaları vardır ve
içimizde neler olup bittiğini biliriz. Fakat günah görünür bir iz bırakmasa bile
yıkma süreci iş başındadır. Bu, hem yalancılık hem de sarhoşluk, hem ihanet hem de şehvet için geçerlidir. "Kötülük kötüyü öldürecektir."

Peki kaybettiğimiz mülkümüzü nasıl geri kazanacağız? Hikayeyi anlatan üç kelime vardır. "_Dön!_" "_İtiraf et!_" "_Yakar!_" Kelimelerin açıklanmaya ihtiyacı yok. Yüzümü hor görülen ve ihmal edilen Rabbime çevirmeliyim; onlara sefil isyanımı anlatmalıyım ve O'nun
yenileyici lütfunu alçakgönüllülükle arzulamalıyım.

Ve cevap kesindir. Böylesine mütevazı bir egzersiz sevinç çanlarını çaldırır
ve Rabbin zengin bağışlaması ruhu huzurla doldurur. "Tadın
ve görün Rab ne kadar lütufkâr."

KASIM Yirmi Üçüncü

_YABANCI_

1. KRALLAR viii. 37-53.

Evet, gerçekten de, "yabancı"nın yakarışlarımda ne kadar yeri var? Hiç yeri var mı? Şefaatlerim sadece dostlarım arasında seçilmiş olanlar için tasarlanmış özel muhafazalar mı? Aile çevrem dışındaki herhangi birine kapıyı açıyor muyum? Kilise sempatim uzaktan gelen "yabancıları" da kapsayacak kadar büyük mü? "Yabancı" ile ne yapacağım?

"Yabancıyı" içeri almak kadar duayı tatlı, taze ve sağlıklı tutan hiçbir şey yoktur! Şefaat ziyafetimde yeni bir misafirin oturmasına izin vermek, kendi ruhuma en besleyici
bir sürpriz yapmaktır. Her dua ettiğimizde yeni bir "yabancı" getirdiğimizden emin olmak en sağlıklı ruhsal alışkanlıktır. Misafirperverlik çemberini sürekli olarak genişleteyim! Tanrı ile her iletişim kurduğumda, yeni ve yorgun bir kuş, dualarımın dallarında bir dinlenme yeri bulsun. "Yabancıya" yer olmayan bir duada Tanrı'ya çok az yer olabilir veya hiç yer olmayabilir.

KASIM Yirmi Dördüncü

_KURBANLA SONLAN DUA_

1. KRALLAR viii. 54-66.

Ve bu, tüm gerçek ibadetin sağlıklı düzenidir. "Yabancının" bir yer bulduğu geniş bir yalvarışla başlar. Sonra cömert bir öz ve öz
kutsaması vardır. Ve sonra düğün çanları çalmaya başlar ve "Rabbin sevinci bizim gücümüzdür!" "_Çadırlarına sevinçle ve Rab'bin yaptığı tüm iyilikler için yürekten mutlu bir şekilde gittiler._"

Ancak çok sayıda yalvaran orta terimi kaçırır ve bu nedenle sevinç eksiktir. Dua, kutsamayla takip edilmez ve bu nedenle
coşku yoktur. Bu ölümcül bir ihmaldir. "Tanrı'nın armağanını" istediğimizde, isteğimize Tanrı'ya kendimizin armağanı eşlik etmelidir.
Suyu istiyorsak, kabı sunmalıyız. Kendimizden bir armağan, Tanrı'nın bir
cömertliği yok! Kaybetmek yok, bulmak yok! "Yakmalık sunu başladığında, Rab'bin şarkısı başladı."

"Hayatımı al ve
Kutsallaştırılsın, Rab, Sana."

Yirmi Beşinci KASIM

_DUADAN SONRA ATEŞ!_

"_Süleyman dua etmeyi bitirdiğinde, ateş
gökten indi._"
--2 TARİHLER vii. 1-11.

Ve ateş, Kutsal Tanrı'nın simgesidir. Saf alev, Bozulmaz'ı ifade etmenin
kusurlu biçimimizdir. Bu yanan alev, bir arada ısı ve ışıktır. Süleyman dua ettiğinde, kutsal Alev onların arasındaydı.

Ancak alev yalnızca Kutsal'ın simgesi değildir; Ayrıca beni kutsal kılabilecek
gücü de simgeler. Ateşle karşılaştırabileceğimiz bir
temizlik bakanımız yoktur. Suyun yetersiz kaldığı yerde ateş gelir. Bir salgından sonra su
karşılaştırıldığında güçsüzdür. Bulaşmış giysileri alevlere teslim ederiz. Londra'yı vebanın zulmünden
kurtaran Londra'nın büyük ateşiydi. Ve ruhum için de aynı şey geçerlidir. Kutsal alev olan Tanrı, günahımın
mikroplarını yakıp yok edecektir. "Yanma ruhuyla Kudüs'ü arındıracaktır." "Tanrımız yakıcı bir ateştir."

Ruhuma gel, ey kutsal Alev! Kötülüğüme karşı "yakıcı mutluluğunu" koy ve onu tamamen
yok et!

KASIM Yirmi Altıncı

_KUTSANMAMIŞ RUHLAR_

"_Kutsadığım bu evi gözümün önünden kovacağım,
ve onu bütün uluslar arasında bir atasözü ve bir deyim yapacağım._"
--2 TARİHLER vii. 12-22.

Ve böylece bana kutsanmış evlerin kutsanmış ruhlar olmadan hiçbir şey olmadığı öğretildi. Kutsanmış bir halkın testini oluşturan ibadet biçimi değil, ibadet edenin ruhudur. Tapınan kişi
kirletilirse tapınağı bir suç haline gelir. Çekirdek çürüdüğünde ve ben
kabuğu Tanrı'ya sunduğumda, bu sunu O'nun en kutsal
ismine çifte hakarettir.

Ve yine de, Tanrı'nın şeylerin sadece dışsal olanlarından, özlemler yerine sözlerden, eğilimler yerine duruşlardan, ruh yerine yazıdan, tatlı ve alçakgönüllü bir yaşam yerine süslü ve pahalı bir tapınaktan memnun olacağını varsaymaya ne kadar da meyilliyim! Her geçen gün Yüce Tanrı'ya sanki bir çocukmuş gibi davranmaya meyilliyim! Hayır, İncil daha korkunç bir kelime kullanır; insanların Rab'be sanki bir aptalmış gibi davrandığını söyler!

Tüm bu saygısızlık ve anlamsızlıktan, iyi Tanrım, beni kurtar!
Her zaman "içsel insanda gerçeği arzuladığını" hatırlamama izin ver. "Gizli kısımlarda" bana "bilgeliği bilmem" için yardım et.

KASIM Yirmi Yedinci

_SAYGININ DEĞERİ_

ROMALILAR xiii. 1-7.

Saygıdeğer hizmetkarlara saygı gösterdiğimde sadece Tanrımı onurlandırmakla kalmıyorum, aynı zamanda
kendi ruhumu zenginleştiriyor ve arıtıyorum. Manevi kültürün en büyük sırlarından biri, nasıl saygı gösterileceğini bilmektir. Başkalarını yaralayıp yoksullaştırırken, kendi tanrısız
sıcaklığında en iyi manevi mobilyalarını yok eden kaba bir kendine saldırganlık ruhu vardır. Asla eğilmeyen adam asla yükselemez. Saygı gösterilmesi gereken yerde saygı göstermek, bizi "büyük beyaz taht"ın yakınında tutmaya yardımcı olacak egzersizlerden biridir.

Tehlikemi biliyorum, çünkü zamanımızın yaygın tehlikelerinden birini tanıyorum. Bazı eski nezaketler sanki daha genç bir güne aitmiş gibi
bir kenara atılıyor. Bazı eski saygı simgeleri
reddedilen ritüelin belirsizliğine sürgün edildi. İleri gelenler sıradan kalabalıkta itilip kakılıyor.
"Bir adam bir diğerinden iyidir!" Ve böylece hayatın tüm saygılarından
soyulma eğilimi var ve saygıdeğer tapınaklar kirli şeyler için ahırlar haline geliyor.

Ruhum, bu utanca girme!
Yumuşak adımlarla hayatın yollarında ilerle ve Tanrı'nın lütfu ve gücünün bulunduğu her tapınakta saygını göster.

Yirmi Sekizinci KASIM

_KÖTÜLÜKLE NASIL MÜCADELE EDİLİR_

"_Kötülüğü iyilikle yen._"
--ROMALILAR xii. 9-21.

Başka türlü kötülüğü nasıl kovabiliriz? Şeytan Şeytanı kovamaz. Hiç kimse
bir odayı kirli bir toz beziyle temizleyemez. Cerrah, aletleri kirlenmişse hastalığı kesip çıkaramaz. Bir kötülüğü temizlerken bir başkasının tohumunu eker. Hastalıkla savaşan sağlık olmalıdır. Kardeşimdeki kötü huyu yenmek için iyi bir huy gerekir.

Ve bu nedenle bir kötü huyu ortadan kaldırmak istiyorsam bir erdem geliştirmeliyim. Bu
kendi ruhumun durumu için de geçerlidir. Hayatımda ahlaksız bir alışkanlık varsa, onu yok etmenin en iyi yolu iyi bir alışkanlık geliştirmektir. Zihni kötü olandan uzaklaştırın. Düşünce gıdasından mahrum edin. Düşünceyi daha asil bir ruh haline verin, o zaman aşağılık ruh hali ölecektir. Ve bu aynı zamanda kardeşimin hataları ve kötü huyları için de geçerlidir. Onlarla zıtlarıyla savaşmalıyım. Eğer sert ve zalimse, düşünceli ve nazik olmalıyım. Eğer açgözlüyse, cömert olmalıyım. Eğer gürültülü ve küstahsa, yumuşak huylu ve kendimi kontrol eden biri olmalıyım. Eğer o şeytansa, ben bir
Hristiyan olmalıyım. Bu, günah imparatorluğunu anlatan savaştır.
Kötülüğü
iyilikle yenebilirim.

KASIM Yirmi Dokuzuncu

_DÜŞMANLARIMIZI DÖNÜŞTÜRMEK_

MATTA ayet 38-48.

"Düşmanlarınızı sevin."

Bir Hristiyanın amacı düşmanını sevimli kılmak olmalıdır.
En büyük görevim güvenliğimi sağlamak değil,
onun çirkinliğini ortadan kaldırmaktır. O sadece
beni rahatsız edebilir, ama kendini mahvediyor. İtibarımı zedeleyebilir;
ama çok daha kötüsü, kendi karakterini lekeliyor. Bu nedenle,
daha büyük şeyi, kendi ruhundaki aşındırıcı hastalığı ortadan kaldırmaya çalışmalıyım.
Onun güzelliğini
geri kazanmayı ve Rab'bin kaybolan
benzerliğini geri kazandırmayı amaçlamalıyım.

Ve sadece sevgi şeyleri sevimli kılabilir. İntikam asla bunu yapamaz. Görev bile
lütufkar işte başarısız olur. Son bir dokunuş, kusursuz bir çiçeklenme vardır ki, görev asla ulaşamaz ve yalnızca sevgiyle ulaşılabilir. Sevginin tüm hizmetleri güzelliğe yaratıcıdır. Parmağının
dokunduğu her yerde, enfes bir şey doğar. Sevgi büyük bir sihirbazdır: çölü bir bahçeye
dönüştürür ve vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendirir.

Ama düşmanımızı sevimli kılmak için gereken sevgiyi nereden bulacağız?
Büyük Aşık'ın Kendisinden. "Biz seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi." Büyük Aşık içimizde sevgiyi sevecek! Ve biz de sevginin pınarları olacağız,
çünkü Rabbimiz "yüksek yerlerde nehirler ve vadilerin ortasında pınarlar" açacak.

KASIM Otuzuncu

_BAHAR VE NEHİR_

"_Rab'le birlikte merhamet vardır._"
--MEZMUR cxxx.

Bu nihai bahardır. Gecenin tüm hacıları o pınarda
buluşabilir. Başka ortak bir buluşma yerimiz yok. Başka bir
randevu yaparsak, yolda birbirimizi kaybederiz. Ama her renkten, her mezhepten ve her inançtan insanla
birlikte çeşmede buluşabiliriz. "Merhametinle, kurtar bizi, iyi Tanrım!"

"_Sende bağışlama vardır._" Bu canlanan nehirdir. Günah ve
suç, ruhun güzel bahçesini, şimşeğin ormanlık ve tarladaki güçlü ve güzel şeyleri
söndürüp yok etmesi gibi kavurur. Lütuflar
vurulur, kutsal nitelikler vurulur ve ruh,
kötüleşmiş bir fundalık gibi çürür. Ama Tanrı'nın merhametinin çeşmesinden, O'nun bağışlamasının
canlandırıcı akışı akar. "Bir nehir vardır ki, onun
akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindirir. "Bu, "kristal kadar berrak, hayatın gizemli nehridir." "Nehrin geldiği her şey orada yaşayacaktır."

"_Onunla birlikte bol miktarda kurtuluş vardır._" Kurtuluş yalnızca iyileşmiş bir çiçek değildir, iyileşmiş bir bahçedir. Yalnızca solmuş bir elin yeniden canlandırılması değildir; "O ruhumu yeniler." Tanrı çevredeki bir çölde bir vaha yaratmaz; tüm vahşi doğanın "gül gibi sevinmesini ve çiçek açmasını" sağlar.

ARALIK İlk

_SADIK BİR DOST_

ÖZDEYİŞLER xxvii. 1-10.

"_Sadık bir dost güçlü bir savunmadır._"

O, Tanrı'nın bir armağanıdır ve bu nedenle bir "lütuf aracıdır." Rab'bin mührü onun hizmetinin üzerindedir. Bu değerli armağanları Veren'den ayırarak kendimizi nasıl yoksullaştırıyoruz? Tanrı'dan boşaltarak birçok güzel tapınağı kirletiyoruz. Birçok tapınağı adil bir ortak bir ev. Arkadaşımızı düşündüğümüzde onu Babamıza bağlayalım ve minnettar övgüyle diz çökelim.

O, teşviklerinde Tanrı'nın hizmetkarıdır. Beni neşelendirdiğinde, "kanatlarında şifa ile yükselen doğruluk Güneşi"dir. Tüm parlak
sözler sadece "yaşam ışığı" için lambalardır. Tüm neşeli konuşmalar, cennetin sunak ateşinden alev taşır.

Ve o, azarlamalarında Tanrı'nın hizmetkarıdır. Temiz bir bıçak kullanır: bıçakta zehir yoktur. Ve bana cerrahlık yaptığında, bu temiz bir iş, sağlıklı bir iş, hastalığın amansız düşmanıdır. Bazı adamlar beni keser ve yara iltihaplanır. Eylemde kötülük vardır. Arkadaşım, bana daha büyük, daha tatlı bir hayat verebilmek için beni yaralar.

ARALIK İkinci

_RAB BİR DOST OLARAK_

YUHANNA xv. 8-17.

"Siz benim dostlarımsınız!"

Rabbimin dostluğunda _fedakarlık hizmeti_ vardır. "Hiç kimse bundan daha büyük
sevgiye sahip değildir, bir adam dostları için canını verir."
Bu büyük Dost her zaman kanını verir. İtirafçı Hristiyanlar ruhsal kansızlıktan muzdarip olduğunda bu kalıcı bir utançtır. Ve yine de
çoğu zaman o kadar korkak, o kadar beyaz yüzlü, o kadar korkak, savaştan o kadar
düşkünüzdür ki, kimse bizim "Rabbin askerleri" olduğumuzu düşünmez. Kana
ihtiyacımız var. "Kanımı içmezseniz hayatınız olmaz."

Ve Rabbimin dostluğunda en yakın birliğin _ayrıcalığı_ vardır.

"Babam hakkında duyduğum her şeyi size bildirdim." O bizi
güvenine alır ve bize sırlarını anlatır.
Perdeyi kaldırmak ve bize sürekli sevgi ve lütuf sürprizleri vermek O'nun zevkidir. Çöllerde çiçekler keşfeder ve karanlıkta "karanlığın hazinelerini" açığa çıkarır. Tükenmez bir kaynağın Dostudur ve O'nun arkadaşlığı hacıların yolunu ilgiyle doldurur ve kurtarıcı lütfun harikalarıyla doludur.

ARALIK Üçüncü

_KOLLAR VE ADAM!_

1 SELANİKLİLER ayet 4-10.

Şeytanın sinsi saldırılarına karşı koymak için bana ne harika bir zırh sunuluyor!

"_Işığın zırhı_" var. Güneş ışığı bildiğimiz en şifalı enerjidir. Vücudumuzda bir yer arayan birçok ölümcül mikrobun düşmanıdır. Işık, bedensel alemde bile muhteşem bir zırhtır. Ve ruhta da durum aynıdır. Eğer ruh, ışığın, ebedi ışığın eviyse, kötü
mikroplar bize yaklaşır yaklaşmaz ölecektir. Üremek için hiçbir şey bulamayacaklar. "Bu dünyanın prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok."

Ve "_inanç ve sevgi_" zırhı var. İnancın karşıtı belirsizliktir ve sevginin karşıtı alaycılıktır ve kim bilmez ki

belirsizlik ve alaycılık kötü olanın entrikalarının tam da yuvasıdır? İnanç tahta oturduğunda ruh lütuf almaya açıktır ve sevgi tahtı paylaştığında egemenlik yenilmezdir.

Ve "_umut_" zırhı var. Fiziksel bir rahatsızlıkta bile bir adamın umutla güreşen güçlü bir müttefiki vardır. Ve bir adamın umudu Tanrısı Rab'de olduğunda göklerdeki tüm güçler onun müttefikleridir ve umuduyla kurtulacaktır.

ARALIK Dördüncü

_IŞIĞIN ÇOCUKLARI_

1 SELANİKLİLER ayet 5-11. Bundan daha güzel bir figür düşünebilir miyiz--"Işığın çocukları"?
Bu sözcükleri yazarken her penceresi ışıkla
parıldayan, her odası çekici parlaklığın evi olan bir binaya bakıyorum. Ve benim
hayatım böyle olacak! Ve tekrar bakıyorum ve bir deniz fenerinin denizciye "arzuladığı liman"ı ararken rehberlik etmek için güçlü, saf, dostça ışınlarını
gönderdiğini görüyorum. Ve benim hayatım böyle olacak! Ve bir kez daha bakıyorum ve
sıradan bir yol lambası görüyorum, kalabalık caddeye yararlı ışığını gönderiyor,
yolcuya bir yerden bir yere giderken yardım ediyor. Ve benim hayatım böyle olacak!

Ve eğer ruhum başkaları için dostça bir ışıltıyla aydınlanırsa, ışık
benim kendi savunmam olacak. Işık her zaman haşereleri korkutur. Çayırda bir
taş kaldır, ışığı içeri al ve yüzlerce gizli şeyin
nasıl kaçıp gittiğini gör. Ve ruhtaki ışık "karanlığın verimsiz işlerini" korkutur; ışıkla birlikte yaşayamazlar. Işık kötü olanı uzaklaştırır;
ona yanan alev gibi etki eder. Evet, "ışığın zırhına" büründüğümüzde iyi korunuruz.

Peki nasıl "ışığın çocukları", koruyucu ve kurtarıcı ışıltının kutsal evleri olabiliriz? Neyse ki, ışığı sağlamak bizim değil, lambayı sağlamak bizimdir. Lambayı biz sunarsak, Rab alevi verecektir.

ARALIK Beşinci

_TANRI İÇİN İKİNCİ EN İYİSİ_

1 TARİHLER xvii. 1-15.

Öyleyse en iyisi insan için, ikincisi Tanrı içindi! Kendine düşkünlük için sedir ve ibadet evi için perdeler! Bir insan kendi düşkünlüklerini Tanrı'nın haklarıyla karşılaştırmaya başladığında, bu belirgin bir ruhsal uyanış işaretidir. İçimizden çok sayıda kişi evlerinde cömert, tapınakta ise cimridir. Bize az kazanç getiren hazineleri çoğaltırız ve hazinelerin en büyük lütuf hizmeti olacağı yerde cimrilik ederiz.

"Sedirden bir evde oturuyorum" ve yine de Tanrı'nın yoksulları hakkında düşüncesizim!
Çünkü yoksulların Rab'bin gemileri olduğunu hatırlamalıyım. "Çıplaktım ve
beni giydirmediniz."

"Sedirden bir evde oturuyorum"; özgürlüklerim çok ve geniş; ve yine de Tanrı'nın halkının karanlık ve umutsuz köleliğin tiranlığında tutulan kabileleri var. İngiltere'de oturuyorum, peki ya Kongo'daki halk? Bol miktarda dini özgürlüğün olduğu bir ülkede oturuyorum, peki ya Ermenistan?
Sempatilerim sedir duvarlarımın arasında mı kalıyor, yoksa her ülkede ve iklimde Tanrı'nın ihmal ettiği kişilere mi gidiyor?

ARALIK Altıncı

_ALÇAKLIĞIN ZARAFI_

1. TARİHLER xvii. 16-27.

Gerçek egemenliğimize böyle bir alçakgönüllülükle ulaşırız. Tüm
manevi hazineler alçakgönüllülük yolları boyunca gizlidir ve onları keşfeden
yumuşaklıktır. Gururun yüce başı onları gözden kaçırır
ve onun "buldukları" sadece geçen günün zevkidir.

Alçakgönüllülük, manevi algının sırrıdır. Görüşümü alçak yerlerde bulurum. Kutsal Söz "görüş _vadisinden_" bahseder. Ben
genellikle vizyonu ve bakış açısını dağ zirveleriyle ilişkilendiririm, ancak
manevi alemlerde yükseklikleri kullanma kapasitesi vadide kazanılır.

Alçakgönüllülük, manevi genişliğin sırrıdır. Sadece alçakgönüllü kişi
Rab için yer bulabilir. Gururlu adamın ruhundaki tüm odalar
kendini beğenmişlikle doludur ve Tanrı kalabalıktır. Rabbimiz her zaman
kalbin alçakgönüllülükle eğildiği ve "Çatıma girmene layık değilim" dediği her yerde Kendisi için bolca yer bulur.

ARALIK Yedinci

_İNŞAATÇI OLARAK SEÇİLMİŞLER_

"_Şimdi dikkat et, çünkü Rab seni inşa etmek için seçti._"
--1 TARİHLER xxviii. 1-10.

Peki nasıl dikkat etmelidir? Çünkü Rab beni de inşa etmek için
seçmiş olabilir ve Süleyman'a verilen öğüt bu son günde bana hizmet edebilir.
Dinleyeyim.

"_Ona kusursuz bir kalple hizmet et._" Tanrı'nın seçtiği inşaatçılar bekarlık ve sadelikle karakterize edilmelidir. O, her şeyi sadece "yarı yarıya" yapan, bir kısmını O'na, diğer kısmını da Mammon'a veren "çift" adamlarla hiçbir şey yapamaz. Bu, bir silahın dipçiğini bir adama, namlusunu da bir başkasına teklif etmek gibidir; ve etkisi sıfırdır. Hayır, tüm silah! "Mükemmel kalp"!

"_Ve istekli bir zihinle._" Çünkü istekli zihin hazır zihindir ve
Tanrı hazır olmayanlarla hiçbir şey yapamaz. Yeni Kudüs'ün yükselen duvarlarına bir taş daha eklemek için beni ne zaman çağıracağını asla bilemem ve eğer "başka bir şekilde meşgulsem" O'nun lütuf dolu planlarına ciddi bir engel teşkil ederim. Siyon'un duvarlarını inşa edecek olan kişi istekli ve hazır olmalıdır. Ve
Rab o adama sorumluluk ayrıcalığını emanet edecektir.

ARALIK Sekizinci

_İSTEKLERİMİZLE YARGILANIR_

"_İyi yaptın, bu senin yüreğindeydi._"
--2 TARİHLER vi. 1-15.

Ve bu, adamın gerçekleştirmesine izin verilmeyen bir amaçtı. Bu, rüyaların özünde inşa edilmiş bir tapınaktı, ancak asla tahtadan ve taştan inşa edilmedi. Ve Tanrı gölgeli yapıyı aldı ve onu mükemmelleştirilmiş bir yığın olarak değerlendirdi. Kutsal niyet tamamlanmış bir eser olarak kabul edildi. Bir tapınak inşa etme isteği, inşa edilmiş bir tapınak olarak kabul edildi. Ve bu nedenle, gerçek bir başarıya ulaşmasa bile, tüm kutsal amaç ve arzuların kıymetini fark ediyorum. "İyi yaptın, bu senin kalbindeydi." 

Ve böylece olma isteği ve yapma isteği, Rab'be kabul edilebilir bir kurbandır! "Keşke yabancı bir alana misyoner olabilseydim," ancak vatan görevleri buna izin vermiyor. Ancak bir misyoner olarak, uzak bir kıyıya hiç ayak basmasa bile, Tanrımız tarafından kabul edilir. Amaçlarımız, işin kendisi kadar işe yarar. Arzu, kutsal enerjiyle ve meyveyle doludur. İyilik yapma isteği, iyiliğin kendisidir; özlemin kendisi, Tanrımızın krallığında bir hizmetkardır. Dolayısıyla, eğer özlemlerimize göre yargılanacaksak,
bir gün ruhsal zaferin ışıltısına bürünmüş olarak ortaya çıkacak olan çok sayıda görünür başarısız vardır.

ARALIK Dokuzuncu

_ULUSAL MUTLULUK_

"_Neşeli sesi bilen halk ne mutludur._"
--MEZMUR lxxxix. 1-18.

Kutsal toplantıya çağıran gümüş trompetin sesini seven halk ne mutludur! Kutsal birleşme saatini kutsal bir şekilde sabırsızlıkla bekleyen halk ne mutludur! "Yüreğinde Siyon'a giden yollar" olan halk ne mutludur. Ve onların mutluluğu neye bağlı olacak?

Aydınlanmada. "_Yürüyecekler, ya Rab, Senin yüzünün ışığında._" Zorlu ve sıkıntılı yerlerde yürüdüklerinde, Rab'bin lütfu üzerlerine parlayacak. Ruhun Rabbiyle birlik içinde olduğu
her zaman güneşli bir alan olacaktır.

Coşkuyla. "_Senin adınla bütün gün sevinecekler._" Ruhları dans ettirmek için güneş ışığından daha iyi bir şey yoktur! Işık büyük bir
özgürleştiricidir, donmuş bağları büyük bir şekilde parçalar. "Ruhun
canlı akımlarını" çözer ve hayat akışı ilerlerken şarkı söyler.

Yüceltmeyle. "_Senin doğruluğunla yücelecekler._" Düşmanlarının
üzerine kaldırılacaklar. Yükselişte güvenliklerini bulacaklar. Tanrı bizi tutkularımızın, kaygılarımızın, küçük korkularımızın ve öfkelerimizin üzerine kaldırır ve huzurumuzu zirvelerde buluruz.

ARALIK Onuncu

_TEK AKILLICA BAŞLANGIÇ_

"_Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır._"
--MEZMUR cxi.

Eğer herhangi bir şeyi akıllıca yapmak istiyorsam Tanrı'dan başlamalıyım. Bu, meselenin tam alfabesidir. Diğer her başlangıç ​​ters bir başlangıçtır ve kesin bir felaketle
sonuçlanacaktır. "Ben Alfa'yım." Her şey O'nda yükselmeli, aksi takdirde
aptallıktan aptallığa düşecek ve
karmaşayla
sonlanacaktır.

Eğer günlük işlerimde akıllı olacaksam, tüm işlerime Tanrı'da başlamalıyım. Kariyerimin kendisi O'nun huzurunda ve
en kutsal Ruhu'nun
aydınlanmasında seçilmeli. Ve sonraki günlerde O'nda kök salmamış ve temellendirilmemiş hiçbir şey yapılmamalı.

Eğer bir öğretmen olarak akıllı olacaksam, Tanrı'dan başlamalıyım.
Çalışmam bittiğinde dersimi kutsaması için O'nu çağırmamalıyım.
Düşüncelerimin en başlangıcı O'nda olmalı. Rabbimiz, hakkında hiç danışılmayan bir cilt için ek yazmayacaktır. "Beni _erken_
arayanlar Beni bulacaktır." Ve kalabalık hayatımızın çeşitli faaliyetleri için de durum aynıdır. Eğer onların sessiz bilgelikle parlamasını istiyorsak, onları
şanın Güneşi'nde aydınlatmalıyız.

ARALIK Onbir

_ENKARNASYONUN KONUŞMASI_

"_Oğlu aracılığıyla bize konuştu._"
--İBRANİLER i.

Ve o mübarek Oğul benim dilimi konuştu. Benim sıkıntılı
durumlarıma geldi ve Kendisini benim mütevazı kaderimden ifade etti. Çevrem
Ona iyi haberini duyurduğu bir dil sağladı. Marangozun dükkanı, tepedeki çoban, yüklü asma, yol kenarındaki bir kuyu, ortak ekmek, bir arkadaşın hastalığı, bir bahçenin ıssızlığı, "son şeylerin" karanlığı - bunların hepsi O'na Tanrı'nın yüreğini bana
açığa çıkardığı bir konuşma biçimi sundu.

Beni bir oğul yapmak için Oğul olarak geldi. Çünkü kendimi bir köle yapmıştım ve
esaretime özgürlük adını vermiştim. Kölelik rozetini kutsal olmayan bir gururla takmıştım.
Ama gelip benimle konuştuğunda, kaybolan mirasım şaşkın gözlerimin önünde
şafak oldu ve kendimi köle olarak gördüm. Ama O'nun görkemli görevi sadece uyandırmak değil, aynı zamanda özgürleştirmek, sadece kaybolan ihtişamı ortaya çıkarmak değil, onu geri kazanmaktı. O bizi özgür kılmak için geldi, "ve eğer Oğul sizi
özgür kılarsa gerçekten özgür olacaksınız."

"Bu oğlum kayboldu ve bulundu." O büyük söz, Baba'nın ışık evinde benim hakkımda söylendi mi? "Rabbim, hizmet etmek ve bir
oğul olmak istiyorum. Lütfen beni kovma."

ARALIK On İkinci

_HER ŞEYİ TANRI'YA BAĞLAMAK_

"_İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın,
hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın._"
--1. KORİNTLİLER x. 23-33.

Ve böylece bütün günlerim büyük bir mabet oluşturacak ve hayat sürekli bir ibadet olacaktı. Bu kesinlikle kutsal yaşamın bilimi ve sanatıdır--her şeyi Sonsuz'a bağlamak. Ortak yemeğimi alıp onu "Tanrı'nın yüceliğiyle" ilişkilendirdiğimde, ortak yemek kutsal bir şölene dönüşür.
Emeğim "Rabbe" bağlandığında, kutsal düğün atölyemi bir kiliseye dönüştürür. Kırsal yolu Kurtarıcı'ya bağladığımda,
Aden Bahçesi'nde yürüyorum ve cennet yeniden kuruluyor.

Gerçek şu ki, Tanrı'nın ihtişamının ışığında görene kadar hiçbir şeyi gerçekten göremeyiz. O ışığa sıkıcı bir görev koyun ve bir elmas gibi
parlar. O ışığa biraz zahmet koyun ve güneş ışığı üzerine düştüğünde bir sığırcık kuşu kanadı gibi
değişmiş olur.
Her şey ihtişam içinde görene kadar yanlış görünür! Ve bu nedenle,
her şeyi o ışığa koymak ve her şeyi Tanrı'nın ihtişamı için yapmak
benim bilgeliğimdir.

13 ARALIK

_KUTSAL VE DİNSİZ_

"_Kutsal ile kutsal olmayanı birbirinden ayırın._"
--LEVITICUS x. 1-10.

Günümüzün tehlikesi, bu farklılıkların çoğunun giderek
sönükleşmesidir. Kutsal, kutsal olmayanla birleşiyor ve biz
ayıran çizgiyi zar zor görebiliyoruz. Siyah, gri tonlarının çeşitliliğiyle beyaza dönüşüyor.
Yalan, kurnazca çıkarlar ve beyaz yalanlar aracılığıyla gerçeğe dönüşüyor.
Şehvet, cana yakınlık, nezaket ve iyi arkadaşlık aracılığıyla saflığa dönüşüyor. Böylece bir şey diğerinin içinde kayboluyor ve canlı ahlaki
ayrımlar belirsizleşiyor ve siliniyor.

Bu doğal karşıtlıkları canlı bir şekilde belirginleştirmenin tek bir yolu var ve o da Tanrı'nın kutsal huzurunun lekesiz ışığında yaşamaktır. "Senin
ışığında ışığı göreceğiz." Şeyler, ancak onları büyük beyaz tahtın önüne getirdiğimizde gerçek renkleriyle
görülür. Gaz lambasında görülen kumaşlar, onları gün ışığına çıkardığımızda bambaşka tonlar ortaya çıkarır. Bizler,
dünyasal standart ve uygunluğun gaz lambası ışığında ayrım yapmamalıyız; onları, meleklerin bile yüzlerini örttüğü O'nun huzuruna götürmeliyiz ve her şeyi oldukları gibi göreceğiz ve "kutsal ile dünyevi arasındaki farkı" bileceğiz.

ARALIK On Dördüncü

_ÖZGÜRLÜĞÜN KUTSAL KULLANIMI_

"_Bu özgürlüğünüzün bir tökezleme taşı olmasına dikkat edin. _"
--1. KORİNTİLER VIII. 8-13.

Bu çok ciddi bir uyarıdır. Özgürlüğüm birini esaret altına alabilir.
Hayat tek bir kişinin meselesi olsaydı özgürlüğüm sağlıklı olabilirdi; ama bu birçok kişinin meselesidir ve özgürlüğüm arkadaşlarım için yıkıcı olabilir. Ben sadece
hayatımdan değil, aynı zamanda onun etkisinden de sorumluyum. Bir şey
yaşandığında hala başa çıkılması gereken bir örnek vardır. Portakal kabuğu kaldırıma
atılırsa, bu ziyafetin sonu değildir. Kabuğun üzerinden
kaymış olan kişi olayda bir etkendir ve benim sorumluluğum onu ​​kapsar.

Bu nedenle hem yaptıklarımı hem de onların etkisini göz önünde bulundurmalıyım.
Hayatım kardeşime dokunduğunda nasıl bir eğilim gösteriyor? Örneğimin etkisi nedeniyle
hangi şekilde hareket ediyor? Özgürlüğe mi yoksa serbestliğe mi?
İhlalin bataklıklarına mı yoksa kutsallığın tarlalarına mı? Bunlar belirleyici sorulardır ve ben kaçmaya veya görmezden gelmeye çalışmamalıyım onlar. Kardeşim hayatımın hayati bir parçasıdır. Onu asla gözümün önünden ayırmamalıyım.
Örneğimden nasıl etkileniyor? "Et kardeşimin tökezlemesine neden oluyorsa,
dünya durduğu sürece ben et yemeyeceğim."

ARALIK On Beş

_EĞİLİMİM NEDİR?_

"_Yaşasak da, ... için yaşarız...."
--ROMALILAR xiv. 7-21.

Ne için? Hangi yönde yaşıyoruz? Nereye gidiyoruz? Cümleyi
nasıl tamamlarız? "_Para_ için yaşıyoruz!" Kaydı
tamamlamak zorunda kalacak kişi sayısı budur. Para onların hedefidir ve hedefleri eğilimlerini
belirtir. "_Zevk_ için yaşıyoruz!" Başka bir popüler topluluk da böyle olurdu. "_Ün_ için yaşıyoruz!" Başka bir alayın
bayrağı olurdu. "_Rahat_ için yaşıyoruz!" Erkekler ve kadınlar arayışlarını böyle tarif ederlerdi. "Ne için"? Bu, hayatı en derin arzusuna kadar
araştıran araştırıcı sorudur.

"Çünkü yaşarsak, _Rab için_ yaşarız." Bu, elçinin her gün ivme kazanan
kesinmez eğilimiydi. O, görkemli arayışında
engelleri aştı. Her şeyde ve her şeyde Rab'bi aradı. Yeni koşullar onunla karşılaştığında, ilk sorusu şuydu: "Bütün bunlarda Mesih nerede?" O, sadece Mesih'i arayarak her izsiz bataklığın üzerinden doğru yolu buldu.

ARALIK On Altıncı

_EN BÜYÜK MUCİZELER_

İBRANİLER xi. 30-40.

En büyük harikalar Doğa'da değil, lütuftadır. Yeniden doğmuş bir ruh,
baharın harikasından daha büyük bir harikadır. Dönüşmüş bir yüz,
güneşle aydınlanmış bir bahçeden daha derin bir gizemdir. Bir zamanlar günah tarafından kavrulmuş ve yakılmış bir hayatta lütuflar yetiştirmek, kül yığınında çiçek yetiştirmekten daha harikadır. Eğer olağanüstü harikaların diyarını görmek istiyorsak, yeniden doğmuş ve şimdi yaşayan Mesih ile hayati bir birlik içinde olan bir ruha bakmalıyız. Melekler bile bu manzarayı giderek derinleşen bir hayranlık ve övgüyle izlerler.

Ruhani olan harikaların yurdu olduğu gibi, aynı zamanda en parlak başarıların da alanıdır. İnsanların kılıçla yaptıkları cennetin saygınlığında önemli değildir - bu tür eylemler çok az veya hiçbir şey ifade etmez; "imanla" yaptıklarıdır. Zayıf, güçsüz erkekler ve kadınlar imanlarını Tanrı'ya koydular ve imkansızı başardılar! İman, zayıfı her şeye kadirlikle birleştirir! İman, yalnız bir ruhu "mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarıyla" bir yapar ve onlarla birlikte ebedi Tanrı'nın "gücünü ve ihtişamını" paylaşır.

ARALIK On Yedinci

_TANRI'NIN VARLIĞI SAVUNMAMIZDIR_

ÇIKIŞ xv. 11-18.

Kötü olana karşı kendimizi korumak için küçük araçlar icat ettiğimizde, o bizim
küçük küstahlığımıza güler. Bu, gelen bir denize karşı kumdan surlar
kuran bir çocuğa benzer. Şeytanı korkutan tek şey
Tanrı'nın varlığıdır. Paramız hiçbir şey yapamaz. Kültürümüz hiçbir şey yapamaz. Sosyal statümüz hiçbir şey yapamaz. Şeytanlarla yalnızca Tanrı başa çıkabilir.
"Kolunun büyüklüğü sayesinde taş gibi hareketsiz kalacaklar." Sen
benimle olduğunda "Hiçbir kötülükten korkmam"; korku düşmanlarımla olacaktır.

Bu nedenle, ona güçlü bir
savunma bahşeden her şeyde ilahi olan vardır. Kutsal Tanrı kültürümüzde yaşıyorsa, kültürümüz
yenilmez bir kale gibi olur. Tanrı eğlencelerimizde yaşıyorsa, o zaman sporlarımız düşmanlarımıza karşı silahlanmış olur. "Rabbin sevinci" şenliğimizdeyse, o zaman neşemiz dünyanın istilasına karşı bir kanıttır. Rab içimizde olduğunda, korku karşı tarafta yaşar.
"Bu yüzden yeryüzü yerinden oynasa ve dağlar denizlerin ortasında sarsılsa bile korkmayacağız."

ARALIK On Sekiz

_GÜNAHKARIN MİSAFİRİ_

"_Günahkar bir adamla misafir olmaya gitti._"
--LUKA xix. 1-10.

Bir suçlama olarak fırlatıldı; bir çelenk olarak saklandı.
İlk

aşağılamayla söylendi; hayranlıkla tekrarlandı.

Onun dünyeviliğini açığa vurduğu düşünüldü; Şimdi O'nun ihtişamını açığa vurduğu görülüyor. Kurtarıcımız
günahkarın evini arıyor. En İyisi, en kötüsünün misafiri olmayı arzuluyor. Dışlanmışlara şefkatini yayıyor ve en ıssız yolda sürgüne gidenlere dostluğunu sunuyor. Yenilenlerle, vicdanları ağrıyan ve iradeleri kırılmış zavallı insanlarla dost olmayı bekliyor. Uçma güçlerini kaybetmiş, ancak kirli yolda çırpınabilen
kırık kanatlı kuşlar gibi ruhlara gitmeyi seviyor.
Zakkay'a
gitti.

Evet, Rab "günahkar bir adamla misafir olmak" için gitti ve günahkarı bir azize dönüştürdü. Dünya insanı kanat buldu. Taş
beden oldu. Hafif duygular, umursamazlık ve günahla
katılaşmış bir kalpte kıpırdanmaya başladı. Tazminat açgözlülüğün yerini aldı. Günahkarın evi, Rab'bin tapınağı oldu. "Bugün kurtuluş bu eve geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur."

ARALIK On Dokuzuncu

_DOĞRULUK GÜNEŞİ_

"_Milletleri aydınlatacak bir ışık._"
--LUKA ii. 25-40.

Harikaların harikası buydu. Şimdiye kadar ışığın yalnızca İsrail için olduğu düşünülüyordu; ve şimdi göksel bir ihtişam Milletlerin üzerine düşecekti. Şimdiye kadar ışık tek bir yeri aydınlatan bir lamba olarak düşünülmüştü; şimdi ise ihtişamını bir dünyaya saçan bir güneş olacaktı.
"Karanlıkta oturan insanlar" şimdi "büyük bir ışık" görecekler. Yeni bölgeler işgal edilecek; her yerde şafak vakti olacak! "Doğruluk Güneşi doğdu, kanatlarında şifa var."

"Milletleri aydınlatmak için!" Ve böylece göksel ışınlar sana ve bana, Avrupa'ya ve Amerika'ya ve yeryüzündeki tüm uluslara geldi. Şaşırtıcı ayrıcalık kişisel mirasımızdır. Mesih İsa'da görkemli
haklarla doğduk. Fakat zengin bir mirasçı bu mirası ihmal edebilir. Işığa sahip olabiliriz ve bahçemizi ihmal edebiliriz. Kutsanmış bir iklimin tüm iyiliklerine sahip olabiliriz ve yine de hayatımız bir çöl gibi olabilir. Yahudi olmayanlar ışığa sahip olabilir ve yine de karanlığın çocukları olabilirler. Hayatlarımızın "Rab'de ışık" olabilmesi için ışığa inanmak bizim görevimizdir.

Yirmi Aralık

_RAB'BİN GELİŞİ_

YUHANNA i. 1-14.

Rabbim "_söz_" olarak geldi. Ebedi Tanrı'nın zihninin ifadesi olarak geldi. Sıradan kelimeler "iyi haberi" taşıyamazdı. Sıradan dil bu yeni şarap için tamamen yetersiz bir kaptı. Ve böylece kudretli haber Rab'bin enkarnasyonunda söylendi.

Rabbim "yaşam" olarak geldi. "_O'nda yaşam vardı._" Ama sadece bir
bardak dolusu yaşam ya da taşan bir
bardak değildi. O "yaşam pınarı" olarak geldi. Hayır,
eğer gerekli söze sahip olsaydım bunun bile ötesine ve ötesine geçmeliydim. Çünkü O
pınarların Yaratıcısıydı. "Ona vereceğim su
_onun içinde bir kuyu_ olacak." Evet, O pınarların pınarıydı!

Rab "ışık" olarak geldi. "_Yaşam ışıktı._" Gerçek ışık her zaman
yaşamın çocuğudur. En net ışığımız konuşmadan veya doktrinden gelmez,
tartışmadan hiç çıkmaz. O, güzel yaşamanın
ince, zarif sonucudur. Ve benim ışığım Mesih'in içimizde yaşayan yaşamı nedeniyle "insanların önünde parlayacaktır".

Ve Rabbim "güç" olarak geldi. "_Onlara güç verdi._" Tam, kutsal, sağlıklı bir yaşam için ihtiyaç duyduğum tüm gücü O'nda bulabilirim. Her yükümlülüğün kendine özgü bir ilhamı vardır ve ben O'nun iradesini yerine getirmeye yetkinim.

ARALIK Yirmibirinci

_İŞÇİLERİN EFENDİSİ_

LUKA ii. 8-20.

Ve böylece iyi haber çobanlara, tarlalarda çalışan işçilere
verildi. Gelecek Kral, insanların ortak işini
kutsayacak ve O'nun sevgisi ve lütfuyla emeğin tüm sorunları bir
çözüm bulacaktı.

Noel zamanının Efendisi, ortak emeğin üzerine bir hale koyar. Hatta
Hristiyan insanlar bile meleklerin yalnız çobanlara
gelmesinin önemini henüz öğrenemediler. Bazılarımız bir piskoposun asasının üzerindeki ışığı
görebilir, ancak sıradan bir çobanın
askısındaki ışıltıyı göremeyiz. Bir rahibin mesleğinin kutsallığını ayırt edebiliriz, ancak bakkalın veya sokaktaki çöpçünün
çağrısında hiçbir kutsallık görmeyiz. Az sayıda kişide nimbus görebiliriz, ama kalabalıkta değil;
alışılmadık olanda, ama sıradan olanda değil. Fakat Hıristiyanlığın tam doğum saati, mütevazı insanların mütevazı işlerini aydınlattı.
Melekler çobanlara gittiğinde, sıradan iş ölümsüz bir
taçla
çevriliydi.

Ve tüm emek sıkıntılarının dindirileceği yer Rab İsa'dır.
Başka bir merkezden çalışırsak,
karışıklığa, şaşkınlığa varırız. "Anahtarlar bende."

ARALIK Yirmi İkinci

_TAPINANIN RABB'İ_

LUKA ii. 25-35.

Ve böylece iyi haber, Tapınağın kapılarında eğilen tapınanlara
ulaştırıldı. Yaşlı Simeon'un ruhu kutsal tatminle
ve huzurla doldu. Kalbin özlemleri sakinleşti ve arzuları Tanrı'nın kutsal Çocuğu'nda
özlenen ziyafeti buldu.

Ve böylece Rab İsa sadece bedeni onurlandırmakla kalmayıp ruhu da tatmin edecekti. En çok ihtiyaç duyulduğu yerde en verimli şekilde çalışacaktı. Ve bu, yılların hiç bitmeyen deneyimi oldu.
Ruhumda doyurucu bir ekmek bulamadığım bir açlık var. Birçok ekmek denedim;
doğayı, sanatı, müziği ve edebiyatı denedim ve
insan arkadaşlığını ve sosyal hizmeti denedim. Ama ruhum hala aç! Ve
Rab İsa, engin tapınakta saygıyla el yordamıyla dolaşırken yanıma geldi ve O
"aç ruhu" iyi şeylerle doyurdu. Onun "yaşam ekmeği" çok
harikadır; ruhu gücün dinginliğine yükseltir ve bana
garip bir canlılık ve "Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğünü" verir.

"Ruhum, sen sadece O'nu bekle!" O senin umudun, gücün ve kurtuluşundur! O "tüm ulusların arzusudur."

ARALIK Yirmi Üçüncü

_ÖĞRENCİLERİN EFENDİSİ_

MATTA II. 1-12.

Ve böylece iyi haber "bilge adamlara" geldi, öğrencilere diyebiliriz, zihnin engin ve karmaşık sorunlarıyla meşgul olarak. Ve müjde öğrencilere zihinsel tatmin sundu, yorumlayıcı ipucu getirdi, onlara mükemmel öğle vaktine götürecek olan yol gösterici ışınla parladı.

Evet, bilge adamlarımız bilgeliğin anahtarını Rab'de bulmalılar. Orijinal kelimenin anlamından daha geniş bir anlamda, "Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğu" doğrudur. Zihinsel tatminler aramak ve İsa'yı dışarıda bırakmak, bir bahçe yapmaya ve güneşi dışarıda bırakmaya çalışmak gibidir.
"Bensiz hiçbir şey yapamazsınız," zihni kuşatan ve kuşatan sorunların çözülmesinde bile.

Zihinsel hac yolculuğum "giderek daha da parlayan
parlayan bir ışık, hatta mükemmel güne kadar" olacaksa, İsa ile başlamalı ve O'nun
Kraliyet ve eşsiz ihtişamına saygı göstermeliyim. Hazinelerimi ayaklarının dibine koymalıyım, "altın,
tütsü ve mür." O zaman beni "tüm gerçeğe" yönlendirecek ve
"gerçek beni özgür kılacak."

Yirmi Dördüncü Aralık

_ALÇAK KAPILARDAN GİRİŞ_

"_Bize bir Çocuk doğdu._"
--İŞAYA ix. 1-7. Ne kadar nazik bir geliş! Kimin hayal gücü yeterli cesarete sahip olabilirdi ki
Yüce Tanrı'nın küçük bir çocuk olarak insanların arasında belireceğini hayal edebilirdi? Sansasyonel, olağanüstü, felaket, dehşet verici bir şey hayal etmeliydik! En korkunç doğal unsurlar
Onun maiyetini oluştururdu ve insanlar korkudan üşür ve donarlardı. Ama O
küçük bir çocuk olarak geldi. Büyük Tanrı "Kendini boşalttı"; gözlerimizin
dayanabileceği kadar ışığı içeri aldı.

"_Bize bir Oğul verildi._" Ve bu en üstün armağandır! Böyle bir armağanı
veren sevgi tam ve lütufkardır. Ve Oğul, hepimizin
oğul olarak doğmamız için verilmiştir. Oğulların görevi
oğullar yapmaktır. "Şimdi biz Tanrı'nın oğullarıyız" ve O'nun yarattıklarındanız.

"Efendim, hizmet etmek ve bir oğul olmak istiyorum;
Beni kovma, yalvarıyorum."

ARALIK Yirmi Beşinci

_NOEL SEVİNCİ_

"_İnsanlara karşı iyi niyet!_"
--LUKA ii. 8-20.

Gökler düşmanlıkla dolu değil. Gök bir
askını ifade etmiyor. Yukarı baktığımda pirinçten bir yüz değil, sonsuz iyi niyetin yüzünü görüyorum. Yine de çocukken, birçok resim bana Tanrı'yı ​​şüpheci, insanlık dışı bir şekilde tetikte, beni düşüşte yakalamak için her zaman köşeden
bakan biri olarak düşündürdü. Birçok resmin gökyüzüne yerleştirilen ve Tanrı'yı ​​temsil etmek için oraya yerleştirilen o "göz" kalbimi ürpertici bir
korkuyla doldurdu. Tanrı benim için büyümüş bir polis memuruydu, kötülük yapanları izliyordu ve her zaman cezayı vermeye hazırdı. Bunların hepsi İsa'nın lütuf dolu öğretisinin korkunç bir
sapkınlığıydı.

Cennet insanlara karşı iyi niyetle dolup taşıyor! Tanrımız sadece iyiyi dilemekle kalmıyor,
istiyor! "O, biricik Oğlunu verdi," sonsuz iyi niyetinin kutsal ifadesi olarak. Sana ve bana, benimkine ve seninkine karşı iyi niyetlidir. Bu kutsal düşüncenin Noel neşemizi artırmasına izin ver.

ARALIK Yirmi Altıncı

_RUHTA ŞAFAK_

İŞAYA ix. 1-7.

Karanlıkta oturmak yalnız ve ürpertici bir deneyimdir. Ve evde ölüm olduğunda
kasvet ve soğuk daha da yoğun olur. Bu koşullarda ışığa ve ateşe çok ihtiyacımız olur.

Ve insan çocukları Kurtarıcı gelmeden önce böyle hissediyorlardı.
"_Karanlıkta_" ve "_ölümün gölgesinde_" oturuyorlardı. Dünya soğuktu ve günah ve ölüm içindeydi ve onlar ışık ve neşe için can atıyorlardı.
Ve "büyük Işık geldi" ve O'nun harikulade Varlığı sadece evi aydınlatmakla kalmıyor, aynı zamanda günah ve ölüm korkusunu da kovuyor. "_Ölümün gölgesinde
yaşayanların üzerine ışık parladı._"

Bu canlı ışığı Rab İsa Mesih'ten başka nereden bulabiliriz?
Başka her şey mum ışığıdır! Gece yarısı bizi yarı yolda bırakır.
Çatışan akımların arasında titrer.
Sert rüzgarda söner.
Sanat ve edebiyat ışığı en çok ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakır.
Karanlıkta, evde ölüm varken oturduğumda, bu nazik hizmetkarların
etkili ışınları yoktur. Üstada dönerim ve O üzerime parlar ve ruhumda
şafak olur!

ARALIK YİRMİ YEDİNCİ

_ŞEYLERİN GÜNEŞLİ YÜZÜ_

1. YUHANNA i. 1-7.

Bu kelimeleri yazmak için kasvetli bir odadan güneşli bir odaya yeni çıktım.
Seçim hakkım vardı. Kasvetli odada kalabilirdim, ama
güneşle aydınlanan odaya girmeyi seçiyorum ve sıcak, neşelendirici ışınlar
şimdi bile sayfamın üzerine düşüyor. "Işıkta yürü!" Ve seçimimi yapıyorum ve
ne sıklıkla Mesih'siz, kendi irademin verimsiz ve meyvesiz karanlığında yürümeyi seçiyorum! Rab'bin ışığında bir
Cennet bahçesine sahip olabilirdim; ne sıklıkla ne çiçek ne de meyve yetiştirebileceğim
kasvetli vahşi doğayı seçiyorum.

"Işıkta yürü." Rab'bin yoldaşlığı her zaman sokağın güneşli tarafını oluşturur. Yol engebeli, taşlı ve zor olabilir,
ama O'nun eşliğinde asla bitmeyen bir ışık vardır, onunla karşılaştırıldığında
dünyanın öğle vakti ancak en kasvetli gece gibidir. Ve "ışıkta yürüyen" ruhlar yol boyunca "kutsal tatlılar" toplarlar. Göksel
meyveler ışık çocukları için büyür, sevgi, neşe ve barış meyveleri,
ve kayrılan hacı giderken onları koparır. "İsa'da bulduğum her şey." Işık yolu zevk yoludur ve "Rabbin neşesi
gücümüzdür."

ARALIK Yirmi Sekiz

_HAYAT ONUN İÇİNDEYDİ_

YUHANNA i. 1-18.

İnsanların "biraz hayat görmek istediklerinden" bahsettiklerini duydum ve
onların kastettikleri şeyin biraz ölüm görmek olduğunu gördüm. Sanki bir adam biraz sağlık görmek için
hastaneye gitmeli ya da insan vücudunu görmek için kanlı bir
savaş alanına gitmeli. Biraz bahçe görmek için
bir çöp yığınına gitmeye benzer. Hayat, serbestlik tarlalarında bulunmaz;
sefil bir gencin yabani yulafları arasında bulunmaz. Hayat sadece Mesih'te bulunur ve biraz hayat görmek istiyorsak O'na gitmeliyiz.

"Hayat O'ndaydı"; ve sadece bakılmak için değil, paylaşılmak için.
O, herkesin testisini getirebileceği ve
doldurularak geri alabileceği kuyudur. Ve benim testim sadece benim ihtiyacımdır. "O'nun ihtiyaç duyduğu tek zindelik,
O'na olan ihtiyacımızı hissetmektir." Hayat, ırkın ihtiyaçları için
yeterlidir. Bu Hayat, solmuş ve ölmüş olan her şeyi canlandırabilir;
zayıf iradeleri kaslı ve güçlü hale getirebilir ve
cüzamlıyı mükemmel sağlığın
ışığı ve saflığıyla değiştirebilir.

"Sen hayatın Pınarısın,
Seni özgürce almama izin ver."

ARALIK Yirmi Dokuzuncu

_TANRI'NIN SEVGİSİ_

1. YUHANNA iv. 7-14.

Tanrı'nın sevgisini daha gayretle düşünmeme izin ver. Oturup düşüneyim. Ulusal Galeri'de iki tür insan görülebilir. Her zaman "hareket halinde" olan, resimden resme geçen, hiçbir şey görmeyen sıradan serseriler vardır. Ve oturan, tefekkür eden, meditasyon yapan, sahiplenen ve doyuran öğrenciler vardır. Ve Rab'bin sevgisine ilişkin serseriler vardır. Geçici bir bakışları vardır,
ama izlenim canlı ve canlandırıcı değildir ve her zaman bakan ve sürekli "Ah, Mesih'teki Tanrı sevgisinin zenginliğinin derinliği!" diye bağıran öğrenciler vardır. "Zenginlikleri
araştırılamaz!"

Ve Tanrı'nın sevgisi benim sevgimin yaratıcısıdır. "Ben düşünürken ateş yanar." Ben aynı kutsal tutkuya
tutulurum. Yani tefekkür
karakteri belirler. Tutunduğumuz şeylerin renklerini ediniriz.
Sevgiyle arkadaşlık kurmak, sevgi dolu ve sevimli olmaktır. "Biz seviyoruz
çünkü O önce bizi sevdi."

Ve sonra, üçüncü olarak, Rabbimi sevgimle tanıyorum.
"_Seven herkes Tanrı'yı ​​tanır._" Sevgi, Tanrı'nın
gizli şeylerini ayırt ettiğim mercektir.

ARALIK Otuzuncu

_BAĞIŞLANMANIN MUTLULUĞU_

"_Suçları bağışlanan kişi kutsanmıştır._"
--MEZMUR xxxii.

Bu, kurtuluşun kutsanmasıdır. Garip, uğursuz kıyıya bağlanmış olan tekne serbest bırakılır ve sabahın ihtişamına doğru yelken açar. Uzun süre karanlık, hapseden çukurda sıkışmış olan adam dışarı çıkarılır ve uzuvlarını Tanrı'nın özgür dünyasının tatlı ışığı ve havasında uzatır. Kara kölelik sona erer; görkemli özgürlük başlar.

Bu, eğitimin kutsanmasıdır. Çünkü özgürleştirildiğimizde hiçbir şekilde mükemmelleşmiş olmayız. Özgürleştirilmiş bebekleriz; ve Kurtarıcımız bizi ruhsal çocukluğumuzda terk etmez. Buluntu çocuk terk edilmez.
"Kendisine ait olanları sevdiği için onları sona kadar sevdi." O, ruhsal kreşte bizimle başlar ve bizi eğitecek, yönlendirecek ve besleyecektir, ta ki biz "Mesih İsa'da mükemmelleşene" kadar.

Bu nedenle bu, coşkunun kutsanmasıdır. Bebek, Rab'bin
koynunda dinlenmektedir ve "Rab'bin sevinci onun gücüdür." Sevincimi garantileyen benim kurtuluşum değil; Kurtarıcının sürekli Varlığıdır.

ARALIK Otuzbir

_ARKA KORUYUCU_

"_Yaşamımın bütün günlerinde iyilik ve merhamet beni izleyecek._"
--MEZMUR xxiii.

Ama neden beni "_izleyeyim_"? Neden "önden gitmeyeyim"? Çünkü düşmanlarımın bazıları
arkada; arkamdan saldırıyorlar. Dünlerimde
bana ölümcül yaralar açabilecek düşmanlar var. Sırtımdan bıçaklayabilirler beni! Keşke
geçmişten uzaklaşabilseydim! Suçluluğu adımlarımı takip ediyor. Günahları her zaman
peşimde. Yüzümü Rabbe çevirdim, ama dünlerim beni amansız bir
tazı gibi kovalıyor! Bu yüzden arkamda bir düşmanım var.

Ama, adı mübarek olsun, kudretli Tanrım düşmanım kadar arkamda.
"İyilik ve merhamet beni takip edecek!" Hiçbir tazı o savunmayı
aşamaz. Benimle suçum arasında Rab'bin sonsuz sevgisi var.
Sevgi dolu Rab geçmişimin ruhumu mahvetmesine izin vermeyecek.
Geçmişim için üzülebilirim, ama benim üzüntüm ahlaki ve ruhsal
sağlığımın bir hizmetkarı olacak. Rabbim hem geçmişin hem de yarının Rabbidir ve bu yüzden
bugün "güveneceğim ve korkmayacağım."

* * * * *

İBADET
======================================================================

_ROBERT F. HORTON_

Muzaffer Hayat: Haç'la Hayat, Savaş ve Zafer
16 ay, Cloth, net 50c.

En etkili vaizlerden ve ibadet
yazarlarından biri olan yazar, İnanç ve Görev üzerine kısa öğütlerden oluşan çekici bir cilt sunuyor.

_CHARLES BROWN_

Haç'tan Dersler
16 ay, Cloth, net 50c.

Bu harika konunun daha fazla çalışılması için bir teşvik de olacak, dikkate değer manevi güce sahip bir cilt.

_MILFORD HALL LYON_

Şimdiki Hayat İçin
16 ay, Kumaş, net 75c.

"Tanrı'da Mesih ile saklı bir hayatın gücünü ve varlığını vurgular. İnsanlığın ihtiyaçları ile kurtarıcı lütfun hükümleri arasında böyle bir uyum olduğunun birçok kişi için bir vahiy olması gerekir."--_Reform Kilisesi Habercisi._

_HANNAH WHITALL SMITH_

Mutlu Bir Hayatın Hristiyan Sırrı
Yeni Baskı, Dekoratif Dantel Kenar ve Dantel Kapak Tasarımı.
12 ay, Kumaş, net 1,00 $.

Ünlü bir yazarın bir zamanlar söylediği gibi "sizin hayatınızın karanlık günlerini, sizden önceki binlerce kişinin hayatını dönüştürdüğü gibi dönüştürecek" olan bu ünlü Hristiyan klasiğinin Yakışıklı Yeni Hediye Baskısı.

_J. H. JOWETT_

Our Blessed Dead
16 ay, Tahtalar, 25c.

Teselli edici bir kitapçık; düşündürücü ve etkili.

_CORTLAND MYERS_

Gerçek Kutsal Ruh
12 ay, Kumaş, net 50c.

"Bu gerçek dışılığı bireyin ve Kilise'nin hayatında gerçek ve güçlü kılmak, yani son derece aklı başında ve pratik olan bu kitabın amacıdır ve her düşünceli ve ciddi Hristiyan'a
güçle hitap edecektir."--_Christian Guardian._

DİNİ DÜŞÜNCE DÜNYASI
========================================================================

_RICHARD ROBERTS_

İnancın Yeniden Doğuşu
G. A. Johnston Ross'un Girişiyle.
12 ay, kumaş, net 1,50$.

"Güncel dini tartışmalara taze ve çarpıcı bir katkı.
Sıradan insan, yani sokaktaki adam, Bay Roberts'ın çalışmasının konusu. Modern Hristiyanlığın zayıflıklarına, eksikliklerine ve bölünmelerine karşı son derece duyarlı ve bunları açıkça eleştiriyor; ancak sağlam temellere dayanan bir iyimserliğe ve bulaşıcı olduğu görülecek canlı bir inanca sahip."--_Yaşayan Çağ._

_JAMES W. LEE_

Bilim Dini
Gelecekteki İnsanın İnancı
12 ay, kumaş, net 1,50 dolar.

"Dr. Lee bilimsel düşünüyor. Net bir düşünce ürünü sunuyor ve entelektüel görselleştirme yetenekleri okuyucuya aktarılıyor. 'Bilimin Dini'ni okuduktan sonra, Boston Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı Dr. Birney'nin şu ifadesini teyit edebiliriz: 'Hristiyan şeylerle ilgili modern düşünce
ruhunu savunan gördüğüm en iyi kitap. Kitap, muzaffer inancın yolunu ustaca bir şekilde ortaya koyuyor.'"--_Hristiyan Savunucusu._

_MARSHALL P. TALLING, Ph. D. _
_"Doğaçlama Dua" ve "Tanrı ile İletişim"in yazarı_

Manevi Yaşam Bilimi
Manevi Deneyimin Araştırılmasında Bilimsel Yöntemin
Uygulanması.
Kumaş, net 1,50 $.

Bu kapsamlı teoloji el kitabı, manevi düşünceli bir adamın içgörüsünü, bilimin bugün ne yaptığını ve ne yapmaya devam ettiğini tam olarak
bilen birinin keskin algısıyla birleştiren gerçek değerde bir aracı eserdir.

_JOHN DOUGLAS ADAM, D.D._

Din ve Büyüyen Zihin
12 ay, kumaş, net 75c.

Ruh kültürü biliminin gelişimine dair bu teşvik edici inceleme, öncelikle gençlere yöneliktir. Manevi doğanın genişlemesinin, hayattaki en yüce şey olduğu gösterilir. Dr. Adam, insanın ruhsal doğasını ve modern psikoloji açısından
geliştirme yöntemlerini açık, kısa, mantıklı ve aklı başında bir şekilde anlatır.

_W. H. P. FAUNCE, D.D._

Hristiyanlık Ne Anlama Geliyor?
1912 Cole Konferansları.
12 ay, bez, net 1,25 dolar.

Brown Üniversitesi Başkanı Dr. Faunce, aşağıdaki konulardaki bu konferans serisinde tartışılan alışılmadık derecede
çekici bir tema seçmiştir:

1. Hristiyan İnancının Özü. 2. Tanrı'nın Anlamı. 3.
Karakterin Temeli. 4. Kardeşlik İlkesi. 5. Eğitimin Amacı. 6. Çabamızın Hedefi.

İLAHİYAT TARTIŞMASI
======================================================================

_ROBERT F. HORTON, D.D._

Haç Nasıl Kurtarır
16 ay, bez, ağ 50c.

"Şüpheyle şaşkına dönmüş ve kararmış zihinlere yardım ve ışık getirecek. Hıristiyanlığın temel gerçeğinin açık bir ifadesidir. Dr. Horton mantıksal ve İncil'e göre kefaretin Tanrı'dan olduğu gerçeğini; insanların buna ihtiyaç duyduğunu; ve günahı en aza indiren insan yapımı kefaretlerin işe yaramayacağını akla getiriyor. Sonra kefareti, çarmıhın anlamını ve zaferini tartışıyor."--_Advance._

_JAMES A. ANDERSON, L.L.D._ _"Batı Metodist" Editörü_

Dini Huzursuzluk ve Çaresi
12 ay, bez, net 75c.

Teolojik huzursuzluk tarafından ortaya atılan bir soru ve huzurun
nerede bulunduğunu gösterme girişimi.

_Hristiyan İnancı ve Doktrini Serisi_
12 ay, bez, her biri net 1,00$.

_MÜDÜR W. F. ADENEY, D.D._

Hristiyan Tanrı Kavramı

Temel bir temanın canlandırıcı, güçlendirici bir incelemesi. "Yeni Ahit Teolojisi"nin bilgin yazarının
bir tanıtıma ihtiyacı yok. O, Hristiyanlığın temel gerçeklerinin sadık bir savunucusudur. _İngiliz Kongregasyonalist_ şöyle diyor: "Bu
dikkat çekici kitap, Prof. Newton Clarke'ın daha ayrıntılı
çalışmalarının yanında kendi yerini alacaktır."

_J. MONRO GIBSON, D.D._

Kutsal Yazıların İlhamı ve Yetkisi
_Müdür Forsythe'ın Girişiyle

Müdür Forsythe'ın Girişi kitabın anahtarını veriyor: "Bugün, modern bilgi dünyası ile geleneksel din dünyası arasında durmak ve
arabuluculuk yapmak zorunda olan bir papazınkinden daha zor bir durum yoktur." "Gerçekleri
yazarın kendi deneyiminde doğrulanmıştır ve iyi yaşamak ve iyi ölmek isteyen bir adamın hayatında gerekli
göründükleri kesin sıraya göre düzenlenmiştir."--_Expository
Times._

_GEORGE HANSON, D.D._

Diriliş ve Yaşam

İsa'nın Dirilişi'nin bu kapsamlı çalışması,
konuya dair güçlü bir entelektüel kavrayışla karakterize edilir.
Yazar, Hristiyan savunuculuğuna
en güven verici ve rahatlatıcı bir katkı sunar. Bu, yalnızca bilgili ve düşünceli olanların taleplerini karşılamakla
kalmayacak, aynı zamanda hiçbir sorusu olmayanlara da hizmet edecek bir eserdir.

HEDİYE KİTAPLAR, DENEMELER, Vb. =====================================================================

_W. J. DAWSON, D.D._

Cesaret Kitabı
12 ay, süslemeli bez, net 1,25 dolar.

Günümüz talebini karşılamak için. Herkesin cesur bir hayat yaşamak için yardıma ihtiyacı vardır - hayatı olduğu gibi kabul etmeyi ve yine de ona aşık olmayı öğrenmek için. Cesaret Kitabı yardım arayan herkesin ihtiyacını karşılar. Cesaretli bir yaşam için ilham kaynağıdır.

_NEWELL DWIGHT HILLIS, D.D._

Karakterin Bulaşması
Kültür ve Başarı Çalışmaları.
Yaldızlı kapak, net 1,20 dolar.

_The Outlook_ şöyle diyor: "Kısa, keskin çalışmalar, olayların örsünde
çıkarılan kıvılcımlar. Gerçekten de parlıyorlar ve aynı şekilde
etik bilgelik ve canlılıkla dolular. Dersleri her fırsatta basılan ve dikkat çeken kişisel deneyimlerle
perçinlenen zamanların denemeleri."

_PROF. HUGH BLACK, D.D._

Mutluluk
Dekore edilmiş, 8vo, kumaş, yaldızlı kapak, net 1,50 $.

Bu, FRIENDSHIP ile başlayan ve doğal olarak HAPPINESS ile sona eren bir hediye kitap dörtlüsünün dördüncüsüdür. FRIENDSHIP'e benzer şekilde
kumaş, kapak tasarımı, başlık sayfası ve dekoratif sayfa kenarlıkları bakımından farklıdır. Genel olarak, bu sezonun en keyifli hediye kitaplarından biridir - mekanik ortam her açıdan konuya layıktır.

_HERBERT G. STOCKWELL_

İş Karakterinin Temel Unsurları
16mo, kumaş, net 60c.

Yazar, _The Outlook_'un son sayılarında "İş" üzerine yazdığı makalelerle kıskanılacak bir üne kavuştu. Editörler, _The Outlook_ okuyucularının takdirlerini çok
alışılmadık bir şekilde ifade ettiklerini söylüyor. Ülkenin en büyük şirketlerinden bazıları, alıntıları "ev organlarında" yeniden basmak için izin isteyerek
yazdılar.

_FREDERICK A. ATKINS_

Hayat Değerlidir
Genç Erkekler İçin İlham Verici Bir Cilt.
Net 50c.

Bay Atkins'in genç erkeklere yönelik bu yeni konuşmaları,
AHLAKİ KAS, İLK SAVAŞLAR ve
İSTEK VE BAŞARI'yı gerçekten çok faydalı kılan aynı güçlendirici nitelikleri içeriyor. Yazar,
çekici ve
kazanan bir kişiliğe sahip. Özellikle genç erkeklere hitap ediyor. Erkeksi ve ikna edici ton, daha büyük çabalara ve daha yüksek başarılara teşvik edecektir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY DAILY MEDITATION FOR THE CIRCLING
YEAR***


******* This file should be named 23241.txt or 23241.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23241



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

