*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laramie Holds the Range (Laramie Menzili Tutuyor)
Yazar: Frank H. Spearman
Yayın Tarihi: October 29, 2007  [eBook #23242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Laramie Holds the Range, by Frank H.
Spearman, Illustrated by James Reynolds


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Laramie Holds the Range


Author: Frank H. Spearman



Release Date: October 29, 2007  [eBook #23242]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LARAMIE HOLDS THE RANGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de var.
23242-h.htm veya 23242-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23242/23242-h/23242-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23242/23242-h.zip)

LARAMIE RANGE'İ TUTUYOR

tarafından

FRANK H. SPEARMAN

James Reynolds tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "Dur, Doubleday," dedi Laramie açıkça, . . . "Söyleyeceklerimi duyacaksınız"]

New York
Charles Scribner's Sons
1921

Telif hakkı, 1921, Charles Scribner's Sons

Ağustos 1921'de yayınlandı
Eylül 1921'de yeniden basıldı

Telif hakkı, 1921, Frank H. Spearman

OĞLUMA

FRANK HAMILTON SPEARMAN, JR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I UYKULU KEDİ
II ÇILGIN KADIN
III DOUBLEDAY'S
IV YEME EVİNDE
V ÇAPRAZ AMAÇLAR
VI KİM KAZANIR?
VII GÜNÜN SONU
VIII LARAMIE'NİN EVİ
IX BARDA
X LARAMIE BEŞ SAYIYOR
XI KATE İLE DÜELLO
XII BARBEKÜ
XIII KAYDIYLA KARŞI
XIV LEFEVER SORULAR SORUYOR
XV YÜKSELEN DUVARIN BASKINI
XVI ŞEYTAN
XVII VAN HORN ŞAHİN'İ İZLİYOR
XVIII ŞAHİN LARAMIE İLE KAVGA EDİYOR
XIX LEFEVER BASKINCILARI KARŞILIYOR
XX DOKTORUN MUAYENESİ
XXI SAKLANMA YERİ
XXII TAŞ ELİNİ DENİYOR
XXIII KATE BİNİYOR
XXIV GECE VE BİR KAFA VURUŞU
XXV BİR SAATLİK MİSAFİR
XXVI ÇILGIN KADIN KAZANIYOR
XXVII KATE MEYDAN OKUYOR
XXVIII A ZOR ÇÖZÜM
XXIX AT BAŞI GEÇİDİ
XXX CENAZE VE SONRASI
XXXI BİR KARŞILAŞMA
XXXII TENISON'DAN BİR MESAJ
XXXIII ÇÖKÜLEN DUVAR KANYONU
XXXIV KATE ŞOK OLUYOR
XXXV MUTFAK AHIRINDA
XXXVI MCALPIN KÖRFEZDE
XXXVII KATE BİFTEĞİ YAKTI
XXXVIII BEKLENMEDİK ÇAĞRI
XXXIX BARB ŞAŞIRTICI BİR İTTİFAK KURDU
XL BRADLEY SERT BİNİYOR
XLI KIRLANGIÇLARIN UÇUŞU
XLII UYARI
XLIII SON ÇAĞRI
XLIV TENISON KAHVALTI SERVİS EDİYOR

RESİMLER

"Bekle, Doubleday," dedi Laramie açıkça, . . . "Söyleyeceklerimi duyacaksın" . . . . . . _Frontispiece_

"Ve bu ülkedeki her damla suyu bildiğimi sanıyordum"

Bir sonraki anda eyerinde öne doğru devrilen Laramie
kabzasının üzerine eğildi

"Hayır," dedi bir adam . . . öne doğru iterken . . . "O
içmeyecek!"

LARAMIE RANGE'İ TUTUYOR

BÖLÜM I

UYKULU KEDİ

Bütün gün, uyuyanların ağır treni nehirden uzun yokuşu tırmanıyordu -- Missouri'den dağlara kadar uzanan ağaçsız, kısa otlu ovaların tekdüze bir uzantısı. Ve şimdi tren tekrar durdu, neredeyse sessizce.

Kate, uzun ve sıkıcı bir araba yolculuğuyla sınanan kız gibi ruhların sabırsızlığıyla, Pullman penceresini ve sürekli, tek tonlu resmini bıraktı ve ileriye doğru yürürken antreyi açık bulduğu için mutlu oldu. Hamal, tek başına meditasyon yaparak, aşağıda, arabanın basamağında durdu,
öne baktı; Kate ona katıldı.

Su için ıssız bir tankta mola verilmişti.
Hiçbir yerde insan yerleşimi yoktu. Güneş batmıştı.
Her yöne doğru millerce
boyunca, görünürde düz ve açık arazi etrafına yayılmıştı.
Geride bıraktığı kararan doğuya baktı.
Uzun bir teğetin kaybolan perspektifinin ötesinde ilgi çekici hiçbir şey önermiyordu.
Sonra kuzeye, oradan serin ve yumuşak bir
rüzgâr esiyordu, ama manzara gözlerine çekici hiçbir şey sunmuyordu;
uzayan ufku yeni bir hikaye anlatmıyordu. Sonra batıya baktı.

Sabah olana kadar Kayalık Dağları'nı göremeyeceğini söylemişlerdi. Ama
batıdaki sönmekte olan ışık dokunaklı bir sürpriz getirdi. Akşam göğünün düşsel
son parıltısında, alacakaranlık ovanın çok ötesinde,
uzak dağ zirvelerinin belirsiz ama kesin hatları yükseliyordu. Yumuşak, doğaüstü bir ışıkla yıkanmış, başka bir dünyanın moru gibi;
burada ve orada bir peri altınıyla dokunmuş; rüyalar kadar sessiz,
vizyonlar kadar görkemli, gerçekliğin kendisi kadar bunaltıcı, Kate onlara
çarparak bakıyordu.

Nefesini tutan bir şey vardı: "Bunlar Rocky Dağları mı?" diye sordu aniden,
ağırbaşlı hamala seslenerek. Belle'e uzun
bir süre sonra, sesinin titrediğini bildiğini söyledi.

"Eminim, söyleyemem, Bayan. Ah s'speccs dey ah. Bu benim buraya ilk
gezişim."

"Öyleyse benim!"

"Normal yolum," diye devam etti hamal, uzaklardaki gökyüzünün ihtişamına duyarsızca, "Chicago'dan Council Bluffs'a."

Bir bayrakçı telaşla geçti. Kate cesurca işaret etti: "Bunlar Rocky Dağları mı, lütfen?" Sadece ona şaşkınlıkla bakmak için durdu. "Evet efendim." Ama kaçmamalıydı: "Ne kadar uzaktalar?" diye bağırdı arkasından. Adam ürkmüş bir şekilde geriye baktı: "Yaklaşık
yüz mil," diye çıkıştı. Açıkça tren mürettebatı arasında dağlar üzerinden
geçmek için hiçbir coşku yoktu.

İstemeden, zorla yataklı vagona geri döndüğünde,
ranza komşularına Rocky Dağları'nın
görüntülendiğini neşeyle duyurdu.
Biri ona aptalca, diğeri soğukça baktı. Koridorun karşısında solitaire oynayan yaşlı kadın başını bile kaldırmadı. Kate yatıştı; ama donuk
ilgisizlik onu, belki de evi olabilecek o garip, uzak bölgenin o ilk harika görüntüsünden mahrum edemezdi.

Ertesi gün, vagon penceresinden her yer dağdı--en azından,
ufuktaki her yer. Ama tren, sınırsız ovalar için kötü bir değişim olan
sınırsız bir çölü geçiyor gibiydi, diye düşündü Kate. Ama çölün tozunu sevmeye başladı.

Tren, öğleden sonra geç saatlerde Sleepy Cat'e varacaktı. Gecikmelerle karşılaştı ve Kate, hamala çok fazla para verdikten sonra arabasından indiğinde gece olmuştu ve elinde valizle, Amerikan usulü, uzun, karanlık perondan loş ışıklı istasyona doğru ilerledi.
Erkekler ve
kadınlar onun etrafında oradan oraya koşturuyordu. Değişen ekipler trene
hızla gidip geliyordu. Çok fazla aktivite vardı ama bunların hiçbiri Kate ve onun rahatıyla ilgili değildi. Ve onu karşılayacak kimsenin olmamasından korkuyordu.

İstasyona vardığında, valizini titremeden bıraktı ve
hiç bu kadar yalnız olmamıştı ama hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.
Yemekhane gongu akşam yemeği için şiddetle çalıyordu. Küçük bir çocuğu sürükleyen bir kadın neredeyse Kate'in valizinin üzerine
düşecekti ama özür dilemek veya onu övmek için durmadı. Geniş, düz kenarlı şapkalar altında neredeyse ciddi görünen adamlar istasyona girip çıkıyordu, ama bunların hiçbiri Kate'i görmedi. Sadece yanından geçen bir adam ona baktı. Adam dik dik baktı. Ve sadece bir gözü olduğu için Kate, ifadesinden onu bir kadın düşmanı olarak değerlendirdi.

Sonra kocaman bir şapka takan ve bir elinde çok büyük bir yüzük olan şişman bir adam telgraf ofisinden şık adımlarla çıktı.
Kate'i
gördü. Adımlarını kontrol etti, hafifçe öksürdü ve sanki kendisini sorgulamaya açık tutmak istercesine yolunu değiştirdi. Kate tereddüt etmeden
ona döndü ve Doubleday'in çiftliğine gittiğini açıkladı.
Oradaki adamları tanıyıp tanımadığını ve aşağıda biri olup olmadığını sordu.

John Lefever, çünkü hitap ettiği kişi oydu, adamları tanıyordu ama kimseyi
görmemişti; bir şey yapabilir miydi?

"Bu gece oraya gitmeyi çok istiyorum," dedi Kate.

"Jingo," diye haykırdı Lefever, "bu gece olmaz!"

"Bu gece," diye karşılık verdi Kate, pembe ve beyaz çekicilikle koyu gözlerinden bakarak, "eğer mümkünse."

Lefever valizini aldı ve bekleme odası kapısının yanına koydu: "Bir dakika burada kal," dedi.

Bagaj odasına doğru yürüdü ve oraya ulaşmadan önce, ikinci iri, ağır bir adam, Henry Sawdy durdu. Onu sohbette tuttu; Sawdy, bu arada oldukça utangaç bir şekilde uzaktaki Kate'e baktı.
İstasyon pencerelerinden gelen ışıkta, ince ve hafifçe küçülen
vücudu genç bir kadınlığı andırıyordu ve şapkasının altında yarı gizli olan narin hatları, onun bu izlenimini hoş bir şekilde doğruluyordu. Kate, incelemenin bilincinde olarak, onu görmemiş gibi yapmaktan başka bir şey yapamadı. Ve
korkunç Sawdy'nin ışığında ve gölgesinde yakalayabildiği tek izlenim, geniş bir bıyık çifti ve sert görünümlü bir şapkaydı. Lefever geri döndü, arkadaşı da peşinden ağır ağır yürüyordu.
Kate telgraf çektiğini açıkladı.

O anda, hızlı, yuvarlanan, sağa ve sola doğru yürüyen tuhaf görünümlü bir adam yanından geçti ve Kate'in dikkatini çekti. Çoğunlukla belirgin olan korkutucu
Stetson şapkası yerine, bu adam bir beyzbol şapkası takıyordu --genellikle popüler un markalarıyla birlikte verilen türden-- şapkasının tepesi, bir kulağının üzerine kendi şaşkınlığına
kadar kalkmıştı. Adamın keskin gözleri ve haberler için uzun bir burnu vardı ve bunu Kate ile iki adam arasında devam eden konuşmanın duyulabileceği bir mesafede durarak kanıtladı. Çok
tuhaf görünüyordu, Kate gülmek istiyordu ama cesaret edemeyecek kadar evinden uzaktaydı. O
şu anda başını Sawdy ve Lefever'ın arasına rahatça soktu ve
kendi haberini verdi: "Ülkenin iç kesimlerinde büyük bir elektrik fırtınası oldu, Sawdy; telefonlar bozuk."

"Bu gece Doubleday'e nasıl gidecek, McAlpin?" diye sordu Sawdy aniden yeni gelene. McAlpin hiçbir zaman, hiçbir baskı altında
doğrudan bir soruya cevap vermedi. Bu yüzden her şey ona tekrar tekrar açıklanmalıydı, bu arada Kate'e az çok gizlice bakıyordu. Ama
görünen aptallığına rağmen, büyük adamların öğrenmesi için saatler sürecek
çok şey öğrendi.

"Eğer bir araç ve sürücü almak istemiyorsanız," diye duyurdu McAlpin, her şey tamamlandıktan sonra, "kale için sahne var; postayı beklemek zorundaydılar. Bu gece Bill Bradley var. Sanırım sizi sığlıktan geçirecek - sadece iki veya üç mil."

"Başka yolcu var mı?" diye sordu Kate şüpheyle.

"Rezervasyon için Belle Shockley," diye hemen cevapladı McAlpin, "eğer fikrini değiştirmediyse, çok geç oldu."

Sawydy bu belirsizliğe sert bir şekilde son verdi: "Aşağıda, Dağ Evi'nde bekliyor - onu on dakika önce kendim gördüm."

McAlpin, hızla uzaklaşarak, sürücü Bradley ile birlikte hemen geri döndü. Zayıf, kambur ve kır saçlı olmasına rağmen, Kate geniş ama eski püskü şapkasının altında ve seyrek sakal ve derin kırışıklıkların ardında güvenilir gözler gördüğünü düşündü ve kendini güvende hissetti.

"Çiftliğe ne kadar var?" diye sordu tuhaf görünümlü Bradley'e.

"Uzun yol, senin gittiğin yol, değil mi, Bill?" McAlpin onay almak için yaşlı sürücüye döndü.

"Yaklaşık on dört mil," diye cevapladı Bradley, "geçide."

"Oraya ne zaman varmalıyım?" diye tekrar sordu Kate.

Bradley olduğu yerde kaldı.

"Oraya ne zaman varacak, Bill?" diye sordu Lefever.

"Saat on iki," diye kestirip attı Bradley. "Ya da," diye ekledi, "çiftliği geçince
dururum ve onlara sabah bir araç göndermelerini söylerim."

"Bu seni yolundan çıkarırdı," diye itiraz etti Kate.

"Çok da iyi bir yol değil."

Daha önce hiç görmediği biri için gecenin bir vakti bu zahmete girecek bir adam, Kate'in güvenebileceği güvenli bir adam olduğunu düşündü. "Hayır," dedi, "İzin verirsen seninle gelirim."

Konuşma şekli, kelimelerinin tatlılığı ve sadeliği,
Saddy ve Lefever'ı, birincisi dul, ikincisi bekar,
ve hatta evli bir adam olan McAlpin'i bile etkiledi. Ama Bradley üzerinde özel bir
etkisi olmadı. Genç kadınlığın cilveleri onun için artık zamanının ötesindeydi.

Lefever valizi taşırken ve hemen hemen herkes aynı anda konuşurken, parti bagaj odasının arka kapısına doğru yürüdü.

Sahne geri çekilmişti, sürücü koltuğunda bir seyis vardı ve
posta ve ekspres yükleniyordu. Sawdy, Belle Shockley'i otelden alarak zamandan tasarruf etmek için gönüllü oldu ve McAlpin ile Lefever atları inceleyip tartışırken - McAlpin, Kitchen'ın ahırının ustabaşı olarak, atların durumundan sorumluydu - Kate dinleyici ve izleyici olarak duruyordu. Her şey yeni ve ilginçti. Dört at, sokakta sallanan ark ışığının altında sabırsızlıkla koşuyordu ve oldukça formda görünüyorlardı. Ancak sahnenin kendisi onun Batı sahnesi fikri için bir şoktu. Sirk gösterilerinde gördüğü eski moda sallanan araba gövdesi yerine, üstü ve yan perdeleri olan çok sağlam, eski görünümlü bir demokrat vagon gördü. Perdeler yukarı doğru sarılmıştı. Ancak Kate için en tuhaf şey, bir parçacığın yerleşebileceği her yerde, tüm sahnenin hayaletimsi, gri-beyaz bir tozla kaplı olmasıydı. Yükleme devam ederken, Sawdy ikinci yolcu Belle Shockley ile geldi. Neyse ki Kate'in endişeleri için fikrini değiştirmemişti. Belle'in kendisi de biraz şok ediciydi. Uzun bir lastik ceket giymişti ve lastik en ufak bir şekilde gizlenmemişti. Saçları yüzünün etrafında kıvırcıktı ve küçük, sipersiz bir şapka neredeyse ürkmüş bir şekilde başının üzerinde duruyordu. Uzun boylu ve köşeliydi, yüz hatları büyüktü ve gözleri sorguluydu. Bradley'nin sakalına sahip olsaydı, Kate'le birlikte sahne sürücüsü olarak geçerdi. Korkutucuydu ama yine de bir kadındı; önündeki kızın ince kamçısını kadınsı bir şüpheyle inceledi. Kate'e başlamadan önce tanışma buzunu kırma şansı da vermedi.

Lefever'in refakatinde ve onun yiğit yardımlarıyla, Kate sürücünün hemen arkasındaki, kendisine söylenen yere oturdu ve yeni arkadaşı hemen yanına oturdu.

Posta çantaları atıldıktan sonra Bradley yerine oturdu, iplerini topladı, seyis tasmaları bıraktı ve sahne yola çıktı.
Uzun bekleyişlerinden sonra huzursuz olan atlar, kasabanın ana caddesinde hızla ilerlediler,
Kate'i tüm gözler ve kulaklar önünde döndürerek, göz kamaştırıcı barların ve karanlık mağazaların yanından geçerek Sleepy Cat'in en batı ucuna ulaştılar. Orada, kuzeye doğru
vurarak, sahne keskin bir şekilde ayrım noktasına doğru yöneldi.

Gece açıktı, gökyüzünde yıldızlar parlıyordu. Sürücünün ve iki yolcusunun katı
sessizliğinden, içlerinden hiç kimsenin
konuşmadığı düşünülebilirdi. Doğulu bir kız olarak
hiçbir zaman temiz hava solumamış olan Kate için, dağ gecesinin berrak, yüksek
atmosferi köpüklü şarap gibiydi. Duyuları
garip uyarıcıyla
karıncalandı.

Belle için, bunların hiçbirinde yenilik yoktu ve buna bağlı olarak sessizliğin gerginliği daha da fazlaydı. İlk pes eden o oldu:

"Medicine Bend'den misin?" diye sordu, dört at uzun bir tepeye doğru yürürken.

"Pittsburgh," diye cevapladı Kate.

"Pittsburgh!" diye yankıladı Belle, ürkerek. "Vay canına! Ne yolculuklar yapmışsın."

Cesaretlenen Belle, sonra bir kasırganın ona Batı'ya ilk başlangıcını sağladığını itiraf etti. Bir anda iki blok öteye savrulmuştu ve
tüm saçları kafasından çekilmişti.

"Saçlarım olmadan evlenme şansımın olmadığını söylediler," diye devam etti, "bu yüzden bir peruk taktım - kendi saçımı asla _bulamazdım_ - ve bir şans için
Batı'ya geldim. Ve onlar burada; eğer bir koca arıyorsanız
doğru yere geldiniz."

"Evlenmek konusunda en ufak bir fikrim yok," diye itiraz etti Kate.

"Seni kovalayacaklar," diye beyan etti Belle veciz bir şekilde.

"Evli misin?" diye cesaret etti Kate.

"Henüz değil. Ama geliyorlar. Acelem yok."

Kendi işlerinden rahatça bahsediyordu. Doubleday için çalışmıştı,
Kate'in çiftliği için gidiyordu. Doubleday'in, Belle'in kıtalararası demir yolu dediği gibi, hat üzerinde bir dizi lokantası vardı. Belle, Sleepy Cat Junction'daki dışında hepsi ele geçirilmişti ve burası da yakında ele geçirilecekti diye düşündü.

"Barb Doubleday'in sorunu bu," diye devam etti. "Ateşte çok fazla demiri var, sırılsıklam borca ​​batmış. Günümüzde sığırlarda para yok zaten. Doubleday'e neden gidiyorsun?"

"O benim babam."

"Baban mı? Eh! Zaten ağzımı açtığımda ayağımı sokmadan asla ağzımı açmam."

"Onu hiç görmedim," diye devam etti Kate.

Belle tamamen meraklanmıştı. Kate'e, kuzeninin bir Kızılderili okulunda öğretmenlik yaptığı Rezervasyon'a bir ziyaret için yola çıktığını itiraf etti ve sonraki bir saatini Kate'in hikayesinden öğrenebildiği her şeyi ve kendi hikayesini anlatmaya böldü.

Kate'in ülke, gelenekler ve insanlar hakkında sorulacak sorularının sonu yoktu. Belle cevap veremediğinde, suskun olsa da en azından sabırlı olan Bradley'e başvurdu. Her seferinde sohbet durulup Kate geceye baktığında, sanki yıldızlara daha da yaklaşıyorlardı, karanlık çöl hala her yöne doğru uzanıyordu ve siyah dağ sırtları sürekli geri çekiliyordu.

BÖLÜM II

ÇILGIN KADIN

Kate'e uzun bir süre yolculuk etmiş gibi geldi ve ülkenin tüm tepelerine
tırmandıktan sonra, arka tekerlekler frenlerde sevimsiz bir şekilde geveleyerek orta bir eğimden aşağı iniyorlardı ki Belle uzun bir sessizliği
bozdu: "Neredeyiz, Bill?" diye sordu, samimi bir şekilde.

"Çılgın Kadın," diye kısaca cevapladı Bradley. Kate anlamadı,
ama bu şartlar altında dilini tutmayı
öğrenmişti.

"Dereden bahsediyor," diye açıkladı Belle. "Orası önümüzde, çok aşağıda."

Kate gözlerini zorlasa da, sadece önündeki karanlığın siyahlığını görebiliyordu.

"'N'b'jing!" diye mırıldandı Bradley, Kate hiçliğe bakarken,
"Bu gece boyunca sızlanıyor."

Kate yine bir an için kavrayamadı. Sonra ipler Bradley tarafından sertçe sola doğru çevrildi. Sahne, Kate'in daha sonra sıklıkla dereye giden yolda çıkıntılı bir kaya parçası olarak
tanıdığı yeri çevreledi ve aşağıdan belirsiz, donuk bir kükreme duyuldu.

Bradley atları durdurdu, aşağı indi ve feneri alarak araştırmak için
yürüyerek ilerledi.

"Dağlarda bir sağanak yağmur olmalı," diye belirtti Belle, dinleyerek; ve Kate bulutsuz bir gökyüzünün bir dağ deresinin geçişi için hiçbir
teminat sağlamadığını öğrenecekti.

Fener kayboldu, patikanın daha aşağısında tekrar görüş alanına girdi ve iki kadın konuşurken, Bradley keşif yaparken zayıf ışık ara sıra görüş alanlarına girip çıktı. Kate biraz
endişeli görünüyordu, ancak arkadaşı Bradley geri dönüp derenin "kükrediğini" bildirdiğinde bile hiç kıpırdamadan oturuyordu.

"Öyleyse," diye mırıldandı, "Double-draw köprüsünün kirişlerini alıp aynı şekilde yürüdüğünü düşünüyorum."

Double-draw köprüsü! Kate bu ismi ne kadar iyi biliyordu; ama o gece, her şey gibi, sadece çok tuhaf görünüyordu.

"Bradley," diye itiraz etti Belle, artık çok rahatsız olmuştu, "bu olamaz."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Bradley, dizginlerini toplayıp atlarla konuşurken frenini serbest bırakarak. "Kendim o köprüden fazla bir şey kalmadığını düşünüyorum." Sadece son kelimeden önce kullandığı küfür, kendi gerçek rahatsızlığını ortaya koyuyordu ve Kate ihtiyatlı bir şekilde başka soru sormadı. Bir içgüdü, onun sessiz Bradley'nin ellerinde zaten bir rahatsızlık olduğuna onu ikna etti. Ana yoldan çıkan sığlık, Kate'i kendi deyimiyle çiftliğe götürmeyi planladığı yerdi. Çift çekmeli köprü--kale ve Rezervasyona giden yol üzerinde--iki mil yukarıdaydı.

Atlar tekrar uzun tepeye tırmandılar ve köprüye doğru yola koyuldular.

"Çift çekmeli köprü bittiyse," diye iç çekti Belle isteksizce, "Sıkışıp kaldık sanırım."

Şimdi ilk kez iki takımın toynaklarının çamura
batıp çıktığını duyabiliyorlardı. Köprüye doğru uzun yokuşu indikçe çamur daha da derinleşti ve bulutlar yıldızların ışığını
gizledi.

Atlar sendeleyerek ilerlerken, kadınlar
görebilecekleri veya duyabilecekleri bir şey aradılar, ancak tekrar dereye yaklaşana kadar hiçbir şey olmadı. Sonra aynı belirsiz kükreme gecede yükseldi ve derenin üzerindeki bankı çevrelediklerinde doğu ufkunda hafif, korkunç bir ışık yükselen bir aya işaret ediyordu. Patikanın aşağısında karanlıkta durdular ve Bradley tekrar fenerle kutusundan aşağı indi ve araştırma yaptı. "Görebildiğim kadarıyla," geri döndüğünde bildirdi, "köprü iyi durumda, ama çoğunlukla su altında."

"Karşıya geçebilir miyiz?" diye sordu Belle Shockley, mızmızlanarak.

Bradley tereddütle cevap verdi: "Neden--evet----"

"Oh, iyi!"

"Ve hayır."

"Bu ne anlama geliyor?" diye çıkıştı Belle.

"Bu gece karşıya geçemeyiz--sabah geçebiliriz."

Kate sessizliğini korudu, ama Belle ısrarcıydı. "Ne yapacağız?" diye sordu; "Uykulu Kedi'ye geri mi döneceğiz?"

"Bir milyon yıl içinde değil," diye sakince karşılık verdi Bradley. "Bir tarafa çekilip gün doğana kadar burada kamp yapacağız. Eğer
sizinle
birlikte olmasaydım, postayla bir ilahi söylerdim," diye devam etti, atlarını kamp yapmayı planladığı yere doğru dikkatlice çekerek.
"Ben ve atlar, arabayı kaybetsek bile başarabiliriz. Ama
Fenerli Deli Kadın'da sizin gibileri avlamaktan hoşlanmam -- bu gece olmaz. Kesinlikle çok gürültülüdür. Eh; cehenneme gitsin onun ve onun gibi tüm dereler," diye bitirdi, şikayet etmeyen hayvanlarına nazikçe cıvıldayarak.

"Siz dereleri sevmezsiniz," diye önerdi Belle.

"Kuru dereler--evet. Şu andan itibaren krallık gelene kadar bir daha asla ıslak dere görmesem de umurumda olmazdı--Vay canına, Nellie!" tasmasız kısrağa seslendi, o da arkadaşlarının güvenli bir yere geri dönmeleri için yol arıyordu. "Bu iyi, tam burada." Belle, yol arkadaşına deri koltukta nasıl rahatça uzanacağını gösterdi ve her biri için bir tane olduğu için Kate'e seçim hakkını verdi. Kate, Belle'i kendisi ve önündeki herhangi bir adam arasına koymak için arka koltuğa oturdu. Yan perdeler indirildi ve Bradley'nin yastık olarak verdiği bir posta çuvalıyla Kate, büyük paltosunu üstüne çekip dinlenmek için kıvrıldı. Yolculuğun heyecanı geçmişti. Gecikmeyi felsefi olarak kabul etmeye meyilliydi. Bradley'nin atları kendi ve onların memnuniyetine göre çözüp atması biraz zaman aldı ve mırıldanmaları ve hareket edip gemlerini çiğneme sesleri Kate'in uykulu kulaklarına uzun süre geldi. Belle hemen uykuya daldı ve uyku Kate'in elde etmeyi beklediği son şey olmasına rağmen,
uykuya daldı--Çılgın Kadın kulaklarında çılgınca şarkı söylerken.

Bradley yolcularını uyandırdığında, kendini daha yeni kaybetmiş gibiydi. Fırtına suları kamp yaptıkları bankın üzerinden
yukarı doğru tırmanıyordu ve Bradley sabırsızca geveleyerek
direk takımını sahneye
bağladı ve evcil hayvanıyla, güvenli bir şekilde
tepelere çekildi.

Hatta selin gürültüsü bile onları takip edemedi ve bir kez daha dinlenmek için yerlerini aldılar.

Bu sefer ne kadar uyuduğunu Kate bilmiyordu, ama sesler
onu uyandırdı.

Gece çok soğuk olmuştu ve ölümün kendisi daha sessiz olamazdı. Yine de Kate ara sıra iki sesin alçak sesle konuşmasını duydu;
çok uzakta değillerdi ve ikisi de erkekti.

Bir panik sardı onu. Kalbi bir davulun sesi gibi attı ve sonra
neredeyse durdu. Şimdi ne olabilirdi? diye sordu kendine. Ve en kötüsünden başka ne korkabilirdi ki? Gecenin karanlığında - vahşi bir ülkede, sadece tuhaf bir kadın ve iki garip adamla mahsur kalmış. Bu bir komplo olabilir mi? diye sordu kendine. İçini saran korkuyla neredeyse nefes alamıyordu ve düşünmek sadece daha fazla endişeye davetiye çıkarmaktı. Hemen doğruldu, şimdi aceleyle nefes alıyordu ve kalbi hızla atıyordu. Sonra, önündeki koltukta oturan arkadaşının düzenli nefesini duydu. Kate, emin olmak için elini Belle'in omzuna koydu ve dokundu. Biraz rahatlamış ama perdeyi aralayıp en ufak bir alarmda sahneden atlamaya hazır olan Kate acı içinde dinledi; sesler tekrar kulaklarına ulaştı.

Biri Bradley'nindi - bundan emindi; diğeri, daha derin, daha dolu ve sessiz gecede tuhaf bir şekilde düzenli bir şekilde taşıyan bir nitelikle, daha önce hiç duymadığını biliyordu; ama karanlık, yalnızlık,
yabancı çevrenin şoku, başka bir şey değilse bile,
onu onun için korkutucu hale getiriyordu. Kate asla çekingen bir kız olarak görülmemişti, ama korkudan
aptallaşmış bir şekilde dinliyordu. Bradley konuşmanın çoğunu yapıyordu. Ara sıra küfür ederek, yolculuğunun talihsizliklerini anlatıyordu,
geç trenle başlayarak.

"Yolcu var mı?" diye sordu yabancının Kate'e sorduğunu duydu.

"İki kadın - daha iyisini bulabilir misin? Biri Doubleday's için bir kız."

"Bir kız Doubleday's'de ne isteyebilir ki?"

"Hayır. Bu gece trenden indim."

"Double-draw bitti."

"Jing!" diye haykırdı Bradley, "Bir saat önce oradaydı."

"Onu getirmek için tek şansın sığlık."

"Gelebilir miyim?"

"İyi atların var; gün doğmadan yetişmelisin."

"Doubleday's'de yeni bir ustabaşı bulduklarını duydum," dedi Bradley.

Hiçbir yorum yoktu, sessizlik bu şekilde yorumlanmadığı sürece.

"Tom Stone," diye ekledi Bradley, sanki bitirmek zorundaymış gibi.

Aniden ve öfkeli bir ünlem duyuldu, yine de ani söylenişindeki kısıtlanmış his nedeniyle
daha az vahşiydi.

"Doubleday, Van Horn'un söylediklerine çok önem veriyor; sanırım onu ​​oraya o koydu," diye önerdi Bradley.

Daha fazla sessizlik oldu. Sonra yabancının kuru bir şekilde "Bunu
bekliyorum," dediğini duydu. Sanki söylediği her şeyin arkasında söylenmemiş çok şey varmış gibiydi.

"Hiçbir zaman doğru dürüst anlatamadım, Jim," diye devam etti Bradley, "senin ve Van Horn'un akrabalığını."

"Umarım asla anlatamazsın," diye karşılık verdi "Jim" diye selamlanan adam, aynı alçak, soğuk tonla. "Akraba değiliz. O benim ortağımdı - bir zamanlar."

"Stone çiftlikte her şeyi değiştirecek."

"Onlara fazla zarar veremez."

"Sanırım çok kötüler," dedi Bradley ve sonra sesini alçaltarak:
"Kız sahnede uyuyor. Medicine Bend'de senin için yaptıkları arazi yarışması nasıldı?"

"Sığır yetiştiricileri o Arazi Ofisi'nin sahibi. Ben Washington'daki grubu yenerim."

"Doubleday yemin etmem için aşağı inmemi istedi. Bunu yapmazdım--duruşmada bile----"

"Doubleday'den dürüst bir adam yoktu."

"Telini Stone mu kesti, Jim?"

"Sen de benim kadar biliyorsun."

"Yine mi yaptın?"

"Bulabildiğim tek şey."

"Orada daha kötü ve cehennem var, değil mi?"

Hiçbir yorum yoktu.

"Ne kadar dayanacaksın, Jim?" diye ısrar etti Bradley. Ve garip bir duraklamadan sonra, yavaş cevap: "Yorulana kadar."

"O zaman onu tekrar koparacaklar."

"O sıralarda, Bill."

"Şey," diye cesaretini topladı yaşlı şoför, düşünceli bir şekilde, "çocuklar bekliyor.
Bir şeye başlamakta yavaş olduğunu söylüyorlar, Jim; ama başladığında cehennemi bekliyorlar."

Yabancıya göre -Kate'e öyle geldi ki- kelimeler ağırlıkları kadar altın değerinde olmalı, onları çok seyrek kullanıyordu.

"Farrell Kennedy'nin bir zavallı polis memuru yapmasıyla ilgili bu konuşmalar ne, Jim?"

"Çoğunlukla konuşma, Bill. İyi geceler."

"Farrel sana teklif etti, değil mi?"

"Öyle diyor Lefever."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye ısrar etti Bradley, Kate bir atın ayak seslerini duyduğunda.

"Eve."

"Kulübeni yakmadılar mı?" Bradley yarım bir kahkaha atarak sordu.

Kate adamın cevabını duydu: "Henüz değil."

Nal sesleri uzaklaştı. Kate dikkatlice perdesini geri çekti.

Geç kalan ay eski ve hayaletsi bir ışıkla parlıyordu. Uzaktaki yükseklikler
gökyüzüne karşı siyah duvarlar gibi yükseliyordu. Ara sıra bir tepe
siperlerin üzerinde keskin bir şekilde kırılıyordu veya daha yakın bir sıradağda bir yarık
yıldızları göstermek için açılıyordu.

Kate duyabiliyordu ama bir süre dörtnala koşan atlıyı göremiyordu.
Sonra aniden alçak bir tepenin eteğine ulaştı ve
hızla hayaletsi ışığa doğru sürdü. Orada durdu. At ve binicisi bir an gökyüzüne karşı silüet halinde durdular. At dizgininden rahatsız oldu. Başını huzursuzca kuzeye doğru uzattı, binicisi hareketsiz oturuyordu, kasvetli düz bir şapka zayıf vücudunu taçlandırıyordu. Adam neredeyse bir an
hareketsiz oturdu. Sonra eyerde hafifçe döndü ve at geceye doğru yola koyuldu.

Onu izleyen yorgun kızda uyuşukluk kaybolmuştu. Arkadaşları uyurken o, yalnızlıkta oturup günü bekliyordu. Bradley, bir alarm iskelesi kadar iyi, ilk çizgide kıpırdanıyor ve atlarını besliyordu. Yolcularına köprülerin tamamen boşaltıldığını ve
kendisinin sığlığa geri döneceğini söyledi.

Kate'in gece bir ziyaretçisi olduğunu ilk söylediğinde, şaşkınlıkla bakan Belle,
soru sormaktan çekinmedi:

"Dün gece kim vardı, Bill?"

"Ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi, repliklerini toplayarak.

"Hangi adamla konuşuyordun?" diye sordu.

"Sanırım herhangi bir adamla konuşuyorsam," diye homurdandı, "uykumda konuşuyordum. Rüya görüyor olmalısın."

"Hadi ama, itiraf et, Bill." Belle, Kate'e doğru başını salladı. "Uyanmıştı."

Bradley atları çalıştırdı, kutunun üzerinde kıpırdandı ve pek de memnun görünmedi: "Dün gece kimseyle konuşmuyordum----"

"Bill, ne büyük yalan."

"Eğer bu sabahı kastediyorsan----" diye devam etti inatla.

"Peki--burada kim vardı?"

"Jim Laramie."

"Jim Laramie!" diye yankıladı Belle, nefesini tutarak ve dirseğiyle Kate'i dürterek. "Acaba bizi oyalamamış mıydı?"

Bradley kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bradley bundan hoşlanmıyor," diye mırıldandı Belle, tekerleklerin gıcırtısı ona onun duymayacağı bir
şekilde konuşma fırsatı verdiği anda Kate'e.
"Jim'in bir arkadaşı."

"Nereden geldi?" diye devam etti Belle, sesini Bradley'e doğru yükselterek.

Bradley cevap vermek için vakit ayırdı: "Eve gittiğini iddia etti," dedi lakonik bir şekilde.

"Köprüler açıkken dereyi nasıl geçebilirdi?" diye ısrar etti Belle.

Bradley'nin gözleri atlarındaydı. Sorulardan bıkmıştı: "Yüksek
su onu çok rahatsız etmezdi."

"Şey, bilmek istiyorum! Dün geceki gibi
aşağı doğru aktığı için herkesin rahatsız olacağını düşünüyorum."

"Kahretsin!" diye bağırdı Bradley, görgü kurallarından ve sabrından
birlikte ayrılarak: "Jim, Çılgın Kadın'ı atının ayakları bağlıyken bile yüzdürebilir."

"Jim kimdir?" diye sordu Kate arkadaşına kısık bir sesle.

"Jim Laramie? O, Düşen Duvar'da yaşıyor."

BÖLÜM III

DOUBLEDAY'S

Sığlığa geri döndüklerinde gün ışımıştı ve Çılgın Kadın
sanki hiç kaş çatması huzurunu bozmamış gibi huzur içinde acele ediyordu. Kıvrımlı kanalı boyunca yarıklardan fışkıran budaklı ağaçlar, selden çıplak köklerine ve çamurla süpürülmüş dallarına yerleşmiş enkazda gecenin öfkesini gösteriyordu ve birçok sel tarafından aşındırılan dere kıyıları, sabah güneşinde yeni ve vahşi boşluklar ortaya çıkardı; ancak
Bradley sahneyle geçişini neredeyse bir bulut patlaması dağları hiç karıştırmamış gibi olaysız bir şekilde yaptı.

Kate babasıyla tanışmak, yeni evinin ne olabileceğini görmek için can atıyordu. Atlar dipten kalktığı anda, Bradley kırbacıyla çiftlik evini işaret etti. Kate önünde, bir grup ek binasıyla birlikte, eteklere doğru uzanan düz bir bankı taçlandıran uzun, tek katlı bir kütük ev gördü. Manzara ağaçsızdı ve Kate'e göre kahverengi ve çorak görünüyordu, sadece derenin yakınında, güneşin altında canlı bir şekilde güzelce uzanan bir yonca tarlasının olduğu yeşil bir alan vardı. Büyük kütüklerden yapılmış çiftlik evi, oranları bakımından genişti ve Doğulu gözlerine bile davetsiz değildi.

Bradley, gösterişli bir şekilde ahırın yanından geçti, ağılın etrafından dolandı ve
bir takırtıyla kapının önüne geldi.
Sağdaki ranzanın önünde sigara saran bir kovboy, gelenleri izliyordu ve
Bradley, Kate'i kollarına alıp yere indirdiği anda, babası, Barb Doubleday, çiftlik evinin kapısını açtı.

Kate babasını hiç görmemişti. Ve Bradley konuşana kadar, bunun o olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Sadece iri yapılı, hafifçe kambur ve iri yüz hatları koyu kahverengiye dönmüş, kaba görünümlü bir adam gördü.

"Merhaba, Barb," dedi Bradley, pek de coşkulu değildi.

Selamlaması da pek az karşılık buldu: "N'aber?" diye sordu Doubleday. Kate güçlü, soğuk tondaki boğukluğu fark etti.

"Sana bir yolcu getirdim."

O geceki konuşmalardan babasının lakabını tanıdı.
Bunun gerçekten de o olması gerektiğini fark etmek biraz şok ediciydi. Ve ona bir tokat veya selamlama atmadan
göz gezdirirken yüzündeki ifade hiç de güven verici değildi. Ama o aceleyle öne çıktı: "Baba?" selamlamasında kız gibi bir çekicilik vardı: "Ben Kate--kızınız. Beni hatırlamıyorsunuz,
elbette," diye ekledi, bir hoş geldin koparma çabasıyla. "Mektubumu aldınız, değil mi?"

Bir an ona kararsızca baktı ve yavaşça başını salladı. "Seni görmeye gelmek doğru muydu," diye sordu, artık neredeyse paniklemiş bir halde, "?"

Kafası karışmış veya dalgın bir şekilde, birkaç hoş geldin sözcüğü geveledi, sahnede Belle ile konuştu, valizi Bradley'nin elinden aldı ve
Kate'i eve götürdü. Kate'in girdiği büyük odada uzun bir masa ve arkada büyük bir şömine vardı. Solda, iki yatak odası büyük odaya açılıyordu ve sağda mutfak.

Kate, garip selamlamanın soğukluğundan daha da utandı çünkü Belle'in bunu fark etmemesi neredeyse imkansızdı ve kendi kızgınlığı da kolayca geçmedi. Ama daha iyi şeyler umarak babasının yatak odasında biraz tazelendi ve o sırada bir erkek aşçı, oturma odası ve yemek odası olarak kullanılan büyük odaya kahvaltı getiriyordu. Bradley, Belle, Kate ve babası oturdular - erkekler çoktan kahvaltılarını etmişlerdi. Kate, başı yenilik ve heyecanla dönerken, her şeye, özellikle de babasına karşı ilgi duyuyordu. Masanın başında oturan - bir ucuna yeni yerler konmuş - Kate, onun ilk izlenimini sürdürdü. Genişleyen vücudu bol kadife giysilerle kaplıydı - ki bunların üzerine tam oturduğu söylenemezdi - ve tüm görünüşü alışılmadık bir fiziksel güç izlenimi veriyordu. Barb Doubleday'in bir demir yolu inşaatçısı olarak, tek başına bir demir rayı idare edebileceği söylenmişti. Güçlü çenesi ve büyük ağzı -şimdi takılmış, daha doğrusu takılmış- orantılı büyüklükteki yapay dişlerle- Kate'in onun büyüklüğüne olan hayranlığını destekliyordu. Bir zamanlar bir demir yolu kavgasında parçalanmış olan uzun burnu ciddi şekilde yara almamıştı; ve başlangıçta iyi şekilliydi, hala daha ılıman günler görmüş olan korkunç derecede hava şartlarından etkilenmiş bir yüzün en iyi özelliğiydi. İyi görünümü gitmişti, ama gücü kalmamıştı. Ağzı neredeyse şekilsizdi ama açıkça sertti ve gri-mavi gözleri soğuktu -çok soğuk; Kate ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onlarda pek az sevgi veya sempati görebiliyordu. Bu, neredeyse yirmi yıl önce annesini ve küçük Kate'i, bebeği terk eden ve uzun süre Doğu'dan
kaybolan adamdı - ta ki hayatta olduğu ve Uzak Batı'da olduğu gerçeği karısı ve kızı tarafından öğrenilene kadar.
Kate, babasının gözlerini ilk gördüğünde kendi
kalbinde bir ürperti hissettiğinde, annesinin hayatındaki trajediyi biraz anladığını düşündü.

Ama o babasıydı - ve annesi, her şeye rağmen, onun
kusurlarını gizlemeye veya hoş görmeye çalışmıştı; ve ölmeden önce bir kereden fazla,
Kate'e onu bulup yanına gideceğine dair söz verdirmişti.
Utangaç kızın
en çok korktuğu şey, onun evine başka bir kadın yerleştirmekti - bu durumda Batı'da kalışını çok kısa tutmak istiyordu.
Ancak her saat bu korkuları azaltıyordu ve kendisi de yavaş yavaş biraz yumuşarken,
Kate cesaretini topladı.

Kahvaltı hızla bitti. Tepsiler tören veya gecikme olmadan
geçildi. Babası ve Bradley, Kate'in daha önce hiç görmediği şekilde yemek yediler; sadece
şaşkınlığı, onların sessiz ama aralıksız çabalarıyla
görüntüdeki her şeyi temizlemeye ayak uydurabiliyordu. Çok az çiğneme vardı ama çok fazla bıçak ve çatal işi vardı, kahve de bedavaydı; ve Belle, Kate'in fark ettiği üzere, erkekler tarafından biraz geride bırakılmış olsa da,
elindeki işe sıkı sıkıya bağlıydı.

Sohbet doğal olarak gecikti; ama olanlar Kate için sürpriz oldu. Doubleday, Belle'e birkaç soru sordu--herkes herkesi tanıyor gibiydi--ve Rezervasyona gittiğini,
muhtemelen okulda öğretmenlik yapmak için, onu işinden uzakta, Sleepy Cat Junction'daki yemek evine geri dönmesi için hemen işe aldı. Bu ayarlandıktan ve Bradley'e bagajını sahneden indirmesi söylendikten hemen sonra bir dikkat dağıtma yaşandı.

Bir atlı dışarı fırladı ve hemen odaya girdi. Uzun boylu ve iyi giyimliydi; ok kadar dik değildi ama dik ve boyuyla zarifti. Bu, komşu bir sığır çobanı olan Harry Van Horn'du ve geniş şapkası ve kalçasına asılı tabancası dahil olmak üzere çiftlik sahibinin kıyafetini giymişti. Ancak kıyafetin her şeyi, güneş ışığında taze ve doğaldı. Dikkatli görünüyordu. Odayı geçerken adımları temiz ve esnekti ve Doubleday'i hızla selamlayıp misafirlerine dikkatle bakarken sesi hiç de nahoş değildi - son ve en uzun süre babasının sağında oturan Kate'e.

Doubleday onu kızıyla tanıştırdı. Van Horn, Belle ve Bradley'e fazla saygı göstermeden başını salladı, ikisi de daha sıcak bir şekilde karşılık vermedi. Kate'in yanına oturdu ve alaycı bir bakışla genel tabakta kalan et kalıntılarını inceledi: "Nasıl, Barb?" diye sordu.

"Ne?"

"Antilop."

"Tamam, sanırım."

Van Horn gülerek Kate'e döndü: "Heyecanlandı, değil mi? Dün bir antilop aldım, bu yüzden yarısını babana gönderdim."

Sonra yapmacık bir iğrenmeyle sesini alçalttı. "_O_ ne yediğini bilmiyor - tuzlu domuz eti de olabilir. Ve sen burada
yabancısın? Babanın bir kızı olduğunu hiç bilmiyordum. Çok
iletişimcidir. Antilopu nasıl seversin?"

Başka kimseye dikkat etmeden, bir anlığına Kate'i eğlendirmek için yola koyuldu. Konuştuğunda yüzü enerjiyle aydınlandı. Kahverengi gözlerinin her ifadesi hayatla parlıyordu ve büyük Roma burnu,
güzel olmasa da, insan kısa sürede alışıyordu.

Barb aniden sohbete dahil oldu: "Stone ne buldu?" diye sordu.

Van Horn, Kate'in bir sorusunu yanıtladı ve sonra, ancak o zaman, babasına döndü: "Sana bunu söylemek için gelmiştim. Dutch Henry
ve bir başka adam -Stormy Gorman gibi tarif ediliyor- geçen hafta on baş öküzü demir yolu kampına sattılar -sığırlarımız şu anda tam orada. Ve Abe Hawk," diye haykırdı, parmağını Doubleday'e doğrultup her noktayı vurgulamak için öne doğru uzatarak,
"on baş uzun tayını Düşen Duvar'ın kuzeyindeki bir sözleşmeli şirkete sattı ve markaları hiç değiştirmedi!"

Doubleday konuşmacıya baktı. Kate ile konuşan Van Horn, devam etti: "Düşen Duvar'da bir grup hırsız var, sağımızdan solumuza dümenleri ihbar ediyorlar," diye açıkladı daha alçak ve çok saygılı bir tonla, ama sıcak bir tonla.

Van Horn konuşurken ve Doubleday boğuk ve acı sorular mırıldanırken, Bradley ve Belle sürekli kahvelerine ve sac keklerine dikkat ediyorlardı.

Doubleday bu sırada Kate'i tamamen unutmuştu. İçeriye getirilen raporlara tamamen dalmış bir şekilde masadan kalktı ve Van Horn'u açık kapıya kadar takip etti. Van Horn dönüp konuşmaya devam ederken durakladı, böylece gözleriyle hala masadaki Kate'i görebiliyordu. İki adam şimdi kapıda üçüncü bir kişiyle birleşmişti. Bu adam masada kimin olduğunu görmek için içeri baktı. Bradley ona sadece yeni ustabaşı Tom Stone'u tanıyacak kadar uzun süre baktı; selamlaşma olmadı. Kate daha uzun süre baktı, ancak yeni gelenin gözlerinin üzerinde olduğunu
gördüğünde dikkatini Belle'e verdi.

Belle ona çiftlikteki bir kadının çok merak uyandıracağını söylemişti
ve Kate her gün kendini incelemeye adadı. Erkeklerle daha iyi
tanıştığında ve aralarında iyi ve kötü olsa da
Stone hariç hepsini sevdi. Yüzü nazik görünmüyordu.
Bazen yeterince hoş olsa da, en iyi ihtimalle katlanılabilirdi ve
azıcık içki içtiğinde bile sinirliydi. Saçlarını sıvadığı alçak alnı, düz sarı kaşları ve sert mavi gözleri
güven uyandırmıyordu; hatta büyük bıyığı bile sertti ve
cömert bir eğriden yoksundu--normal bakış açısı çekingenlik ve şüphecilik gibi görünüyordu. Kate ondan hoşlanmayı reddetti; gülümsemesi iyi değildi.

Bu sabah zorlu bir yolculuğun işaretlerini gösteriyordu.
Yıkılan Duvar'dan haberler getirmişti ve zorlu bir yolculuğun ardından yeni gelmişti.
Bradley ve Belle masadan birlikte kalktılar ve Kate kapıya doğru onları takip etti.
Bradley konuşmadan üç adamın yanından geçmeye çalıştı,
ama Stone onu sadece soğuk bir sırıtışla durdurmakla kalmadı, aynı zamanda şoförü sahneye doğru takip etti: "Bu seni öldürmez mi?" -Kate onun Bradley'e
dediğini duydu ve onun yaltakçı bir sırıtmaya çalıştığını gördü: "Abe Hawk hışırdıyor?"

Bradley ona pek sempati göstermedi: "Doubleday onu neden kovdu?" diye sordu. "Sığır yetiştiricileri onu neden kara listeye aldı? O, bu çiftliğin sahip olduğu en iyi ustabaşıydı - ya da sahip olacağı en iyi ustabaşıydı," diye ekledi
Bradley, bunu yüzüne vurmak için yetersiz cesaretini toplayarak. "Onu kovdu
çünkü Çökmekte Olan Duvar'ın karşısında küçük bir arazi aldı ve kendi
birkaç ineğini bir araya getirdi. Bu bir suç, değil mi? ---- gibi.
Bu sığır yetiştiricileri yaşlandıklarında bir iki şey öğrenecekler."

Stone ona sertçe karşılık verdi: "Burada neden onların pastırmalarını yiyorsun?"

"Onlardan hoşlanmadığım için değil," diye karşılık verdi Bradley, "ve evcil hayvanlarından hiçbiri için."

Yaşlı sürücü kavga etmeden kaçtı ama harcayacak pek bir şeyi yoktu.
Van Horn hemen Stone ile birlikte uzaklaştı ve Doubleday, Kate'in Belle ile oturduğu eve döndü. Belle'e öğleden sonra Junction'a göndereceğini söyledi ve akşam yemeğinden sonra Kate'e, çiftlikte bir oda "düzenlenene" kadar Belle ile birlikte Junction'da kalmasının daha iyi olacağını söyledi.

Kate için çiftlik evinde gerçekten konaklama yeri yoktu, ta ki bir şeyler hazırlanana kadar. Bir oda hazırlanmalıydı ve
yatak veya mobilya yoktu. Ve Belle, babasının zamanının çoğunu Junction'da geçirdiğini söyledi, zaten orada bir kulübesi vardı. Junction'da ana hattan ayrılan demir yolunu anlattı.
Babası, Falling Wall nehri üzerindeki kömür madenleri için burayı inşa etmişti. Bu şube hattının ve madenlerin sahibi olması gerekiyordu, ancak alacaklılarının demir yolundan pas hariç her şeyi aldığını ve bir gün onu da alacağını güçlü bir şekilde ima etti.

Kate, yeni tanıdığının daha az samimi olmasını diledi.

BÖLÜM IV

YEMEKHANE'DE

Doubleday, iki kadını çiftlikten aşağı sürdü. Kavşakta, demir yolu lokantasının yanı sıra birkaç ev ve birkaç mağaza ve Sleepy Cat'in kendisi kadar çok meyhane vardı - Belle'in söylediğine göre, burası hem sığırlar hem de madenciler için bir nakliye noktasıydı.

Kate, demir yolu raylarının karşısındaki bir tepede bulunan babasının kulübesini oldukça yaşanabilir
görünür bulduğunda rahatladı. Diğer tüm evler gibi, tek katlı ve kareydi, mutfak, yemek odası ve iki yatak odası olarak ayrılmıştı. İçerisi, parlak mobilyaları tozla kaplıydı, yeterince kasvetliydi, ancak Kate burayı sunulabilir hale getirebileceğini biliyordu ve yeni çevresindeki ilk birkaç günden sonra, neşesini
kazanmaya başladı. Babası henüz kalmasını söylememişti; ancak, babasının ondan hoşlandığını düşünüyordu - Belle bunu ona söyledi - ve kadın elinin
hissettirilmesine koyuldu. Babası yemeklerini yemekhanede yiyordu
ve kulübe, yemekhanenin kapıcısı olan yaşlı Henry tarafından kayıtsızca bakılıyordu. Kate, bir hizmetçi olarak, belirgin bir gelişmeydi,
babasının fark etmemesi mümkün olmayan bir adamı bile içine çeken bir gelişmeydi.

Doğal olarak kendisi de yemekhanede çok zaman geçirdi, çünkü
Juction'daki tek tanıdığı Belle oradaydı.

"Burada nasıl olacak?" diye sordu Belle, Kate'i birkaç ay tanıdıktan sonra eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Bayılırım," diye hemen cevap verdi.

Belle dehşete düşmüş gibiydi: "Peki ya alkali?" diye sordu, sanki Kate'i aldatmaktan
mahkum etmek istercesine.

Kate sadece başını salladı: "Her şey yolunda."

"Ya adaçayı?"

"Beğendim."

"Ya yağ ağacı?"

"Neden olmasın?"

Belle, Kate'in kahkahasını sevmeye başlamıştı: "Bu ülkede yalnız kalmayacak mısın?" Belle, kasvetli bir son nokta olarak ona fırlatıldı. "Yalnız!" Kate bu fikre açıkça güldü. "Öyle mi görünüyorum?" diye bağırdı.

"Sanırım at sırtında gezmeyi çok seviyorsun," diye mırıldandı Belle, bu kadar şaşırtıcı bir tavır için bir çözüm ararken ve
koruyucusunda başka bir kusur bulamayarak.

"Yemektense binmeyi tercih ederim," diye ilan etti Kate, gençliğin verdiği coşkuyla.

"Yüzmeye ne dersin?" diye sordu Belle, hoşnutsuzluğu ona
bağlamaya kararlıydı.

"Yüzmekten nefret ediyorum."

"Eh," diye homurdandı arkadaşı, her noktada yenik düşmüş bir şekilde, "Barb'ın
bir sürü atı var." Kate babasının Barb diye seslenmesini sevmezdi,
ama Belle ona başka bir şey demezdi.

Kulübenin arkasında, Doubleday'in küçük bir ahırı vardı, Henry, eski bir kovboy, Doubleday'in atlarını sürerdi. Ve babasının, bu uzak ülkede işgal ettiği yabancı
evde hoş görüleceğine dair ilk sözü, Kate'e, onun kullanımı için iki eyerli midilli gönderdiğinde geldi. Kendine bile itiraf
etmediği
yalnızlık şüphesi, midilliler geldiğinde tamamen ortadan kalktı: O zaman çiftliğe gidip gelebilirdi. Ve
Henry gelmeyince, Kate evcil hayvanlarıyla kendisi ilgilendi.
Babası onlara gerçekten kendisinin olduklarını söyledikten sonra, Henry'nin onlara dokunmasına bile izin vermezdi.

Akşamlar sıkıcı olmaya başladığında Belle ile akşam yemeğine inerdi
ve onunla birlikte ofisin yanındaki küçük oyukta otururdu, böylece ikisi de görülmeden görebilir ve duyabilirdi; ve Belle'in hikayelerinin sonu yoktu.

Durumun düzelmeyen tek özelliği babasının mesafeliliğiydi. Zaman zaman yumuşamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ama
inatla tekrar donup kalıyordu. Bir akşam çiftlikten geç geldi, üşümüş ve ıslaktı, romatizma şikayetiyle. Şoför, ekiple birlikte Sleepy Cat'e gitti ve Doubleday, Kate'e bütün gece kalacağını söyledi. Şöminede güzel bir ateş yaktı ve babasına bir içki yaptı.

Kate, ateşin önünde onunla geç vakitlere kadar oturdu ve ilk kez
işlerinden bahsetti, ki bu çoğunlukla para sorunları gibi görünüyordu.

Ertesi sabah yataktan zar zor kalkabiliyordu ama çiftliğe gitmeye kararlıydı ve Kate, giyinmesine yardım etti ve ona güzel bir kahvaltı hazırladı,
bir fincan sert kahveyle. Kate, onun da kendisiyle birlikte çiftliğe gitmesine izin verecek kadar yumuşadı. Kate, ara sıra orada geceyi geçirebilmesi için yedek odanın mobilyalarını ondan çoktan
almıştı. Van
Horn, ona bir ara tüfek kullanmayı öğreteceğine ve onu antilop avına çıkaracağına söz vermişti ve Kate gitmek için can atıyordu. Ertesi gün babası ona Sleepy Cat'ten tüfeği getirdi.

Akşam yola çıktılar, ama çiftlik evine vardıkları anda Kate bir şeyler olduğunu anladı. Van Horn onu oldukça özgür bir şekilde karşıladı, diye düşündü Kate--ama ona yeni tüfeğini gösterdikten sonra aceleyle
gittiği için özür diledi--o sırada daha büyük bir avın
görüntüde olduğunu ima ederek ve babasıyla uzun bir konuşmadan sonra
ve çok fazla hazırlıktan sonra o ve Stone, ranza evinden iki adamla birlikte
gittiler. Babası açıkça Kate'e kendisinin onu eğlendirmek gibi bir niyetinin olmadığını gösterdi. Çoğu zaman dışarıdaydı
ve aşçı Kelly, konuşabileceği tek adam olduğundan, Kate kendini savunmak için
yattı.

Gece boyunca seslerle uyandı. Van Horn ve Stone geri dönmüşlerdi ve oturma odasında babasıyla konuşuyorlardı. Kate
ilk başta bir kaza olduğunu düşündü. Van Horn, istekli, memnun ve hızlı konuşuyordu, konuşmanın çoğunu yaptı, Stone arada sırada birkaç kelimeyle sert burun tonlarında araya giriyordu - bu gece her zamankinden daha sertti. Babası sadece arada bir soru soruyor gibiydi. Kate, kulak misafiri olmamaya çalıştı ama ara sıra tel hakkında sözler duymaktan kendini alamıyordu, Van Horn'un bunları asla bulamayacağından emindi. Adamlar görünüşe göre bir yerlerdeydi ve bir şeyler yapmışlardı. Bardakların şıkırtısı içki içtiklerini gösteriyordu ve bir şeye veya birine çok fazla küfür ediliyordu. Sonra konuşma yükseldi ve babası susturdu ve parti yatağa girdi. Kate'in kavrayamadığı olayda gizli ve saklı bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Dürüst adamlar neden gecenin bir vakti bir araya gelip
sevinç, küfür ve içki içerlerdi ki? Tekrar uyumak için kendini toparladı; bunlar sadece anlamadığı şeylerdi. Bunları anlamak istemediğini düşündü, ama Kavşağa döndükten sonra bile babasının neden bunlara karıştığını merak etti.

Bu arada çiftlikte çoğunlukla at sırtında bir hafta geçirdi,
Batı atı ve Batı biniciliğini öğrendi.

Doubleday, gezisinden sonra Kate'i Kavşağa götürdü.
Uykulu Kedi'ye gitti, ama o gece hasta olarak geri döndü. Sabah kalkamadı.

Kate, doktorun talimatı üzerine Uykulu Kedi'yi arayıp Doktor Carpy'yi istedi.

Doktor geldiğinde Kate'i ilgiyle süzdü. Pürüzsüz yüzlü, güçlü yapılı, sert görünümlü ve sert konuşan bir adamdı,
ama işini biliyordu. Akut bir romatizma kriziydi, dedi ve Kate'e babasını yatakta tutmasını, onu sessiz tutmasını ve ona bakmasını söyledi.

"Çok aktif," dedi Kate pişmanlıkla. "Sürekli hareket halinde gibi görünüyor."

"Kahretsin!" diye bağırdı Carpy açık bir vurguyla. "Sürekli gergin, sorun bu. Ateşte çok fazla demir var."

Kate, böylesine sıra dışı bir tıbbi patlama karşısında şaşkınlığını yuttu.
Kendine gerçekten Batı'da olduğunu hatırlattı.

Belle, Kate onu ertesi sabah yemekhanede gördüğünde, hemen hemen aynı şeyi söyledi ve soğuk, felsefi bir şekilde ekledi, "Sanırım bankalar onu yakaladı. Ve de ki, Kate, işte baban için bir telgraf."

Kate telgrafı kulübeye götürdü. Van Horn'dan, Medicine Bend'dendi ve babasını o kadar üzdü ki, bunu iletmek zorunda kaldığı için üzgündü. Hem engelli adam hem de hemşiresi için tatsız olan bir aradan sonra, Kate yapabileceği bir şey olup olmadığını sormaya cesaret etti. Yoktu. Uzun süredir uykuda olan aleyhindeki dava -sancıları arasında açıkladı- yeniden canlandırılmıştı, belgeler çıkarılmıştı ve bir Birleşik Devletler yardımcı polisi ona tebliğ etmek üzere yoldaydı. "Bence," diye homurdandı, "şey öldü. Ama bana karşı hiçbir şey asla ölmez. Bugün geçmiş olsaydı, 'yasadışı' ilan edilirdi. Bana birkaç telgraf göndermeniz gerekecek."

Ona bunların özünü ve yazılmasını istediği bir mektubu verdi - hepsini dikkatlice aldı. Sonra şapkasını takarak telgrafları göndermek için aceleyle lokantaya gitti.

Öğleden sonra çoktan geçmişti. Öğle yemeği tezgahında Kate,
mesajları telgraf kağıtlarına kopyaladı, onları operatöre götürdü ve
aşağıya babasına mektup yazmak için indi.

Bunu yaparken, Medicine Bend'deki saat iki treni geldi. Günün büyük treniydi, Belle'in o gün gelirse Medicine Bend'den gelen korkunç çağrı görevlisini getirmesi gerektiğini söylediği tren.
Ancak, mektup yazmaya dalmış olan Kate,
bu tatsızlığı tamamen unutmuştu ki, bir şey -asla ne olduğunu söyleyemediği- onu kendine getirdi. Bir anda
bir mektup yazdığının farkına vardı ve aynı zamanda
küçük odada artık yalnız olmadığının farkına vardı.

BÖLÜM V

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Kate'in fark edebildiği tek şey, odanın hafifçe kararmasıydı; bir şey, platform kapısından içeri
sızan güneş ışığını bir anlığına gizliyordu; Birisi odaya doğru ağır ağır yürüdü, ama Kate
mektubu imzalıyordu ve girişi hiç düşünmedi. Yine de
birisinin durduğu
masaya yaklaşıp tezgah taburelerinden birine oturduğu bilincini üzerinden atamadı.
Gözlerin üzerinde olduğunu hissetmesine rağmen yukarı bakmayı reddetti.

Davetsiz incelemeye karşı doğal bir meydan okuma dürtüsü onu ele geçirdi. Ve kararlı olduğu için bunun farkında olduğunu kabul etmeyecekti,
masadan döndü ve yemek odasıyla bağlantılı olan cam kapıya doğru baktı
ve tezgahın sonundan,
davetsiz varlığın yanından hızla geçti.

Bunu yaparken, Kate her adımda odadan
sorgusuzca çıkamayacağını hissetti. Ama o zaman bile kaba bir
sürprizle karşılaşıyordu çünkü olay çıkmadan kapıya ulaşmıştı ki iki kelime duydu: "Yavaş, Kate." Zaten elini topuza koymuştu ve
öfkeyle çevirdi. Zavallı kapı açılmayı reddetti!
Belle'in öğleden sonra izin günüydü ve kapıyı kilitlemişti.

O zaman bile kendine hakim bir kız duruma teslim olmazdı.
Ama Kate asla tam zamanında kendine hakim olamazdı.
Genellikle kendine hakim olup olmamasının bir farkı olmadığında
oldukça kendine hakim olurdu. Şimdi tek yaptığı boş boş etrafına bakmaktı. Tezgahta bir adam oturuyordu, daha önce hiç görmediği bir adam. Oldukça yuvarlak, yüksek alnından geniş bir atlı şapkasını bilerek kaldırıyordu ve zararsız görünen kumlu saçlardan oluşan, çok fazla güneş ve rüzgarla ağarmış bir başı ortaya çıkarıyordu. Pürüzsüz yüzü, kulakları, boynu ve açık boğazı, kesinlikle tekdüze bir pigmentle renklendirilmişti - birçok dağ rüzgarı tarafından kırmızımsı kahverengiye boyanmış ve birçok dağ güneşi tarafından görünüşte değişmez bir bronza yakılmıştı. Uzun bir yüzü, geniş bir burnu, huzurlu görünen bir ağzı ve sakin gri gözleri vardı. Adam, gördüğü birçok dağ adamına hem benziyordu hem de onlardan farklıydı. Daha sonra bunun ilk izlenimi olduğunu hatırladı: o anda analiz etmiyordu: "Nereye gidiyorsun?" diye sordu, ona bakarken.

Kabalığa duyduğu kızgınlık arttı. Kehanet dolu bir ruh Kate'i bunun, gözlerin ona sabit bir şekilde baktığı birden fazla ciddi karşılaşmanın sadece ilki olacağı konusunda uyarmış olabilir miydi, şaşkınlığı ve öfkesi dizginlenebilirdi. Olduğu gibi, kendi pozisyonunu unutup Batılı kabalığına inerek, buz gibi bir şekilde karşılık verdi: "Bunun seni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum."

Eğer soğuk bir ton ve ifadenin, araya giren soru soran kişiyi utandıracağını umuyorsa, başaramadılar. Adam şaşırtıcı derecede küstahça tekrar konuştu - sanki kendisi de kendisi kadar arkadaş canlısıymış gibi. "Yanılıyorsun," dedi. "Çok ilgiliyim. Biraz kahve istiyorum ve sen bana geri dönmeyi düşünüyormuşsun gibi davranmıyorsun."

Bir laf atanla laf dalaşına girmesi onursuz ve uygunsuzdu,
ama Kate dağların özgürlüğünden çok fazla nefes almıştı
ikinci bir cevabı reddedemeyecek kadar ve neredeyse hiç düşünmeden -ve kesinlikle çok olumlu bir şekilde- şöyle dedi: "Geri dönmüyorum."

"Gitmeden önce bana bir fincan kahve ver."

"Bu öğleden sonra burada ayin yok."

"Özür dilerim. Bu öğleden sonra burada bir ayin olacak. Bana hizmet edeceksin." Vurgusu hafifti ama şüphe götürmezdi. O kadar telaşlanmıştı ki kapıya döndü ve ikinci kez tokmağı kavradı.
Onu taciz eden kişi sol elini sertçe kaldırdı. "Dışarı çıkamazsın," dedi.

"Neden çıkamıyorum?" diye sordu Kate öfkeyle.

"Çünkü kapıyı açamıyorsun." Kate onun güvencesine sessiz kaldı.
"Gel," diye devam etti, "bana iyi bir kız gibi biraz kahve ver."

Ne yapmalıydı? Soruyu söylemedi, ama
aklından oldukça hızlı bir şekilde tarttı. Nasıl bir adamla başa çıkmak zorundaydı?
Gerçekten tehdit edici olmasa bile aşırı derecede baskıcıydı. O tereddüt ederken, o ona sakince baktı.

Ama onun talep ettiği şeyi yapmanın ve onu cezalandırmanın bir yolu vardı.
Bir tren dolusu yolcuya hizmet etmek için aceleyle
dolu tutulan iki kahve urnasından yalnızca biri şimdi ısıtılmıştı. Kate,
urnalara doğru yürüdü ve sanki kendi kendine mırıldandı: "Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi. Kate, daha yakındaki urnadan bir fincan kahve çıkardı; çok soğuktu--ama onu bir sürahi krema ve bir kase şekerle birlikte ona doğru itti. "Bir çay kaşığı lütfen?" Kate'in heyecanı çoktan rengini
arttırmıştı. Ekipmana sabırsızlıkla bir kaşık
eklerken çok canlı görünüyordu -odadan çıkabilmeyi bekliyordu. Bunun kolay olması
gerekiyormuş gibi görünüyordu; ama öyle değildi. İşkencecisi
akşam yemeği yemediğini ve bir sandviç istediğini söyledi. Sandviçler
asi bir şekilde arandı -bir tabak dolusu sağlandı. Eğer savurganlığa
şaşırdıysa yorum yapmadı, ama ara sıra ondan gelen bazı baştan çıkarıcı sözler onu başka bir
anlaşmaya sürükledi; ve her
zeka karşılaşmasında, kızgınlığını yumuşatacak kadar korku
kararsızlaştırdı.

Düşmanın soğuk kahvesine bir sıcaklık
görüntüsü katmaya çalıştığı göze çarpmayan pantomimi sessizce gözlemleyecek kadar kötü niyetliydi. İçine krema dökerek başlamıştı ama krema özümsemeyi reddetti ve karışımı daha az davetkar hale getirdi.

"Bugün seninle tanıştığıma sevindim," dedi, nefes alırken.
"Buralarda yalnız görünüyor. Madenlerde pek bir şey yok, değil mi?"

"Pek bir şey yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Barb Doubleday'e ne dersin? Madenlerde mi yoksa burada mı?"

Elindeki sehpadan kayıtsızca kibritleri kaldırıyor,
çakıyor ve kahve fincanının kenarına sabırla
yakıyordu. Kate'in aklına bu soruyla birlikte bir şimşek çaktı,
bu itici kişinin mahkeme memuru olması gerektiği düşüncesi geldi. Şimdi ona bir cevap beklermiş gibi baktı: "Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi.

"Çoğunlukla bir şey söylemeni duymak istediğim için."

"Herhangi bir şey, sanırım," diye ironik bir şekilde önerdi.

"Bundan çok da uzak değil," diye cevap verdi. "Ayrıca, Barb'ı görmek istiyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu, onun kendi güvencesini ödünç alarak. Savunma stratejisi için zamanın geldiğini düşündü.

"Sadece küçük bir iş meselesi." Kate, kayıtsızca söylenen sözlerin önemini uzun, çok uzun bir süre sonra öğrendi ve tamamen kavradı; bunu yaptığında, bir erkeğin tavrının arkalarında yatan her şeyi bu kadar tamamen maskeleyebilmesine şaşırdı.

"Hiçbir adamı işe almıyor," diye cesaret etti, Belle'in sık sık kullandığı bir kalıplaşmış ifadeyi uyarlayarak.

"Ve görünüşüme rağmen," diye karşılık verdi, "bir iş aramıyorum -- bir mucize için."

Ama şimdi Kate daha fazlasını duymak istediğinden, çekingen bir tavır takındı.
"Nerelisin?" diye sordu olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

"Medicine Bend."

"Şerif ofisinden mi?" Sorması aptalcaydı. Sözcükleri
oldukça
pat diye söyledi. Adam ona ilk kez dikkatle baktı ve
ifadesindeki, tanımlanamayan ama kesin olan değişim bile onu neredeyse
öldürecek kadar korkuttu.

"Dün mareşalin ofisindeydim," diye cevapladı, kaçamak bir şekilde bir
sandviç alarak. Kate artık şüphe duymuyordu. Bu, korkulan çağrıyı
hizmet edecek adamdı. Bir an panikledi.
Neyse ki, onu zulmeden adam, karıştırırken inatçı kahvesine bakıyordu. Durmuş olan kalbi bir gümlemeyle atmaya başladı.
Düşünceleri netleşti. İçgüdü, kendini koruma içgüdüsü kendini gösterdi.
Çok ve hızlı düşündü. İlk adım, zaman kazanmaktı.

Kanın yanaklarına geri döndüğünü görmek için zamanında başını kaldırdı;
ve aldığı ilk gerçekten güzel nefesi neredeyse mahvediyordu. Zayıf, bronzlaşmış elleriyle, sanki içine biraz sıcaklık
vermeye çalışıyormuş gibi kahve fincanını kavradı: "O sıcak tanka bir atış için ekstra ücret ne kadar?" diye sordu, bakışlarını önce diğer tanka, sonra da Kate'in yanan yüzüne yöneltti.

Tüm özgüvenine rağmen, onu karşılayan
tiksinti karşısında şaşırmış olmalıydı.
Kate duruşunu yeniden kazandı - soğukluğu
kayboldu, çekingenliğinin arasından bir gülümseme geçti ve kafası karışık pişmanlığı hemen ifade edildi: "Sana soğuk tanktan kahve mi verdim? Ne kadar
aptalca!"

"Ve hayatımda hiç," dedi tuhaf müşterisi, sanki sözlerini
sürdürürcesine, "sana kötü bir şey yapmadım. "

"Ah, evet, yaptın," diye itiraz etti Kate, soğuk bardağı adamın ellerinin arasından almaya çalışırken, sinirli telaşla beyanı birleştirdi.
Bir öğle yemeği tezgahı garsonu rolünü üstlenmesindeki rahatlık
onu şaşırttı.

"Ne yaptım?" diye sordu, telafi etme girişimine direnerek.

"O kapıdan çıkamayacağımı söyledin," diye cevapladı, bardağın kendisine verilmesini
reddederek.

"Birkaç dakika kalırsan, bunu istemeyeceğini umuyordum." Bir an önce öfkelenirdi. Şimdi kendini
zorunlulukla uzlaştırıyordu. Gerçekten de, onu hiçbir
kağıt servis etmemesi için
ikna edebileceğini çılgınca umuyordu. Ve önüne taze ve dumanı tüten bir fincan koyarken bu düşünceye saçma bir kahkaha atmasını bastırmak zorundaydı.

İçmeye hazırlanırken, emin bir kayıtsızlıkla
arkasındaki büfe rafına yaslandı. sol kolu ve eli
masumca kenarında, garsonların yaptığını gördüğü gibi--ve
sağ eliyle krep bluzunun gevşek yakasıyla oynayarak--bir yandan da şüphelisiyle mükemmel bir garson gibi sohbet ediyordu.
Komik olan kısım, ona her şeyi tamamen ciddiye alması, neredeyse hiç gülmemesi gibi geldi; sadece zaman zaman gözlerinin etrafında oynayan bir gülümseme şüphesi, zayıf yüzünün kasvetini hafifletiyordu. Konuşurken aralık dudakları normal dişlerini gösteriyordu ve ağzına hiç de hoş olmayan bir ifade veriyordu.
Gözleri bir dağ gölü kadar zararsızdı.

Ancak kuru tavrında inatçı bir şeyler vardı ve zaman zaman
kalbi onu amacından
vazgeçirme umudu konusunda onu yanıltıyordu. Nasıl davranacağına dair bir fikir oluşturmaya çalışırken, onu
endişeyle inceledi. Aslında varabildiği tek sonuç, onu
vazgeçirmenin zor olabileceğiydi.

Yine de her an onu görevini yapmaktan alıkoymaya daha da kararlıydı ve Batılı tavırlarının bedelini ödemesini sağlamaya daha da kararlıydı. Kahve yudumlanırken tüm bunlar kafasından geçiyordu. Ne yazık ki, Belle tekrar sahneye çıkana kadar babası ona bir uyarıda bulunamayacağı bir yerdeydi. Artık uysal olan konuğuna ikinci bir fincan kahve ikram etti. Kabul edildi; konuşmaya devam etti, birçok soru sordu ve bunlara az çok tatmin edici cevaplar verildi. Sorularının küstahça olduğu söylenemezdi; Kate, bunların çoğunlukla aptalca olduğunu düşündü. En çok öğle yemeği tezgahındaki bir görevliyle dostça bir ilişki kurmaya niyetli görünüyordu. Üçüncü fincanını içip bunun ve beş altı sandviçin bedelini ödediğinde, Kate kaçma zamanının geldiğine karar verdi. Parasını kabul etmeyi reddetti: "Hayır," diye ısrar etti, "öğle yemeğin için hiçbir şey almayacağım. Kesinlikle hayır. Ah, istersen dolarını
tezgahta bırakabilirsin, asla kasaya girmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Sana söylemiştim."

"Tekrar söyle."

"Sana soğuk kahve verme gafımda çok sabırlıydın."

"Doğrusu," dedi dürüstçe, "bana
tamamen bir gaf gibi görünmedi."

"Ah, öyleydi," diye ısrar etti utanmadan; ama ona
inandığından hiç emin değildi. "Ve paranı almayacağım. Senin--" pişmanlık dolu sözleriyle gözleri biraz olsun kaydı--"bu tezgâhı soğuk kahvenin sana vereceğinden daha iyi
bir izlenime sahip olmanı istiyorum. Bir iş kurmak için çok çabalıyoruz."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi sakin konuğu. "Birkaç dakika önce birini yıkmaya çalıştığını düşünmüştüm."

"Siz Medicine Bend'liler bu vadiyle hep dalga geçersiniz," diye şikayet etti Kate.

"Ben aslında Medicine Bend'e ait değilim," diye karşılık verdi.

"Nereye aitsin?"

"Çökmekte Olan Duvar'a."

"Ah! O korkunç yere mi?"

"Çökmekte Olan Duvar'ı neden yıkıyorsun?"

"Hiçbir zaman iyi bir şey duymadım. Neyse; paranı
yatırabilirsin. Ve bir ara ülkene geldiğimde," diye şakayla ekledi, "bana bir fincan soğuk kahve verebilirsin."

"Kahve hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," diye net bir şekilde ilan etti. "Sadece sen gel!" O kadar dürüstçe aldatmacaya boyun eğdi ki, Kate ona
yüklenmekten yarı utandı. "Söyle bana," diye devam etti, gümüş dolarını
düz tezgahın üzerinde ağır ağır döndürerek, "Bugün madenlere nasıl gideceğim

Barb'ı burada aradıktan sonra - nereden at bulabilirim?"

Kate bir an düşündü. "Sana _bir_ tür at bulabilirim," dedi
yavaşça. "Ama oraya at sırtında gitmen sonsuza kadar sürer - patika nehrin etrafından geçiyor. Tren seni
önce oraya götürecek. Saat dörtte kalkıyor."

Bütün bunları yumuşak bir şekilde söylediğini biliyordu, ancak ikiyüzlülüğünün farkındaydı.
Söylediği tam olarak yalan değildi - ama yanıltmak içindi. Adam, Kate'e en ufak bir ikiyüzlülük yapmayan gözlerle ona dikkatle bakıyordu.

"Saat dörde kadar ne yapacağım?" diye sordu, onun ince önerisini tartışmadan kendi önerisi haline getirerek.

Kaşlarını itiraz edercesine kaldırdı - hatta omuzlarını silkti:
"Ne yapacaksın?" diye ısrar etti. Hazırdı.
Özlemle pencereden dışarı baktı. Güneş çölün üzerinde altın bir isyanla parlıyordu.

"Bugün izin günüm," dedi, sözlerine sadece bir hoşnutsuzluk şüphesi ve belirsizlik
ekleyerek. Kravatını da yokladı; sonra gözlerini indirdi; ve ekledi, "Bir gezintiye çıkmayı düşündüm."

Başladı: "İki at bulamadın, değil mi?"

"İki mi?" diye yankıladı Kate, şaşırmış gibi.

Ayağa kalktı: "Çalmak zorunda kalırsam iki tane bulurum," diye ilan etti,
şapkasına uzanarak.

"Küçük bir gezinti için çok fazla sorun olurdu," dedi Kate ironik bir şekilde. "Önce ne yapabileceğime bakacağım. Ama," diye ekledi, alçakça,
"eğer treni yakaladığınızdan emin olmak istiyorsanız, size
burada kalmanızı tavsiye ederim. Tren geri çekiliyor ve sadece bir dakika kalıyor--sadece
boşlara bağlanmak için yeterli."

Uyarısının hiçbir etkisi olmadı. Etkili olması amaçlanmamıştı. Madenlere
varırsa ve babasının Kavşakta olduğunu öğrenirse
ona hizmet etmek için hemen geri döneceğini biliyordu. Artık yeterince kısıtlanmıştı,
ama yemi, kancası ve her şeyiyle yuttu: "Atları
nerede bulabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Nerede çalışıyorum."

"Nerede çalışıyorsun?"

"Bazen burada, bazen de Bay Doubleday'in kulübesinde.
Ahır çocuğu her an benim için bir at buluyor."

Beklenmedik bir zorluk çıkardı: "Bugün Barb Doubleday'in atına binmek bana pek uygun gelmezdi," dedi şüpheyle.

Bu sözler sadece şüphelerini doğruladı. Korkuları arttı ama aklı
başından ayrılmadı: "Benimkine bin," diye önerdi. "Elbette kendi
atım var."

Bir nefes aldı: "Söyleyebileceğim tek şey, eğer bir gün yoluma çıkarsan, sana
bildiğim kadar iyi vakit geçirteceğim."

Elini kaldırdı: "Benim iyi vakit geçirmemi nasıl bulduğunu görene kadar bekle."

Hemen geri döndü. "Hemen teklif ettiğin her şeyi
sevmeyi kabul ediyorum ve ne olduğu da umurumda değil."

Doğrudan ona bakarak bir soru sordu. Vurgusu onun
sessiz tonundaydı: "Buna katlanacak mısın?" Ona baktı, ta ki gözlerinin
içinden geçtiğini hissedene kadar: "Düşmanlarım var," dedi
yavaşça ve sesinde artık biraz sertlik vardı;
"çoğu erkek vardır. Ama en kötüleri bile benim sözümün geçerli olmadığını iddia etmedi."

"O zaman," diye haykırdı Kate, ciddi tondan kaçmak için acele ederek, "ben gidip atlara bakarken sen
karşılık verme eğilimindesin."

"Hayır," diye itiraz etti, "bu bir erkeğin işi. Sen bana nereye gideceğimi söyle ve
_ben_ atları alırım."

Kate çok kararlıydı: "Eğer _benimle_ ata bineceksen," dedi, "benim yolumu
yapmalısın. Birkaç dakikalığına bir kadının işini yap ve nasıl
olduğunu gör."

Ona bir çocuğun saflığıyla baktı, ama
katılaşmış bir kovboy gibi cevap verdi: "Elbette bir kadının işini sevmiyorum. Ama
söylediğin her türlü ayıp şeyi yapmaya hazırım."

"Sence," diye sordu Kate bir tavırla, "Doubleday'de sana iki
at verirler mi?"

Ayağını koymuştu: "Sana söylüyorum," diye itiraz etti, "Doubleday'in atına binmek istemiyorum. Barb Doubleday ile konuşmak için buradayım.
Ve kimse bunun nasıl sonuçlanacağını söyleyemez. Çiftlikte
Sleepy Cat'te olduğuna yemin ettiler. Oraya gittim ve bana Kavşakta olduğunu söylediler, bu yüzden buraya trenle geldim. Şimdi bana
madenlerde olduğunu söylüyorsun--söyleyeceklerimi orada söyleyeceğim. Ama
hiçbir avantaj elde etmek istemiyorum. Ve mülkiyet haklarına tek bir saç teli bile
zorlamak istemiyorum. Aramızdaki şey tam olarak bu."

Kate, hain bir pusuda kurulmuştu, onun sert, net kodunda tereddütler hissetti.

Onu susturmaya çalıştı ama sinirlendi: "Barb bana
bir keresinde bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti," diye ısrar etti inatla. "Söyleyebileceğim tek şey, bir adam beni bir kere kandırırsa bu onun suçudur; eğer beni iki kez
kandırırsa, o benimdir."

"Peki ya bir kadın?" diye sordu Kate, bir şey söylemeye ve
başka bir şey düşünmeye çalışarak.

Gözlerini açtı: "Bunun hakkında hiç fazla düşünmemiştim. Bir erkek bir kadınla dövüşemez," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Ve henüz kandırabileceğim birini görmedim."

"Ne yapmalısın," diye sordu, büfe aynasında şapkasını düzeltirken sırtını dönerek, "eğer seni kandıran biriyle karşılaşırsan?"

"Hiçbir kadın bu zahmete girmez."

Biraz güldü: "Asla bilemezsin."

"Bir kadın beni kandırırsa, önce kendini kandırması gerekirdi - bu yüzden
kaybeden o olurdu."

"Ne bir filozof!"

"İlk ve son olarak, bana bir sürü isim takıldı - bazıları çok sert - ama daha önce hiç filozof olmadım."

Kate ön kapıya doğru yürüdü: "Bir dakika bekle," diye itiraz etti, "sen yokken burada ne yapacağız?"

"Herkes içeri girerse kahve ve sandviç servis et. Günün bu saatinde
hiç kimse içeri girmez."

Taburesine döndü: "Nasıl yakında geri dönecek misin?"

"Birkaç dakika içinde."

"Kendine iyi bir at bul."

Kate ona veda etti: "Elbette ata binemeyeceğimi düşünüyorsun."

Tepeye tırmanması uzun sürmedi. Nefes nefese, bahçede yaşlı Henry ile karşılaştı, ondan midillileri istedi ve neredeyse eve doğru koştu. Babası uyuyordu.
Baş etmeye kararlı olduğu ve
baş edebileceğini hissettiği bir durum
üzerine onu kışkırtmak için hiçbir sebep yoktu. Bir çırpıda binicilik kıyafetlerini giydi,
bu arada vahşi adamını onu yenmek için yeterince uzun süre tasmada tutup tutamayacağını merak ediyordu. Daha önce tanıştığı ve tanıdığı herhangi birine daha çok benzeseydi, sorun daha az kafa karıştırıcı olurdu. Ama
gözlerini kapatıp eğer yapabilirse savaşı kazanmaya kararlıydı ve bu amaçla
her türlü kaynağı kullandı. En azından, küçük tabancasını alıp beline doladığı kınına
yerleştirdiğinde ve yola koyulduğunda böyle düşündü.

Kendi midillilerinden birine binip diğerini yönlendirdi. Düşmanının kulakları iyiydi çünkü yemek evine yarı yolda olduğunda platforma çıktı ve sessizce onun yaklaşımını inceledi. Kate onu dikkatle izledi ve etkisini tahmin etmek için önüne çekildi. Onun soğuk kayıtsızlığından hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmeliydi çünkü binicilik takımını alışılmadık derecede güzel bulmuştu. Görünüşe göre tuhaf Batılısını etkilemeyi başaramamıştı. Adamın gözleri tamamen atlardaydı. "Temiz midilliler," dedi, dizginleri elinden alırken ikisini de süzdü. "Ne tür bir eyerden hoşlandığınızı sormayı unuttum," dedi kadın kayıtsızca. Adam atları tarıyordu ve gözleri onda olmadığı için düşmanına ilk kez gerçekten iyi baktı - kurbanı olup olmayacağı konusunda biraz endişeli bir şüphe içindeydi.

BÖLÜM VI

HANGİ KAZANIR?

Uzun bacaklıydı, eklemleri gevşekti; ama zarif değildi, sade tavırları ve mütevazı teçhizatı -ne kirli ne de taze- onu öyle gösteriyordu; her halükarda nasıl göründüğü onun için önemsizdi. İyi bir yürüyüşü vardı - Kate platformu geçtiğinde bunu fark etti; hiçbir zaman ata binmekten başka bir şey yapmayan bir adamın kesik, yüksek topuklu yürüyüşü değil, gözlerinin ifadelerine uyan rahat bir adımdı. Hızlı hareketleri, bronzlaşmış Batılı erkeklerde her zamanki gibi, yüzünden daha genç görünüyordu; ve yirmi sekiz yaşı, ilk izlenim olarak, Kate'e göre otuzun çok üzerinde sayılırdı. Kate, kömür ve kurşun kalemlerle çok uzun süre uğraşmıştı;
vücudunun temiz ve omuzlarının iyi olduğunu; ve eğer adam onu ​​ait olduğu yere taşıyacaksa başının da onlara iyi oturduğunu fark etmemişti. Ama açıkça kibirli değildi; ve biz genellikle erkeklerin ve kadınların kendi izlenimlerimizden çıkardıkları her taslağı ilk bakışta kabul ettiğimizden, Kate ona normalde talep ettiğinden daha fazlasıyla bakmazdı: kayıtsızlık.

Bir soruya yanıt olarak "Herhangi bir eyer bana yeter," diye cevap verdi;
ve atlara iltifatını tekrarladı. Kendi atlarına iyi baktı:
"Bu iyi bir midilli." Kate biraz varsaymıştı: "Bütün midillilerimiz iyidir."

"Keşke bir ara bana göstersen," diye alçakgönüllü bir istekte bulundu. Bu yorum, Kate'i aldatmacasının çok ince bir buzun üzerinde durduğu konusunda uyarmak için yeterli olmalıydı; büyük olasılıkla bunun çoğunu çoktan delmişti. Ancak, aldatmada yeni başlayan biri olarak, sadece kendi payına odaklanmıştı ve onun iyi niyetli onayını olduğu gibi kabul ediyordu. Midillilerini gördüğü anda Doubleday'in olduklarını biliyordu: yine de yolculuğu kaybetmektense kendi vicdanından vazgeçmeye istekli görünüyordu.

Kate de cana yakın olmaya meyilliydi: "Bir ara sana göstereceğim," dedi hemen.

Ancak bir anlığına çözüldüğünde, tekrar donma zorunluluğunu doğrudan hissediyordu. Yorumları bir dağın nisan günü kadar eşit bir şekilde bölünmüştü - bir an bahar, bir sonraki kış. Neyse ki onun amaçları için,
gün baharın kendisiydi. Atına binmişti ama konuşurken
eyerinden kaydı, iplerini fırlattı ve aceleyle yemek odasına
yürüyerek bir avuç dolusu paketlenmiş sandviçle geri döndü. Paketi uzatırken ona baktı: "Onları nasıl taşıyabiliriz?"

Mağazayı geniş bir cebe attı ve sonra tereddüt etti: "Doubleday'in evine giderken beş dakika beklemeniz
mümkün müdür acaba?"

"Ne için?" diye sordu, şaşırdığını belli ederek.

"Onun nerede olduğu hakkında neler öğrenebileceğimi görmek için."

"Eve giderek öğrenebileceğin her şeyi sana anlattım," diye geri döndü
küçümseyerek. Adam kararsızmış gibi ona baktı. "Benimle binmek
istediğinde ve ben atları aldığımda--önce ben gelirim, değil mi?" diye sordu
küstahça; ve adam ona yardım edemeden tekrar eyerdeydi.

Artık tereddüt etmedi: "Her zaman önce sen gelirsin," dedi, "ve
her yerde," diye ekledi, kendi midillisine binerek.

Sokakta koşarlarken ona yan yan baktı: "Biraz
sert biniciliğe aldırmaz mısın?"

"Midillilerin dayanabileceği her şey," dedi sadece.

Kate ona boz midillisini vermişti. Her zaman ruhsuz olan bu şık hayvan
ya içgüdüsel olarak binicisini tanıyordu ya da uzun bir
sürüşte kaygıyı bir kenara atmayı planlıyordu. Binicisi eyere dokunduğu anda sahneye çıktı.
Kate, daha hafif ama daha hızlı gri midillisi Dick'e bindi. Bir süre dans etti, ancak boz midilli ilgi odağı oldu ve Kate'e Medicine Bend'den yeni gelmiş adama eleştirel bir şekilde bakma şansı verdi. Onu sergilemeyi planlamıştı - belki de sadece
kayıtsızca iyi binebileceği umudunu besliyordu - ancak herkesin bindiği bir ülkede, bu çok
umulacak bir şeydi. Her halükarda, sonuç, ek bir sürprizle birlikte, bir hayal kırıklığıydı.

Bir adamda gizli bir beceriksizlik varsa, eyer onu yansıtır; ve eğer
içinde herhangi bir yerde
uykuda olan bir şüphelenilmeyen uyanıklık varsa, bu eyerde harekete geçer. Arkadaşı, üzengilerini henüz bulmuştu ki
Kate bir değişiklik fark etti.
Vücudu arkadan fırladı,
dikkatsiz omuzları dikkat kesildi ve midilli
gürültülü bir şekilde kıvrılırken, binicinin başı, ince boynundan bir monitör gibi doğrulup, atını adımlarını göstermeye davet etti.

"Sen patikayı takip et," dedi Kate'in konuğu, çöle doğru sallanırken.

"Hayır," diye karşılık verdi, "sen."

"Birlikte gideceğiz," diye cevapladı. Ancak Kate, inkar etmesine rağmen, rehberlik etti ve amacı
şehirden iyice uzaklaşmaktı. Arkadaşının sık sık tekrarladığı çaba
bir konuşma için yavaşlamaktı; onunki ise birinden hızla uzaklaşarak onu tahrik etmekti.
Ama her zaman hız yapamazdı ve o da yorum yapmadan uzun bir süre onun binişine veya alışkanlığına yakından baktı.
Sonra bir fırsat çıktı ve o bir soru sordu: "Binmeyi
nereden öğrendin?"

"Bütün dağ kızları biner, değil mi?" diye önerdi.

"Sen bir dağ kızı değilsin."

"Binmeyi bana öğreten bir dağ kızıydı, --Alleghanies'de--ben bu ülkeyi görmeden çok önce."

"Dağ kızının öğrencilerinin hepsi böyle binmiyor, bahse girerim."

"Çok zeki değildim." Kate öne doğru mahmuzladı. Boz midilli onu takip etti.

"İltifatlar sana pek iyi gelmiyor, değil mi?" bir an sonra onun solundan gelen bir atıştı.

Arkadaşına yüzünü döndü: "Onlardan nefret ediyorum," diye enerjik bir şekilde ilan etti.

Bu adamı görevinden uzaklaştırırken gerçekten vahşi bir dürtüye yenik düşmüştü ve şimdi ruh halini yöneten pervasızlık ruhu, ek tehlikeler önererek intikamını alıyor gibiydi. Kurbanının yorum yapmaktan
hoşlanmadığı, ona aptalca görünene kadar binicilik tehlikelerini davet etti. Evden çok uzakta, Düşen Duvar nehrinin üstündeki yüksek bir bankı geçiyorlardı, sık sık yanal derelerle kesilmiş bir bank - bazıları geniş
ve hepsi çok derin. Bu molaları, Kate'in nehir kıyısında binen arkadaşı ona bunu yapması için her fırsatı vermesine rağmen, onları geçmek için ciddi bir çaba sarf etmeden birbiri ardına atladılar.

"Sanırım," diye uzun uzun ileri sürdü, "zorlu araziye
giriyorsun çünkü orayı seviyorsun."

Ona baktı: "Evet," dedi buz gibi bir şekilde, "beğendim. Ama," diye ekledi, "senin için çok sertse, geri döneriz." Bu kadar büyük bir meydan okumada kendini güvende hissetti.

"Seninle birlikte geliyorum," diye karşılık verdi biraz kuru bir şekilde. "Senin sevdiğin her şeyi severim."

Ve bu noktada Kate'in şansı onu terk etti; en çok ihtiyaç duyduğu
zamanlarda hep öyle oluyordu. Önünde, düz bir bank uzanıyordu ve onu geçmek için
koştu. Ama yakın taraftaki hafif bir yükseltinin altında, aniden çirkin bir
kırıkla karşılaştı. Karar vermek zorundaydı. Pervasızlık dedi ki: "Al." Mahmuzladı. Gri tereddüt etti - sanki şehvet düşkünü metresine yeniden düşünme şansı vermek ister gibi; ama çabalarının karşılığında bir dürtme aldı.

İncecik yaratık neredeyse uçurumun kenarındaydı - kıvrılmak için neredeyse hiç zamanı yoktu,
ama binicisini
hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- harcamadan
taşıyan sarsıntılı bir sıçrayışla körfezin üzerinden fırladı. Üç ayakla daha uzak tarafa geçti - sol arka ayak kıyının kenarına çöktü
ve bacak aşağı indi!

Kate o anı asla unutmadı. Aşağıdaki kayalara kadar otuz fit dik bir mesafe vardı. Ve zavallı Dick aptal metresinin üstünde olurdu.
Kate gerçekten bundan daha iyisini beklemiyordu, ta ki midilli müthiş bir homurtuyla
güvenliğe tırmanana kadar. Bir at nankör adam için neler yapabilir!

Korkmuş kız nefesini geri kazandıktan sonra bile etrafına bakmaya cesaret edemedi - asla geri gelmeyeceğini düşünüyordu. Aniden gelen
sıçramada, arkadaşı biraz geride kalmıştı. Övgüye değer bir duyguyla
ahşap atın atlamayı reddettiğini varsaydı çünkü yarı yola
baktığında -beyaz yüzünün küçük paniğini ele vereceğinden korkuyordu- binicisi onu kolayca geri daire çizerek dörtnala götürüyor ve ikinci kez zorlu kopuşa doğru yönlendiriyordu. Bu sefer de binici, isteksiz hayvanının kimin efendi olduğunu anlamasını sağlıyordu; ve onu
zorlayacak kadar otorite ve ona güven verecek kadar düşünceyle, Kate'in Dick'e atlaması gerektiği gibi onu boşluktan atladı -yer ve boşluk bırakarak.

Yanları yine yanıyordu: "Sen çok daha iyi yaptın," dedi soğukkanlı bir şekilde,
adam ona katılırken. "Dick yavaşlıyor."

"Bu Dick'in hatası değildi," diye belirtti, çünkü kendisi de bu talihsizlikten biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Senin hatandı," diye ekledi açıkça.

Tek cevabı ilerlemekti. En azından adamı meşgul edebilirdi--ama ona binicilik konusunda daha fazla ders verme konusunda biraz çekingen hissediyordu.

Yol, hakim bir sırt boyunca uzanıyordu ve arkadaşı kuzeyde uzanan vadiyi tarıyordu. Oradan ince bir su yolu izleyebiliyorlardı. "Bu, Falling Wall Kanyonu'ndan çok uzakta olmamalı," diye önerdi.
"Ve o dere, Sinking Water'ın bir kolu olmalı."

"Ah, o harika kanyon hakkında bir şeyler duydum," diye haykırdı. "Bana anlat."

"Yakın mesafeden geçiyor," dedi adam işaret ederek. "Parkta, bir sonraki sınırın karşısında geyikler var. Kanyon hakkında anlatılacak pek bir şey yok--sadece orada, hepsi bu."

"Ne kadar derin?"

"Üç ila altı yüz fit."

"Düz yukarı ve aşağı, diyorlar."

"Tanrı'nın yapabildiği kadar yakın."

"Bunun dibine inmenin bir yolu var mı?"

"En kolay yol kenardan atlamak."

"Ah, görebilir miyiz?"

"Bu gece kamp yapmak istemediğin sürece; ve buna tam olarak hazır değiliz.
Eski maden köprüsüne yakın bir yerde kanyona giden bir patika var.
Oldukça sert. Bir denizci iple aşağı iner."

Atlar rızalarıyla durmuştu ve binicileri etraflarını
dağlar ve vadiler üzerinde düşünüyorlardı. Arkadaşı bu duraksamadan yararlanarak atlarından indi ve midillilerin bacaklarını inceledi - ve nezaket gereği kendi atının bacaklarını
incelerken - Dick'in bacaklarına daha yakından baktı.

"O atlamada bir burkulma olmalı," diye itiraf etti Kate izlerken. "Oldukça hızlı gidiyorduk, değil mi?"

"Bu tür bir ülke için, evet. Bir süre düşündüm," diye ekledi arkadaşı, kuru bir şekilde, "bana nasıl ata binileceğini öğretiyor olmalısın. Sonra, bana _sen_in nasıl ata binebileceğini öğretiyor olman gerektiğini anladım."

Kate dümdüz önüne baktı: "Ne kadar saçma!" diye haykırdı, onun sonuçlarına karşı soğuk bir
aşağılamayla, ama onun nüfuzuna karşı alaycılığında zayıf.

"Tek söylemek istediğim," diye devam etti, tekrar binerken, "binicilik
yapabildiğini görüyorum. Bunu kanıtlamak için çok fazla ülkeyi katetmene gerek yok. Batılı bir kız gibi
atanıyorsun ve Doğulu bir kız gibi konuşuyorsun. Hangisisin?"

Duygusuzca tüm soruları kapattı: "İkisi de," diye kayıtsızca cevapladı.
"Hadi diplere doğru gidelim; buradan yaklaşık iki mil uzakta bir kaynak var - güzel su."

Şüpheci görünüyordu: "Buraya yakın iyi su gösterebilirsen, bir şeyler öğreneceğim. On mil ötede bir su birikintisi olduğunu bilmiyordum ama bu aşağı ülkeyi de kendiminkinden daha iyi bilmiyorum."

"Seninki hangisi?"

Çölden yukarı doğru karla kaplı tepelerin yükseldiği Kuzeydoğu'yu işaret etti: "Bunlar Lodge Pole dağları. Düşen Duvar nehrinin başladığı yer orası -- karı gördüğünüz yer. Sıradağların etrafından net bir şekilde
dolaşır, Rezervasyonu batıya geçer ve güneye yüksek bir havzaya açılır -- işte benim ülkem -- Düşen Duvar. Sonra nehir
bahsettiğimiz kanyondan geçerek oradan
çıkıp tekrar batıya doğru
uzaklaşır." Ona bir adım daha yaklaşarak tekrar işaret etti: "Şimdi şu kereste şeridinin soluna bak. Üstünde bir çatlak görebilirsin. Kanyonun en yüksek noktası burası. Uzun zaman önce o dağlarda bir maden kampı vardı. Horsehead. Orada bir demir yolu inşa etmeye başladılar. Çok fazla tesviye yaptılar ve kanyonun üzerinden geçecek bir köprü için dayanaklar yerleştirdiler. Yolu inşa etmeden önce kamp bitti. Hiçbir zaman bitiremediler. Aşağıdaki tüm o ülke Düşen Duvar."

"Orada hepsi hırsız ve kanun kaçağı mı?"

Kendine rağmen biraz irkildi ve cevap vermek için zaman ayırdı: "Bu fikri kafana
bir hırsız veya kanun kaçağı sokmuş olmalı," diye gözlemledi sonunda.

"Ah, hayır, Tom Stone'du."

İfadesi küçümsemeye dönüştü: "Tek bir tahminde bulunmam yeterliydi."

Kate ondan açıklama yapmasını istedi, ama o açıklamadı ve itiraz edecek durumda değildi. Kaynağa giden yolu buldu. Van Horn onu bir
kez oraya götürmüştü. Biraz uzakta inip ikisi birlikte oraya doğru ilerlediler. "Kaba binici için bir puan," dedi arkadaşı içtikten sonra. "Ve ben bu ülkedeki her damla suyu bildiğimi sanıyordum."

[İllüstrasyon: "Ve ben bu ülkedeki her damla suyu bildiğimi sanıyordum."]

Sandviçleri çıkardı ve oturdular. Kate günün saatini sadece güneşe bakarak tahmin edebiliyordu ve "zaman"dan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Arkadaşı onun aklına gelebilecek
kadar çok soru sordu ve o da cevaplarını en az bilgiyle
başardı. Ve kendine onun aklına gelmeyen bir soru sordu: "Neden ölümüne korkmuyordu?" Korkularını
söndüren şey, bu adamı babasından uzak tutmak için onunla girdiği düello olmalıydı. Eyerde, olaylar uzun süreli endişelere izin
vermeyecek kadar hızlı ilerliyordu ve o bilerek ona daha yavaş atı vermişti.

Sadece su kuyusunda neredeyse zorunlu olarak birlikte dinlenme anını geçirdiklerinde -ki bu yardımdan on mil değil de bin mil uzakta olabilirdi- sırtında aşağı yukarı küçük ürpertiler dolaştı. Arkadaşına gelince, onu yüzünden veya tavırlarından okumaya çalışmak faydasızdı; eğer o bir oyun oynuyorsa, o da başka bir oyun oynuyor olabilirdi, yüz hatlarından anlayabildiği kadarıyla. Ama itiraf etmeliydi ki, gözlerinde -onlara baktığında- onu korkutan hiçbir bakış yoktu.

Ve onu sandviç yerken ve gözlerini kendisinden çok uzakta tutarken dikkatle izlerken, fazla mı ileri gittiğini ve bu sfenks benzeri yüzün kendisi için bir tehlike saklayıp saklamadığını sordu. En azından bir adamın kafasının dışına bakarak içeride neler olup bittiğini söylemenin mümkün olmadığını biliyordu.
Sadece babasının işlerinin kötü durumu onu haklı çıkarıyordu; Hatta
şimdi öyle görünmüyordu, ama kendisini bundan kurtarmak için çok geçti.
Ayrıca--aptal kızların aklına en sıra dışı fikirler
gelir--büyük bir Federal mahkemenin yanında değil miydi; ve bu konuda
kendini güvende hissetmeli miydi?

Kesinlikle yavaş yiyordu. İştahı şaşırtıcıydı. Kate'i
birden fazla kez kendisiyle yemeye devam etmeye davet etti, ama ilk aceleci sandviçi
ve gizli huzursuzluğu onu fazlasıyla tatmin etmişti.

"Yardımcı polis memuru olmak çok heyecan verici olmalı," diye belirtti bir keresinde,
söyleyecek başka bir şey düşünemediğinde ve
hâlâ trene yetişebileceklerinden
korktuğunda.

"Bazen öyle olmalı."

"Sürekli erkekleri kovalamak nasıl bir duygu?"

"Ben kovalanma konusunda daha fazla deneyim kazandım."

Gülmeye çalıştı: "Yardımcı polis memurlarını kovalıyorlar mı hiç?"

Son sandviçi ciddiyetle aldı: "Sanırım ara sıra yapıyorlardır."

"Bilmen gerekirdi, sanırım."

Ona sandviçi teklif etti ve reddetmesi üzerine ısırdı: "Hayır," diye karşılık verdi basitçe, "çünkü ben bir polis şefi yardımcısı değilim."

Kate şaşkına dönmüştü: "Neden, polis şefi olduğunu söylemiştin! Ne demek istiyorsun?" diye sordu konuşabildiğinde. Çok dikkatli yiyordu! Adamın ağzındakini
asla bitirip cevap vermeyeceğini düşündü: "Yani--düzenli olarak değil. Bir veya iki kez evrakları tebliğ etmek için görevlendirildim--işler ters gittiğinde.
Medicine Bend'deki polis şefi Farrell Kennedy benim bir arkadaşım--onun için çalışmaya en çok yaklaştığım an."

"Ama eğer polis şefi yardımcısı değilsen, nesin?" diye sordu Kate,
tedirgin bir şekilde.

Yüzünde bir gülümsemenin şüphesi yansıdı: "Sanırım bunun cevabı
hikayeyi kimin anlattığına büyük ölçüde bağlı."

"Seni kovalayan birini hayal bile edemiyorum," diye devam etti,
ne diyeceğini bilemeden.

"Bir ara beni koşarken görmelisin," diye karşılık verdi.

"Ah, bir çayır köpeği var!" diye haykırdı. Su çukurunun
uzak tarafına bakıyordu. "Gördün mü? Şu çalılığın orada! Acaba vurabilir miyim?" Elini kınına koydu: "Tabancamı
kaybettim!" Ona boş boş baktı. "Başladığında sendeydi, değil mi?" diye sordu arkadaşı, rahatsız olmadan. Eli boş kının üzerinde dehşet içinde duruyordu: "Yolda kaybetmiş olmalıyım."

Sol elini geniş bir yan cebe daldırdı ve tabancasını çıkardı. Ama ona vermek yerine, sanki geri verecekmiş gibi incelemeye başladı. Bir anda iğnelerin üstündeydi. Şimdi onun insafına kalmıştı. "Benim mi?" diye sordu, korkmuş bir şekilde.

"Benim."

"Nereden aldın?" diye sordu. Geri mi alacaktı? Ona haber
vermek için hiçbir harekette bulunmadı; sadece merakla oyuncağa dokundu. "Nereye
düştün--hayatına atılmadan önce." Ve ona bakarak,
şunu ekledi: "Önce sandviçlerimizi yemeli ve sonra içmeliydik."

"Anlamıyorum--ne yaptım?" Kate sesinin biraz titrediğini biliyordu
ama korku göstermeyeceği kesindi. "Ve biz
konuşurken" -işaret etti--"çayır köpeği gitti."

"Geri dönecek," diye tahmin etti arkadaşı yavaş bir güvenle. "Atını
sıranın üzerinde koştururken silah
kınından sekti. Bu yüzden onu senin için aldım." Avucunun içine
aldı.

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı, aceleci görünmeden almaya çalışarak.
"Ne kadar da aptalım!" Yüzünün, istemeden de olsa, onun bakışları altında
kızıl olduğunu biliyordu.

"Oldukça iyi bir şarjör kullanıyordun," diye devam etti.

"Ama bir adam asla bir tabancayı düşürmek gibi bir şey yapmazdı--sen asla yapmazdın."

"Bunu benim yapmam senin için olduğundan çok daha kötü olabilir--ama eğer böyle güzel küçük bir silah taşısaydım belki de çok fazla
fark etmezdi. İşte senin çayır köpeğin yine," diye ekledi,
deliğe bakarak.

"Elbette bir adam böyle bir tabancayla dalga geçmek zorunda kalırdı," diye cevapladı, tabanca elinde yatıyordu. "Seninkini görmeme izin ver." Şimdiye kadar
hiçbir kın veya kılıf belirtisi görmemişti. "Ve o çayır köpeğini benim için vur," diye ekledi.

"Benimki bir çayır köpeği için oldukça ağır olurdu. Sen dene."

"Ah, zavallı küçük tabancam rezil oldu," diye karşılık verdi, tabancayı havaya kaldırarak.
"Ne yapabileceğini gör."

Sol elini ceketinin sağ yakasının altına soktu ve göğüs tasmasından bir Colt tabancası çıkardı. Kate, babasıyla tatsız bir görüşme beklentisiyle o gün bu kadar göze batmayan bir şekilde taşındığını fark etseydi, korkudan konuşamazdı.
Öyleyse, dağlara geldiğinden beri birçok tane görmüş olmasına rağmen, hiçbir silah
bu kadar büyük veya korkutucu görünmemişti. Sahnenin ortamı ve onun durumu, etkileyiciliğini daha da artırmış olabilir.

"Çayır köpeğini neden parçaladın?" diye sordu sessizce. "Bıyıklarına bak--bir ailenin babası olabilir."

"Onu özleyebilirsin."

"Eğer yaparsam bu ülkeyi terk etme zamanım gelmiş demektir."

"Başka bir şeye ateş et."

"Neden ateş edeyim ki?"

"Seni görmek istiyorum."

"Eve giderken bir şeye ateş edebiliriz."

"Hiç de nazik değilsin." Kadın tabancasını almak için elini uzattı. "Bakayım."

"Kendimi biraz aptal gibi hissediyorum," dedi savunmacı bir şekilde, "sağa sola ateş etmek eski moda bir kovboy gibi." Sağ elinde ağır silahı Kate'e doğru tuttu.

"Nasıl pratik yapıyorsun?" diye sordu.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı: "Doğrusunu söylemek gerekirse son zamanlarda pek fazla
şey yapmadım."

"O zaman ateş edersen bir şeye vurup vuramayacağını nasıl anlayabilirsin?"

"Bu zor olmazdı. Eğer ben vurmasaydım, büyük ihtimalle o bana vururdu."

"Senin gibi ateş etmeyi öğrenmek için nasıl pratik yapabilirdim?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; "Benim ateş etme şeklim hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, elbette. Bu tür silah taşıyan adamların
ateş etme şeklini kastediyorum."

Bir an düşündü. "Sadece bir penceresi olan karanlık bir bodruma in.
O pencereden gelen tüm ışığı engelle, sadece küçük bir daire.
Elinden geldiğince, genel çevreyi
karıştırmadan dairenin içinden beş mermi geçirebilene kadar ateş et."

"Bu zor bir iş gibi görünüyor."

"Kesinlikle----" Sadece tereddüt etti ve sonra devam etti: "mühimmat konusunda
zor. "

Bu sırada, ara sıra yüzünü aydınlatan kuru gülümsemeye ve ifadeye eşlik eden kelimelerin gevezeliğine tahammül edebildiğini fark etti.
Bazen basit görünüyordu, ancak mizahının ardında kurnazlık vardı.

"Senin orada, bankta durup bir şey aldığını görmedim," diye aniden belirtti, yine kendi tabancasını düşünerek.

"Almak için geri döndüm."

"İnmeden mi?"

"Bu kadar hafif bir şey almak için inmek istemezsin."

"Keşke yaptığını görseydim."

"Eğer bakıyor olsaydın, onu almaya çalışıyor olabilirdim."

Colt'un silahını merakla inceledi. Ona nasıl kullanacağını sordu.
O da nazikçe kırdı, silindirleri boşalttı ve nasıl ateşlendiğini açıkladı. Ancak o büyük şeyi kullanmaya uygun değildi ve ona bunu söyledi.

"Yine de eğer seni şimdi öldürmek kolay olurdu, değil mi?"
Silahı yeniden doldurduktan ve eline koyduktan sonra düşündü,
ağız kendisine doğru dönüktü ve parmağı tetikteydi.

"Silahı kurmadan olmaz."

"Hayır, ama demek istediğim, seni gerçekten öldürmek _istediğimi_ varsayalım----"

"Sana göstereceğim." Tabancayı kurdu ve tekrar eline koydu
ve bir kez daha parmağı tetikteydi.

"Şimdi," diye açıkladı, "kapsanmış durumdayım."

"Ve seni öldürmek için yapmam gereken tek şey tetiği çekmek."

"Tetiği çekmek, şu anki haliyle, kesinlikle o yönde büyük bir başlangıç ​​olurdu. Ama" -gözlerinden kuru bir kahkaha şüphesi geçti- "bir adama silah doğrultup tetiği çekmek her zaman onu öldürmez--en azından bu ülkede. Öldürürse, bu kuzey ilçelerinin bazılarında nüfus oldukça
güçlü bir şekilde azalırdı. Ve sana şu anda tetiği çekemeyeceğini söylesem şaşırabilirsin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Dene."

"Ama seni öldürebilirim!"

"Önemli olan bu."

"Yine de," diye ısrar etti, "istesem yapabilirim."

"Nasıl söylersen söyle, hepsi aynı--isteyemezsin."

"Hayır, ama diyelim ki seni bir şey yapmaktan alıkoymak zorundayım--mesela
evrak tebliği yapmak gibi."

Bacaklarını çaprazlamış ve elinin altına çakıl taşlarını atıyordu: "Başka bir şekilde yapsaydın bunu daha iyi yapabilirdin."

"Hangi şekilde?"

"Şey--mesela bana onlara hizmet etmememi söyleyerek."

"Sana evrakları hizmet etmemeni söylersem bunu yapmayacağını mı söylemek istiyorsun?" Kadın ona yapmacık bir öfkeyle baktı.

Kadın korkusuzca bakışlarına karşılık verdi: "Dene," diye cevap verdi.

Kadın derin bir nefes aldı. Sonra başını salladı: "Muhtemelen bunun için yeterince umursamıyorum. Neden iki tabanca taşımıyorsun?"

"Çok fazla bagaj gibi."

"Çok daha güvenli olmaz mıydı?"

Adam gülümsedi: "Eğer bir silah hemen ateş almayı reddederse, iki silah pek işe yaramaz."

Gözleri ve düşünceleri elindeki silaha geri döndü. Bir an için
unutmuştu. Diyelim ki konuşurken parmağı tetiğe mekanik olarak
takılmıştı. Bembeyaz kesildi. "Al," dedi,
silahı iki eliyle uzatıp bakışlarını kaçırarak.

"Bu sefer köpeği bırakalım mı?" diye sorduğunu duydu, çekici indirirken.

BÖLÜM VII

GÜNÜN SONU

Doğruca eve gittiler. Yolda Dick topalladı ve ikisi de onu incelemek için
attan indi. "Bu seni treninden kaçıracak," diye önerdi, ikiyüzlü bir şekilde.

Dick'in ayağını kaldırmıştı. Yorumu hakkındaki yorumu, diğer yorumlarına çok benziyordu. "Bu değil," dedi ve başını kaldırmadan.

"Zaten kaçırdığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Kate.

"Güneş ne ​​diyor?"

Dudağını ısırdı: "Çok yazık," diye haykırdı, aralarında ve Kavşak arasında kalan mesafeye bakarak.

"Ayağında herhangi bir sorun göremiyorum," diye duyurdu, incelemesini
tamamlayarak. "Sanırım kendini incitmiş."

Tekrar başlayana kadar başka bir şey söylemedi. Ve sonra garip
bir şekilde, tam kaldıkları yerden konuşmaya devam etti: "Neden treni kaçırmamı istediğini anlamaya çalışıyordum." Kadın ona şaşkınlıkla
baktı. "Sanırım bunu yapmamı istedin," diye devam etti. "Ama nedenini anlayamıyorum."

Kadın itiraz etti ama çok fazla söz söylemeden. Onun kolayca kandırılamayacağından emindi. Ancak her durumda, yılmaz bir şekilde cana yakındı.

Kavşağa döndüklerinde tamamen beklenmedik bir şey oldu.
İndiler ve kadın öğle yemeği odasına girdi. Kurbanı, Dick'in bacağını muayene etmeye çalıştı. Yemek odasında bir yük treni mürettebatına erken bir akşam yemeği servis ediliyordu. Çiftlikten Doubleday kovboylarından ikisi ön kapıdan öğle yemeği odasına girdi.
Masada oturan Kate, olay yerinden kendi kaçışını yönetmeye hazırlanıyordu.
En son içeri giren daha küçük kovboy, Dick'in toynağı dizinin üzerinde dururken binicilik arkadaşına merakla baktı. Adam tezgaha doğru eğildi: "Bu seni öldürmez mi?" diye mırıldandı daha küçük adam
eşine.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

İlk konuşan başparmağını ihtiyatla omzuna geçirdi: "Dışarıdakinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum--o kim?"

Kate'in kulakları sonuna kadar açıktı: "Başka hiç kimse," diye devam etti adam, yüzünü buruşturarak, "tanınmış Jim Laramie'nin kendisinden başka." Eşi onu kontrol etti
ve ikisi alçak sesle konuşarak yemek odasına girdiler.

Kate ilk başta kulaklarına inanamadı; sonra kovboyun ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerektiğini hissetti.

En kötüsü, Laramie, o anda--kendini toparlamayı
düşünmeden önce--açık kapıdan içeri girdi. Adam doğrudan
tezgahın önüne geldi. Şaşkınlığını gizlemeye neredeyse hiç çalışmadı: "Sen
Jim Laramie misin?" diye heyecanla bağırdı.

Onu ürküten şey, kelimelerin kendisi değil, kelimelerinin tarzı olmalıydı. Bir anlığına perde kalktı; gözlerinden bir öfke parıltısı geçti; hemen tekrar çekildi: "Buradaki itibarım o kadar kötü mü?" diye sordu.

Kate aptaldı. Ne kadar uğraşsa da, söyleyecek bir şey bulamadı; pervasız yolculuğunun anısı onu altüst etti. "Ne oldu?" diye devam etti biraz sinirlenerek. "Adımı bilmediğin
zaman benden korkmuyorsan, şimdi neden korkuyorsun?"

Bir şeyler geveledi, bir özür, sonradan soğuk bir şekilde düşündü: "Şimdi üstümü değiştirmek için eve koşuyorum," diye aceleyle devam etti, "ama sana teşekkür etmeliyim----"

Ne için ona teşekkür edecekti ki? Ona yardım etti: "Gitmeden önce," diye sözünü kesti, ona en yakın tezgah taburesine oturdu ve ona en ufak bir şekilde dikkat etmeden baktı, "gitmeden önce, bana adını söyle."

Garip bir şekilde, sadece konuşarak onun yeteneklerini düzene soktu. Kadın ona doğru baktı: "Bunu bu sabah tahmin ettin," dedi, samimi bir şekilde.

"Kate?"

Kadın başını salladı.

"Bu garip," diye düşündü. "Saf bir kaza olmalı. Bugün toplamaya geldiğim adamın Kate adında bir kızı olduğunu duydum, bu yüzden aklıma gelen ilk isim bu oldu sanırım. Kate, başka ne olabilir?"

"Sanırım," diye önerdi ciddi bir şekilde, "geri kalanını bir sonraki sefere saklarız."

"Bir sonraki yolculuğumuz için mi?"

Bakışlarını adamın ısrarcı gözlerinden uzağa çevirdi: "Belki."

"Adın," diye devam etti, "adımın seni şaşırttığı kadar beni de şaşırtacak mı?"

"Kim bilir?" diye karşılık verdi ve konuşarak ön kapıya doğru yürüdü.

"Dur." Adam, yolunu tıkayacak kadar önüne geçti.
Sesinde ve tavrında oldukça yeni bir emir tonu vardı. Duraksamış ama
memnun olmamış bir şekilde, devam etmesini bekledi: "Geri döneceksin, değil mi?"

"Deneyeceğim."

"Dinlemek istiyorum," diye ekledi soğukkanlılıkla, "Jim Laramie hakkında duyduğun
en kötü hikayeyi."

"Kovboy hikayelerine pek dikkat etmem."

Adam, kadının sözlerine kesinlikle dikkat etmemişti: "Geri dönecek misin?" diye ısrar etti.

"Eğer gelebilirsem gelirim," dedi kadın, şaşkın bir şekilde.

Adam, onu alıkoymak için tam önündeydi: "Geri geleceğini söyle."

Emir ve yalvarma arasında bir şeydi. Yaşlı Henry, platformun kenarında, soluk renkli ata biniyordu. Kate paniklemeye başlamıştı: "Pekala," diye cevapladı, "Geri geleceğim."

Kulübeye vardığı anda ön kapıyı kilitledi ve
tüm perdeleri çekti. Ve babasıyla birlikte yediği soğuk akşam yemeğinin her lokması boğazına
takıldı. Ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Akşamın bir
günü kapı zili çaldı ve bir adam Barb Doubleday'i sordu.
Henry, Doubleday'in şehirde olmadığını söyleyince birkaç soru sordu, ancak Kate'i sormadı. Kate, alçak sesi dinlerken tuhaf titremeler hissetti.
Ama Laramie--çünkü oydu--hemen kapıdan döndü ve onun çakıllı patikadan aşağı sokağa doğru çıtırdayan ayak seslerini duydu.

Sabah Henry ona bir adamın öğle yemeği odasında saat onda ışıklar söndürülene kadar
oyalandığını söyledi. O zamana kadar
vernikli tavandaki her çam düğümünü biliyor olmalıydı. Gece bekçisi tarafından huzur içinde odadan çıkarıldığında,
peronda atların durduğu yere doğru yürüdü ve rayların üzerinden uzun uzun baktı
Doubleday'in tepedeki kulübesine doğru. Kulübede hiç ışık yanmıyordu. Oraya doğru yürümeye başladı. Ama sokağa
girdiğinde, doğuya giden Overland treninin düdüğü batıdaki tepelerde duyuldu. Açıkça bu fikrini değiştirdi, çünkü adımlarını geri çekti
ve bekleme odasına girdi, bilet gişesine yürüdü ve
Uykulu Kedi için bir bilet aldı. Tren gelene kadar bekledi
ve hareket etmeye hazır olana kadar peronda oyalandı, kimseyle konuşmadı. Kondüktör sonunda başlama işaretini verdiğinde, adam
son kez yemekhane kapısına doğru baktı. Her şey
karanlıktı.

Son açık yataklı vagonun korkuluğuna tutundu ve basamağa
çıktı. Orada durup perona ve sokağın karşısına baktı
tren yavaşça dışarı çıkarken. Sonra arabaya binmek için döndüğünde
kendi kendine sadece tek bir kelime söyledi--ve o da hafif bir kelimeydi: "Aldatılmış!"

Ama o zaman bile, Kate bunu duymuş olsaydı korkardı.

BÖLÜM VIII

LARAMIE'NİN YUVASI

Sleepy Cat'in hemen kuzeyinde, güneye doğru bir çalkantıda birbirinin üzerine
düşen Lodge Pole Dağları aniden batıya doğru savrulur
ve Superstition sıradağlarına doğru alçalan bir sırtta yayılır. Lodge Pole Dağları'nın
güneyi çok engebelidir, ancak sıranın
bu kadar keskin bir şekilde saptırıldığı noktada, doğuya doğru yelpaze gibi, iyi toprak ve suyla dolu açık bir havza uzanır. Yerel olarak Düşen Duvar ülkesi olarak bilinir ve bölgenin adlarının da belirttiği gibi, bir zamanlar bir avlanma alanı olarak ve böylece eski günlerin güçlü kabileleri için bir savaş alanı olarak
ünlenmiştir. Ve bu havzadaki geniş bir Rezervasyon - iyi toprakların başladığı yerde sona erer - dağlardaki kızıl adamların sonuncusunun ayak bastığı yerdir.

Ancak Düşen Duvar ülkesinin ele geçirilmesi için verilen mücadele kızıl adamlarla
sonlanmadı. Beyaz adamlar da Düşen Duvar topraklarını arzuladılar ve onlar için savaştılar. Körler arasında tek gözlüler
krallardır ve Düşen Duvar havzası misafirperver olmayan çöllerin, çorak tepelerin ve dağ fırtınaları tarafından paçavralara ve şeritlere dönüştürülmüş manzaraların ortasında yer alır - beyaz bir adamın açgözlülüğünü bile cezbetmeyi başaramamış bölgeler.
Kızılderililer havza için oklarla, mermilerle, tomahawklarla ve
kafa derisi yüzen bıçaklarla savaştılar; Beyazlar esas olarak arazi ofislerinde ve mahkemelerde savaştılar, ancak gecikmelerden bıkmış ve yenilgiden alevlenmiş olarak, bazen taştılar ve tüfeğe ve kalça kılıfına ünvanı susturmak için kararnameler için başvurdular.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, Düşen Duvar ülkesi, insanların kısıtlamalara karşı alışkanlıkla kayıtsız ve sınır adaletine yönelik şiddetli
başvurulara hoşgörülü olduğu bir bölgede bile, sert ve biraz uğursuz bir isim taşımıştır. Beyaz adamın ilk günlerinde, Kızılderililer son direnişleri olarak Düşen Duvar ülkesine tutundular; çünkü Düşen Duvar nehrinin kanyonu boyunca uzanan kötü topraklar, hala olduğu gibi, saldırı ve geri çekilme için neredeyse aşılmaz bir sığınak oluşturuyordu. Ancak Kızılderililer kuzeydeki çorak kafeslerine sürülmeden önce bile, beyaz maceracılar havzaya girmişti ve mülkiyetin el değiştirmesiyle birlikte, sert üne sahip adamlar için bir bölge haline gelmişti. Gelenekleri kötüydü ve Düşen Duvar ülkesindeki çok az kişi bu gerçekle ilgili endişe duyuyordu.

Yine de, en eski günlerden itibaren, yaygın olarak bilinen ancak büyük olmayan parkta yaşamanın birçok zorluğuna rağmen, birkaç dayanıklı yerleşimci, bölgenin tenha kısımlarında, başlangıçtan itibaren, kafa derilerini ve atlarını korumayı ve Kızılderili günleri ve kanun kaçağı günleri yaşamayı başardılar - her ne kadar sıklıkla barış içinde olmasalar da ve asla sessiz olmasalar da.

Bu erken dönem maceracıları arasında, "Teksas" Laramie olarak bilinen biri vardı çünkü, Düşen Duvar'a Panhandle'dan dağlara sürülen ilk sığırları getirecek kadar olağanüstü bir cesarete veya dayanıklılığa sahipti. Lakabın genellikle bir adama hitap etmenin nezaketli veya güvenli olduğu tek isim olduğu ve her zaman uygun olduğu bir ülkede, çok az adama iki lakap verilir. Ancak Laramie, ülkeye ilk Winchester tüfeğini getirdiği için "Pompa" Laramie olarak da bilinirdi; ve zihnin inekler ile tekrarlayan bir tüfeğin birleşimine verdiği içgüdüsel önem, bu durumda haklıydı - ikisi arasında doğrudan, hatta dinamik bir bağlantı vardı. Laramie, bu nedenle eski Düşen Duvar
kanatlılarında önemli bir yer tutuyordu. Onun belirsiz bir şekilde anlayıp bunu birden fazla yapması zor olurdu. Düşmanlar, Düşen Duvar'a ilk sürdüğü sığır sürüsünü çaldığını söylediler. Bu doğru değildi ama iyi bir hikayeydi. Ve her durumda, Texas Laramie, karanlık ve gün ışığı arasında onlara hak iddia eden tüm erkeklere karşı boğalarını şiddetle savundu - girişimci komşuların sıklıkla yaptığı gibi. Sığırlarla birlikte Laramie, Teksas'tan bir eş getirmişti. Küçük bir oğlu olan genç bir anneydi, Jim; iyi bir anneydi, Kazıklı Ova'dan çok uzaktaki ülkede asla mutlu değildi - ve orada yaşamak için çok uzun bir zamanı yoktu. Ama Jim'i her yıl Rezervasyondaki Rahibeler Okulu'na gönderecek kadar uzun yaşadı. Bu kadar vahşi ve misafirperver olmayan bir bölgede bir erkek çocuğu için herhangi bir eğitim almak imkansız görünüyordu. Yine de sadık Rahibeler - rafine ve aristokrat Amerikalı kadınlar - hayatlarını Kızılderili Misyonlarına adamak için bu dağlık bölgede zaten yaşıyorlardı. Küçük Jim, bu tür
kadınların altında, Din Bilgisi'ni ve okumayı öğrendi ve onlardan ve onların örneklerinden hayatın birkaç güzelliğini öğrendi - her yönden ondan çok uzaktı. Onların bakımı altında, annesini kaybettikten sonra, Kızılderili oğlanlar arasında büyüdü. Onlarla
balık tutmayı ve avlanmayı, harçlık için tuzak kurmayı, yay ve ok ve bıçak kullanmayı, sabırla iz sürmeyi ve takip etmeyi, soğukta ve ıslakta şikayet etmeden yatmayı, eyer, dizgin veya mahmuz olmadan binmeyi, bir boz ayıyla heyecan duymadan yüzleşmeyi, her fişeğin fiyatının hesaplandığı ve kötü bir nişanın bazen hayatına mal olduğu bir yerde tüfek kullanmayı öğrendi.

Ve her yaz evde babası eğitimine eyer ve dizgin, mahmuz, hackamore ve kementte uzatma kursları ekledi. Ona ip atmayı, fırlatmayı ve işaretlemeyi, kahve makinesi ve tava kullanmayı öğretti,
ve sonunda büyük günde - çocuğun sınır eğitiminin Mezuniyet Günü'nde - ona diplomasını verdi - bir Colt's
revolver ve bir kutu fişek - ve öldü. Ölüm döşeğinde yatarken,
Texas Laramie küçük oğluna veda nasihatinde bulundu: "Ateş
etmeyi öğrendin, Jim - bir genç için fena sayılmazsın. Bir adam
ateş
etmeli. Ama öğrendikten sonra ne kadar az ateş edersen - buna zorlanmadan, aklında bulunsun -
şu an olduğum yere
geldiğinde kendini o kadar rahat hissedeceksin. Söyleyebileceğim tek şey: Tanıdığım kadarıyla
hiç dürüst bir adamı öldürmedim. Aslında," nefesi çok yavaştı, "Düşen Duvar'da henüz
öldürmek için dürüst bir adam görmedim. "

Ve Jim çiftlikte hayata başladı, gençlik, küçük bir sığır sürüsü, hiç para ve Düşen Duvar'da çok sağlık. Yalnız geçirdiği ilk yılını asla unutmadı, çünkü ilkbaharda tüm öküzlerini -çok fazla değil- güneydeki yeni demiryolu kasabasına, Sleepy Cat'e sürdü ve onları hayatında daha önce hiç görmediği
daha fazla paraya sattı. Bankadan Harry Tenison'un kumar odalarına doğru dolaştı -Harry, ahırını kısa bir süre önce Joe Kitchen'a satmıştı- sadece eve gitmeden önce biraz bakmak için. Laramie eve gittiğinde, Tenison tüm öküz parasına sahipti ve Laramie ayık yüzlü kumarbaza ayrıca yüz dolar borçluydu. Laramie daha sonra ayda yirmi beş dolar karşılığında çiftlikte çalışmaya başladı. Dört ay çalıştı ve bu zor bir işti, maaş çekini aldı ve Tenison'a uzattı. Bu garip bir şekilde bir Hiç bozulmayan bir dostluk. Tenison çeki Laramie'ye geri vermeye çalıştı. Veremedi. Ama Laramie bir daha Tenison'un bankasını temizlemeye çalışmadı.

Türkiye Deresi'ndeki Laramie kulübesi--sonradan aynı yere inşa edilen oğul--çiftliği sulayan küçük dereden biraz uzakta hafif konik bir yükseltide duruyordu. Jim Laramie pencerelerinden her yöne doğru yavaşça düşen zemini görebiliyordu. Dereye doğru, kaba bir sulama kanalı ve dereden aldığı suyla müreffeh bir hale getirdiği bir yonca tarlası vardı. Yoncanın altında
ahır ve ağıl vardı.

Kate Doubleday'in Kavşak'ta onunla yaşadığı maceranın ertesi günü,
Laramie dereden yukarı kulübesine doğru giderken ağıl kapısında duran bir adam onu ​​selamladı. Ben Simeral'ı salladı. Ben, yaşlı ve perişan halde, her adamı bir gülümsemeyle karşıladı - sakallı, kırışık ve bakımsız bir gülümseme, ama dürüst bir gülümseme. Ben, menzilin terk edilmiş bir üyesiydi, çekiciliği yalnızca sabırlı adamlara yönelik olan bir başıboştu. Bir hak iddia ettiği Düşen Duvar ülkesine her girdiğinde, Laramie'nin kulübesini bir tür karargah haline getirir ve haftalarca orada kalır, John Lefever'ın çiftliğin "mahkemeleri" olarak adlandırdığı şeye karşılık olarak hayvanlara bakardı.

Laramie, Ben'i selamlayarak hayvanlar hakkında gelişigüzel bir soru sordu. Ben, ona sanki umutluymuş gibi
baktı; ama Ben haber veya başka bir şey için saldırgan değildi. Laramie'ye bakarken sırıttı: "Eh, geri döndün, Jim."

Laramie nazik bir şekilde cevap verdi: "Buraya gelen oldu mu?"

"Hiçbir yaratık," diye ilan etti bekçi, "Abe Hawk hariç--Marlin tüfeğinizi ödünç almaya
geldi."

"Bununla ne yapmak istiyordu?"

"Dağlara doğru gideceğini söyledi ama
başlamadan önce tekrar gelecek. Tel izcilerini Barb'a kadar takip etmene yardım ettiğini biliyordum. Suçlu yaratıklar derenin diğer tarafındaki tüm telleri de kopardı. Onların izini bulabildin mi?" diye sordu, Laramie evden yola çıktığında aklında olan şeye sempatiyle canlı bir şekilde.

Laramie tereddüt etmedi ama Ben'e dik dik baktı ve
düzgün bir tonda cevap verdi: "İz yok, Ben."

Ben ona baktı, hala nazik bir umutla gülümsüyordu:

"Dere mahallesindeki yarışmadan haberin var mı?"

"Medicine Bend'de bana karşı gittiğini söylediler."

"Psho! Asla! Washington'a bir 'git' daha var, değil mi?"

Laramie başını salladı ve atından indi. Ben, eyeri çıkararak,
daha fazla soru sordu--hiçbiri önemli değildi--ve atı
yükledikten sonra iki adam eve doğru yola koyuldu. Kaba duvarları,
üzerinde ahşap bir çatının, zona kaplı
olduğu iyi kütüklerle iyi bir şekilde
örülmüştü.

Taştan kaba bir şekilde yapılmış bir şöminesi olan bir oturma odası, kulübenin daha büyük iç kısmını oluşturuyordu. Şöminenin sağında, oturma odasına açılan bir mutfak ve buna bitişik, ön kapıdan girildiğinde sağda bir yatak odası vardı. Solda, üzerinde birkaç eski kitap, metal bir lamba ve eski dergilerin
çok okunmuş kopyalarının dağılmış olduğu küçük bir masa duruyordu. Masanın yanında, posta siparişi evleri tarafından satılan türden ağır bir meşe Morris sandalyesi duruyordu. Odanın etrafına meşeden yapılmış iki sandalye daha yerleştirilmişti ve girişin solunda -sadece bir kapı vardı- bir karyola vardı. Kapı ile şömine arasındaki zeminde, başı Hintli bir taksidermist tarafından hazırlanmış, kocaman gümüş uçlu bir ayı postu vardı. Kate kulübeyi ancak bir süre sonra gördü, ancak harabeye dönmüş olmasına rağmen, iç kısmının nasıl göründüğünü hatırladı. Dört duvar odanın geri kalanından daha fazla döşenmişti. Şöminenin sağında ve solunda ikiz bighorn kafaları asılıydı ve diğer duvarlardaki geyik ve geyik boynuzları, tanıdık kullanımla cilalanmış ve sadık dostların sevgisiyle iyi durumda tutulan çok çeşitli tüfekler için raflar sağlıyordu. Bazen etkili bazen de sıradan bir şekilde yerleştirilmiş av ganimetleri, rafların iki yanındaydı ve izole edilmiş konutun sahibinin zevklerini gösteriyordu; Birkaç
yol Laramie'nin Hindi çiftliğinin birkaç mil yakınına kadar uzanıyordu.

"Kahvaltı?" Simeral, mutfağın kapısında boş boş duran arkadaşına baktı.

"Kahve," diye cevapladı Laramie, ceketini çıkarıp Colt'unu
masaya koydu ve göğüs koşum takımını çıkardı.

"Ekmeğim yok," diye duyurdu Ben, itirazı önlemek için. "Un azaldı ve
pişirmedim."

"Kraker de olur."

"Kraker de yok," diye karşılık verdi Ben, kendini savunmak için sesini ve gülümsemesini yükselterek.

"Bana kahve ve pastırma ver," diye önerdi Laramie sabırsızca.

"'Ve ben biraz patates kızartacağım," diye mırıldandı Ben, mutfağa hızla
girerek ve titrek sesiyle oturma odasına sorular sorarak, Sleepy Cat'ten haber kırıntıları için Laramie'ye sabırla
sorarak, karşılığında ocak ve çiftlikten kırıntılar gönüllü olarak verdi. Laramie en yakın sandalyeye oturdu, hafifçe geriye yatırdı ve bir kolunu masaya koyup boş şömineye baktı.
Çok meşgul görünüyordu - ne de aklından geçenlerden
konuşuyordu, ne de başka bir şey düşünüyordu.

Birkaç dakika sonra aynı dalgın tavırla kocaman bir tabak dolusu pastırmaya başladı, yanında bir cezve kahve vardı ve sessizce
yemek yiyordu ki güneşin durgunluğu bir atın nal sesleri tarafından bozuldu. Laramie dışarı baktı ve açık kapıdan, dereden ağır ağır gelen bir atlı gördü.

Adam uzun boyluydu. Kapının yanındaki eyerinden hafifçe sallanıyordu ve eve girdiğinde, boyuna göre orantılı bir vücut yapısına sahip olduğu görülebiliyordu; güç ve çeviklik her hareketinde kendini gösteriyordu. Kınında asılı bir tüfek atın omzunun yanında asılıydı ve adamın kıyafeti kovboyu ilan ediyordu, ancak geniş kenarlı Stetson şapkası dışında kıyafeti sadeliğin ta kendisiydi. Dikkat çeken şey boyunu ve omuzlarını taşıma şekliydi ve yüzü kolayca unutulacak türden değildi. Sık ve sıkıca aşağı inen simsiyah bir sakalı vardı. Ne gür ne de dağınıktı ve siyah kaşlarıyla birlikte güçlü ve oldukça derin gözlerine çarpıcı bir ortam oluşturuyordu, ki aslında siyah olmasalar bile kesinlikle çok koyuydular. Gülümsemesi, koyu bıyığının altındaki beyaz, muntazam dişlerini ortaya çıkardı ve bronzlaşmış olmasına rağmen zeytin rengi teni, onunla birlikte dağlarda dolaşan adamlardan farklı görünüyordu - belki de parlak, siyah sakalından dolayıydı.

Abe Hawk, Laramie'nin kulübesinde açıkça evindeydi. Kapıdan içeri girdi ve şapkasını alnına doğru iterek bir sandalye aldı ve oturdu.
Suskunlukta usta olan iki adam, bu gerçekleşirken birbirlerine baktılar ve Hawk oturduğunda Laramie bir fincan istedi ve kahve makinesini ziyaretçisine doğru itti. Söylenmemiş davete hiç aldırış etmeyen Hawk'ın yüz hatları, bazen rahatlayıp arkadaşına sorular sorduğunda takındığı
şaşırtıcı ifadelere büründü.

"Peki," diye şaka yollu sordu, "Jimmie nereye gitti?"

"Tıp, Uykucu Kedi - hemen hemen her yere yakın."

"İş bulduğunu duydum."

"Bana bir iş teklif edildi. "

"Şerif yardımcısı, ha?"

"Farrell Kennedy beni Medicine Bend'e götürüp konuşturdu."

"Sorun ne, tutamadın mı?"

"İstemiyordum."

"Bu kanun ve düzen işinde deneyimsizsin - hırsızlar arasında
çok uzun yaşadın, Jim. Telini kimin kopardığını bul?"

Laramie sakin bir tonda cevap verdi ama sesi sertti: "Onları Çılgın Kadın'a kadar takip ettim. Doubleday'in çiftliğinden biriydi."

"Stormy Gorman'da Barb'ın kafasını uçurmak için oraya gittiğine dair bir hikaye vardı."

"Barb evde değildi."

Hawk kaçamağın farkındaydı. "Stormy'nin söyledikleri doğru muydu?" diye sordu sertçe.

"Barb'a telimi geri koymak isteyip istemediğini soracağımı bekliyordum. Ona bir
şans verecektim."

"Bunun nasıl sonuçlanacağını tahmin etmek zor olmazdı. Neredeydi?"
Hawk, belirgin bir hayal kırıklığıyla sordu.

"Sleepy Cat'te olduğunu söylediler. İçeri girdim ve onu orada göremedik.
Madenlere gitmişti. Kavşağa kadar trene bindim. Orada
kazara işimden çıkarıldım ve eve döndüm."

"Nasıl çıkarıldın?" diye sordu Hawk, sonuçtan rahatsız olarak.

Laramie'nin tavırları, sıkılmaktan hoşlanmadığını gösteriyordu.
Biraz sert bir şekilde öne eğildi ve ziyaretçisine doğru baktı:
"Kendi işime bakmayarak, Abe."

Hawk, Laramie'nin gözlerindeki ifadeden konuyu bırakması gerektiğini biliyordu ve şakacı tavrından hiçbir şey kaybetmese de vazgeçti:
"Şerif ofisinde benim için bir arama emri yoktu, değil mi?"

"Boş mermileri eksikti," diye karşılık verdi Laramie soğukkanlılıkla.

"Unu nasıl buldun?"

"Bol miktarda." Laramie, Simeral'in itiraz etmesinden korktuğu için yüksek sesle konuştu.
Sonra hemen mutfağa seslendi: "Ben, biraz un getir Abe için."

Ben titrek bir itirazda bulundu.

"Unutmadan önce hemen söyle," diye ısrar etti Laramie.

"Tom Stone hala Doubleday'in ustabaşı mı?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Laramie.

"Doubleday Stone ile ne yapmayı amaçlıyor?" diye sordu Hawk, alaycı bir şekilde,
"kendi sığırlarını mı çalmayı?"

"Günümüzde bir sığır yetiştiricisi, başkasının onları çalmasını beklemektense kendi sığırlarını mı çalabilir." Laramie biraz sinirlenerek konuştu.
"Bu Düşen Duvar hırsızları için sorun olacak."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Hawk, küçümseyerek.

"Seni kastetmiyorum, Abe--bunu artık bilmen gerekirdi. Ama bu kaçan boğalar çok çiğ olmaya başladı.
Uykulu Kedi'deki gizli konuşmadan bir şeyler yapılacak."

"Kim tarafından?"

"Sığır yetiştiricileri tarafından."

"Sanırım," Hawk tekrar küçümseyici bir şekilde konuştu, "şerifi kastettin."

"Ama ben kastetmedim," dedi Laramie. "Atış poligonunda bir grup kastettim. Ve
başladıklarında bu tarafta ortalığı karıştıracaklar."

Hawk başka bir konu hakkında tahminde bulundu: "Van
Horn'a benziyor - Doubleday's'e Stone koyuyor."

"Van Horn."

Hawk açık kapıdan uzaktaki karla kaplı
dağlara sessizce baktı. "Neden onu öldürmüyorsun, Jim?" diye sordu bir an sonra,
muhtemelen ciddi, belki de şaka, çünkü demirden sesi bazen her şeyi, bazen de hiçbir şeyi ifade ediyordu.

Laramie, en azından, sözleri hafife aldı. Hawk'ın sorusuna başka bir soruyla karşılık verdi. Ama onun cevabı ve tavrı,
Hawk'ın sorusu ve ifadesi kadar kolaydı. "Neden yapmıyorsun?"

Masanın karşısındaki sakallı adam tereddüt etmedi ve
sözcükler aramadı. Aksine, utanç verici bir hızla cevap verdi:
"Bir ara yaparım."

"Seni tanımayan bir adam, Abe, bunu kastettiğini düşünebilir," diye yorumladı Laramie, kahve fincanını doldururken.

Hawk'ın beyaz dişleri gülümsediğini bir anlığına gösterdi; sonra
başka şeylerden bahsetti.

IX. BÖLÜM

BARDA

Sleepy Cat'teki Harry Tenison'ın evine bir bebeğin gelişi, Kate Doubleday'in dağlardaki serveti üzerinde anında bir etki yarattı - ve aslında Sleepy Cat'teki diğer birçok kişinin serveti üzerinde - bir aile etkinliği olarak önemine göre tamamen orantısızdı. Tenisonlar için bu, sıradan bir aile etkinliği değildi, doğrudur. On beş yıldır evlilerdi, bu bebeğin doğumuna kadar
çocukları yoktu. Ve Harry Tenison'un bir erkek çocuğunun doğumu sadece ebeveynleri değil, kasabayı,
demiryolu bölümünü ve kasabaya bağlı kuzey ve güneydeki yüzlerce mil uzunluğundaki araziyi ve çölü heyecanlandırdı.

Tenison, Sleepy Cat'teki yerini birkaç yıl boyunca sınır muhafızlarının ve demiryolcularının hızla değişen talihlerinden rahatsız olmadan yönetmişti.
Faaliyetlerinin ufkunda aniden beliren trajediler, dengeli kumarbaz ve otel görevlisini hiç kıpırdamadan karşılamıştı.
İnsanlar,
madencilik veya arazi zenginliğinin zirvelerine ve
kaba tutkunun,
kaçınılmaz umutsuzluğun ve trajik ölümün derinliklerine gidiyorlardı, Harry Tenison ise soğukkanlı bir şekilde.
Çevresinden çok uzak bir adamdı, ancak
parmağı dengesiz dünyasındaki olayların nabzını tutuyordu. Ancak bir bebeğin -ve o da küçük bir bebeğin- doğumu onu tamamen üzdü ve çok beklenmedik bir şekilde tanıdık çevresindeki diğerlerini şok etti.

Bebeğin üç günlük olduğu ve anne ile çocuğun hemşire tarafından yavru kediler gibi doğdukları bildirilen bir pazartesi günü, ertesi cumartesi günü Mountain House'da "açık gün" olacağı duyurusu üzerine komplikasyonlar başladı -Tenison'un yeni ve neredeyse görkemli oteli;
sahibi kasaba ve kırsal kesim için ev sahibi olarak duruyordu.

Hafta bitmeden bu haber dağları, Güney'deki Thief Nehri'nin uzantılarından Kuzey'deki Lodge Poles'un girintilerine kadar süpürdü. Bu, o haftaki ilgi çeken konuydu. Haberin ulaşmadığı çok az uzak köşe vardı ve kutlamayı kaçıran talihsizler, Sleepy Cat'in unutulmaz
gününün uzun soluklu anlatımlarını dinleyerek uzun süre kefaret ödediler.

Mavi gökyüzü ve altın rengi güneşin ihtişamıyla doğdu, karla kaplı ve hareketsiz dağ zirveleri yüksek platonun ışıltılı havasıyla inanılmaz derecede yakın ve berraktı. Sleepy Cat grubu, Tenison'un kahvaltıdaki ilk konuklarıydı.

"'N'olur da doyurucu yemek isterseniz, çocuklar," diye ilan etti Ben Simeral, Tenison barından geçerken hiçbir şeyin kaçmaması için bir gece önce şehre ulaşmıştı: "Harry, bütün gün cehennem gibi üflemenizi bekliyor."

Görevini yerine getirirken küçük bir kasaba bandosunun üyelerinden daha vicdanlı olan çok az kişi vardır. Sleepy Cat müzisyenleri, bas trompetçileri olan itfaiyeci için erken yerel yük treni Second Seven-Seven gelene kadar geri çekildiler. Tren bir istasyon yolunda istasyona doğru yanaştığında, platformdaki üniformalı grup üyeleri melodik arka duraklarını beklediler ve itfaiyeci, selamlamada düdük kordonunu çekerek bir düdük çaldı. Anahtar motoru hemen yanıt verdi ve her bir motor Ben'in Tenison'un grubun kendisinin çalmasını beklediğini ilan ettiği şekilde çalana kadar birbiri ardına düdükler çaldı.

Tamamen doğaçlama ve mutlu bir şekilde gün açıldı. Yerel kuyumcu tarafından yıllarca zahmetle eğitilen ve South Bend B bemol kornetiyle bir inçlik tahtaya mum üfleyebildiği söylenen grup, şimdi yürüyüş düzenine geçti, kirli itfaiyeci gece koşusundan sonra bile gümüş kontrbasıyla cesurca yerinde duruyordu. Liderlerinden gelen enerjik bir işaretle bir yürüyüşe başladılar ve sokaktan aşağı doğru yola koyuldular.
Ancak, hepsini yapmaları istenmedi çünkü öğlen vakti Batı'dan Ayı Dans Grubu geldi ve bir saat sonra Medicine Bend'den gelen otuz iki kişilik askeri grup geldi, bağcıklarında ve borularında yerel müzisyenlerin tasarruf bankasında taşıdığından daha fazla altın vardı.

Öğle düdüğü yuvarlak eve çaldığında Sleepy Cat'e giden her patika ve yol tozla kaplıydı - bazıları bol miktardaydı. Otel doğal olarak ilgi odağıydı ve Main Street bir Frontier Day kalabalığı gibi görünüyordu. Rezervasyon da bu vesileyle bir heyet gönderdi ve itişip kakışan ama iyi huylu kalabalığın arasına karışanlar arasında şefler, beyefendiler ve kadın köylüler vardı. Savaş başlıkları, kirpi yelekleri, neşeli tuzaklar ve resmi battaniyelerle sahneye sarı, kırmızı ve mavi renkler kattılar. Dağ Evi'nin tüm girişleri dekore edilmişti ve bir ziyaretçi akışı girip çıkıyordu. Tenison'u tebrik ediyorlardı. Tenison onları Main Street'te açılan büyük bilardo salonundaki barda karşıladı. Akşam olduğunda salon olağanüstü bir sahne sunuyordu. Sınırın değişen yaşamını oluşturan her unsur, odayı dolduran kalabalıktan seçilebiliyordu. Gösterideki en kalabalık ve en saldırgan olanlar, geniş şapkalı, deri ceketli ve benekli yelekli, çizmeli ve mahmuzlu, sivri topuklu, kesik adımlarında yuvarlanan sığır yetiştiricileri ve otlak binicileriydi. Her yerde hareket ediyorlardı: bara girip çıkıyorlardı, bilardo masalarının etrafından dolaşıyor ve ikinci kat kumar odalarına çıkan geniş merdivenlerden yukarı aşağı iniyorlardı. Uzun barın üst ucunda, sokak kapısına yakın olandan daha az kalabalık vardı ve bu üst uçta, diğerlerinden biraz ayrı, nominal olarak içki içen üç adam sohbet ediyordu. Bunların arasında ilk olarak Harry Van Horn dikkat çekiyordu. Avcı burnuyla güçlü yüzü, aktif zihnini yansıtıyordu ve aralarında duran arkadaşlarından biriyle konuşurken veya onları dinlerken canlı gözleri tepedeki ışıkta parlıyordu. Solunda, Doubleday çiftliğinin ustabaşı Tom Stone duruyordu. Alışkanlık haline gelmiş şekilde öne doğru uzanan başı, ona her zaman kaşlarının altından bakıyormuş gibi bir görünüm veriyordu; ve yüzünün doğal ifadesi, somurtkanlığa yakındı, gergin bir gülümsemeden daha fazlasıyla asla aydınlatılmadı - bir sırıtışı andıran, gözlerinin köşelerini büzen ve yanaklarından aşağı sert çizgiler çeken, ancak insan nezaketinin yağsız sütüne bile benzeyen hiçbir şey göstermeyen bir gülümseme.

Van Horn'un solunda iri yapılı yaşlı bir adam duruyordu, kuzey ülkesinin en büyük çiftliğinin sahibi, Barb Doubleday.

Thief River'dan gelen madenciler, açık sözlü, korkusuz yüzlü, geniş boğazlı, kemerli ve kıvrık, kazma ve kızak ve çift namlulu için kaslı kollara sahip, çöl gezginleri gibi bir vahada soluk alıp veriyorlardı. Superstition Range'in kısa taşkın vadilerinden gelen adamlar - Spanish Sinks'in çakalları ve kurtları - kaygan gözleri, yüksek kahkahaları ve kullanışlı altıpatlarlarıyla kolayca tanınabiliyordu. Bunlarla karışmaktan ziyade, küçük bir grup halinde hareket eden, kendi aralarında daha çok konuşan ve içki içen, Düşen Duvar'dan adamlar vardı - At, Hindi ve Çılgın Kadın derelerinin üst sularında, Düşen Duvar nehrinin kollarında "çiftçilik" yaptıklarını iddia eden adamlar - aslında, aralarında ve sıradağların büyük sığır yetiştiricileri arasında her zaman ölümcül bir düşmanlık ve zaman zaman açık bir savaş vardı. Odanın üst iç köşesine yan yana yerleştirilmiş iki iskambil masasında, Düşen Duvar'dan adamlardan oluşan küçük bir grup, akşam henüz genç olduğu için, sigara içip, içki içiyordu. Masanın başında, yüzü genellikle ve şimdi içkiden kızarmış, kare omuzlu, kare yüzlü ve bodur bir şekilde eski kovboy ve eski boksör Stormy German oturuyordu; sert sesli ve özlü, demirden dayanıklı ve
bir katırın inatçılığına sahip bir adam; onun yanında ince yüzlü ve
havadan etkilenmiş sarı sakallı Yankee Robinson oturuyordu. Ve Dutch Henry oradaydı - kemikli,
sinirli, meraklı bakışlı, Yukarı Türkiye'deki kuraklık ve zorluklarla ilgili
kırık İngilizce hikayeleriyle. Bu üç adam - Sleepy Cat'in kuzeyindeki sığır meralarında avlanan birkaç
daha az yetenekli ama daha az vicdansız olmayan yoldaşın beyni ve kaynağı - sohbeti yönetti ve onları
en çok dinleyenler onlardı.

Daha sonra otel ofisinden odaya birlikte iki adam girdi. İkisinden biraz daha ağır ve uzun olanın sakin, meydan okuyan yürüyüşü karakteristikti ve siyah sakalı, derin gözleri ve yüzünün solukluğu olmasa neredeyse Abe Hawk olarak tanınırdı; arkadaşının duygusuz, kumlu yüz hatlarında ve daha açık sözlü, umursamaz makyajında, Düşen Duvar'ın yaygın olarak bilinen çiftlik sahibi Jim Laramie kolayca tanınıyordu. Arkadaşından ayrılan Hawk sağa doğru yürüdü. German onu selamladı ve Hawk eski boksörün arkadaşlarıyla oturduğu masanın önünde durdu. Her birinin sırayla Hawk'a söyleyecek coşkulu bir şeyi vardı. Hawk her şeyi yüzünde hiçbir değişiklik olmadan dinledi - ne gülümseme ne de kelime yarışmada ilgisini
çekecek şekilde onu harekete geçiremedi. Herkes davet ve yorumlarını savurduktan sonra, sık sık tekrarlanan oturma davetini reddetti: "İtibarınızı zedeleyebilirim," dedi sertçe ve umursamazca yoluna devam etti.

Van Horn'un gözleri, Falling Wall'daki iki adamın göze çarpmayan girişini kaçırmamıştı: "İşte tam şu anda adam orada," diye haykırdı, Laramie'ye doğru bakarak.

"Onunla konuşmak için şu andan daha iyi bir zaman olamaz," diye ekledi Barb Doubleday kısık bir sesle. "Onu ofise geri götür, Harry. İşin bitince odaya gel."

Van Horn, bardan ayrılırken Laramie'yi durdurdu. Doubleday ve Stone, gözlemlemiyormuş gibi yaparak, Van Horn'un önemli bir konuşma bahanesiyle, bir miktar tereddütten sonra, Laramie'yi kendisiyle birlikte otel ofisine dönmeye ikna etmeyi başardıklarını gördüler. Oraya vardıklarında ve iki sandalyeyle sessiz bir köşeye oturduklarında, Van Horn
konuyu açmakta vakit kaybetmedi: "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Jim,
Kuzey sıradağlarında her şeyin ne durumda olduğunu. Böyle devam edemez. Herkes
bu hırsızlara sağda solda sığır kaybediyor. Doubleday'in öküzlerini Spider Water'daki demir yolu kampına kadar
sürüp duruyorlar - üzerlerindeki izleri
izledik. Onları kimin aldığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Laramie yüzeysel bir şekilde dinliyordu, gözleri zaman zaman odanın üzerinde hareket ediyordu. "Kendi adına konuş. Harry," diye araya girdi bu noktada. "Kimin öküzlerini aldığı veya herhangi birinin
alındığı hakkında tam olarak hiçbir şey bilmiyorum."

Van Horn hızlı bir haykırış attı: "Eh, kesinlikle duymuşsundur!"

"Bu ülkede bir adam her şeyi duyabilir," diye gözlemledi Laramie, pek de
etkilenmemiş bir şekilde. "Sleepy Cat'in kuzeyinde dolandırıcı bir sığır çobanı olmadığını duydum."

Van Horn baktı.

"Devam et," diye devam etti Laramie, yoldan geçenlere bakarak, "Dinliyorum."

"Doubleday lokantayı sattı ve Junction'daki mülkünü elden çıkardı----"

"Alacaklılarının aldığını mı söylüyorsun?"

"Nasıl istersen öyle söyle. Daha fazla sığır için gidiyor ve biz de bu menzili haritaya koyacağız. Ama--önce bu Düşen Duvar
grubunu temizlememiz gerekiyor. Büyük adamlar artık buna dayanamıyor ve dayanmayacak."

"Peki sonra?"

"Hemen, hareket halinde, bizimle birlikte içeri girmeni istiyorum, Jim--bu senin
şansın. Orada zorlu bir mahalledesin. Şimdi senin bir
hırsız olmadığını biliyorum."

"Hayır, değilsin."

"Evet, tanıyorum," diye iddia etti Van Horn. "Ama herkes seni benim kadar iyi tanımıyor. Ve adın zarar görüyor çünkü sığır çobanlarıyla geçinemiyorsun - Doubleday, Pettigrew ve diğerleri."

"Peki sonra?"

"Peki sonra?" diye yankıladı Van Horn, yokuş yukarı çekişi hissederek. "Neden, bu hırsızlara karşı bizimle birlikte sıraya gir. Bu yaz büyük bir
mangal partisi yapacağız ve yapıldığında seni orada istiyoruz. Atış poligonunda her adamda bir dostun olacak - bazıları şu anda nasıl hissediyorsa. Senin nelerden
yapıldığını biliyorlar, Jim; elini silahına koyarsan kalacağını biliyorlar; ve bunu yaparsan, hırsızlara veda ettiğini
biliyorlar."

Van Horn konuşurken, sözlerinin etkisini yakından izlerken, Laramie'nin yüzünde,
yaptıkları izlenime dair en ufak bir ipucu bile çıkarmak imkansızdı. Laramie, sırtı köşeye dönük, bacak bacak üstüne atmış, dinleyerek oldukça rahat bir şekilde oturuyordu. Gözünü bile kırpmadan dümdüz ileri bakıyordu. Van Horn, gergin ve sabırsız bir şekilde onu inceledi:
"Bu benim elim, Jim," dedi düz bir şekilde. "Neyin var?"

Laramie durakladı. Bir an sonra gözlerini soru soran kişiye çevirdi: "Hayır
elim. Bu benim oyunum değil."

"Onu oyunun yap ve bu ülkedeki oyunun yapıldı. Doubleday ve
Dan Pettigrew seni istiyor. Bu ülkeyi yöneten adamlar onlar -- ne diyorsun?"

"Bu ülkeyi yöneten adamlar beni yönetemez."

Van Horn, verdiği güvenceye rağmen darbeyi hissetti. Ama bir
cephe takındı. "Seni böyle konuşturan ne?" diye parladı.

"Bunlar," diye devam etti Laramie sakin bir şekilde, "iki yıl önce beni yakalamak için iki farklı adam gönderen ve kendimi savunduğumda beni
suçlayan aynı grup. Bildiğim kadarıyla o suç duyurusu hala askıda. Bu, bölge mahkemesinin sahibi olan grup."

Van Horn şiddetli bir hareket yaptı. "Eski yaraları kaşımanın ne anlamı var?
Bunlar geçmişte kaldı ve gitti. O iddianame çoktan iptal edildi."

"Bunlar," dedi Laramie daha da dikkatli bir şekilde; doğrudan, neredeyse rahatsız edici bir şekilde Van Horn'un kendisine baktı, "bir süre önce telimi koparmak için adamları gönderen. Onları Doubleday'e kadar takip ettim ve o gün Doubleday'i veya seni veya Stone'u orada bulsaydım - o gün gözlerim Barb Doubleday'in üzerinde olsaydı - o teli çeken adamları bana teslim ederdin veya nedenini bilirdim.

"Şimdi bu aynı yaratıklar ve sen bana el ele vermekten
bahsedecek kadar küstahsın. Kahretsin, bir çıngıraklı yılan sürüsüyle el ele veririm. O kalabalık beni istediğinde gelip beni alsınlar. Ben
azarlamıyorum. Sığır hırsızlarından bahsediyorlar! Neden, senin takımın
bir hırsızın topuklarındaki mahmuzları çalardı. Ve Hawk, Yankee
Robinson ve German gibi adamlar kendileri için birkaç inekle küçük bir çiftlik kurduğunda, senin çeten onları kara listeye alır, menzilde hiçbir yerde
çalışmasına izin vermez. Dutch Henry çalmayı nereden öğrendi? Barb
Doubleday için çalışırken; onun için asi damgası vurdu, arazi girişleri için
aptal rolü oynadı, onun için sahte yeminli ifadeler verdi. Şimdi arkasını dönüp
Barb için çaldığı boğaları çaldığında, Barb benden
kendisini uygun riskimle toplayıp ülkeden kovmamı isteyecek kadar küstah!"

Van Horn ayağa kalktı: "Cevap bu, öyle mi?"

Laramie kıpırdamadan oturdu. Tam önüne baktı: "Nasıl bir sesti?" diye sordu, Van Horn ona bakarken.

"Yine de Jim," diye mırıldandı Van Horn, "hırsızlar gitmeli."

Laramie ofise baktı: "Her şey olabilir," diye gözlemledi ayağa kalkarak.
Ve Van Horn uzaklaşırken tekrarladı: "Her şey olabilir. Ve telimi
kopuran adamlar onu geri takmalı. Onlara benim söylediğimi söyle."

Van Horn öfkeyle döndü: "Sanki kendim koparmışım gibi konuşuyorsun."

"Sanırım öyle."

Bir an için karşı karşıya gelen iki adam birbirlerine baktılar, Van Horn'un yüzü alev alevdi. İkisi de kalçalarındaki kılıflarda Colt'un tabancalarını taşıyordu; Van Horn'un silahı sağ kalçasında, Laramie'ninki sol kalçasında asılıydı. İkisi de aşırılıklara
uygundu. Sonra kritik an geçti. Van Horn kahkaha attı; damarlarında tek bir damla bile olmasa da, kişisel cesaret açısından, daha önce hiç kimsenin başarılı bir şekilde çekmediği yere çekmeye çalışmadan önce iki kere düşünmüştü. Elini açık sözlü bir şekilde uzattı: "Jim, böyle konuştuğunda bana olduğu kadar kendine de haksızlık ediyorsun."

Barışını kelimelerle mümkün olduğunca iyi bir şekilde sağladı. Ancak itirazları sona erdiğinde Laramie sadece şunu söyledi: "Her şey olabilir, Harry. Ama
telimi kim çektiyse ve dereye bıraktıysa, on yıl sonra bile olsa geri koyacaktır."

Van Horn hala konuşurken, bilardo salonuna geri döndüler - Laramie içmeyi reddetti ve tanıdıkları tarafından saldırıya uğradığında kısa bir selamlaşma için durdu. Ayrıldıktan sonra, Van Horn, fark edilmeden
kalabildiği anda, otel ofisine giden kapıdan tekrar geçti. Ana merdivenden ikinci kata, oradan üçüncü kata çıktı ve son odanın önünde duran bir koridoru takip etti, kilide bir geçiş anahtarı soktu ve kapıyı açarak içeri girdi ve arkasından kapattı.

Odada Doubleday ve Stone adında iki adam oturuyordu. Stone berber koltuğundan yeni kalkmıştı, saçları ayrılmış ve alnının iki yanına kusursuz bir şekilde sıvanmıştı ve yüzü tıraşlı ve pudralıydı. Alnı dikey kırışıklıklar yerine yatay kırışıklıklarla çizilmişti, bu yüzden daha alçak ve daha düz görünüyordu. Doğal ifadesinin sertliğine ek olarak, şimdi biraz içkinin etkisi altındaydı ve şaşkın görünüyordu.

Van Horn sorgulanmayı beklemedi; doğrudan iki adamın arasındaki masaya yürüdü ve açık kutudan bir puro aldı: "O adamla hiçbir şey yapamam," diye sertçe bildirdi.

Doubleday, sorular aracılığıyla sonuçsuz röportajın hikayesini aldı. Stone dinledi. Gözlerinin yavaş hareketi bir çabayı gösteriyordu ama hikayenin hiçbir kısmı gözünden kaçmadı.

Van Horn, biraz sabırsızlıkla cevap vererek bir puro yaktı ve
elinde yarım düzine daha toplayıp üst yelek cebine koydu. Doubleday, ağır çeneleri ve iri dişleri arasında, yarı yanmış bir puroyu yavaşça kıpırdandı veya
vahşice çiğnedi ve Van Horn'u deldi. Van Horn, spekülatif yorum yapacak durumda değildi: "Bir vahşi kediyle konuşsan daha iyi olur," dedi. "O teli çekmek her yerini yaraladı."

Doubleday, Stone'a kinci bir şekilde baktı: "Bu senin planındı."

"Van Horn'unkinden daha fazla değil," diye karşılık verdi Stone.

"Şimdi bunun için kavga etmenin ne anlamı var?" diye sordu Van Horn sabırsızlıkla. "Bitirdim, Barb. Onsuz devam etmelisin."

Doubleday purosunu sessizce çiğnedi. Rahatsız ve aşağılanmış Van Horn öfkeyle konuştu ve hızlı düşündü. Zaman zaman Stone'a
hızla baktı--ustabaşı her şeyi yapabilecek durumdaydı.

"Bak, Tom," diye haykırdı Van Horn alçak sesle, "aşağı inip ona bir konuşma yaparsan. Ne diyorsun, Barb?" Kelimeleri Doubleday'e kurşun gibi
fırlattı. Doubleday anladı ve dişleri keskin bir şekilde
tıkladı. Hiçbir şey söylemedi---sadece taş gibi gri gözleriyle ustabaşına baktı. Stone tabancasını kalçasından çekti ve silahı kırarak fişekleri çıkardı ve beşini mekanik bir şekilde
yerine yerleştirdi.

Bu arada Laramie bilardo salonundaki barın üst ucundaki bir grup adama katılmıştı--McAlpin, Joe Kitchen'ın ahır patronu; Henry Sawdy,
kasabanın büyük spor hisse senedi alıcısı ve küfürbaz ama her zaman güvenilir eczacı ve demir yolu cerrahı, Doktor Carpy. Bunlardan biriyle, Sawdy, barın arkasındaki Harry Tenison konuşuyordu. Kendini kesip elini Laramie'ye doğru uzattı: "Seni arıyordum, izci," dedi dengeli bir tonda. "Seni arıyordum," diye tekrarladı, Laramie'nin elini bırakıp kendi elini kaldırarak. "Bugün beni hayal kırıklığına uğratsaydın, Jim----"

"Seni hayal kırıklığına uğratmazdım, Harry."

"İyi ki yapmadın--şampanya, Luke," diye ekledi, alın siperi takan ciddi yüzlü bir barmene seslendi.

"Bana şampanya yok, Harry," diye itiraz etti Laramie.

"Ne alacaksın?" diye sordu yumuşak sesli barmen, yüzeysel bir şekilde.

Laramie şapkasının siperliğini eğdi: "Neden," diye cevapladı, herkes
bir şeyler öğütledikten sonra, "eğer bu küçük çocuğa bir şey
almak zorundaysam, sanırım biraz viski, Luke."

"Bu gece burada zehir servis edilmiyor, Jim," diye homurdandı Sawdy, kan çanağına dönmüş gözlerini Laramie'ye
döndürerek.

"Zaten istemiyorum, Henry," diye hareketsiz bir karşılık verdi.

Luke, şampanya şişesinin mantarını uzun parmaklarının altına sararak,
tereddüt etti. Ağır kapaklı gözleriyle bakan Tenison tereddüt etmedi:
"Bu gece sana ne söylersem onu ​​içeceksin," diye soğuk bir şekilde devam etti. "Aç,
Luke."

Laramie konuşurken yan duruyordu, bir ayağı korkulukta, dirseği
bardaydı ve başını çevirmiş bir şekilde,
barın arkasında tam karşısında duran Tenison'a bakıyordu. Laramie
daha fazla itiraz etmeden dikteyi kabul etti: "Bir adam her şeyi bir kez dener," tek yorumuydu.

Bu sözcükleri söylerken sağ tarafına sıkıca bastırılmış bir nokta hissetti ve daha da önemlisi, tanıdık bir silah çekicinin tıkırtısını duydu.

Etrafa bakmak için çok geçti; en ufak bir hareket yapmak için çok geçti. Laramie'nin durumdan
hareket etmeden çıkabildiği her şeyi, Tenison'un gözlerinde hareketsiz bir şekilde okudu, çünkü Tenison şimdi saldırgana doğru bakıyordu ve Laramie'ye tehlikeyi anlatan donuk bir ifadeyle. Bir sonraki anda Laramie sert sözler duydu:

"Buradan dön, Jim."

Bilmesi gereken her şeyi ona söylediler, çünkü bu sözlerde sesi tanıyordu.
Sözleri duymakla itaat etmek arasındaki anda, Düşen Duvar çiftçisinin gözlerinde tekil bir değişim meydana geldi. Tenison'a
baktığında gözleri keskin ve netti. Yavaşça ve belli belirsiz bir gülümsemeyle başını çevirdi. Gözleri, karnına
kurulu bir Colt'un kırk beşlik tüfeğinin namlusunu dayayarak ona karşı duran Tom Stone'unkilerle buluştuğunda, yumuşak ve donuktular. Laramie bir anda
içki içmemiş bir adamdan yarı sarhoş bir adama dönüşmüştü.

Bu bir aldatmacaydı, ama tehlikeli bir düşmanı doğru bir şekilde anlayarak yapılmış bir aldatmacaydı.

X. BÖLÜM

LARAMIE BEŞ SAYIYOR

Kaçma şansı yoktu. Laramie'nin sol kolu barın üzerinde duruyordu. Taş çıkıntının altında, Laramie'ye bakarken, şimdi sağ koluyla silahı Laramie'nin karnına bastırıyordu. Laramie'nin kendi sağ eliyle onu düşürmeye çalışması neredeyse kesinlikle ölümcül bir risk almak anlamına gelirdi; herhangi bir arkadaşının Stone'a dokunması veya onu vurması ise Laramie için kesin ölüm anlamına gelirdi. Düşmanını hak ettiği gibi öldürdüğünü hisseden Stone onu yemledi:

"Laramie," diye başladı, gözlerini kurbanının gözlerine dikerek, "bu ülkede çok uzun süre yaşayan
adamlar var."

Sözcükler Stone'un tanıdıklarına tanıdık gelen sinirli burun tonunu taşıyordu. Laramie'nin gözleri cevap verme çabasıyla sadece biraz parladı: "Tom," dedi, oyunu oynamak için yeterli bir tereddütle, "karımın dün sabah söylediği ilk şey bu."

Stone baktı: "Ne zaman," diye sordu, "evlendin?"

"Silahını kaldır. Sana anlatacağım."

Stone sadece sırıttı: "Şu anda gayet iyi duyuyorum."

"Onun resmini görmek istiyorsan, Tom, silahını çek."

"Biraz değil. Haklısın."

Laramie gülümsedi: "Elbette, Tom, ama daha çok zaman var;
çekici bırak." Stone, silahını oynatmadan, sessizce çekici indirdi.
Laramie bir tane saydı. Sonra hileli gelinini tarif etmeye başladı. Stone
onu kesti. Silahını tekrar kurdu: "Bana resmini göster," diye
hırladı.

Tenison, etkileyici bir şekilde bara doğru eğilmek için anında fırsat buldu.
Uzun bir parmağını Stone'a doğrulttu: "Tom," dedi, ölçülü bir vurguyla,
"bu gece burada silah çekip bundan sıyrılabilecek kimse yok. Bu
yeterli olur."

Stone kaşlarını çattı: "Harry, bu izci bitti; artık kimse onu bu ülkede
istemiyor," dedi.

"Bu gece kavganı başka bir yere götür - bu benim kutlamam - beni
anlıyor musun, Tom?"

Kararlı kumarbazın ima ettiği tehdit altında Stone'un silahının çekici indi: "Doğru olanı yapacak herhangi bir adamla anlaşabilirim," diye iddia etti Stone, kafasını açık tutmaya çalışarak. "Laramie yapmaz."

"Neden, Tom!" diye sitem etti Laramie.

Tabanca tıkırdadı; çekiç yine kalkmıştı.

"Doğru olanı yapmayacaksın, değil mi, Laramie?" diye sordu Stone kalın bir sesle.

Odada muhtemelen elli adam vardı. Sanki içgüdüsel olarak her biri bir adamın hayatının ne kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu. Laramie'nin arkadaşlarının en hızlısı ve en emini olan Hawk, barın üstünde on adım ötede duruyordu, ancak sessizlik öyleydi ki her kasıtlı kelimeyi duyabiliyordu. Yarı boş bardaklar sessizce indirilmişti, tartışmalar sona ermişti, her göz iki adama odaklanmıştı ve her kulak gergindi. Birkaç seyirci sessizce ofise doğru yürüdü. Diğerleri
salınan ön kapının tel örgüsünden sokağa geçmeye
çalışırken
açık çuhadan içeriye dikkatle bakan bir kalabalık buldular.

"Tom," diye devam etti Laramie, ölçülü bir ciddiyetle, "anlaşamadığımız şey sen ve ben değiliz--buradaki adamlar seninle benim aramda sorun çıkardı, Tom.
Sen ve ben bu arazide aramızda sadece bir battaniye varken gezdik--değil miydi, Tom?" diye sordu yüksek sesle.

Sarhoş bir kararsızlıkla Stone, silahını çekti ama sabit tuttu.
"Önemli değil, Laramie," diye homurdandı.

"O zaman kavga mı ettik?" diye sordu Laramie, coşkuyla. "Sana soruyorum, Tom, o zaman kavga mı ettik?"

"Bir adam Harry Van Horn ve Barb Doubleday ile birlikte gevezelik edemiyorsa," diye homurdandı Stone, "bu ülkeyi terk etme zamanı gelmiştir." Revolveri
tekrar tıkırdadı; çekiç havaya kalktı.

Laramie ona ayıklatıcı bir şaşkınlıkla baktı: "Barb Doubleday ile birlikte gevezelik etmeyeceğimi sana kim söyledi?" diye bağırdı yüksek sesle. "Bunu sana kim söyledi?"

"Harry Van Horn söyledi."

Tenison araya girmeye çalıştı. "Sen sus, Tenison," diye karşılık verdi Stone'dan homurtu. Ama Tenison çekiç inene kadar direndi.
Sadece bir anlığına oldu--bir sonraki anda nefes nefese kalmış yirmi adam
silahın tekrar kurulurken çıkardığı tıkırtıyı duydu.

"Neden," diye sordu Laramie, arkadaşlarından daha soğukkanlı, asık suratlı ve gergin, duygusal sözlerinin ima ettiğinden çok daha soğukkanlı ve hala umutsuz bir şans için mücadele eden, "Harry Van Horn neden bana bir arkadaşımla birlikte dönmemi söylemedi - neden seninle birlikte dönmemi söylemedi, Tom Stone - birlikte bindiğim ve yattığım bir adamla? Neden seni günah keçisi yaptılar, Tom? Beni iyi yakaladın; bunu biliyorum. Peki ya sen? On adım bile gidemezsin. Abe Hawk hemen arkanda, şimdi seni bekliyor. Bizi aynı deliğe atarlar, Tom. Sen de benimle aynı deliğe girmek istemezsin, değil mi? Hadi konuşalım."

Gevezelik eden yalvarış o kadar makul geliyordu ki Stone'dan kısa bir erteleme aldı.

"Ben bitirene kadar silahını çekme, Tom," diye ısrar etti Laramie. "Eski bir ortaktan hiçbir şekilde yararlanmak istemiyorum. Silahını çekik tut
ama dinle.

"Van Horn'la konuşmak istemiyorum," diye devam etti Laramie, "Barb Doubleday'le bile, ne kadar iyi bir adam olursa olsun--ben 'söylemiyorum, Tom.
Ama onunla konuşmak istemiyorum. Seninle konuşmak istiyorum. Sadece sen ve ben, Tom--birlikte konuşalım. Kimsenin keçisi olma, Tom. Ne?"

Sarhoş ustabaşının kaşları kararsız bir şaşkınlıkla çatıldı: "Ne diyorsun?" diye ısrar etti Laramie. Tereddüt eden Stone, konuşmak için çekici
aşağı indirdi. Neredeyse anında tekrar yukarı kalktı. O son kısa anda, bulanık bilincinde ölümcül
hatasının farkına varmıştı; belki de Laramie'nin donuk gözlerindeki
kötü parıltıda bir gaf uyarısı görmüştü.

Dağ adamlarının revolverlerinde sadece beş fişek taşıdığını ve çekici boş bir haznede güvenlik için bıraktığını bilen Laramie, Stone ile sadece kendi amacına uygun olacak kadar uzun süre görüşmüştü. Sağ kolu Stone'un çenesine doğru fırladı. Yumruğu ona ulaştığında, karnına
dayan silah vahşice çatırdadı. Ancak, altı kez kaldırılmış olan çekiç, altıncı ve boş hazneye indi. Laramie'nin oynadığı şanstı. Stone bir öküz gibi battı. Aşağı inerken, başı Ayak korkuluğu. Sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Adamlar derin derin nefes aldılar. McAlpin, bir anda eğilerek Stone'un
tabancasını elinden çekip aldı ve sırıtarak bara koydu. Stone'u soğuk bir şekilde
izleyen Laramie, kıpırdamadı. Sol ayağı hala
koruyucunun üzerindeydi, sol kolu bardaydı. Ama gözlerini
yerdeki adamdan ayırmadan, beyaz yüzlü barmenin
şaşkınlıkla yere düşen ustabaşına baktığını gördü:

"Sanırım o şişeyi açman epey zamanını alacak, Luke," diye itiraz etti Laramie, hafifçe,
"o şişeyi açman."

BÖLÜM XI

KATE İLE DÜELLO

Junction'daki yemekhane kapanınca, Harry Tenison, Belle'i çağırdı ve ona Mountain House'da hizmetçi pozisyonunu teklif etti. Belle bunu reddetti. Uzun zamandır kafasında
bir yer edinip kendi kancasıyla yemek servisi yapma fikri vardı, bunu ifade etti.
Her zaman güçlü olan bağımsızlık içgüdüsü, sadece evlenmesini engellemekle kalmamış, aynı zamanda emirler altında huzursuz olmasına neden olmuştu.
İnatçıydı - düşmanları ona kötü isimler takıyordu ve en yakın arkadaşları
bazen zor biri olduğunu kabul ediyordu. Sleepy Cat'te Main Caddesi'nin alt kısmında bir
kulübe aldı. Biraz mobilyası vardı ve biraz para biriktirip McAlpin'den biraz borç aldığından Belle,
birkaç yeni parça satın aldı, bunların arasında uygun fiyata alınmış katlanır bir yatak da vardı ve
işine başladı. Ve mizacındaki kusurlar ne olursa olsun,
Belle yemek pişirebiliyordu.

Mutfağın ahırı kuzeyden gelen küçük çiftçilerin ve Düşen Duvar adamlarının karargahıydı ve McAlpin kısa süre sonra Belle'in yerini arayan bir meslek edindi. Kulübenin kendisi yan sokağa bakıyordu, ancak Main'de küçük bir dükkan ek binası açıldı. Burada ve kulübenin yemek odasında
Belle yemeklerini servis etti. Ancak çok geçmeden McAlpin'e sorun çıkardı. Sevmediği kimseye hizmet etmemeye başladı ve kaprisli olduğu için McAlpin'in çoğunu ona soğuk davranarak takip etti. Başlangıçta çok zaman harcadı, Belle'in tabiriyle ahır ile kulübe arasında aceleyle gidip geldi, işleri yoluna koymaya çalıştı. Sonunda pes etti ve Belle'e isterse açlıktan ölebileceğini söyledi. Bunun üzerine Belle sert bir şekilde istediğini söyledi; McAlpin çok heyecanlandığında yaptığı gibi beyzbol şapkasını çıkarıp elinde döndürdü ve parasını istedi, ama alamadı. Yine de ahır patronunun dayanıklı arkadaşlarından biri kulübede ilgi gördü ve McAlpin'in muhtemel favorisi olarak seçeceği son kişi oydu. Bu Jim Laramie'ydi. Laramie kısa sürede Belle'in düzenli müşterisi oldu ve arkadaşları da doğal olarak onu takip etti. Babasının Junction'daki çıkarlarının kapanması Kate için pişmanlık verici değildi, çünkü onu olmak istediği yere, yani çiftliğe gönderdi. Orada kendini kurduktan sonra bir süre Sleepy Cat'e nadiren geldi. Sonra yenilik azaldıkça ve küçük istekler kendini hissettirdikçe, şehre daha sık gitti; posta, alışveriş ve pazarlama onun için düzenli bir tur oluşturdu ve Sleepy Cat'e gittiğinde neredeyse her zaman Belle'i gördü; bazen onunla öğle yemeği yedi. Belle, kasırganın onu toza dayanıklı hale getirmesi beklenmesine rağmen, evinde düzen konusunda çok titizdi.

Dahası, Belle neler olup bittiğini biliyordu; haberleri vardı.
Kentin ve geniş topraklarının günlük turunda, Belle'in evinin mütevazı tül perdelerinden geçebilen çok az kişi vardı; Kate'in muhabiri oldu.
Erkekler bunun Kate için başlıca ilgi odağı olduğunu ve
yemek pişirmenin ikinci sırada geldiğini söylerdi; öyle değildi. Belle'in ülke çapında dedikodu yapmasının gerçek nedeni müşterilerinin erkek olmasıydı. Kate muhtemelen müşterileri arasında tek kadındı, kesinlikle tekti. Belle bunu çiftlik kadınlarının hiçbirinin öğle yemeği için para harcamayacağını söyleyerek açıkladı. Gerçek şu ki Belle kadınlardan hoşlanmıyordu zaten - Kate'e tahammül ediyordu çünkü ondan hoşlanıyordu.

Kate, Tenison'un büyük kutlamasından sonraki gün posta için şehre geldi ve biraz alışveriş yaptıktan sonra öğle yemeği için Belle'e yürüdü.
Belle, sokağın karşısındaki kasap dükkanındaydı ve telefon ediyordu.
Bir süre sonra içeri girdi.

"Bana öyle geliyor ki o kasapla çok vakit geçiriyorsun," dedi Kate, anlamlı bir şekilde.

"Ah, hayır, ayağında bir yumru var. Harry Van Horn sana mı parlıyor?"

Kate şaşırmıştı ama Belle'e bir şans verdiği için kendisi suçluydu ve sadece şaşkın bir şekilde inkar edebildi.

"İlk ciddi semptom," dedi Belle geveze bir şekilde, "başı ağrıyacak; alnına soğuk bezler konmasını isteyecek. Bu
işe yaradığında sana saçının kız kardeşininki gibi olduğunu söyleyecek ve
bir akşam saçını açmanı isteyecek. Bir gece benden saçımı açmamı istedi. Ona peruğumu uzattım. Bak! Sleepy Cat'teki en şaşırmış adamdı. Bir saattir o haylaz sütçüyü telefona bağlamaya çalışıyorum - evde bir damla krema yok. Peki, sen nasılsın? Sen gittiğinde Tom Stone evde miydi?"

Bir soru diğerini izledi. Kate sadece çiftlik ustabaşını görmemişti - bir önceki geceki heyecanı duymamıştı. Belle'den Stone'un Laramie'yi öldürme girişiminin ayrıntılarını aldı. Hikaye Belle'in elinde hiçbir şey kaybetmedi. Tüm versiyonları duymuştu ve kendisi de hikaye anlatmada oldukça iyiydi.

"McAlpin, Stone'un silahını aldıktan sonra Laramie ona silahı Luke'a vermesini söyledi; ve Luke'a Stone'a bu sabaha kadar geri vermemesini söyledi--sanırım Stone'u dün gece sakladılar." Doubleday'in ustabaşına
küfürlü bir
sürprizle son buldu. "Böylesine vahşi bir
yaratığı neden etrafta tutuyorsun?" diye sordu, Kate'e bir cevap için sertçe bakarak.

Resitalde aşağılanan Kate, kendisinin bir şeyler söylemesinin zamanının geldiğini düşündü: "Neden bana böyle bir soru soruyorsun?"'

Belle kaşlarını saldırgan bir şekilde kaldırdı. "Neden sormayayım?" diye sordu. Ve Stone'u ve onu
işe alan kişileri daha fazla eleştirerek dizginlendi, tekrar konuştu.

Kate onun patlamasını görmezden gelmeye çalıştı: "Çok iyi biliyorsun," dedi kararlı bir şekilde, "Çiftlik veya nasıl yönetildiği veya kimin
yönettiği hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ve bu konu hakkında herhangi bir yorumu dinlemek istemiyorum."

"Yorumlarımı beğenmiyorsan onları dinlemek için buraya gelmene gerek yok," diye karşılık verdi Belle, öfkeyle.

İkisi de ocağın başında duruyorlardı.

"Ben buradayken," diye karşılık verdi Kate ekşi bir vakarla, "lütfen bana
hakaret etmeyin."

"Eğer doğruysa, istediğimi herkese söylerim," diye bağırdı Belle kaba bir şekilde.

"Soğuduğunda kendinden utanacaksın," diye karşılık verdi Kate,
ızgarayı işaret ederek: "Bütün o eti yememi beklemiyorsun, değil mi?"

Belle kendi kırgın bir vakarla cevap verdi: "Jim
Laramie'nin en büyük kısmını yemesini bekliyorum. Ve işte geliyor!"

Aslında, konuşurken ön kapı açıldı; Kate sırtı ona dönük şekilde durdu ve dönerek perdeli kemerden bakabilse de, bir milyon dolar aramazdı. Eğer
Belle intikamını almak istiyorsa, o anda almıştı. Kate kaçmak için
yerden içeri giremezdi, ama bunu nasıl da istiyordu!
Hızla bir adım
çekti, görülmediğini umarak ve mutfağın en uzak köşesine çekildi. Belle'in ağzı, ocağın önünde, sertçe sabitlendi ve
sol eliyle perukuna, sinirlendiğinde kullandığı o vahşi yumruğu
attı. Kate çılgınca ona işaret etti. Belle ona soğukça
baktı ama daha da yaklaştı ve Kate kolunu yakaladı: "Tanrı aşkına," diye fısıldayarak yalvardı, "burada olduğumu ona belli etme."

Kate ona endişeyle baktı. Belle'in yüzü sertti ve hızlı, kararlı adımlar
önden geliyordu kapı.

"Merhaba, Belle!" diye selamladı. Kate'in ölüm mesajı olsaydı,
bu sözler onu daha fazla korkutamazdı. Sesi çok iyi tanıyordu.

"Mesajımı almadın," kemerli geçitten fırlatılan bir sonraki sözlerdi.

"Anladım," diye cevapladı Belle, öne doğru giderek ve Laramie'yi perdelere ulaşmadan önce tedbirli bir şekilde durdurarak.

"Şuraya otur," diye ekledi, öğle yemeği odasının arkasındaki bir masayı işaret ederek. "Elimden geldiğince acele ettim ama o haylaz sütçü henüz gelmedi ve kahven için krema yok. Ama
akşam yemeğin neredeyse hazır."

Mutfağa geri döndü.

"İki kişiye yetecek kadar değil, değil mi?" diye sordu Laramie.

"Kim geliyor?" diye sordu Belle, olduğu yerde durarak.

"Belle, bir sığır çobanı olarak şüpheleniyorsun. Kimse gelmiyor ama ben açım."

Şakalaşmaya devam ederken, ona hizmet etti ve perdelerin ardında
Kate'e hizmet etmeye çalıştı.
Kate ısrarcı, neredeyse umutsuz bir pantomimle onu bundan vazgeçirdi. Ama o anda ön kapı tekrar açıldı,
canlı bir selamlama duyuldu ve ağır bir adım dış odanın engebeli zeminini geçti. "John Lefever!" Laramie büyük yardımcı polis memurunu karşılamak için ayağa kalktı.
"Tam zamanında. Terbiyeni çıkar ve otur."

Sally'yi coşkulu bir kahkaha karşıladı: "Jim, bunu yapamam."

"Ah, evet, benimle yemek yiyeceksin. Nerelisin?"

"Bear Dance; ve bir sonraki trende Medicine Bend. Şehirde olduğunu duydum
ve sadece bir saatliğine bıraktım. Söyle, bu daha çok hayatın seni
görmek için verdiği huzursuz ateşe benziyor. Dün gece apandisit tehdidi aldığını duydum. Ne dersin?" ve John tekrar köpürdü.
Bir sonraki nefeste Belle'i neşeyle selamladı. Laramie bir tabak daha istedi
ve Lefever hemen devam etti: "Biraz ağzın bozuk gibi görünüyor, Jim.
Ne oldu sana?"

"Benim bir sorunum yok."

Lefever omuzlarını silkti: "Sen bir tür ruhsuz Kızılderilisin,
neyse. Düşen Duvar'da ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Her zaman hiçbir şey," diye tekrarladı Lefever.

"Yukarı gelsen iyi olur," diye önerdi Laramie. "Ne yapıyorsun?"

Lefever'in gözleri neşeyle büyüdü, ancak sesi duyguyla boğuldu:
"Yapıyor mu? Paslanıyor!"

"Bu pek de 'hayatın düzensiz ateşi'ne benzemiyor."

John arkadaşına dik dik baktı: "Hayatın düzensiz ateşi! Neden, bu sadece
geçici bir anlık! Normal bir
ateş bile
yükseltemediğinde ne olacak? Ateş? Aylardır hafif bir terleme bile hissetmedim! Pas parmak uçlarımı kemiriyor," diye
şiddetle ilan etti. "Ben şişman bir adamım. Şişman bir adamın harekete geçmesi gerekir," sesi
alçaldı--"yoksa daha da şişmanlar. Bir şeyler yapmalıyım. Bir veya iki kez
çalışmaya gitmek zorunda kaldım."

Laramie'nin ifadesi şüpheci olabilirdi; her durumda John
ona doğrulayıcı bir parmak salladı: "İnanmıyorsun! Yine de," diye ekledi, asık suratlı bir şekilde, "doğru."

"De Spain ne yapıyor, John?"

Cevabın tonu kasvetli bir tondaydı: "Medicine Bend'de
bir kreş işletiyor."

"Ağaçlar mı?"

"Ağaçlar!" John, aklına gelen en sıcak yeri horlayarak söyledi.
"Ağaçlar mı? Bebekler! Jim," diye haykırdı, "Ben aile babası değilim--sen öyle mi?"

"Medicine Bend'i seviyorsun, değil mi?"

"Orada çok fazla insan var." John kasvetli bir şekilde arkasına yaslandı. Sonra
açık gözlerle aniden öne doğru atıldı: "Bana bir silah ver, Jim,"
dedi çılgınca, "bir silah ve bir at."

"Ve bir kuzey rüzgarı!" diye haykırdı Laramie.

"Ve yüksek bir ülke," diye haykırdı Lefever gözleri parlayarak, "yüz elli mil boyunca hiçbir yöne
bakamayacağın
bir ülke!"

Hararetle konuşmasına rağmen, Laramie'nin itirazı olmadan,
görüntüdeki her şeyi yiyordu. Kate dinlemekten kendini alamadı; Lefever'ın yüksek ruh hali bulaşıcıydı.

"Jim," diye devam etti lokmaların arasında. "Barb Doubleday'e o kağıtları
teslim etmeni istediğim gün Junction'da olduğunla ilgili o hikaye neydi?"

"O gün oraya gittim çünkü Barb ile farklı bir işim vardı."

"Tel kopmasıyla ilgili, evet. Ama bir etekle dikildiğini duydum
ve Barb'a tel hakkında hiç konuşmadın."

"Daha fazla konuşma, John."

"Ne vardı?"

"Sanırım vardı."

"Bir yolculuk ya da bir şey--ne?"

"Bir şey, John."

"Gök gürültüsü! Yolculuktan olmalı. Eğer o olmasaydı senin için bir yardımcı mareşallik ayarlamıştım. Ve inan bana, çocuk, bir yardımcı mareşallik her gün ortalıkta dolanmaz!"

Kate, Laramie'nin yorumunu dikkatle dinledi:

"Yolculuk paraya değerdi, John," dedi sadece.

"Bir etek, ha?"

Laramie kıvrandı ve küfür ederek itiraz etti:

"Bırak gitsin, John----"

"Önemli değil, önemli değil. Bir gün Belle'den her şeyi alacağım. Ve
tel hırsızlarınla ​​işin bitince, senin kısa romantizminin hikayesini anlatacağız----"

"Mezarımın üstünde."

"Tamam, Jim--mezarının üstünde."

"John," diye devam etti Laramie, "Tommie Meggeson'ın toplamada söylediği o şarkıyı hatırlıyor musun--çok güzel bir şeydi. İçinde güzel bir dize vardı: 'Ölüm bir kere gelir ve sonra bazen--çok geç.'"

Belle bir sebzeyle belirdi: "Eğer her şey şu anki gibi giderse seni çok fazla bekletmez," diye sertçe ekledi. "Bu güzel bir şarkıydı," diye düşündü Laramie, "iyi bir eski şarkı." Ama mutfaktan gelen hafif bir ses duydu ve gözleri
kemere doğru döndü.

"Yine de o şarkı seni öldürülmekten alıkoyamaz," diye ısrar etti
Belle.

"Bu bile apandisitten ölüme kadar götürür, Belle," diye devam etti
Laramie, hala dinliyordu.

"Çok vaktin var," diye ekledi, Lefever saatine bakarken.

"Benim yok," diye haykırdı arkadaşı. "Bir mesaj göndermem gerek.
Trene gel."

"Birkaç mektup yazmam gerek."

"İstasyona gel ve mektuplarını yaz."

Laramie başını iki yana salladı: "Saat birde istasyona bile
varamadım. Main Street'teki her adam Tom Stone hakkında konuşmak istiyor.
Bu sabah sığır yetiştiricileri arasında bir milyon arkadaşım olduğunu düşünürdünüz."

"Bugün yaşlı Barb Doubleday'in bir cellat gibi sırıttığını duydum."

"Belle'in biraz mürekkebi varsa mektuplarımı hemen burada yazarım."

Kate'in, sorun çıkarabilecek birinden
kurtulma umuduyla yükselen morali, onun gitmeyi reddetmesiyle düştü. John ısrar etti, ancak Laramie sadece Belle'den tekrar mürekkep istedi. Lefever, Belle'i kendisiyle birlikte trene gitmeye ikna etmeye çalıştı. Belle, John'un açıkça söylediği gibi, neredeyse her aptalca şeyi yapardı, ancak bu sefer Kate'e acımış olmalı ve onu korumasız
bırakmayacaktı. Lefever kendi yoluna gitti. Kate'in ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturduğu yerin yakınındaki bir raftan Belle, Laramie'ye kağıt ve mürekkep aldı ve masayı toplamaya başladı.

Bu talihsiz anda ön kapı hızla açıldı ve kasap dükkanından bir çocuk kafasını içeri uzattı.

"Bayan Shockley," diye seslendi, "sütçü şu anda telefonda, isterseniz." Kapıyı kapatıp sokağın karşısına koştu. Kendisine yapılan haksızlıkların bilincinde olan Belle, mutfaktaki görevini unutarak onun peşinden koştu.

O zaman bile, Kate ölümcül bir şekilde hareketsiz kalarak tatsız bir karşılaşmadan kaçabileceğini umuyordu. Hayatında hiç bu kadar dikkatli nefes almamıştı, yine de
mahkumdu. Laramie'nin sandalyesinin geriye itildiğini ve ayak seslerini duydu. Hangi yöne yürüdüğünden emin değildi, ama
sadece kaçmayı düşünüyordu. Mümkün olduğunca gizlice ve hızla, arka kapıya doğru yürüdü. Etrafına bakmadan, sanki
kemerin yanına gelmiş ve ona bakıyormuş gibi hissetti. Cesaret ve kararlılıkla, kapıyı açmak için tokmağı kavradı. Kilitliydi. Anahtarı
el yordamıyla aradı. Arkasında sessizlik. Kapıyı birden fazla kez kilitledi ve açtı ve hızla
ölen bir umutla, çünkü o zavallı
kapı _açılmayacaktı_. Kızgınlıktan kızarmış bir şekilde, arkasını döndüğünde, Laramie'nin tam olarak onu hayal ettiği yerde durduğunu gördü.

Birbirlerine baktılar. Kate, hayatı buna bağlı olsaydı bile söyleyecek tek bir kelime bulamazdı. Laramie sol elinde bir mürekkep şişesi,
sağ elinde bir kalem tutuyordu. O da şaşırmış gibi görünüyordu ama kendini toparladı:
"Kapılar konusunda kesinlikle şanssızsın," dedi. "Bana Belle'in
mürekkebini nereye sakladığını söylersen, sana onu nasıl açacağını söylerim," diye ekledi sakince.

Kate gerildi ve omuzlarını biraz silkti: "Belle'in
mürekkebini nereye sakladığı hakkında hiçbir fikrim yok," diye cevapladı, boğuk sesini
temizledi.

Kadının durduğu yerin ötesine işaret etti: "Sanırım mürekkep şu rafta; bana boş bir şişe verdi. Bana
mürekkebi olan bir tane verebilir misin?"

Kate rafa döndü: "Burada iki tür var gibi görünüyor," dedi olabildiğince soğuk bir şekilde.

"Üstü delik olan herhangi bir şişe iş görür," diye önerdi. "Bu,"
şişeyi eline aldı ve baktı, "üstte ve altta bir delik var gibi görünüyor. Bana mavi mürekkebi ver, olur mu?"

"Hangisinin hangisi olduğunu bilmediğimden eminim. Belki de sen kendine yardım etsen daha iyi olur," dedi Kate buz gibi bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Ama önce sana kapıyı nasıl açacağını göstereyim."

"Kendini yorma."

"Hiç sorun değil." Kapıya doğru yürüdü ve topuzu tutarken açıkladı: "Kapı kilitli değildi ama mandalı tutuyordu. Bunu tutuş biçiminden anlayabiliyordum. Kilitledin,
kendin----"

Kate kızgınlığını gizleyemedi: "İlk tuttuğumda açılmadı," diye aceleyle açıkladı. "Anahtara dokunmadan önce denedim."

"Açıkladığım şey bu. Anahtarı tuttuğunda kapıyı sürgüyle kilitledin ve sonra açamadın; bu yüzden
kilidi açtın ve tekrar denedin. Ondan sonra o kadar hızlı çalıştın ki
izi kaybettim." Jant kilidinin arkasını işaret etti: "Mandal açıktı." Ve mandalı aşağı doğru iterek, topuzu çevirdi ve kapıyı açtı.

Kate iyice öfkelendi: "Şüphesiz sen burayı benden
daha iyi tanıyorsun."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, girdiğim odaları tanımam gerekiyor. Eğer
_ben_ bir kapıdan geçmeye çalışıp başarısız olursam, bu benim için
hoş olmayabilir. Ve bu bahçenin etrafında altı fit yüksekliğinde bir tahta çit var, bu yüzden iyi bir tırmanıcı değilseniz
zaten dışarı çıkamazdınız."

Kate ona dikilip baktığında ve belki de
korkmuş göründüğünde çok aptal göründüğünü hissetti -gerçekten de öyleydi---çünkü o sanki bir çocuğa
açıklıyormuş gibi devam etti: "Sana söylememe izin verilmiyor, ama ben----"

"Zahmet etme, lütfen----"

"Evet, şunu tercih ederim: Çite tırmanmadan dışarı çıkmanın bir yolu var; bir ara sana göstereceğim gevşek bir tahta--ama kaçabilmek için kendini hızlı tutmalısın."

"Hiçbir zaman," dedi küçümseyerek, "kaçmak zorunda kalacağımı beklemiyordum."

"O zaman yanılmışım," diye karşılık verdi adam açıkça, "çünkü bir dakika önce kaçmaya çalıştığını düşünmüştüm."

Kate'in sakinliği Kate'i sinirlendirdi: "Çok yanılıyorsun," dedi sözlerinde canlılıkla, çünkü onun ne kadar ısrarcı olduğunu gördü -aslında biliyordu-. "Sadece sessizce ve
hızla eve gitmeye çalışıyordum."

Gözleri sessiz bir kahkaha içindeydi: "Hayatımda her zaman yaptığımı
iddia ettiğim tek şey buydu."

"Ama ön kapıdan da çıkabilirim--ki belki de," diye karşılık verdi Kate, "sen her zaman yapamadın."

"Gitmeden önce"--doğrudan kemerin önünde duruyordu, bu yüzden Kate dinlemek için--"Bana Junction'daki şeylerden bahset; öğle yemeği salonunun bir süre önce
kapatıldığını duydum."

"Öyleydi. Ama"--Kate açıklamanın zamanının geldiğini düşündü--"Sen içeri girdiğinde
ben yemekhanede çalışmıyordum. Ben
Kate
Doubleday'im ve o gün babamı kurtarmak istedim ve bunun için
hiç de üzgün değilim."

"Sanırım, o zaman ben de konuşmalıyım. O gün öğle yemeği salonuna girdikten kısa bir süre sonra senin Kate
Doubleday olduğundan emindim ve bunun için
hiç de üzgün değilim. Ve çok geçmeden babanı kurtarmaya çalıştığını anladım. Ve sana yardım ettim."

"Oh--" Kate inanmaz bir ünlemi bastırdı.

"İnanın ya da inanmayın, size yardım ettim. Ve bunun için
hiç de üzgün değilim. O benim arkadaşım olmasa da, o günden
sonra oldun; ve eğer bana bir şans verirsen bunu kanıtlayacağım. Yaptığın
en kötü şey
sözünü tutmamandı----"

"Sözümü özgürce vermedim," Kate öfkeyle konuşuyordu.

"O zaman hiç verilmemeliydi. Ama sorun değil.
Benimle arkadaş olur musun?"

"Biraz önce babamdan bahsettiğin gibi konuşan hiçbir adam
benim arkadaşım olamaz."

"Babandan bahseden Lefever'dı. Onu susturamadım.
Elbette senin burada olduğunu bilmiyordu.
Bir süre burada kaldıktan sonra biliyordum.
Senin fısıldadığını duydum. Bu yüzden mürekkebi istedim--yazacak
mektubum yoktu. Şu anda bu ülkede çok fazla sertlik var.
Bu ülkedeki her adamın dostları ve düşmanları var.
Kötü sözler duyduğunda bunu ciddiye almamalısın--Ben almıyorum; ama ben çok duyuyorum. Zaten
sen ve ben
başlangıçta arkadaş olmamız gerekmez miydi?"

"Hayır," diye bağırdı öfkeyle. "Lütfen geçmeme izin ver."

Hemen kenara çekildi: "Daha azını yapmayı hiç düşünmedim."

Kate hızla ön kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtığı anda, berbat telefon görüşmesinden dönen Belle'le ve bir şişe kremayla karşılaşması mümkün müydü! Kate içten içe tüm dertleri için onu suçluyordu ve ayrıca gergindi: "Nereye gidiyorsun?" diye sordu Belle. "Ev," diye kısaca cevapladı Kate.

"Ev mi? Öğle yemeğini yemedin."

"Hiçbir şey istemiyorum."

Belle, Kate'in kolunu yakaladı: "Şimdi sadece tutun. Sorun ne? Laramie mi?" Belle yüzünü okumuş olmalı ki hiçbir şey söylemedi, sadece kaçmaya çalıştı. "Ama, çocuğum!" diye haykırdı. "Ceketin nerede - ben getirene kadar bekle - ve eldivenlerin!" Kate kapıda durakladı.
Bir dakika sonra Belle koşarak geri geldi: "Kesinlikle gitti. Etrafta tek bir canlı yok. Şimdi bir fincan kahve içmeden gidemezsin. İşte krema - aptal herif yanlış kapıya bırakmış!"

Kate kaçamadı. Ve Belle gerçeği söylemişti: Laramie gitmişti.

BÖLÜM XII

BARBEKÜ

Amerikan sınır yasasının eksiklikleri ne olursa olsun, tarihinde bir adamın adil oyun ilkelerini ihlal edip kamuoyunu kendi tarafında tutabileceği bir zaman
hiç olmamıştır. Bu durumda, Stone'un davranışı sığır yetiştiricileri üzerinde olumsuz bir etki yaratmıştır. Büyük çiftliklerin ticaretinden para kazanan kasaba halkı her zaman sığır yetiştiricilerini savunmuştur, ancak bu olay onları
en tatsız bir şekilde savunmaya zorlamıştır. Stone'un Laramie'nin hayatına kastettiği girişim başarılı olsaydı bile, partizanlar için başarısızlıkla başa çıkmaktan daha kolay olurdu. _Olay_ olarak pişmanlık duyulurdu, ancak
unutulurdu; bir başarısızlık olarak hiçbir şeyi çözmezdi.

Her konuda fikir bağımsızlığını sağlam bir şekilde koruyan az sayıdaki kasaba halkı arasında, hiçbiri cerrah Doktor Carpy'den daha üstün değildi. Ve Stone olayından kısa bir süre sonra Doubleday ile sokakta karşılaşınca, onunla konuşmayı kendisi üstlendi.

Doktorun muayenehanesi evindeydi, ancak küçük eczanesindeki reçete kutusunun arkasında -bir dakikadan büyük değildi- acil konsültasyonlar için küçük bir odası vardı. Bunun üzerine Doubleday'i davet etti ve onu içeri buyur edip oturttuktan ve kapıyı kapattıktan sonra Carpy oturdu:
"Bu ülkede seninle gerektiği gibi konuşmaya cesaret eden çok az adam var, Barb," diye başladı doktor, "; bu az sayıdaki kişiden, muhtemelen zahmete girecek tek kişi benim. Düşmanların
konuşmuyor ve seninle dost olan herkes senden korkuyor. Burada o kadar çok malın ve eşyan var ki senden çok korkuyorlar. Ben fakir bir adamım, Barb--başka bir şey olmayı asla bekleme ve kimseyi umursamıyorum," diye iddia etti dengesiz cerrah, "ve kimse beni umursamıyor."

Doubleday, bir puro izmaritini çiğneyerek, tıbbi danışmanına duygusuz bir bakışla baktı, ancak bu kendini eleştiren kişiyi hiçbir şekilde rahatsız etmedi. "Uzun zamandır, Barb," diye devam etti, "Jim Laramie'de
en iğrenç türden bir kavgaya tutuştun. Onu poligondan
kovmaya çalıştın ve onu arazisinden
dövmeye çalıştın ve onu kırmaya çalıştın. Düşen Duvar'daki en iyi araziye sahip ve senin
yolunda. Bir keresinde teli çitinden tamamen koptu. Başka bir sefer
ustabaşın karnına bir silah soktu."

Doubleday öfkelendi: "Laramie'nin anlaşmazlığa düştüğü tek adam ben miyim? Çiti yıkıldığında, ben mi suçluyum? Tom Stone'un
aldığı her içkiden ben mi suçluyum? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Doubleday şiddetle.

Doktor, Doubleday'in apandisi için yapılan bir operasyonun
kritik anına ulaşmış olsaydı daha sakin olamazdı. "Bir dakika sabırlı ol; gel, Barb; sana ne hakkında konuştuğumu anlatacağım. Telini kimin kestiğini bilmiyorum. Bunu kimin yaptığını bilmiyorum ve söylemeye
cüret
edemem ama sana söylediğim şey, Barb ve bunu sert bir şekilde söylüyorum, bu adamla büyük bir
hata yapıyorsun ve eğer yavaşlamazsan bu sana hayatına mal olacak."

Doubleday kasvetli bir şekilde sessizdi. "Jim Laramie'yi tanıyorum," diye devam etti Carpy,
"o çocukluğundan beri. Eğer ona binmeye çalışırsan bir broncho kadar inatçıdır. Eğer onunla arkadaş olursan,
dünyanın en kolay geçinilebilen adamıdır. Jim Laramie hakkında ne söylenirse söylensin, kafasında tek bir çarpık saç yoktur; ama o bir melek değildir ve sabrı tükendiğinde - dikkatli ol. Şimdi sana söyleyeceğim şey, Barb, meydanda. Daha ileri gidemez. Sana söylüyorum çünkü bilmen gerekir.
Bir süre önce, bu tel çekme olayından hemen sonra, Jim Laramie bu odaya girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi ve tam şu an oturduğun yere oturdu. Bana telgraf hikayesini anlattı; işinin bittiğini söyledi.
Adamları çiftliğine kadar takip etmiş ve seninle, Stone ve Van Horn'la hesaplaşacaktı. Kavşağa gidiyordu ve bana geri dönmeyebileceğini ve malını nasıl elden çıkaracağımı
söylemek istediğini söyledi. Senin peşindeydi ve yere düşmeden önce,
sizin bir kısmını veya tamamını almak istiyordu. Bana nerede olduğunu sordu çünkü bildiğimi
du. Biliyordum ama ona söylemedim. Yalan söyledim, Barb. Ona madenleri
söyledim ama senin Kavşakta olduğunu biliyordum. Madenlere doğru
yürüdü. Onu izinden
söndüren ne oldu, henüz hiç öğrenemedim.
Hiç sormadım.

"Şimdi gördün ya da duydun, Stone geçen gece onu öldürmeye çalıştığında ne oldu. O adam Laramie'yi asla yakalayamaz. Ve Stone ve Van Horn'un sana adil oynamasına güvenme, çünkü eğer derilerini
kurtarmak zorunda kalırlarsa, Barb, seni satarlar. Benim tavsiyem şu: Laramie'nin telini geri koy. Sığır yetiştiricileri, sen ve Pettigrew'un önderlik ettiği, kendi isimlerini temize çıkarmak için bunu yapsın. Hiçbir şey bilmediğini ama bunun
pis bir oyun olduğunu söyle ve bu kasabaya sığır yetiştiricilerinin savaştığını ama adil savaştıklarını söyle. Bu seni ve otlaktaki her şeyi
düzeltmek için senin yapabileceğin her şeyden daha çok işe yarayacaktır. Ve bir hata
yapma. Laramie yıllarca o tel çekmeyi takip edecek ama
bunu yapan adamı yakalayacak. Onu tanıyorum. Bir Kızılderili gibi hafızası var."

Tüm iyi niyetli ve samimi dostlar gibi, doktor da kendini bir anda öfkeli bir tacize maruz buldu, ancak açıkladığı gibi, kariyerinin çeşitli dönemlerinde hastalardan o kadar çok taciz görmüştü ki -ve tamamen haklı bir taciz- Barb'ın kitaba ekleyebileceği hiçbir şey, hak edilmiş veya edilmemiş, onu harekete geçiremezdi: "Wisconsin'deki eski valimizin dediği gibi, Barb, 'Görevimi gördüm ve yaptım,'" doktorun Doubleday'in öfkesine verdiği tek karşılıktı. "Şimdi acelen varsa, Barb, seni bir dakika bile alıkoymayayım. Ben sözümü söyledim ve seni sokakta sıkıştıran bir şey varsa, ona git." 

Ancak Doubleday öfkeli görünse de, Carpy ona düşünmesi için bir şeyler vermişti. Danışmalar yapıldı -tam olarak kim tarafından, kimse söyleyemedi,
ama bunlarda anlaşmazlık vardı. Van Horn, Laramie'ye yönelik herhangi bir
başka teklife şiddetle karşı çıktı ve reddedildiği için çok sinirlendi. Tartışmalar sürerken, Kate'e babasının tuhaf davranış biçimi hakkında örtülü
ama vurgulu bir şekilde konuştu.
Van Horn, işlerin gidişatına şiddetle vurgu yaparak başını sallardı.
Ama Kate hoşnutsuzluğunun üzerine yağ döktüğünde,
Van Horn her zaman tepki verirdi ve akşam yemeğine veya akşam yemeğine kalırdı,
eğer istenirse--ve Kate yalnızdı. Ancak daha nazik tarafta,
hiçbir ilerleme kaydedemedi. Baş ağrılarını sempati için denediğinde,
Kate taş yürekliydi. Bir gün pınarda ondan saçını açmasını istediğinde,
ona peruk taktığını söyledi. Ona hayretle baktı.

Ve Laramie'yi yatıştırmaya itiraz etmesine rağmen, kendisi için
çok tatsız bir karara varıldı. Pettigrew, sözcü olarak Laramie'ye yaklaştı ve kötü hissiyatları yatıştırmak için dikenli telin değiştirilmesi konusunda ısrar etti. Laramie, telin onu kesen adamlar tarafından geri takılması gerektiğini söylediğinde, doğal olarak bir _çıkmaz_ oldu, ancak Tenison ve Carpy, Lefever ve Sawdy'nin temsillerinin de yardımıyla, Laramie'yi cezalandırıcı tavrından vazgeçip, teklif edilen telafiyi kabul etmeye ikna ettiler. Bu, doktorun öngördüğü gibi, menzilin karmaşık işlerine daha hoş bir görünüm kazandırdı. Ve demirleri tavında dövülürken ve tavında tutulurken, sığır yetiştiricileri eski hesapların unutulacağı ve dostların ve düşmanların iyi arkadaşlıkta buluşacağı büyük bir 4 Temmuz kutlaması ilan ettiler. Uzun
sözlerden sonra, bunun için yer Doubleday'in çiftliğinde belirlendi. Sleepy
Cat'in meyhane sahipleri, Tenison hariç, buna karşı çıktılar ama kaybettiler.

Kutlamanın yapılacağı yer kendi evi olacağından, Kate bu işe özel bir ilgi gösterdi. Bir bakıma, kendini ev sahibi yaptı ve babası ona serbest dizgin verdi.
Kamu davetine yanıt veren hevesli kalabalık, coşkulu bir kutlama için tüm "hazırlıkları" yaparak, dere boyunca ikişerli, üçerli ve gruplar halinde çiftlik evine doğru giderken onları beklerken buldu. Erkekler elli mil kadar yol kat etti ve bazıları Kate'in daha önce hiç duymadığı patikalardan ve geçitlerden geçti. Sığır yetiştiricileri, kovboylar, koyun yetiştiricileri, küçük çiftçiler vardı - ülkenin tüm çatışan unsurları, ayrıca Sleepy Cat'ten bir grup ve ulaşımı sağlayabilecek tüm kasaba aylakları. Bu sonuncular için bedava bir yemeğin cazibesi vardı - çünkü sığır yetiştiricilerinin savurganlığını biliyorlardı; ancak aynı zamanda, bu kadar uyumsuz unsurların bir araya geldiği yerde bir kavga çıkabileceğine dair temel bir umut da vardı; ve kimse bir kavgayı kaçırmak istemiyordu. Ciddi bir olay için gerekli olan yöneticiler oradaydı. Herkesin silahlı olması önemli değildi, sadece ihtiyatlıydı. Bu konuda dikkatsiz olan adamlar artık Sleepy Cat'in etrafında herhangi bir kutlamaya katılmıyordu. Çökmekte olan Duvar'dan hırsızlar geldi, Doubleday'in eski ustabaşı Abe Hawk hariç hepsi, o her türlü uzlaşma bahanesini küçümsüyordu. Laramie'ye kutlamaya yaklaşmamasını tavsiye etti. Laramie gidebileceğini ima ettiğinde, Abe çok öfkelendi.
Acı alaycılıkta usta olan Abe, pillerini kumral saçlı arkadaşına doğrulttu ve
başarısız olursa ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağı konusunda uyardı.
Planın hırsızları bir araya getirip
bir grup halinde bitirmek olduğunu ima etti. Bu durumda, Laramie kadar nefret edilen birinin
rahatsız edilmeden kaçması pek mümkün olmazdı. Ancak Laramie gitme kararlılığında ısrar etti ve gitti.

Doktor Carpy gitmeyi bir noktaya getirdi. Genellikle 4 Temmuz kutlamalarında profesyonel olarak ona ihtiyaç duyulurdu. Ancak bu sefer, aslında, tüm olay için bir tür sponsordu ve
Saddy, Lefever ve Tenison'ı da beraberinde getirdi. Dördü, en akıllı vagonla ve Kitchen ahırındaki en iyi ekibin arkasında yola çıktı, Kitchen
onlarla birlikte ve McAlpin sürüyordu.

Öğlene kadar kalabalığın büyük kısmı gelmişti. Barbekü masaları dere boyunca ağaçların altına kurulmuştu. Kızartma işi John Frying Pan'ın
usta ellerinden çıktı ve saat birden önce servise hazırdı.

Doubleday, masaları ayarlarken Kate'e özel arkadaşlarının onun masasına oturacağını söylemişti ve Kate, partide kaç kişi olacağını sormak için dereye doğru gidiyordu.

Babası, Düşen Duvar'dan yeni gelmiş olan Laramie hariç, onunla konuşurken bulacaktı.

Kate geri çekilemeden babası onu görmüştü.

Kate'i yanına çağırdı.

Şaşkınlığına rağmen, onu arkadaşı Jim Laramie ile tanıştırmakta ısrar etti.

Jim Laramie'yi olabildiğince duygusuz bir adam olarak göstermeye çalışıyordu.

Çok uzakta olmayan grup tam gaz çalıyordu. Kate, şaşkınlığını gizlemek için daha fazla gürültü yapabilmeyi diledi ama durumla yüzleşmekten başka hiçbir şey yoktu, onu şaşırtsa da. Laramie,
neyse ki, bir şey söylemeye yanaşmıyor gibiydi. Zamanının çoğunu dinleyerek geçirdi. Kate, pek de canlı olmayan babasına
onurlandırma görevi kaldı. Ve Barb'ın iletişim kurabildiği nadir durumlarda,
iyi arkadaşlıklar kurma konusunda oldukça yetenekliydi.

Ancak Laramie, görünüşe göre biraz kısıtlama altındaydı, kısa sürede bahaneler uydurdu ve
kalabalığa katılmak için ayrıldı.

Küçük çiftlik sahiplerinden bazıları eşlerini de getirmişti. Bu kadınların birkaçı
yanlarında bebeklerini de getirmişti ve Kate eve geri döndü ve
anneleri rahat ettirdi. Orada, babası daha sonra
onunla karşılaştı. Yaklaşırken durdu: "Seni
tanıştırdığım o adamı hatırlıyor musun--Laramie?"

"Pekala," diye onayladı Kate merakla.

"Akşam yemeğinde ona iyi davran."

"Ama ben burada, evde yiyeceğim."

Başını iki yana salladı: "Sen benim masamda, derede yemek yersin."

İtaat etmekten başka seçeneği yoktu. Çukurlara döndüğünde
taşlar kaldırılmıştı ve John Frying Pan, bir çift Sleepy Cat
buz maşasıyla, kızarmış etin ilk büyük parçalarını çıkarıyordu. Çağrılan kalabalık, bağırıp çağırarak dereye doğru koştu ve
Kate, John ve yardımcılarının eti servis etmesini izlerken, neredeyse
hepsi erkek olan konuklar uzun sıralara oturdular. Gürültülü bir topluluktu, iyi niyetle doluydu ve Kate, kadifeden çok şık bir şekilde, tekrar masalarda belirdiğinde gösterişli olanlar ayağa kalktı ve bir tezahürat patlamasıyla önderlik etti. Kate bundan hoşlandı ama bir konuşma için çağrıda bulunmaya başladıklarında, babasına katılmak için koştu. Onu ve yaşlı adam Pettigrew'u masada buldu, Laramie sakin bir şekilde onlarla birlikte oturmuştu ve dördüncü sıradaki kişi onu bekliyordu.

Diğer sığır yetiştiricilerine ve misafirlere ev sahipliği yapan Van Horn, yandaki masaya başkanlık ediyordu.
Ne yazık ki, oturduğu yerde Laramie'yi Kate'in karşısında görebiliyordu.

Ama rahatsız olsa bile, aşağıdaki masadaki grup, Doktor Carpy'nin başkanlık ettiği, Lefever, Sawdy, Kitchen ve McAlpin'in yan yana oturduğu, Duvar'ın Çöküşü ve
Çılgın Kadın'ın uyum içinde oturması manzarası karşısında buna uygun şekilde sevinçliydi.

Kate onun hakkında duyduğu tatsız hikayelere rağmen Laramie'nin tavırlarında şikayet edecek hiçbir şey bulamadı. Ama iyi davranışlarından dolayı öyleydi ve koşullar altında doğal olarak en iyi şekilde görünmeye çalışacaktı. Onun için her şeyi keyifli hale getirme görevinden pek hoşlanmasa da, olayın dostça ruhu onu bir dereceye kadar etkiledi ve kısa süre sonra küçük sohbetlere yardımcı olmanın ve masadaki tuhaf birlikteliği sağlamanın zor olmadığını gördü.

Bu şekilde çok çalışmasına gerçekten gerek yoktu - hem babası hem de Pettigrew çok hareketliydi. Laramie düşmanlarının evinde böyle bir onurla karşı karşıya kalmaktan biraz sersemlemiş gibiydi. Ama çok fazla gönüllü olmasa da, Kate yorum yapma şansı veren bir şey söylediğinde, bunu daha da geliştirdi.

Konuşma büyük ölçüde sığırlara ve otlak meselelerine geldi, ancak kurnaz bir adam olan Pettigrew, Sleepy Cat'in içinde ve dışında herkesin tanıdığı erkekler hakkında güzel hikayeler anlattı ve sık sık Laramie'ye onay veya kahkaha için başvurdu. Aldığı kahkahaların bazıları biraz kuruydu ama kötü niyetli değildi ve Kate bu kaba mizahı beğendi. İki sığır çobanı akşam yemeğini bitirdi ve törensiz bir şekilde kalabalığın nasıl servis edildiğini görmek için ayağa kalktılar ve Kate'i Laramie ile baş başa bıraktılar. "Yaşlı Pettigrew'u nasıl buluyorsun?" Laramie'nin sakallı sığır çobanı babasıyla birlikte taşınırken sorduğu ilk soruydu.

"Onda sevmediğim tek şey," diye cevapladı Kate açık sözlü bir şekilde, "gözleri."

Konuşurken Laramie'ye bakıyordu.

"Sen iyi bir gözlemcisin," dedi.

"Nasıl yani?"

"Bir erkeğin tek özelliği gözleridir. Sigara içmeme aldırmaz mısın?"

"Hiçbir şey."

Göğüs cebinden bir tütün kesesi çıkardı.

"Kaçmayacaksın, değil mi?" Sorduğunda sigara kağıdı arıyordu. Sanki konuyla özel olarak ilgilenmiyormuş gibi konuşuyordu,
ancak soru onu ürküttü. Kate gitmek için bir harekette bulunmamıştı,
ama soru geldiğinde, nasıl kaçabileceğini düşünüyordu.
Niyetinde önceden tahmin edildiği için biraz kızardı -- belki de onu yakaladığını, hatta sinirlendirdiğini bile fark etmesine yetecek kadar. Şans eseri, ayağa kalkan Van Horn onlara doğru yürüdü. Kate tam o anda onu gördüğüne sevindi: "Umarım
yeterince yiyecek bir şeyler bulmuşsundur," dedi yaklaşırken.

Kasılmış gibiydi -- Kate onun neden sinirlendiğini fark etmemişti.
Bir cevap verdi ve Laramie'ye döndü. İki adam arasındaki sürtüşmeyi hemen hissetti, şüphelenmek veya bilmek için bir sebebi yoktu - çünkü o zamanlar kişisel ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Söylenen bir şeyden de değildi; bir an için iki adam da konuşmadı. İçgüdüleri onu bilinçli hale getirmiş olmalıydı çünkü Van Horn Laramie'ye
baktığı anda gerginliği hissetti: "Peki Jim, nereden üfledin?" diye sordu Van Horn bir duraklamadan sonra.

Laramie sigara içmeye hazırlanıyordu. Cevap vermek için acele etmiyordu ve Van Horn'a da bakmadı, kovboy gibi devam etti, sigarasını bir elinin parmak uçlarında sararken diğer elini kalçasına koydu: "Ben üflemedim," diye karşılık verdi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Van Horn.

"Davet edildim."

Van Horn anlamlı bir şekilde güldü. Kate bunun dışında olmayı tercih etse de, içinde olduğu için, kendisi de bir şeyler söylemenin uygun olacağını düşündü: "Dördüncü Temmuz kutlamaları için kimsenin özel bir davete ihtiyacı olduğunu sanmıyordum," diye araya girdi. "Kasaba iki haftadır herkesi davet eden faturalarla dolu."

Van Horn tekrar güldü. "Onu sen davet etmedin, değil mi?" diye sordu
Kate'e. Bu şey o kadar tatsız bir şekilde söylenmişti ki, anında karşılık verebilirdi, ancak Laramie ağzından olası tüm kelimeleri aldı.

"Neden beni kimin davet ettiğini sormuyorsun? Barb Doubleday davet etti.
Bu kadarı yeterli, değil mi? Ve Pettigrew beni davet etti. Ve," diye ekledi, sigarasını ağır ağır bitirirken, "bu özel bir teşvik olmasa da--beni sen davet ettin."

Van Horn baktı: "Bunu nasıl anladın?" diye sordu hemen.

"Dağ Evi'nde seninle sıraya girmeye çalıştığın zaman bana bu barbeküyü yapmamı söyledin."

Van Horn telaşlandı: "Bu sana gizlice teklif edildi," dedi öfkeyle.

"Mangal da öyleydi," diye yanıtladı Laramie. "İlk teklifi kabul etmezdim, bu yüzden ikincisinin tadını çıkarıyorum." Van Horn'dan döndü ve onu görmezden gelerek Kate'e konuştu: "Bana midillilerini göstereceğini söylemiştin, hatırlıyorsun."

Sıra Kate'e gelmişti: "Yanılıyor olmalısın."

Konuyu fazla uzatmadı: "Belki de unuttun," dedi sadece.

"Bunu ne zaman veya nerede söyledim?" diye sordu Kate, ima edileni
kızarak.

Aşağı baktı, sonra yukarı baktı ve gözleri Kate'in gözlerine kaydı. Rahatsız olmamıştı: "Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu.

"Eğer bir tane yapmak istiyorsan," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi.

"'Nerede' Sleepy Cat Junction'da bir gündü, 'ne zaman' ise Falling Wall nehrine
çıktığımız gündü."

"Ah," diye haykırdı, kendini toparlayarak, "unutmuşum."

"Şimdi hatırlıyor musun?" diye sordu; ve Laramie bu soruda bir kırgınlık olduğunu düşündü. "Eğer hatırlamıyorsan," diye ekledi, "bırakalım gitsin."

"Neden, sanırım buna benzer bir şey söylemiş olmalıyım. Neyse," diye ekledi, "sözümü tuttuğumdan emin olmak için onları görmeye gideceğiz. Gel, Bay Van Horn," diye önerdi, tatlılıkla ona dönerek, "midillileri görmek istemiyor musun?" Van Horn'u dahil etmek, açıkça görülüyordu, Laramie'nin seyahatini mahvedecekti, ama bunun umurunda değildi. "Bir dakika bekle," diye devam etti, "Kızılderililere yiyecek bir şeyler
vermeden önce John Frying Pan'a söylemeliyim."

Birlikte bıraktığı iki adam arasındaki his hemen alevlendi:
"Bu, sığır çobanlarına mı katılacaksın yani?" diye sordu Van Horn.

Sigarasını yakan Laramie, Kate'e bakarak durdu: "Ben
kimseyle
birlik olmam."

"O zaman zamanını Kate Doubleday'in etrafında dolanarak harcama."

"Yani ayakkabının sıktığı yer burası mı?" Laramie konuşurken sigarasını
attı. "Senden epey bir şey aldım, Van Horn."

Van Horn onu utanmadan kışkırttı: "Buraya gelmeye cesaretin var."

"Bir adamın cesareti olmalı, Van Horn, senin gibi dolandırıcılarla iş yapmak için."

O sırada iki adamın yanından geçen Doubleday, son konuşmayı duydu. Ağır, boğuk sesiyle Van Horn'a seslendi: "Bak
buraya, Harry. " Laramie uzaklaştı ve Doubleday, Van Horn'u eline aldı:
"Laramie ile bir keresinde işleri mahvettin, değil mi? Ve sen onu
yakalamadın, değil mi?" diye devam etti Doubleday, Van Horn'un sözlerini boğarak:
"Şimdi onu burada yakaladık, bırak da ben yöneteyim."

"Şimdi sana söyleyebilirim ki onu sıraya koymayacaksın," diye patladı Van Horn,
çok öfkeli.

Doubleday itirazı bastırmak için çenesini kaldırmanın bir yolunu buldu; ve sesi inatçılıkla daha da kısıklaştı: "Sadece bu işi ben yöneteyim, olur mu?"

"İstediğini yap," diye karşılık verdi Van Horn, ama Barb'ı daha da sinirlendiren
sert bir küfürle. Sonra topuğunun üzerinde sallanan Van Horn
yürüdü. Barb o kadar öfkelenmişti ki sadece kaldırdığı parmağını Van Horn'un ardından tutabildi; ve gözleri parlarken boğazını tırmalayan
çok sisli bir şekilde bağırdı: "Yapacağım."

BÖLÜM XIII

KAYITLARINA KARŞI

Aynı düz yolda çiftlik evi ve derede kovboylar
akşamdan sonra bir Sınır Günü gösterisi ve bir Dördüncü Temmuz
kutlaması düzenlediler. Eğlence üç ayaklı yarışlarla ve yağlanmış domuz işiyle hafif başladı. Bu eğlencelerden sonra, Kızılderililerin parladığı ayak yarışlarına ve kovboylar, Rezervasyon geyikleri ve Sleepy Cat'ten gelen sporlar arasında
heyecanla yarışılan midilli yarışlarına geçildi. Para özgürlükle yığıldı ve görüş ayrılıkları
zafer ve yenilgiyle yoğunlaştı.

Ruh yüksekteyken, rodeo biniciliği, menzilin usta sanatçıları ve eyerde Amerikan biniciliğinin pembesiyle başladı. Her bir sonraki yarışmada, Sawdy ve Lefever'in önderlik ettiği Sleepy Cat ziyaretçileri, büyük gevşek para desteleriyle favorilerini
serbestçe desteklediler ve yapılarında hiçbir ihtiyatı saymayan adamlar, her heyecan verici etkinliğin
diğer tarafını aldılar. Kızaran yüzler ve yüksek sesler, bir olay diğerini takip ederken hızla değişen heyecana eklendi ve bahis ateşi, her olası bahis yatırıldıktan sonra, üzerinde çalışılacak yeni malzeme için şiddetle harekete geçti.

Atış müsabakaları tam da bu noktada başladı. Bir çizgide ve
birçok kişinin belki de en önemli konuda
üstün olduğu bir ülkede, rekabet yüksekti ve eleştirmenler doğal olarak titizdi. Tüfek ve tabancayla
mükemmel bir işi bile küçümseme cazibesi,
Sawydy'de ve özellikle Carpy'de, kısmen mizaçtan kaynaklanıyordu. Her iki adam da
kötü oyunculardı çünkü yargıdan ziyade hislere bahse giriyorlardı.
Sevdikleri bir adamı veya bir adamın atını, sevmedikleri bir adama karşı desteklerlerdi ve bu nedenle bazen günü boş ceplerle
kapatmanın ne demek olduğunu bilirlerdi.

Doubleday'de bu 4 Temmuz'da, her iki adam da Lefever gibi
çok şanssızdı. At yarışları ve atışlar hakkındaki özgür eleştirileri hoş karşılanmadı ve Tom Stone ve takipçilerinin, güneş hala yüksekteyken Sleepy Cat'in parasının çoğuna sahip olması, yorumlarının sertliğini yumuşatmadı.

Atış poligonunun keskin nişancılarının yapabileceği hiçbir şey, ne Sawdy'yi ne de Carpy'yi tatmin edemezdi. Kendisi tüfek ve silah konusunda uzman olan Van Horn, bu törenlerin ustasıydı ve Sleepy Cat sporlarının, kovboyların gösterebildiği en iyiyi küçümsemesi onu sinirlendirdi: "Bunu daha fazla eleştirmeden önce," dedi, "daha iyi atışlar yap."

Alay, kusur bulanları harekete geçirmeye yetecek kadar etkili oldu. Sawdy ve Carpy, birlikte huysuzca fikir alışverişinde bulundular. Hemen çiftlik evinin önünde Kitchen ve Doubleday ile atlar hakkında konuşan Laramie'yi aradılar. Ona durumu anlattılar ve yardım istediler: "Dereye gel ve grubu göster, Jim," Sawdy'nin çağrısıydı.

Cevap soğuktu. Laramie, ateş etme olayına katılmayı reddetti. Sawdy onu hareket ettiremedi. İntikam olarak Laramie'nin elindeki parayı ödünç aldı --hiçbir şey yoktu-- ve kötü bir ruh haliyle geri döndü. Yenilen adamların
sinirlenmesiyle, Sleepy Cat sporları servetlerini geri kazanmak için daha fazla at yarışı istedi --sadece ellerinde kalan parayı kaybetmek ve Van Horn ve takipçilerinin yeni alaylarına maruz kalmak için. Ancak yenilgiyi kabul edip cepleri boşalmış, kendilerine güvenen
kendinden emin tavırlarından eser kalmamış Carpy ve Sawdy bu sefer Lefever'ı desteklediler -McAlpin yas tutan biri olarak geride kaldı- Laramie'den sonra çiftlik evine doğru yöneldiler.

Onu ön kapıyı kontrol edebileceği bir bankta,
Bill Bradley ile oyup boş boş konuşurken buldular. Laramie orada Kate'i içeride pusuya düşürmeye kararlıydı.
Arkadaşları ikinci kez bir vücut halinde ona saldırdılar. Rahatsızlıklarını onun önüne serdiler. Kendilerini
delikten çıkarması için yalvardılar. Koşullar gereği, kendisinin de arkadaşlara ihtiyacı olduğunda güvendiği adamları reddetmek çok fazlaydı, ama o
kötü bir nezaketle boyun eğdi: "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu
sonunda.

Ona söylediler. Bir hedefin önünde dikilmeyecekti ve
başka kimseyle rekabet halinde atış yapmayacaktı.

"Zaten sadece birkaç fişeğim var," diye itiraz etti. "Ya vurulduklarında bu adamlar benimle kavga ederse?"

Uykulu Kedi kalabalığında savunma amaçlı yeterli sayıda silahlı adam olduğu ve mevcut mühimmatın bitmediği ileri sürüldü.
Laramie'nin her noktadaki itirazını karşılamanın bir yolu bulundu ve geriye sadece sığır yetiştiricilerinin ceplerini
hafifletmek için bir plan yapmak kaldı.

Carpy, Lefever ve Sawdy ile Laramie ayrı ayrı oturdu. Görüş alışverişi yapıldı.
Sawdy'nin aklında Laramie'nin bir zamanlar başardığını gördüğü bir şey vardı ve konuşmalar buna ve bunun başarı olasılığına odaklandı. Başarının zor olacağı kabul edildi. Laramie'ye sunuldu; biraz çekişmeden ve tereddütlerden sonra,
yanlış yönlendirilmiş Uykulu Kedi arkadaşları için günü kurtarmaya çalışmaya razı oldu. Rıza sağlandığı anda, destekçileri tek vücut halinde aceleyle uzaklaştılar - McAlpin
çağrı yapan kişi olarak, Lefever ve Sawdy para toplamak için ve Carpy Van Horn'u
ve Stone'u ve takipçilerini
zorlamak için.

Laramie'nin ateş edeceği haberi bir karışıklığa neden oldu. Orada bulunan herkes
onu ateş ederken görmemişti. Tüfek ve silah kullanma konusundaki iddia edilen ustalığı sık sık sorgulanıyordu; ve dostları ve düşmanları önünde şu anda deneyeceği şeyden daha zorlu bir sınav asla verilemezdi.

Konuşmalar devam ederken herkes davanın ne olacağını net bir şekilde anlamamıştı. Sawdy kaynaklarını güçlendirdikten sonra, olayı
Laramie'nin rekoruna göre--beraberlik ya da yenmek olarak duyurdu.

Laramie, tartışmanın farkında olmadan, kürsüye tutundu. Bradley kalabalığın beklediğini söylemek için geldiğinde, o hala oturuyordu, başı öne eğikti ve hala yontuyordu. Bradley'den atını getirmesini istedi.

Kate'in evden çıkması dikkatini çekti. Elindeki
sopayı fırlattı ve ayağa kalktı.

"Ateş edeceğini duydum," dedi.

"Sanırım pek iyi kurtulamazsın."

"Sana söylediğimde ateş etmezdin."

"Aslında reddetmedim, değil mi?"

"Oldukça yakın."

"Bugün daha zor bir durum. Adamların tüm parayı aldı. Arkadaşlarım iflas etti. Ve benden bir şekilde onlara yardım etmemi istediler.
Tek sebep bu. Beni gerçekten ateş ederken görmek istiyorsan, tek yapman gereken
bir dahaki sefere beni gördüğünde bana söylemek."

"Ah, şimdi seni ateş ederken göreceğim." Sol kalçasına asılmış silah kılıfına baktı. "Solak olduğunu duydum."

"Bugün iki elle yetecek kadar işleri var."

Bradley atla geri döndü ve eyerden beceriksizce
indi. Laramie sıkıştırmaları denedi ve Kate'e döndü.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu.

"Hemen hemen."

"Siz sıkıştırmaları deneyin; sanırım tüfeğinizi denemek istersiniz."

"Bu sabah evden ayrılmadan önce denedim. Tek yapmam gereken
başlamadan önce silindire fazladan bir fişek yerleştirmek."

Laramie, midillisini yönlendirerek, konuşmaya olabildiğince uzun süre sarılarak
Kate ile birlikte dereye doğru yürüdü. Onu hafif bir yükseltide bırakarak,
ona görebildiğini düşündüğünü söyledi, eyere bindi ve
kalabalığın toplandığı yere doğru ilerledi. Dere boyunca uzanan patikanın bir bölümünde, John Frying Pan, Sawdy ve Van Horn'un yönetiminde, elli ila yüz elli yarda aralıklarla bir dizi hedef yerleştiriyordu. Bunlar, mangaldan kalan sıradan patateslerdi, ancak parası olan Sawdy tarafından büyük bir özenle seçilmişlerdi; Frying Pan'ın işi, hedef olarak hizmet etmeleri için patika boyunca alçak çalılıklara
çatı çakmaktı. Bu hedeflere karşı -altı tane- Laramie, altı tane ve hiç mermi olmadan dörtnala geçerken altıdan beşini ayırmayı ve at binmeyi üstlenecekti. Laramie, Sawdy'ye katıldığında patatesler kalkmıştı ve deri ciğerli Lefever testin şartlarını duyurdu. Sawdy, Van Horn ve Frying Pan eşliğinde Laramie, çeyrek mil uzunluğundaki parkurda yavaşça ilerledi ve yolu ve hedefleri inceledi. Burada ve orada patikadan gevşek bir taş çıkarıldı; bir patates parkurdaki bir çukurdan daha güvenli bir noktaya taşındı; biri kaldırıldı ve biri daha
açıkça görülebilecek bir yere yerleştirildi.

Sonuna kadar süren Laramie, koşullardan memnun olduğunu ifade etti. Tek başına parkura geri döndü ve dereden aşağı doğru
başlayarak hedeflerin yanından tam hızda bir deneme koşusu yaptı. Bunlardan biri onun isteği üzerine tekrar kaydırıldı. Bu değişimi izlerken,
Sawdy ve Lefever, takipçileriyle çevrili olarak, yarış simsarlarının son uyarı ve tavsiye sözleriyle favori jokeyi
çevrelediği gibi onu sıkıştırıyorlardı. Tek hedef tatmin edici bir şekilde ayarlandığında, Laramie
herkesten ayrılarak tek başına başlangıç ​​noktasına döndü. Atından inip her şeyle vakit geçirerek, tekrar
bağlantılarını test etti, silahını kılıfından çıkardı ve kırarak silindire altıncı bir
fişeği yerleştirdi. Silahı tekrar yerine koydu,
şapkasını biraz daha aşağı çekti, yola ve Kate'ten ayrıldığı
küçük tepeye doğru baktı. Kate, onun bıraktığı yerde duruyordu ama Van Horn gelip Kate'e katılarak onunla
konuşuyordu. Onu dinlerken aşağıdaki hazırlıkları izliyordu.

Laramie midillisine konuştu, boynunu okşadı ve bindi.
Dönerek, düz bankta geniş bir daire çizdi ve
yavaş yavaş artan bir hızla ölçülü bir dörtnala koştu.
Atıyla tek bir bedene dönüşen Laramie, eyerde bir heykel gibi duygusuz bir şekilde, midillinin yürüyüşünü izliyor ve kendi zevkine göre emziriyordu. Ritim uygun olduğunda, atı daha uzun bir adım atmaya zorladı ve parkura geri dönerek, tüfeğini çekti, havaya kaldırdı ve bir kement gibi
yavaşça sallayarak, ilk hedefe tam hızla ilerledi.

Bahisteki her iki tarafın işaretçileri her patatesi izlemek için ayaktaydı. Hiçbir
işaret, patatesin kaçırıldığı anlamına gelmezdi; her vuruş için, havaya bir şapka fırlatılacaktı. Seyirciler arasında tam bir sessizlik
içinde, her göz Laramie'ye dikilmişti. Yakınlarında olanlar, sol kolu hala havadayken, hafifçe geriye ve yavaşça öne doğru sallandığını gördüler, oysa dönen tüfek kol mesafesindeyken, eyerin içine doğru küçüldü ve alçaldı. İlk hedefe yaklaştığında, sol kolunu bir cıvata gibi ona doğru fırlattı, ateş etti, hızla ilerledi ve tekrar tüfeğini sallamaya başladı. Altı adım daha atmıştı ki,
arkasından havaya bir şapka fırlatıldı.

Arkadaşlarından bir haykırış yükseldi. Atlılar, uçan nişancının arkasındaki parkura doğru ilerlediler. Hala pazarlık etmeleri gereken beş patates olduğu için
tezahürat etmekten korkuyorlardı. Ancak atış hattı boyunca birbiri ardına şapkalar -ikinci, üçüncü ve dördüncü- hızla giden atlının arkasındaki hedeften yukarı fırlatılırken,
Uykulu Kedi adamları neşeli bir güvenle
böğürdüler. Beşinci hedef, dördüncüden alışılmadık bir mesafedeydi -yüz elli yard. Dördüncüyü terk ederken, Laramie'nin atı
hızlandı ve izleyenler binicisinin başının dertte olduğunu gördüler. Ritmini bozmadan tüfeğinin savrulmasını sürdürdü, ancak atını sabitlemek için dizgin koluna yöneldi. Destekçilerinin umutları, midillinin ne kadar inatçı hale geldiğini gördüklerinde düştü. Yüz elli yarda onu kontrol altına almaya ancak yetiyordu. Laramie hala kaldırdığı tüfeğin etrafında dönüyordu ve onu alt etti. Ancak beşinci hedefe yaklaşıyordu. Ve arkadaşlarının dehşetine
ateş etmeye çalışmadan onu geçti.

Beraberlik için kendisine kalan iki şanstan birini kaçırmıştı--ki bu kazanmak anlamına geliyordu--; altıncı ve sonuncusu destekçilerinin sarsılmış umutları için yaşam veya ölüm anlamına geliyordu.

Atış için ihtiyaç duyduğu uzun, eşit adıma bir kez daha yerleştiğini gördüler ve biniciyi son şansına yaklaştıran her uçan sıçrayışta nefesleri tutuldu. Altıncı hedef beşinciden ancak elli yarda uzaktaydı. Laramie mesafenin yarısını katetmişti ki
formunu tamamen tersine çevirdi. Yavaş yavaş eyerde uzandı ve hedefe yakın bir şekilde sürdü, üzengilerde tam yüksekliğine ulaştı ve beşinci atışını neredeyse tam olarak üzerine
vurdu; patates bir düzine parçaya bölündü. Altıncıdaki Bill Bradley, Sawdy'yi izliyordu; şapkası yirmi fit havada uçuyordu. Bağıran kalabalık, Laramie'nin uzun bir daire çizerek dörtnala
geri dönmesini sağladı, ipleri ön kolunda sallanırken, dört yeni fişeği tabancasının sıcak silindirine kaydırdı.

Bağırışlarını gevşetmek için attan indi. "Sanırım biraz fazla yaptım," diye açıkladı en yakındaki arkadaşlarına. " Bağırışları biraz sıktım. Midilli bundan hoşlanmadı. Beş Numara için yürüyüşü zamanında yapamadım. Ama Altı Numara'ya yetişebileceğimi biliyordum."

Tekrar atına binerek kalabalığın arasından parkura geri döndü.
Kate hala tepedeydi. "Kazandın, değil mi?" diye bağırdı, adam ona doğru
at sürerken.

"Kazanmasaydım, sanırım derenin karşısına doğru eve doğru
gitmem gerekecekti. Görebildin mi?"

"Seni tüm yol boyunca izledim. Ne kadar da uzun bir kolun var."

"Bu teneke boynuzlar paralarını sayarken, bana midillileri
göstermek ister misin?"

"Sen de uzun bir hafızaya sahipsin."

"Ben Kızılderililerle çok iyi büyüdüm. Bizimle birlikte gelmek için
Van Horn'u avlayayım mı?"

Ona hızlıca bir bakış attı: "Elbette," diye karşılık verdi, "eğer onu
istiyorsan."

Laramie bir sigara kağıdı koparıyordu: "Onlara onsuz
bakabilirim," diye sakince karşılık verdi.

"Ben onu göremiyorum," diye mırıldandı Kate, kalabalık parkuru gözleriyle
taradığını iddia ederek.

"Çok fazla bakma," diye uyardı Laramie.

"Sanırım zaman kazanabiliriz," diye önerdi, onun son sözünü duymazdan gelerek, "onsuz giderek."

BÖLÜM XIV

LEFEVER SORULAR SORAR

Genel merkeze en yakın olanlar bazen neler olup bittiğini en az bilenlerdir.
Çiftlikteki büyük kutlamanın iddia ettiğinden daha fazla veya daha az olabileceği Kate'in aklına gelmedi; hatta kimse daha fazla veya daha az olduğunu söyleyemedi. Hawk, onun tekliflerini küçümseyerek reddedebilirdi; Laramie kendi sebepleriyle kabul edebilirdi; Düşen Duvar hırsızları iyi vakit geçirmek için dışarıdaydılar, yoksa
çalışmayacaklardı ve herkesin pahasına her zaman kutlama yaparlardı --kendileri hariç; Carpy bunun daha iyi bir duyguyu
ortaya çıkarmak için olduğuna inanabilirdi --herkes kendi zevkine göre.

Ancak şüpheciler, böyle bir hareketi tam olarak anlamadıkları için, şüphelerini beslediler ve şüphe edenler arasında Belle
Shockley de vardı - kurnaz ve bir kasırgayla mücadelesinden beri olayların gidişatına karşı çok uyanıktı. Belle, Kate yerine çiftlikte olsaydı, Kate'in göremediği şeyler şimdi yaklaşıyordu, ona ciltler dolusu şey anlatırdı. Ancak Kate, Belle'i her şeyde sırdaş yapma özgürlüğüne sahip hissetmiyordu - özellikle de evde olanlarda; bu yüzden Belle'e hiçbir şey söylemedi ya da kendisinin anlamadığı şeyler hakkında ondan herhangi bir açıklama istemedi - babasıyla Van Horn, Pettigrew ve Stone arasındaki ihtiyatlı ve daha sık istişareler gibi; ve gece çiftlik evine gürültüyle gelip Doubleday'i çağıran ve artık sık sık geceyi çiftlikte geçiren ve şafaktan önce ayrılan Van Horn'u çağıran adamlar gibi.

Kate bunların bazılarını gördü. Babasının ne kadar dalgın olduğunu görebiliyordu. O kadar suskunlaştı ki onu neredeyse hiç tanımıyordu ama bunun sebebini
anlatamıyordu. Gördüğünden daha fazlasını, o zamanlar çiftlikte çalışan Bradley'den öğrendi. Bradley, Kate'i sevmeye başlamıştı ve sık sık ona onu Düşen Duvar bölgesine getirdiği geceyi hatırlatıyordu.

Belle Sleepy Cat'te olduğu her zaman meraklıydı. Her zaman
Van Horn'un ne yaptığını, babasının ne yaptığını bilmek isterdi ve
sonra çiftlikler, menzil ve hırsızlar hakkında belirsiz genel sorulara geri dönerdi. Bir kereden fazla kasabadaki yabancılardan, Teksaslılardan bahsetti - kovboylar ve silahlı adamlar derdi - yemek için onu rahatsız eden ve
aşağılayıcı bir şekilde onları kovup gönderdiği.

Ve sık ziyaretçilerinden biri olan Henry Sawdy de ona kur yapmaya çalışıyordu, diye yakındı; bütün bunlar onu şüphelendiriyordu. Kimden? Neyden?
diye sordu Kate. Belle tam olarak kimden, ne olduğundan emin değildi - sadece şüpheleniyordu: "O şişman adam neden gelip bana kur yapsın?" diye sordu bir gün Kate öğle yemeğine geldiğinde.

"Onun senden hoşlanması mümkün değil mi sence?" diye önerdi Kate, Belle'e zar zor
bakış atarak ve tonunu çok şüpheci yapmaya özen göstererek. Belle sadece küçümseyici bir şekilde homurdandı ve yemeğine döndü; ama bunu yaparken perukunu yumrukladı.

Çok büyük bir şans eseri, John Lefever birkaç dakika sonra geldi. Belle
ve Kate masadaydı. John yiyecek bir şeyler istedi.
Belle ondan kurtulmak istediğinde, "hayır" cevabını reddetti:

"Beni bir fincan kahve olmadan göndermezsin, değil mi? Patates yok mu? Ben patates yemem zaten"--John öksürdü. "Şişmanlatıyorlar." Sonra sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi neşeyle başını kaldırdı: "Biraz yumuşak dondurmanın nesi var?"

Sonuç olarak, öğle yemeğini paylaşması istendi ve bunu her zamanki ahmaklığıyla yaptı.
Tabaklar boşaldığında ve John sigara yakmak için resmiyetli bir şekilde izin istediğinde,
katlanır yatağa doğru baktı ve Belle'den bir şeyler çalmasını istedi.

"Bu piyano değil," diye haykırdı Belle küçümseyerek. "Bu bir yatak."

John rahatsız olmamış gibi görünüyordu: "Merak ediyorum," diye düşündü, "evde aynı tür ahşaptan, aynı desenden yapılmış
bir piyanomuz vardı; o yatağı bir piyanoya dönüştürebilirsin, Belle.
Yayları düzeltirsen neredeyse hiç tel satın almana gerek kalmaz."

Belle ona baktı: "Eğer uyursam nerede uyurum?" diye sordu.

John başını geriye attı, tavana doğru hafif bir duman
üfledi ve anlayışsız ev sahibine baktı. Sonra yumruğunu masaya indirdi; "Benimle evlen, Belle ve normal bir
yatakta uyu! Ne?"

Belle haklı olarak öfkelenmişti. Kate'in kahkahası onu daha da öfkelendirdi.
Çünkü John kendi kahkahasıyla teklifini oldukça kabartmıştı.

"Ben de eskiden böyle bir kutuda uyurdum," diye devam etti. "Ama o yıl
o kadar kuruydu ki çekirgeler içine girdi." John yine öksürdü
gizlice. "O yatağı çekilişle sattım," diye devam etti, alçak sesle ve
hatırlayarak. "Bir kondüktör kazandı. Ama onu kandıramadı. O da
yatakları benim kadar iyi tanıyordu; içinde uyumuştu. Bu yüzden tekrar satın aldım,
ucuza, ve yaşlı bir Kızılderili geyiğine -tek gözlü bir adama- bir midilli karşılığında takas ettim.
Rezervasyondaki o yatağı düşünerek çok güldüm.
O geyiğin, bilirsin, umutsuz kumarbazlar olduğunu. O zamandan beri o suçlanan
yataklarla
kupa oynadıklarını ve
onu yüksek adama koyduklarını anlıyorum. "

Bunun üzerine John her zamankinden daha çok güldü, Belle onu izlerken kekeledi.

Sonra sevimli yüzünü Kate'e çevirdi: "Evde nasılsınız?"

"Çok iyiyim."

"Sizin bölgenizdeki haberler neler?"

"Dördüncü Temmuz'dan beri hiçbir şey yok."

"Babam gayet iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

Garip bir soruydu: "Dün gece--neden?" diye sordu Kate sırayla.

"Bugün sizinle şehre gelmedi mi?" diye karşılık verdi John.

"Nadiren gelir," dedi Kate.

John, onun açıklamasına yatıştırıcı bir şekilde onay verdi: "Van Horn nasıl?" diye sordu rahat bir şekilde. "Ya Stone?" diye ekledi, hiç azalmayan bir ilgiyle.
"Her şey yolunda," diye yankılandı onun yüzeysel cevaplarına. "Söyle bakalım Belle, Jim Laramie dün şehirde miydi?"

Belle başını iki yana salladı. "Önceki gün ne olacak?" diye sordu diye sordu. Tekrar
"hayır" dedi; ve kendi sabırsız yorumunu yapmaya devam etti: "Her zaman soru soruyorsun. Neden? Ben de bunu bilmek istiyorum."

John sigarasını tabağının kenarına koydu ve Kate'e seslendi:
"Hayatında Belle'den daha mantıksız bir kadın gördün mü?
Arkadaşlarıma soru sormadan bir şeyleri nasıl öğrenebilirim?
Ve bunların arasında ikinizi de sayıyorum," diye ekledi.

Öne doğru eğilerek konuşmaya devam etti: "Şimdi sana o zararsız küçük soruları neden sorduğumu söyleyeceğim--çünkü ikinize de başka bir soru sormam. Bu haber her birinize akşam saatlerinde ulaşacak. Sabahleyin Sleepy Cat'in her yerine ve yarın öğlen İspanyol
Çöküntüleri'ne yayılacak. Bu sabah erken saatlerde, Van Horn, Tom Stone, Pettigrew, Bradley ve bir grup Teksaslı adam ve kovboy, Düşen Duvar bölgesine doğru yola çıktılar ve orada her dakika cehennem azabı yaşanıyordu. Yaklaşık yarım saat önce, telefonla, Çılgın Kadın'ın kaynak sularında bulunan küçük bir çiftlikten böyle bir haber aldım."

Mendilini çıkardı ve alnını sildi. "Yukarıda tek erkek, Belle bunu biliyor, benim ilgilendiğim tek kişi Jim Laramie. Duyduğum kadarıyla Jim evde. Bu beni biraz endişelendiriyor.

"Jim ne yapacak? Benim düşündüğüm bu. Eğer o grup Hindi'deki çiftliğine giderse
nasıl bir durum olacak? Onlardan zehir gibi nefret ediyor. Oraya gittiler, anlıyor musun," diye ekledi, sanki yabancı birine daha fazla açıklama yapılması gerekiyormuş gibi
Kate'e seslenerek, "hırsızları temizlemek için. Çok fazla konuşmadan yapılacağını --ya da en azından deneneceğini-- hayal edebilirsin. Çok fazla konuşma olmayacak.
Bir süredir neler olduğunu biliyordum.
Jim'i aralarına almaya çalıştılar; ona istediği her şeyi teklif ettiler;
ön alım hakkı ve çiftliğiyle ilgili yarışmaların geri çekilmesini sağlamayı teklif ettiler;
duyduğuma göre ona epeyce sığır teklif ettiler; ve biraz da para."

Belle'in yüzü, dik dik bakan gözleri ve dinlerkenki gergin ifadesi,
haberin ne anlama geldiğini ne kadar iyi bildiğini gösteriyordu. "Jim ne cevap verdi?" diye sordu endişeyle.

"Anladığım kadarıyla," diye açıkladı John, sakince
zarif olmayan ifadeye bürünerek, "onlara cehenneme gitmelerini söyledi.

"Şimdi endişelendiğim şey bu. Onların gitmesi değil, Jim'in
ne yapacağı. Ne düşünüyorsun, Belle?"

Belle başını iki yana salladı; yorum yapmadı.

"Ve," diye ekledi John, Kate'e bakarak, "çoğunlukla senin yerinde yumurtadan çıktı. Ve bu sabah saat iki civarında oradan uzaklaştılar. Bu yüzden seni birazcık pompaladım, ta ki sen hiçbir şey bilmediğini görene kadar."

Kate'in daha önce neden sormadığını anlayamadı; ama Lefever o sabah çiftlikten ayrılışlarını anlatana kadar babasının gitmiş olabileceği ihtimali hiç aklına gelmemişti.
Şimdi onu, genellikle gördüğü gibi, odasından çıktığında ilk gördüğü şey olarak görmediğini hatırladı.
Yüreği ağzına geldi:
"Babam onlarla mıydı?" diye sordu.

Heyecanını ve korkusunu tavırlarıyla ve sözleriyle göstermiş olmalıydı, çünkü Lefever ona düşünceli bir şekilde baktı: "Bildirimlerime göre," diye dikkatlice cevapladı, "baban onlarlaydı."

"Godfrey!" diye mırıldandı Belle. Kate hiçbir şey söyleyemedi.

BÖLÜM XV

YÜKSELEN DUVARIN BASKINI

Uyanıkken, etkili darbe ani bir darbedir. Gizlilik ve bir
sürpriz, sığır yetiştiricilerinin Düşen Duvar'da şimdi yapmaya çalıştıkları şeyde başarının tek umuduydu. Böyle bir baskını organize edip gerçekleştirebilecekleri adamlardan sadece biri vardı:
Harry Van Horn. Doubleday ve Pettigrew'un seçeceği Laramie adlı adamı işe almamışlardı ve daha da
ciddi olanı -belki de Doubleday bunun farkında değildi-
kendilerinden kurtulmayı da başaramamışlardı; Tom Stone beceriksizce davranmıştı.

Ancak Doubleday özellikle bir başarısızlık yüzünden zaman kaybedecek bir adam değildi. Van Horn'un, eğer kendisine adam ve destek verilirse, bütün bir ilçeyi temizleyecek kadar "harekete" sahip olduğunu ve menzil konseylerinde yüksek bir yerde durduğunu biliyordu. Van Horn konuştuğunda, adamlar dinliyordu. Gözleri sözleriyle parlıyordu ve uzun, düz saçları muhalefete meydan okurcasına titriyordu. Gerçekten bir şeyler ifade eden ve bir bıçak gibi kesen bir staccato ile küfür ediyordu. Bir kere başladığında, merhamet onda yoktu.

Düşen Duvar parkında sadece bir avuç adam yaşıyordu ve bunlar
çok dağınıktı; ancak Van Horn, peşinde olduğu bir avuç adamı küçümseyen son adamdı. Hepsini tanıyordu ve menzilde Stormy Gorman, Dutch Henry, Yankee Robinson ve Abe Hawk'tan ve onların arkadaşlarından daha iyi adamların olmadığını biliyordu - eğer, gerçekten de, diğer insanlarla asla kaynaşmayan bir adam için, Hawk'ın arkadaşları olduğu söylenebilirse.

Ancak adı geçen dört kişi, parkın daha az hırsızlarının baktığı adamlardı; taklit ettikleri adamlar ve bu adamlar
başlarına bir ödül konulmuş adamlardı, aslında.

Van Horn, Lefever'ın bilgilendirildiğinden daha erken adamlarını topladı.
Doubleday'in çiftliğinden Düşen Duvar'a giden eski bir patika, Sleepy Cat'in kuzeyindeki
Fort'a giden yolu kesiyor. Çiftlikten gelen grup--Tom Stone, en pervasız kovboylardan bazıları ve
Doubleday--Van Horn'un Pettigrew'den getirdiği Teksaslıları orada bekliyordu.
Her iki grup da o gece saat on ikide buluşma noktasındaydı ve otuz dakika içinde
Çılgın Kadın Düşen Duvar parkı yoluyla kuzeye doğru yola çıktılar.

Akın için gece seçilmişti. Gökyüzü kapalıydı ve grup saat on iki ile bir arasında geçişten ayrıldığında, tam
varış noktaları hala büyük çoğunluğun bilmediği bir sırdı. Küçük çiftçiler
dere boyunca bu kadar çok atın
çıtırtısıyla uyanmış olabilirlerdi, ancak Kale'ye gidip gelen adamlar zaman zaman geç saatlerde seyahat ediyor ve daha da fazla gürültü yapıyorlardı. Bu gece dışarıda biniciler vardı; ancak
şarkı söylenmiyordu.

Akıncı grubu Türkiye'nin güney çatalındaki bir ağaç kümesinin yakınında durduğunda şafak doğu gökyüzünü beyazlatıyordu.
Gece
içine
girdikleri vadi çok engebeliydi, ancak iyi
otlama alanları sunuyordu. Dolambaçlı su yolu boyunca, eski
ödüllü dövüşçü Stormy Gorman ve eski asker Dutch Henry, doğrudan kenarda olmayan çok az sayıdaki araziden ikisini ele geçirip kendilerine kulübeler inşa etmişlerdi. Gorman'ın kulübesi, akıncıların
durduğu çataldan bir mil yukarıdaydı; Henry'nin kulübesi ise dereden birkaç mil daha yukarıdaydı.

Uzun gece yolculuğu sırasında önce Gorman'ın çiftliğine saldırmaya karar verilmişti; oradan Dutch Henry's'e kadar dere yolunu takip etmek,
onu sırayla göndermek, dar ve engebeli bir sınırı hızla geçmek
için, oradan da Hindi'nin doğu çatalındaki Hawk'ın kulübesine ulaşabilecekleri
ve oradan kuzeybatıya doğru ilerleyip daha küçük yavruları temizlemek için -Van Horn'un onlara dediği gibi- "tavuk yemi" hırsızları. Fakat sabaha doğru,
Stone ve Van Horn arasındaki çok kötü niyetli anlaşmazlığın ardından,
taktikler değişti. Önce Dutch Henry'nin peşine düşmeye karar verildi--ikisi arasında daha uyanık ve kaygan olanı--ve mümkün olduğunca sessiz istilacılar Gorman'ın yerini geçerek dere boyunca yavaşça
Henry's'e kadar ilerlediler. Gün ağarırken, atlarından inip
derenin dibinde bırakan biniciler, Stone'un rehberliğinde, Henry'nin kulübesinin bulunduğu
banka doğru sessizce bir dere boyunca süründüler. Bir çukurun başındaki sığ bir
bankın hemen altına saklanarak gelişmeleri beklediler. Stone'un onları yerleştirdiği
yerde, kulübeye mükemmel bir şekilde hakim oldular.
Henry ile birlikte bir yılın bir kısmını birlikte otlakta avlandıklarında
yaşamıştı ve yeri iyi tanıyordu.

Bu şekilde kendilerini daha yeni dağıtmışlardı ve
gri alacakaranlıkta, nesneleri biraz
kesinlikle ayırt etmeye başlamışlardı ki, uzaktaki kulübenin kapısı açıldı ve bir melez
köpek dışarı fırladı, ardından kapıyı aralık bırakan bir adam geldi.
Bir su kovası taşıyan adam, kovayı yere koydu, esnedi, gerindi ve
gömleğini yavaşça pantolonunun içine soktu. Sevinçten çılgına dönen köpek
dans etti, sıçradı ve efendisinin etrafında havladı--sadece onu biraz uzağa ulutan bir tekmeyle ödüllendirilmek için,
dönerek,
pençelerini uzatarak çömelerek, sızlanarak ve çılgınca kuyruğunu sallayarak,
zavallı hayvan yarı aç mutluluğu için af dilemeye çalıştı.
Bu gösteriye aldırmayan adam,
kovayı aldı ve
dereye doğru yürüdü.

Yolu onu, gizli düşmanının yattığı çizgiye
yaklaşık olarak paralel bir yöne götürdü.

"O adama ateş etmeyin," diye haykırdı Van Horn, çekmenin siperinde arkadaşlarına. "O Dutch Henry değil," diye fısıldadı bir sonraki an. "Ateş etmeyin. Ben onunla ilgilenirim."

Hırsız, ölümcül tehlikesinin tamamen farkında olmadan, düzensiz bir şekilde
yürüdü. Artık iğrenmeyen köpeği, neşeyle ileri geri koşturdu,
gecenin izlerini kokladı ve efendisine çılgınca havladı.
Adam, Stone'un elinde tüfekle yattığı yerden yaklaşık üç yüz metre uzakta yürüyordu ve Stone yarı yarıya doğrulduğunda,
banktan derenin dibine giden patikaya ulaşmıştı.
Yavaşça yakın mesafeden nişan alarak onu kapattı. Önündeki patikada, köpek
yeni bir gopher deliğine
çarpmıştı ve hala havlayarak,
delice pençelerini oraya doğru
sürüyordu ki, bir tüfek çatladı. Kovası olan adam, yayılan bir merminin
şokuyla şiddetle yarı yarıya savruldu, kasılarak sarsıldı ve kova elinden
fırladı. Bir an dengesini sağlamak için mücadele etti,
sonra çöktü, patikanın üzerine yüzüstü düştü ve hareketsiz kaldı.

Stone, kendisine en yakın bir adam tarafından takip edilerek, çukurdan aşağı tırmandı, dere yatağı boyunca aceleyle ilerledi ve öldürülen adamın yattığı patikaya doğru koştu. Havlayan ve yere serilmiş efendisinin etrafında çılgınca koşan köpek, ustabaşını gördü ve ona doğru patikada öfkeyle atıldı. Bir elinde tüfek, diğerinde tabanca olan Stone hazırdı ve kalçasından ateş ederek, çoban köpeğinin sırtını kırdı. Yaralı hayvan uluyarak döndü ve çaresiz arka ayaklarını inanılmaz bir hızla yerde sürükleyerek, ölmekte olan adamın başına doğru pençelerini
sürükledi ve ciyaklayarak, efendisinin elini çılgınca yaladı. Açıkça
görünür hale gelen Stone, öldürdüğü adamı iyi bir şekilde gördü:
"Fırtınalı Gorman!" diye haykırdı, şaşkınlık yemini ederek. "Kimin aklına gelirdi ki," diye devam etti, "bu koca serserinin bu sabah Dutch Henry's'te olacağı!"

Yaşlı boksör son raundunda mücadele ediyordu. İçki ve uykudan şişmiş ağır göz kapakları kapalıydı ve başı bir yana eğikken ağzından koyu bir akıntı tozdaki küçük bir gölete akıyordu. Sadece hırıltılı bir nefes alma çabasını yansıtıyordu ve bu bile hızla başarısız oluyordu. Van Horn, Stone'u takip ettiği
aşağıdaki patikaya doğru koştu; öfke yüzündeydi:
"O lanet köpeği öldürün," diye haykırdı nefes nefese, etrafındakilere. Üç adamdan ikisi tabancalarını çekip, çoban köpeğini kafasından vurdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Van Horn öfkeyle. "Ateş etmeyi bırakın.
Kafasına vuramaz mısınız? Bütün ülkeyi ayağa kaldırmak mı istiyorsunuz?" Ayaklarının dibinde yatan ve sonsuzluk için kısa bir süre sayan adamın Gorman olduğunu görünce sordu. Gözlerinde ve sesinde öfkeyle Stone'a döndü: "Şimdi," diye bağırdı, küfürlerini en sert hareketlerle vurgulayarak, "başardın, değil mi!" Öfke neredeyse onu
boğacaktı. "Gorman'ı bir bandoyla aldın ve Dutch Henry'yi kulübede bizi beklerken bıraktın, değil mi? Neden," diye kükredi, "emirleri yerine getirmedin, bu tankın dibe inmesine ve kafasını dereye
atmasına izin vermedin?" Stone ve Van Horn arasında şiddetli bir suçlama oldu. Ama süt döküldü ve inatçı hırsızın kanı da döküldü ve bunun için yeni mizaçlardan başka bir şey yoktu.

Gorman'ın varlığı Henry'nin evde olduğunu gösteriyordu. Eğer evdeyse, şüphesiz kulübedeydi; ama Stone'un gafından sonra ona nasıl ulaşacağımız can sıkıcı bir soruydu.

Van Horn patikadan aşağı inip dibe ve
ilk saklanma yerine doğru ilerledi. Gorman'ı kanında görmek için bir arkadaşıyla birlikte oyalanan Stone, onay almak için döndü: "Nereye vurduğumu gördün mü?" diye sırıttı. "Aydınlık da kötü."

Çekimlerde kısa bir konsey yapıldı. Bir saatten fazla bir süre izlendi,
yalnız kulübede en ufak bir yaşam belirtisi bile
tespit edilemedi. Henry içerideyse,
ateşini çekmek için hiçbiri çok yeni olmayan çeşitli çareler denendi. Ama bunlar işe yaramadı.
Henry'nin nerede olabileceği veya olmayabileceği konusunda bir düzine teori öne sürüldü.
Her şeye rağmen, düşmanın yargılayabildiği kadarıyla,
noktadan millerce uzakta yaşayan bir adam yoktu. Pettigrew,
Doubleday, Van Horn ve hatta Stone gibi yaşlılar diğerlerinden daha az konuşuyorlardı; ama
evin boş olduğuna kesinlikle ikna olmuş değillerdi.

Kovboyların en sabırsızlarından biri sonunda kasıtlı olarak sfenks benzeri kulübeden gelen
ateşe maruz kaldı. Ayağa kalktı ve çukurun kenarından aşağı yukarı yürüdü. Hiçbir şey olmadı. Cesaretlenerek
açık alana ve kulübeye doğru yürümeye başladı. Hiçbir atış onu karşılamadı.
Bir arkadaşı, ayağa fırlayıp peşinden koştu; üçüncüsü, Teksaslı bir çocuk,
onlara katılmak için
sıçradı. Saklanıp izleyenler için
gıdıklayıcı bir andı. Çukura doğru, hiçbiri çok yüksek olmayan ve eve yaklaştıkça giderek kısalan
bir dağ mavisi sapın önemli bir büyümesi vardı. Üç adam, belki elli fitlik aralıklarla
çimlerin arasından aceleyle yürüyorlardı. En öndekiler, Gorman'ın bıraktığı gibi hala açık duran kulübe kapısına yüz metre kadar yaklaştılar, Van Horn'un pusu korkusu kaybolmadan önce. Kendisi, takipçilerinden çok da geride olmamak üzere, mavi sapın arasından alaya katılmak için ayağa kalktı ve bir tüfeğin çatırtısı duyuldu. Van Horn,
uyarıcı bir bağırışla, yara almadan
çekime düştü. Fakat sahadaki üç kişiden sonuncusu, sanki bir baltayla vurulmuş gibi sendeledi. Önündeki iki adamdan en arkadaki çimenlere düştü ve yılan gibi
geriye doğru süründü; önündeki adam tüfeğini bıraktı ve güvenlik için son hızla
başladı; çeki
min kenarından arkadaşları kulübeye bir tüfek ateşi
açtı.

Görünüşe göre bu dikkat dağıtma içerideki nişancıyı etkilemedi. Tekrar
ateş etti; bu sefer mavi sapta sürünen Teksaslıya ve merminin
patlamasıyla neredeyse yerden kalkan yarı saklı adam gevşekçe yere düştü. Bu arada güvenlik için atılan ilk kovboy
dağ hikayelerinde hala eşsiz bir rekor kırıyordu. Bir broncho gibi
sıçrıyor ve fırlayan bir kuş gibi zikzaklar çiziyordu, fakat her ikisinden de daha hızlıydı.
Arkadaşlarının dikkati ondan
uzaklaştırma çabaları sürekliydi. Bazıları kulübeye kurşun yağdırdı. Diğerleri ayağa fırladı ve bağırarak bir noktadan diğerine sıçrayarak bir anlığına kendilerini açığa çıkardılar ve düşmanın ateşini çektiler. Bu
bir işe yaramadı. Gizli tüfek kasıtlı bir şekilde aniden bir kez daha çatladı.
Kaçan kovboy, sanki bir sopayla vurulmuş gibi, koşmaya devam etti, ancak sağ
kolu gevşekçe sarkıyordu. Hiçbir çulluk, o kısa saniyelerde verdiği yaşam mücadelesinin yarısını bile kazanamadı; ve çevikliğiyle o anda ve orada kuşun lakabını kazandı, çünkü ölümcül manzaralar uçuşunu tekrar gizleyemeden önce, kendisini düşmanın menzilinden etkili bir şekilde gizleyen hafif bir çukura attı.

Uyanan bir eşek arısı sürüsü,
çekim alanının rüzgaraltındaki bölükten daha öfkeli olamazdı. Ateş ederek, bağırarak, derin ve yüksek sesle küfür ederek, düşmüş yoldaşlarından ölümcül ateşi uzak tutmak için sürekli çaba sarf ettiler. Kulübenin yarı açık kapısının şimdi yavaşça kapandığını gördüler ve onu kurşunlarla delik deşik ettiler. Kütükleri parçaladılar ve cesaret edebildikleri kadar geniş bir yay çizerek sessiz kulübeye ateş
dökmeye devam ettiler. Ara sıra bir dönüş için durakladılar. Geri dönüş yoktu. Duydukları tüm hileleri tekrar tekrar denediler
ateş çekmek ve kuşatılmış adamın cephanesini tüketmek için. Yalnız düşmanı hiçbir şey hareket ettiremedi - eğer gerçekten yalnızsa.
Gün öğleden sonraya doğru ilerledi. Saldırganlar bağırarak, mavi sapta yatan üç talihsiz arkadaşlarından ikisinin hala hayatta olduğunu öğrendiler - Snipe, gür cevaplarının gösterdiği gibi, hala hayattaydı.
Şiddetli bir şekilde su istedi ama su alamadı. Sığınağı çok
açıktı.

Hollandalı Henry'den nasıl kurtuluruz sorusu, işgalcilerin zekasını zorladı.
Bütün sabah ve öğleden sonra, çukur boyunca siperden rastgele ateş açıldı, ancak Henry'nin çoktan ölmüş olması gerektiği sık sık iddia edilse de - ateşini çağırmak için atılan hiçbir atışı geri çevirmemişti - kimse kulübeye yaklaşarak iddiayı kanıtlamak için gereken merakı göstermedi. Stone, Van Horn'un sabahki keskin konuşmaları karşısında hâlâ somurtuyordu ki, ustabaşının kabin kapısını korumak için görev yaptığı yere geldi:
"Karanlık çökmeden o adamı yakalamalıyız, Tom, yoksa bizi atlatır."

"Tamam," diye cevapladı Stone, "yakala onu."

BÖLÜM XVI

ŞEYTAN

"Bir vagon istiyorum," diye kaşlarını çattı Van Horn. "Gorman'ın yerinde bir tane var, artık ona ihtiyacı olmayacak. Orada biraz da balyalanmış saman var.
İhtiyacın olan adamları al, bulabildiğin samanı vagona yükle ve
buraya kadar acele et."

Soru sormaya fazla inatçıydı ve ancak sabahki kavganın tüm zeminini ve çok daha fazlasını kat eden birçok sert sözden sonra Stone iki adam alıp isteksizce Gorman'ınkine doğru yola koyuldu. İşinde uzun zaman geçirdi, ancak talimat verildiği gibi
saman yüklü vagonla geri döndü.

Vagon pek de görülecek bir şey değildi. Çiftliğinde olduğundan daha çok Sleepy Cat barlarında vakit geçiren bir adamın vagonuna benziyordu. Aynı şekilde eski ve harap bir raf, yürüyen aksama yerleştirilmişti.
Tekerleklerin boyası çoktan uçup gitmişti ve bunlardan biri, ön tekerlek, dereden yukarı doğru zorlu yolculukta bir lastiğini kaybetmişti. Ancak adamlar
tellere, teller de göbeğe tutunuyordu.

Van Horn, teçhizatı kasvetli bir şekilde inceledi. Yarım düzine adamla
hızla işe koyuldu ve becerikli yaratıcılığıyla vagon ve saman
günümüzde tank olarak adlandırılacak bir şeye hızla dönüştü. Sadece
saman eksikliği onu onu hareketli bir kale yapmaktan alıkoydu. Teller aracılığıyla kenarlara ayırabildiği kadar balyalanmış samanı fırlattı ve zırhlı vagon, açığa çıkmamak için büyük çaba sarf ederek,
kulübenin kuzeyine ve batısına doğru en
engebeli zeminden sürüklendi. Bu yönden, oldukça pürüzsüz olan zemin, çıkıntılı kaya parçalarıyla çevrili bir sırttan doğrudan kulübenin kendisine doğru eğimliydi ve hevesli eller, Henry'yi dumanla dışarı atmak için son hazırlıkları yaptı.
Saman yükü alevler içinde ve vagon kulübeye doğru sürülünce, savunucunun siperden çıkması veya yanması kaçınılmazdı.

Kalabalık, çelişki ve karışıklık sonunda yatıştığında, vagon gizlice sırtın üzerinden itildi, saman ateşlendi ve
gök şeytanı olarak adlandırılan
ateşli ekip, yamaçtan aşağı doğru bir haykırışla harekete geçti. Konuşanların zihinlerinde en azından Dutch Henry'nin hala hayatta olduğuna dair
kalıcı bir şüphe varsa bile, bu kısa sürede
çok haklı çıktı. Vagon yirmi fit yuvarlanmadan önce, kabinden gelen bir tüfek atışı saldırıya karşılık verdi. Herkes hızla kaçtı,
ama kimse vurulmadı ve kayaların arkasından alaycı bir haykırış yükseldi.
Onları taşıyan adamlardan ödünç alınan ve birbirine düğümlenen iplerle, vagon kısmen kontrol altında tutuldu ve ödenen halat, bir ölçüde onu yönlendirmeye hizmet etti. Bağırışlar ve haykırışlarla birlikte ilerledi. Tehdit altındaki kabinden hiçbir cevap veren meydan okuma gelmedi. Henry'nin durumu, vagon üzerine doğru yuvarlanırken kötü görünüyordu,
ama tüfek ateşi, görünüşte boşa harcanmış olsa da, yılmadan karşılık verdi.

Stone neşeyle dans etti: "Bir sonraki klipte engeli aşacak. Kimseyi vurmuyor. Ateş ediyor olmalı," diye bağırdı heyecanlı ustabaşı, "suçlanan vagona."

Kabinden, yılmadan, istikrarlı bir ateş gelmeye devam etti. Yeni sektörün en sağına koşmuş olan ve go-şeytanı yakından izleyen Van
Horn, sorunu ilk fark eden kişi oldu. "Cehennem zevki, çocuklar," diye bağırdı, şaşkın bir şekilde, "tekerleklere ateş ediyor."

Sözcükler kayaların arkasında uçuştu. Tüfek ateşi açıklandı.
Herkes tehlike noktasına, lastiği olmayan tekerleğe çevrildi, vagon sallanırken talihsiz bir şekilde kabin ateşine maruz kaldı.
Kasıtlı nişancının işini nerede yaptığı kolayca görülebiliyordu. Bir adamı janttan düşürmüştü ve jant tellerine vuruyordu. Yanan vagon ile Henry arasında bir yarış gibi görünmeye başladı. Saman alev ve kıvılcımlar ve havaya doğru yükselen dumandan oluşan bir yığındı. Yüz fit daha fazlası yangın tuzağını kabinin arka duvarına yerleştirecekti. Ancak hedefi asla ıskalamayan bir tüfeğin sabit vuruşları altında yaralı tekerlek hızla artan sıkıntı belirtileri gösteriyordu. İkinci bir adam belirsiz bir şekilde takip ediyordu.

Bir dikkat dağıtma olarak, aktif, enerjik ve küçük hattının her yerini aynı anda kapsayan Van Horn, tehdit altındaki kabine odaklanan aralıksız bir ateş emri verdi. Hiçbir şey gizli yüksek güçlü tüfeğin ve eski meşe tellerini parçalayan mermilerin düzenli raporunu kontrol edemiyor gibiydi. Kükreyen vagon izsiz yolunda gevşek bir taşa veya pürüzlü bir noktaya çarptığında sallanıyor ve tereddüt ediyordu. Yine de, uzun kablo vasıtasıyla sarsılarak, sabitlenerek, durdurulup harekete geçirilerek, hedefine yirmi yarda kadar yaklaştı. Orada biraz eğildi, toparlandı ve
on yarda daha düz bir zeminden aşağı doğru süzüldü. Kovboylar
en yüksek sesle bağırıyorlardı ki kabinden gelen şanslı bir atış
ikinci bir adamı devirdi. İkinci ve üçüncü atışlar sendeleyen tekerleğin
tellerine hızla çarptı. Vagonun rotasının
sağında yatan tehditkar bir kayadan kaçınılamazdı. Hat üzerindeki adamlar
sarsılıp küfür ettiler. Faydasızdı. Tekerleğin bir tarafı çöktü,
ön aks döndü ve alev alev yanan vagon
sıkışmış bir gemi gibi
sorunlu kayanın üzerine oturdu. Rehberlik eden adamlar
hatta ilerlemeye başladılar--hat ayrıldı; kabin güvenli bir şekilde duruyordu.

Bir anda, kabinden gelen tüfek ateşi kesildi. Hiçbir alay, hiçbir tehdit
sessizlikten başka bir atış çekemezdi. Üzgün, gözleri parıldayan, yenilgisinden
sessiz kalan Van Horn, yanan vagonun sonunu seyrederken ve kulübeyi bir köpeğin şaşkın bakışları altında, bir çitin üzerindeki bir kediyi izlerken, en pervasız yoldaşları tarafından bile rahat bırakılmadı;
başarısızlık için kimse onu kandırmaya çalışmadı. O ve Doubleday de
vazgeçmeye hazır değildi. Karanlık çöktükten sonra kuşatılmış yerden kaçma girişimini engellemek için bir ateş çemberi hazırladılar. Bu, hem yakıtın kıt olması hem de ihtiyatlı savunucunun tüfek ateşiyle çizilen son çizginin, kütük sığınağının etrafındaki her yöne doğru uzun bir mesafeye uzanması nedeniyle
zorlu bir girişim oldu.

Ancak gece oldukça açıktı ve saat on civarında oldukça iyi bir ay olacaktı. Ateşler yakıldı, karanlık çöktüğü anda
kulübeden gelen sert bir itiraz olmadan değil. O zamanki zorluk, onları
yenilemek ve yeterli bir koruma sağlamaktı. Karanlık noktalar ve
gölgeler kulübenin etrafındaki çemberin içine ve etrafına düştü. Van Horn
bu yerlere bir tüfek ateşi yöneltilmesini emretti; o kadar ısrarla ateş edildi ki ay doğduğunda kuşatanlar Henry'nin kaçmadığından oldukça emin oldular. Ve ışığı dar vadiye
girmeden hemen önce, işgalciler, "Çulluk" lakaplı yaralı adamın, hatlar arasındaki boşluğundan sürünerek yoldaşlarına
geri dönüp, onu düşman ateşi altında yaralı ve susuz
bıraktıkları için ne düşündüğünü aşırı terimlerle söylemesiyle neşeli bir sürpriz yaşadılar. Onun kötü muamelesinden ilham alan gönüllüler, sabah düşen ikinci adama doğru sürünerek çıktılar ve gerçekten kahramanca bir çabayla onu tekrar
çekime soktular; kötü bir şekilde vurulmuştu, uzun zamandır ihtiyaç duyduğu ilgiyi gördü. Kurtarıcılar, kafasından vurulan ilk adamın öldüğünü bildirdi.

Gece yarısı olduğunda, adamlar beslenmiş ve nöbet iyi tutulmuştu.
Daha önce hapsedilen bir öküz, adamların akşam yemeği için kesilmişti ve Van
Horn ile Doubleday, derenin yakınındaki kamp ateşinin önünde oturmuş, yedek et parçalarından yiyorlardı ki, aceleyle gelen bir alarm onları
çekime çağırdı - kulübe yanıyordu.

Kuşatanları bundan daha fazla şaşırtacak hiçbir şey olamazdı.
Aceleyle sorular soruldu ama açıklama yapılmadı.
Gecenin tüm olasılıkları arasında hiçbiri bu kadar beklenmedik olamazdı. Ama
nedeni ne olursa olsun ve teoriler hızla ortaya atıldı, kulübe
yanıyordu. Çatıdaki çatlaklardan duman sızdığı ve
küçük alev dillerinin saçakların altından arkaya doğru fırladığı görülebiliyordu. Her ne kadar
havada bir kıpırtı olmasa da, çatı on beş dakika içinde alevler içinde kaldı ve zaferden emin kovboylar,
Kızılderili usulü, Dutch Henry için ölüm ilahilerini söylemeye başladılar.

Eski kulübe iyi bir ateş yaktı. Çatı çöktü ve kovboyların büyüleriyle
kurtların yediği ve kurşunların parçaladığı sağlam duvarlar yavaş yavaş yıkılarak alev almaya devam etti.

Van Horn, ateş sönerken, "Oyun burada, çocuklar," diye duyurdu. "Atış poligonunun en büyük iki hırsızı yakalandı. İyi bir
iş. Doğru tahmin ettiysem Hollandalıyı ateşte bulacaksın. Sırada Yankee
Robinson var. Çok fazla mücadele etmeyecek ama yakalanması
en zor adam hâlâ önümüzde. Bu, Abe Hawk'ı yakalamaktan başka bir çocuğun işiydi. Asla canlı olarak ele geçirilmeyecek çünkü başına ne geleceğini biliyor.

"Artık kaybedecek bir dakikamız yok. Stone ve ben senin iki adamını alacağız, Barb ve Yankee Robinson'ı yakalayacağız. Oradan Turkey'deki
Abe'in evine gideceğiz. Tek şansımız, o kalkmadan önce onu yakalamak. Eğer bunu duyarsa, onu yakalamak için
çok zorlu bir kovalamaca yaşayacağız. Atları besleyin, geri kalanınız da yiyin ve yola koyulalım! Pettigrew ve grubuyla birlikte bizi takip edebilirsiniz, Doubleday, gün doğduktan sonra kulübeye
baktığınız anda." Yarım saat içinde Van Horn, Stone ve iki adam dereyi geçtiler, tepelere doğru sürdüler ve
gecenin içinde kayboldular.

Bir nöbet tutan Doubleday ve adamları yerde kıvrıldılar.
En erken şafak gökyüzünü aydınlattığında kütükler hala duman tütüyordu ve
kovboylar tüfeklerini ellerinde tutarak kulübenin olduğu yere doğru yürüdüler.

Duvarların içindeki her şey tükenmişti. Gün ışığından uzun süre sonra,
bazı adamlar uyurken, diğerleri ateşin soğumasını beklerken,
Doubletday'in kovboylarından biri, arka duvarın eşik kütüğünü bir sopayla
dürterek bağırdı. Yarı yanmış bir kütük sanılan şey,
bir adamın kömürleşmiş bedeniydi. İşgalciler toplandı ve cesedin, onu iyi tanıyanlar tarafından
hemen Dutch
Henry'ye ait olduğu ilan edildi. bekleyen adamları tutuklayın.
En kötü yaralanan kovboy eve bir arkadaşla başlamıştı.
Snipe, Doubleday ile devam etmekte ısrar etti. Atlar derenin biraz aşağısında iyi otların arasında bırakılmıştı. Rahatsız edildiklerinde birinin kayıp olduğu anlaşıldı. Aceleyle yapılan bir arama atı kurtarmayı başaramadı. İz sürücüler çalışırken, her zaman tetikte olan Çulluk, tüm hesaplamaları altüst eden bir ipucu buldu. Bu, dere patikasının tozuna
ıslanmış küçük, koyu kırmızı bir noktaydı. Çok küçüktü, tek bir kan damlasıyla yapılmış gibi; ancak böyle bir işaret, Çulluk gibi dağcılıkta ustalaşmış bir adamı soruşturmaya
yetmeye yetiyordu. Keşfini kendine saklayarak, tozda neredeyse görünmez olan tek noktasından ileri geri giderek, ikinci benzer bir nokta bulana kadar ilerledi. Bunu işaretledi ve bir tazı gibi kaçarak ve daireler çizerek, Çulluk, ilk küçük noktasından atların bırakıldığı derenin yakınındaki ağaçlara kadar izini sürdü. Çiftleşerek, kulübeye giden patikada işaret noktalarını sabırla takip etti. Sonra Barb'a seslendi.

Çok sinirlenen Doubleday, eyerde, başlamayı bekliyordu. Çulluğa bağırdı ve bunu pek de dostça yapmıyordu.

"Sakin ol," diye cevap verdi; "Geliyorum. Ama başlamadan önce buraya bak; o kulübede iki adam vardı, Barb."

"Bize ne veriyorsun?" diye patladı bir kovboy. Doubleday vahşice baktı. "İki tane vardı, çocuklar," diye ısrar etti Çulluk.

"Koşarken çiftleşmiş olmalısın," diye şüpheci bir
başka adam önerdi. Ama Doubleday dinledi.

Çulluk onu kulübeden aşağı, dereye götürdü. Sonra kulübeye geri döndü. Orada ona birinin kapının yakınında, eşik kütüğünün altında bir delik kazmış olabileceğini gösterdi.

Kesinlikle bir at eksikti. Sonra, küllerden iki farklı tüfekten mermiler
çıkarıldı. Bir tanesi Winchester tüfeğinden ateşlenmişti; çok daha fazla sayıda olan diğerleri bir Marlin'e aitti.

"Kimdi o, Barney?" diye sordu Doubleday, derin bir nefes alarak. O kadar
sinirlenmiş ve sesi o kadar kısıktı ki kelimeleri zar zor çerçeveleyebiliyordu. Ama
zaten ikna olmuştu.

Çulluk başını iki yana salladı. "Burada Marlin tüfeğiyle ateş eden iki veya üç adam var. Kaçan bu adam hakkında bir tahminde bulunsaydım, Barb, derdim ki----" Çulluk küllerin içine daha fazla daldı.

"Şey, söyle bakalım!" diye gürledi Doubleday.

"Bence Abe Hawk'tı."

BÖLÜM XVII

VAN HORN ŞAHİN İZİNİ BIRAKAR

Dumanlı kalıntılarda patlayan bir bomba, insan avcıları arasında Snipe'ın Abe'ye Şahin adını vermesinden daha fazla şaşkınlığa yol açamazdı. Ancak Doubleday'in ağzı, kişisel bir tehlike karşısında
kendini geri çekecek biri olmadığı ve
yanındakilerin de girdikleri her maceraya atılacak adamlar olmadığı yönündeki hoş olmayan sürpriz karşısında ne kadar kenetlenmiş olursa olsun.
Ancak, Snipe, Abe'yi en az tanıyanların, onun bir önceki gün ve gece kulübede neredeyse kesin olarak bulunacağı ve
kavgadan sonra kaçacağı haberinden en az rahatsız olanlar olduğunu belirtti.

Genel sağduyu, küçük sınırı dikkatle geçmeyi ve
bu tatsız keşif hakkında mümkün olan en kısa sürede Van Horn'a haber vermeyi gerekli kılıyordu, böylece kendisi ve arkadaşları pusuda bekleyen yaralı adam tarafından
öldürülmeyecekti. Çulluk, Hawk'ın izine atandı ve
iki adam kayaların arasında onu aramak için kanatlara gönderildi.
Bradley, Van Horn'u uyarmak için at sürdü; ancak yaşlı adam atını
çaba sarfetmek için terletmedi.

İzciler, kaçan adamın
kendisinin oldukça düz bir rotada gittiğini ve
gece boyunca yolunu seçtiğini kısa sürede arkadakilere açıkça gösterdi.
Ve
zaman zaman izi kaybetse de, Çulluk,
çimenlerden veya kayalardan izi tekrar seçmekte ciddi bir zorluk çekmedi.

Türkiye'nin çatallarının kuzeyindeki arazi, güneyden daha engebeli ve
oldukça çamla kaplıydı. Kuzey yamacında,
Hawk'ın izi millerce uzun ve dolambaçlı bir şekilde aşağı doğru gidiyordu ve
sonunda deredeki kulübesine doğru gidiyordu. Başladıkları sıraya olabildiğince yakın hareket eden grup, dereden yarım mil uzaktaki tepelerden çıktı ve Hawk'tan çok da uzak olmayan bir yerde Bradley ve Van Horn'la karşılaştılar.
Doubleday kısık bir sesle haberi sordu.

Van Horn cevap vermeden önce yaklaştı ve sesi kendinden emin olmasına rağmen tavırları, işlerin gidişatından duyduğu rahatsızlığı gösteriyordu: "Robinson'ın kulübesi boştu," dedi. "Dün haberini alıp almadığını bilmiyorum; her neyse, atlamış--yerinde hiçbir şey kalmamış."

Doubleday, "Barney'nin Abe Hawk hakkında bu konuşmasının anlamı ne?" diye sordu.

"Bradley'nin söylediklerine bakılırsa haklı olabilir," dedi Van Horn. "Hawk'ın aldığı at kulübesinin önünde ot yiyor; buraya geldiğimizde onu gördük ve Hawk'ın kendini göstermesini bekledik."

"O yapmadı," diye sözünü kesti Doubleday kısık bir sesle ve konuşurken dişlerini göstererek.

"Stone burayı gözetliyor."

"Abe orada mı?" diye sordu Doubleday.

"Sen söyle," diye yanıtladı Van Horn. "Olabilir de olmayabilir de. O at bir ahır olabilir. Bir şekilde kulübeye yaklaşıp öğrenmeliyiz."

Bir kovboy dereden gürültüyle geldi ve atını Doubleday ile Van Horn arasındaki kıçına çekti: "Kapıyı yeni kapattı," diye ilan etti kovboy. "Buraya geldiğimizde kapı açıktı, değil mi,
Harry?" Heyecanlı bir şekilde parmağını Van Horn'a doğrulttu.

Van Horn kaşlarını çattı ve başını bir yandan diğer yana sinirle salladı:
"Kapı açıktı, evet; kapı kapalı, evet." Sonra
korkutucuya küfür etti: "Maymunu suçladın," kavak ağacını işaret etti. "Rüzgarın nasıl estiğini görmüyor musun? O kapı yarım saattir sallanıyor. Kulübe boş."

Ancak Van Horn'un inancına yeterince güvenen
kimse
yaklaşıp gerçeğini gösteremedi. Herkesin az çok katıldığı
bir dizi sert sözden sonra, Van Horn göstereceğini
belirtti. Hataları ne olursa olsun, o ölü bir oyundu, bir karşılaşmada
zorlu bir düşmandı. Ya Hawk'ın sakat olduğuna ya da kulübenin boş olduğuna olan inancına hayatını riske atıyordu. Kendini
gömlek ve pantolonla sıyırıp, eşyalarını başı açık bir kovboya
verdi ve elinde sadece altıpatlar vardı, uzun, kahverengi saçlarını savurdu,
kemerini bağladı ve kulübeden çok da uzak olmayan
dereye
girerek küçük bir dereye doğru sürünmeye başladı.

Görünebileceği hiçbir nokta yoktu ve arkadaşları,
izleyebilecekleri bir yere gizlenmiş, gözlerini
gizli liderlerinin ilerlediği
dere boyunca eğdiler.

Kaygan girişimin şansına, Van Horn, dikkatlice ilerlerken biraz kazarak, kendini ateşe maruz bırakmadan kapının elli
ayak yakınına kadar sürünebildi. Güvenle ulaşabileceği
en yakın noktaya ulaştığında, gür bir sesle
kulübeye seslendi:

"Çevrelendin, Abe. Kaçamazsın.
Teslim olmak istiyorsan, hayatını garanti ederim. Silahsız dışarı çık ve seninle silahsız buluşurum. Eğer değilsen, Gorman ve Dutch Henry'nin senin için aldığı şey bu, Abe."

Kulübe hiçbir cevap vermedi. Ama Van Horn şaşırmadı.
Daha yakına gelmenin intihar olacağını bildiğinden, sabırla, dereye geri dönerken örtmeye başladığı yerde cevabını aradı. Ve yerde buldu.

"Bizi kaçırdı," diye seslendi Van Horn, Doubleday geldiğinde, "ama
izini buldum."

"Onu yakalayan adama iki yüz elli dolar!" diye bağırdı Doubleday, boğuk bir sesle. Çocuklardan bazıları çığlık atıp etrafa bakmaya başladı, ama çok fazla dağılmadılar.

Van Horn hiç vakit kaybetmeden Doubleday'i sürünerek geldiği molanın ortasına kadar götürdü. Düzensiz aralıklarla kan izleri, bazen sanki kayanın düz yüzünde bir el tarafından iz bırakılmış gibi, yıkama yatağında; bazen aç bir ot demetine bulaşmış, orada
kısa toprağın bir çatlağına çaresizce yapışmış - hepsi o kadar hafif ve o kadar iyi gizlenmiş ki, sadece Van Horn'un Hawk'ın dereye kaçışı için seçtiği
kırıntıdan yukarı sürünme şansı
takipçilerine bunu göstermişti. İzci ince patikayı takip etti, yaralı hırsızı derenin dibine ve oradan dere boyunca Kuzey Çatalı ile birleştiği yere kadar takip etti. Orada izi bir su birikintisinde kaybettiler ve tekrar alamadılar.

Türkiye'nin çatalının bir mil aşağısında Jim Laramie'nin kulübesi duruyordu.
Akıncılar çoktan arazisine girmişti; sığırları ve atlarından bazıları aslında dere çatalında ve çevresinde otluyordu. Hawk'ın izini sürmek sinir bozucu bir işti. Düşmanları, Hawk'ın her an onu bekliyor olabileceğini ve bunun da büyük olasılıkla birinin ölümü anlamına geldiğini biliyordu. Sonuç olarak, öncüler
başlıca Van Horn'a saldırdı; Stone bile bu işe pek cesaret edemedi. Ama
iz tamamen kaybolmuştu.

"Çatalda otlayan bir sürü at var," diye bildirdi Van Horn, Doubleday öne ulaştığında, "Laramie'nin, sanırım--neyse, iz
kayboldu."

Bir konsey toplandı. Doubleday, uzun kafalı ve kurnaz, söylenen her şeyi dinledi. Van Horn sonunda onun fikrini sordu.

"Sizden daha fazlasını bilmiyorum; ama kör bir adam birkaç şeyi anlayabilir. Vuruldu, değil mi?" Barb, soruyu reddedilmeyecek bir şey olarak sordu ve ona hayır diyen kimse bulamadı. "Yardım arıyor, bu daha olası, değil mi? Jim Laramie'nin kulübesinden bir mil uzakta, daha fazla değil; başka birinin kulübesinden üç mil uzakta - ne?" diye bağırdı, Bill Bradley Ben Simeral'in kulübesine iki milden daha az olduğunu ima etmek için sözünü kestiğinde. "Tamam," diye bağırdı Barb, "Hawk burada, değil mi? Laramie'ye yakın. Laramie onun arkadaşı. Nereye gidecek - ne?"

Doubleday, fikirlerini bir baltayla keser gibi parçalara ayırarak, arkadaşlarına söylenmeden ne düşünmeleri gerektiğini gösterdi. "Yapılacak şey," diye ekledi, "Laramie'nin kulübesine inip ne görebileceğimize bakmak - ve ne öğrenebileceğimizi bulmak."

Bradley'nin korktuğu şey tam olarak buydu, ancak Doubleday'in mantığından kaçış yoktu ve Bradley'nin de korktuğu gibi başkalarının da bundan sonra ne olacağı konusunda yardım yoktu.

BÖLÜM XVIII

HAWK LARAMIE İLE KAVGA EDİYOR

Akıncıların Düşen Duvar'a girdiği sabah, Laramie, Henry Sawdy ile birlikte Rezervasyon'a ayrılmış bazı Kızılderili topraklarını değerlendirmek için yola çıkmıştı. Laramie o gece eve gitti; Sawdy, sabah aşağı inerken çiftlikte durmaya söz vererek, Albay Pearson ile birlikte geceyi Kale'de geçirdi. Laramie eve geç geldi. Ertesi sabah uyuyordu, bir kapı itilerek açıldı ve bir adam törensizce içeri
girdi. Bazı dağ adamlarının uykularında bir arkadaş tarafından rahatsız edildiklerinde sakinliklerini hangi içgüdüye borçlu olduklarını, benzer durumlarda bir düşmana sundukları anındaki savunmayla karşılaştırınca, söylemek zor olurdu - kesinlikle bir fark vardır.

Laramie, Abe Hawk'ın odasına girdiğini ve tek sandalyeye oturduğunu fark etmek için gözlerini yarı açtı. Uykulu adam uyanmaya meyilli değildi. Tek selamı "Erken geldin, Abe," oldu. Hawk cevap vermedi.

Daha fazla çaba sarf ettikten sonra uykulu adam, davada talep edilen ilgiye kendini
uyandırdı: "Bir yere mi gidiyorsun?" diye mırıldandı yüzeysel bir şekilde.

"Evet." Hawk'ın sert tonu ev sahibini bir anlığına şaşırtmış olabilirdi;
ama öyle olsaydı, uyuşukluk bir kez daha duyularını ele geçirirdi ve ziyaretçisinin yanında sessizce oturduğunu ve kendisinin bir şeyler söylemesi gerektiğini fark etmesi biraz zaman alırdı. Protesto ederek
yatakta rahat pozisyonunu değiştirdi: "Kahvaltını hazırla, Abe," diye önerdi, misafirperver bir şekilde, ama ağır gözleri kapalı bir şekilde.

"Kahvaltımı yaptım. "

"Bugün nereye gidiyorsun?"

"Uzun bir yolculuğa."

"Hangi yöne?"

"Eve."

"'Eve'' derken neyi kastediyorsun?"

"Cehennem, Larrie--beni uzun zamandır bekleyen eve."

Laramie'nin gözleri yavaşça kırpıştı. Hawk, uzun tanışıklıkları boyunca Laramie'nin adını yarım düzine kez bile kısaltarak onunla konuşmamıştı;
ve o zaman da yalnızca nadiren yaptığı gibi, boşa harcanmış hayatını geçirdiği adamlardan her zaman gizli bir derinlikten
konuşurdu. Misafirinin
söylediklerindeki bir şeyle
uyanan Laramie başını kaldırdı.

Görüntü bir şok etkisi yaratmışsa, dağ adamı bunu dışarıdan belli etmiyordu.
Hawk'ın yüzünün sağ alt tarafı sanki bir patlama sonucu yırtılmış gibiydi ve kil ve kaba stypticlerle koyulaşmış kan, doğal olarak parlak siyaha dönen uzun sakalını pıhtılaştırmıştı. Dağınık giysileri, kanla lekelenmiş ve sarkıyordu gevşek--palto kolu ve gömleği bandaj için ön kolundan yırtılmış, yumuşak şapkası gözlerinin üstüne
sıkıştırılmış--bir an için Laramie onu zorlukla tanıdı. Ama önündeki bir adamın enkazından dışarı bakan soğuk
siyah gözler, erken ışığın uzun gölgelerini o kadar net deldi ki Laramie'nin bunun Hawk olduğunu fark etmekten başka seçeneği yoktu ve şok bile onu sadece
sakinleştirmeye ve sakinleştirmeye yaradı. Ayağa kalkıp sessizce konuştuğunda şaşkınlığının pek azını gösterdi: "N'aber, Abe?"

"Geçen gece Henry'de Gorman ile kağıt oynuyordum.
Gün ışığından sonra Gorman bir kova su almaya çıktı. Bir tüfek
çatırtısı duyduk. Pencereden dışarı baktım. Stormy yuvarlanıyordu.

"Avlusunun yanından geçen çekmeceyi biliyor musun? Barb Doubleday,
Pettigrew, Van Horn, Stone ve bir grup kovboy ve Teksaslı adam o çekmecede yatıyordu. Gün ışığından karanlığa kadar ödeme yapmak cehennem gibiydi. Hollandalı
başlangıçta yere serildi. Beni acele ettirmeye çalıştılar.
Üçünü durdurdum ve kendimi
gömdüm. Çekiç ve maşayla giriştik. Öğleden sonra bıyıklarımda bir delik açtılar.
Bir süre sonra omzumu kestiler. Sonra kolumdan bir kurşun yedim."
Kirli ve kanlı
bir bandaj yığınıyla sarılmış sol ön kolunu kaldırdı. Ve Van Horn'un şeytanından bahsetti.

"Baskın başladı," diye mırıldandı Laramie.

"Karanlık çöker çökmez, eşiğin altını kazmaya başladım," diye devam etti Hawk.
"Ateş yakmaya başladılar. Bunların uzun süre yanamayacağını biliyordum. Saat on civarında ön eşiğin altından sürünerek çıktım ve
dereye ulaştım; hayatımda hiç bu kadar su aramamıştım. Kulübe yandığında onu yakması için bir mum yaktım ve onların
sürüsünden bir atı gizlice alıp benim yerime geldim." Koluna baktı. "Her şeyi bağlı tutmaya çalıştım. Belki de arkamda biraz kırmızı
bıraktım. Eğer yapsaydım, peşime düşerlerdi."

Hikayesi duraksayarak anlatıldı; yırtık yanağından çıkan sözleri kalın ve acı verici ama vahşice uzlaşmazdı; daha aşağı bir adamı alt edecek fiziksel bir yara yükü taşıyordu ama tavrında ölümcül bir nefret vardı, Hawk, tam bir zayıflıktan dolayı durakladı: "Daha fazla fişek aramak için kulübeme gittim," diye ekledi yavaşça, "ve orada
hiçbiri kalmamıştı." Tekrar tereddüt etti. "Buraya gelmek
istemedim----"

Laramie ayağa fırladı: "Başka nereye gideceksin ki?"

Hawk, sert güvenceyi kıpırdamadan duydu; belki gözleri parladı, çünkü
Laramie'nin sesi güçlü ve gerçekti. Eli çoktan
Hawk'ın sandalyesine konmuştu: "Buraya, ışığa gel," dedi, "bu kirden birazını senden
temizleyene kadar. Bir banyoya ihtiyacın var, Abe. Temiz bir adam için
gibi görünüyorsun----"

Hawk sağ elini kaldırdı: "Önümde kalan tüm işi
ben yaparım."

"Önünüzde hangi iş kaldı?"

"Benimki gibi bir tüfeğin var, Jim; Marlin'i kullanmıyorsun."

"Ee?"

"Bana tekrar ödünç verip vermeyeceğini görmek için geldim."

"Neden olmasın?"

"Bunun için mermin var mı?" diye çıkıştı Hawk.

"Sanırım var."

"Atı kulübede bıraktım, onları biraz oyalamak için. Orada biraz
zaman kaybedecekler. Dereden aşağı gelecekler--başka
bir
yoldan gelemezler. Ben onları ormanda bekleyeceğim. "

"Ne için?"

"Ne olursa olsun Doubleday ve Van Horn ile bitireceğim. Belki
Stone ile bitirebilirim."

"Ve onlar da seninle bitirecekler."

"Üçünü de bitirdikten sonra geri kalanlar da benden geriye kalanlara hoş geldin. Hareket etmem gerek."

"Bir dakika bekle, Abe." Laramie yatağının kenarına oturdu, dizlerini ayırdı, dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve ellerini kavuşturdu, öne eğildi, başını eğdi, düşünmek için.

"Bu adamlar her dakika at sırtında," diye hatırlattı Hawk ona sertçe.

"Bu konuyu konuşalım," diye ısrar etti Laramie.

"Tüfeğinin parasını hemen öderim," diye mırıldandı Hawk, sağ eliyle pantolon cebinde birkaç altın para arıyordu.

"Maymun lafları etme, Abe."

"O zaman _beni_ maymuna çevirme," diye çıkıştı Hawk. "Tüfeğini ver ve beni bırak!"

"Konuştuktan sonra."

Hawk sandalyeden doğruldu. "Aptal herif," dedi kırgın bir şekilde. "O çetenin beni takip edeceğini bilmiyor musun kapına gidip
bizi kurşunla mı parçalayacaksın yoksa önce onlar gelirse bu kulübede mi yakacaksın?
Tüfeği bana ver," diye gürledi, "yoksa bu altıpatlarla ormana
gideceğim. Ne demek istiyorsun? Hırsız olduğum için
bana sararacak mısın?"

Laramie ne elini ne de ayağını kıpırdattı: "Sen benden daha yaşlı bir adamsın,
Abe," diye cevapladı, başını bile kaldırmadan. "Senden söz alabilirim,
başkasından duymaktan nefret ederim--bunu biliyorsun; ve nedenini de biliyorsun.
Konuşmayacaksın; tamam. Şimdi sana nereye gideceğini söyleyeceğim;
ormana
gitmeyeceksin--suçlanacak bir adım değil," diye ekledi
kasıtlı olarak. "Altıpatını istediğin kadar parmakla." Laramie
sözleriyle elini salladı. "İstersen bana kullan. Ama,
----, Abe----" Sesi değiştiğinde ayağa fırladı ve
şimşek gibi, "kendine kullanmayacaksın!" diye ekledi.

Hawk'a doğru atıldı, sol eliyle silaha uzandı.
Kaplanvari bir vahşilikle iki adam bir araya geldi. Uykulu Kedi'nin değerlileri, Düşen Duvar ülkesinde en çok tanınan ve en çok korkulan iki adam, Hawk ve Laramie'nin kavga etmesi durumunda ne olabileceği konusunda bazen spekülasyon yaparlardı. Şimdi buluştular; ama en çılgın dedikoducunun bile aklına gelmeyen bir kavga. Sendeleyerek, ayakları kayarak, dizleri ve elleri birbirine kenetlenerek, gözleri dik dik bakarak, tek kelime etmeden ve zor nefes alarak, ikisi sıkışmış odanın ortasında mücadele ettiler - Hawk kendini kurtarmaya ve öldürmeye çalışıyordu; Laramie ise silahı elinden almaya kararlıydı.

Eşit olmayan bir mücadeleydi. Kan kaybından zayıflayan Hawk, uzun süre bir rakip değildi poligondaki diğer koşullar altında onun önünde durabilecek tek adam için. Yavaş yavaş, sağ elinde silahla Hawk geriye doğru eğildi, Laramie'nin sol eli namlu boyunca giderek daha da yaklaştı. Yaralı adamı daha fazla yaralama korkusuyla uzayan, hakimiyet için verilen fırtınalı çaba, Hawk yatağa zorlandığında ve Laramie'nin demir parmakları silahı kavrayıp onu ondan kopardığında sona erdi.

Hawk bitmişti ve Laramie daha fazla direnmeden onu yatakta doğrulttu.

"Düşündüğünden daha kötü vurulmuşsun," diye soludu fatih. "Eğer bunu uygulamaya koymak için zaman varsa, seninkinden daha iyi bir planım var. Birkaç at bulana kadar bekle."

Dışarıdaki bir atın takırtısı son sözlerini kesti. Laramie
anında Hawk'ın tabancasını tekrar eline aldı, kendi
silahını ve kılıfını aldı, koşarken beline bağladı, odayı geçti,
yerdeki bir tahtayı parçaladı, gizli yerlerinden bir çift tüfek kaptı ve Hawk'a doğru hızla geri döndü, gözleri kapıya yapışıktı, bir tüfeği Hawk'ın eline itti ve diğerini kalçasına doğru salladı.

Tek bir kelime bile söylenmemişti. Ancak bir resepsiyon için hazırlıklar tamamlanmıştı ve olasılıklar iyice düşünülmüştü. Dışarıdaki ağır ayak sesleri bir adamın yaklaştığını haber veriyordu. Bir sonraki anda kapı ardına kadar açıldı ve davetsiz misafir Laramie'nin vahşi bir vurguyla sesini duydu:

"Atış yap!"

Ancak davetsiz misafir atış yapmadı. John Lefever'dı.
Şaşkınlıkla duruyordu. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "ne koptu?"

"İçeri gel, John," diye bağırdı Laramie, kolunu tutarak. "Atını bir dakika istiyorum. Geri dönene kadar burada kal - gel, Abe, canlı!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lefever, aklını başına toplamaya çalışırken bakarak.

Laramie, Hawk'ı aceleyle yanından geçirdi: "Bu, vurulmaya bağlı, John,"
Laramie'nin aceleyle söylediği tek şeydi. "Doubleday ve Van Horn, Düşen Duvar'a baskın düzenleyen bir grup Teksaslıyı
götürdüler."

Lefever, Hawk'a şaşkın şaşkın bakarak, sanki hiçbir şey görmemiş gibi konuştu. "Her şeyi biliyorum," diye bağırdı. "Vay canına, ben bunun için buradayım. Bekle, sen de bekleyemez misin?"

"Şimdi olmaz. Ben dönene kadar buralarda kal."

Lefever nefesini tuttu ve bir soru daha sordu:

"Abe'e ne oldu?"

"Geri dönmeyecek. Dere boyunca keşfe çık, John, böylece
o adamlar içeri girdiklerinde onları görebilirsin. Onları olabildiğince uzun süre tut
ve Tanrı aşkına onları bu kulübeden uzak tut--her şeyde kan var."

XIX. BÖLÜM

LEFEVER AKINCILARI KARŞILIYOR

Laramie, Lefever'ın kendisine verdiği son derece özel göreve oldukça uygun olduğunu ve John'un elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu. Otuz dakikadan biraz daha sonra, akıncılar dere boyunca ormandan çıktılar. Van Horn, sürüsünü bir uyarı sözcüğü için durdurdu:

"Silahlarınıza dikkat edin," dedi sertçe. "Çoğunuz, bu yerde sorun çıkarsa
neyle karşılaşacağınızı tahmin edebilirsiniz." Dereden ayrılan grup, Stone'un onlara söylediğine göre, Laramie'nin kulübesine giden, nadiren kullanılan bir patikaya çıktı. Sabahın erken saatlerinde yaptıkları gibi, iki adamı önde tutarak bir süre bunu takip ettiler. Bu iki adam, o noktada bir sel tarafından keskin bir şekilde kesilmiş olan
banka ulaştıklarında durdular. Tepeye tırmanan ana grup, tepede düz bir zemine indi ve keşifçilerine katıldı. Sağ taraflarında yarım mil ötede Laramie'nin kulübesi vardı. Önünde uzanan bank arazisi
bir masa kadar pürüzsüzdü ve dağ mavisi bir gövdeyle kaplıydı. Düz zeminden, Doubleday'in grubunun durduğu bankın kenarından yüz metre ötede, devasa ve tek bir kaya parçası yükseliyordu.

Bu kayanın yanında, davetsiz misafirlere bakan iri bir adam duruyordu; sol ön koluna astığı bir tüfek taşıyordu ve sağ elini, açık avucu havaya kalkık şekilde onlara doğru uzatmıştı. Akıncılar
işareti anladılar; daha fazla ilerlememeleri konusunda uyarıyordu.

"Bu şişko herif bu ülkede ne yapıyor?" diye sordu Van Horn,
öfkeyle.

"Kim o?" diye sordu Doubleday.

"John Lefever," diye karşılık verdi Van Horn, çok sinirlenmiş bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı istenmeyen nöbetçiye.

John, kısa işaret parmağını Van Horn'a doğrulttu ve gayet anlaşılır bir şekilde karşılık verdi: "Bu ilk soru değil, Harry; bu ikinci soru," diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Bu her bakımdan cevaplanması kolay bir soru değildi. Ama Van Horn becerikliydi: "Dereden aşağı doğru gidiyoruz, John. Jim Laramie'yi bir dakika görmek için
aşağıdan yukarı çıktık."

"Sadece dostça bir çağrı," diye onayladı John. "Peki, yan silahlara ne dersiniz," diye bağırdı, "ve kaçınız orada?"

Van Horn etrafına baktı: "Neden, belki bir düzine, sanırım, John. Buradaki hemen hemen herkesi tanıyorsun."

"Jim'i bir dakika görmek isteyen kaçınız var, Harry?" diye sordu
Lefever, sakin ama kayaya yakın ve atış başlarsa pozisyonunun ne kadar hassas olduğunun oldukça bilincinde.

Soru cevaplanmadan önce biraz sohbet edildi: "Bak, Lefever," diye kükredi Doubleday boğuk bir sesle; "bu kadar yaygara ne?"

"Neden, böyle, Barb," diye karşılık verdi Lefever, utanmadan. "Seni
çatalların orada aşağı doğru geçerken gördüğümde, belki de İncillerini
derede kaybettiğini düşündüm. Böyle davrandın. Ama seni, Harry Van Horn'u ve Tom Stone'u ormanda tüfeklerini doldururken gördüğümde,
Jim'den sığır makbuzu için şerif adayı olmasını istemek için geldiğini düşündüm."

Alaycılık, meydan okumayı ve küçümsemeyi daha fazla ifade edemezdi. Biniciler
izlendiklerini ve aldatmacanın işe yaramadığını fark ettiler; Van Horn
öfkeyle öfkelendi. "Buraya bak, Lefever," diye seslendi, kısa ve sert bir şekilde.

"Tam oraya bakıyorum, Harry," diye bağırdı Lefever saygısızca. "Ufukta böyle bir
serseri varken kesinlikle başka
bir yere bakmaya cesaret edemezdim!"

"Bu çocuklar daha fazla kandırılmaya tahammül edemez," diye kükredi Doubleday.

"Ben de etmezdim, Barb, eğer beni bu kadar derin bir belaya
sokmuş olsaydın," diye karşılık verdi.

Şu anda sadece şiddetli küfür patlamaları işe yarıyordu. Ve bunlar
güç ve hızın zirvesine ulaşarak, bu tür patlamaların yaptığı gibi
yavaş yavaş azaldı ve iki taraf tekrar tartışmaya başladı.

Barışçıl niyetle yapılan çok sayıda görüşme ve itirazdan sonra, adil davranılması koşuluyla Doubleday ve Van Horn'un kayaya kadar binmelerine izin verildi, ancak inmelerine izin verilmedi. "Şimdi," diye önerdi Lefever ikisine, "sadece iş konuşun."

"Haklısın, John," diye karşılık verdi Van Horn hızla. "Hırsızlar
gitmeli. Abe Hawk'ı arıyoruz. Gorman ve Dutch Henry
şu anda Happy Hunting Grounds'ta sığır kaldırıyorlar. Geri kalanını
temizleyeceğiz. Abe'i buraya kadar takip ettik. Hiçbir sert söz söylemeden, onu istiyoruz."

"O zaman çocuklar, siz devam edin; binmeye devam edin, çünkü o burada değil. Hiçbir şey bilmiyorum, ama bu kadarını biliyorum," diye iddia etti iri yarı adam kesin bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Doubleday sertçe.

"Az önce kulübeden buraya yürüdüm; orada kimse yok. Sabah Reservation'dan buraya
geldim, Barb. Dün North Fork'ta at arayan bir erkek geyik Gorman'daki kavgayı
gördü - herkes bunu biliyor."

Van Horn dişlerini gösterdi: "Sen oldukça iyi bir sanatçısın, John, erkek geyikle
at arıyorsun."

Lefever iltifatı küçümsedi: "Unutmamalısın, Harry, senin için
yedi yıl çalıştım. Yedi yıl - ve sonra bana gelecek her şeyi
alamadım."

"Eğer olsaydı," diye karşılık verdi Van Horn içtenlikle, "mezar taşın bu zamana kadar yosunla
kaplı olurdu, John. Laramie nerede?"

Lefever sol elini hevesle uzatmış bir şekilde duruyordu ve Van Horn'un şüpheciliğine karşı hassaslaşmış gibi görünüyordu:

"Yine de, Harry," diye haykırdı, "seni iki saatlik mesafedeki o adama götürüp hikayesini öğrenebilirim. Cebimde bunu söyleyen beş tane yirmi dolarlık altın param var. Onları hemen Barb Doubleday'in eline, senin beşine karşılık veririm."

"Cebinde beş bin dolar varsa, bir adam seni beş tane yirmi dolarlık altın paradan ayıramaz, John. Neden oyalanıyorsun?" diye sordu Van Horn şüpheyle. "Laramie nerede?"

Lefever açık sözlülüğün ta kendisiydi; gerçek sadeliğinde neredeyse aşırı açık sözlüydü. Büyük, künt gözleri ve yuvarlak, pürüzsüz yüzü olmasaydı ikiyüzlülükten şüphelenilebilirdi; ama şimdi onunla konuşan iki adam tarafından değil; John'un onları "oyaladığını"
şüphesiz biliyorlardı. Ne yazık ki bunu engelleyemediler. Van Horn'un sert sorusuna bir çocuk kadar masum bir şekilde cevap verdi.

"Şu anda söyleyebileceğimden daha fazlası var Harry, Jim Laramie nerede;
ama çok uzakta değil, bunu söyleyebilirim, çünkü bir süre önce kulübeye vardığımda kahve makinesi ocağın üzerindeydi."

"O zaman bizi neden burada tutuyorsun?" diye bağırdı Doubleday sert sözlerle.

"Ben bir barış görevlisiyim, Barb, bir yardımcı polis." Soru soranların yüzlerindeki iğrenme ifadesi John'un dürüstlüğünü bozmadı. "Sizlerin ne yapmak istediğinizi biliyorum. Bu sabah burada kan dökülmesine izin vermeyeceğim - bu düz bir şey. Laramie bazen sıcak oluyor ve bu insanların yavaş gitmesi gereken zamanlardan biri. Laramie ile konuşmak istiyorsanız kulübeye gelin. Ama o uzun boynuzluları şuraya, dereye gönderin," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi ve ikna ediciliğini öne çıkaran açık sözlü ve samimi bir tonla.

"Cehenneme kadar yol var!" diye geveledi Doubleday.

"Uzun boynuzlular," diye ısrar etti Lefever. Barb, çocukları dereye gönderme teklifine homurdandı ve
Van Horn itiraz etti, ancak Lefever'ın inatçılığından kaçış yoktu,
bir kavgadan başka ve bu da istenmiyordu. Lefever, Hawk'ın kulübede olmadığına dair söz verdi, ancak adamları dibe göndermekte kararlıydı ve talebi isteksizce kabul edildi. Aslında,
John, Van Horn bir kişi olsa bile, iki atlıya eşit bir tüfekle yaya olarak kendini hesapladı.
Ancak bir düzine atlıyla ilgilenemediği için, açık bank arazisinde beklenmedik bir şey olursa, diğer silahlardan yaylım ateşiyle alkış almamaya kararlıydı.

Doubleday ve Van Horn'un takipçileri sonunda derenin dibine doğru yürüdükten sonra, Lefever iki atlının yanında kulübeye doğru yürüdü ve hızlı yürümediği ve ikisi de önünden geçmeyi reddettiği için, tüm yol boyunca tempo kasıtlıydı. Lefever
iki atlının arasından yürümeye bile ikna edilemedi; ikisini de dindar bir şekilde solunda tuttu, tüfeğini umursamazca ön kolunun üzerine koydu
ve onları orta zamanlı ve kesintisiz bir Rezervasyon sohbetiyle eğlendirdi.

Ancak Van Horn'un hızlı, ışıldayan gözlerini kontrol edemiyordu ve bunlar her an ve her adımda keşif ve çıkarımla meşguldü. Ne onun ne de Doubleday'in gözünden kaçmamıştı ki bir grup at, geçtikleri yerden daha yeni geçmişti ve kulübeye giden ve kulübeden çıkan her yol yok edilmişti;
ancak bu, her ikisine de adamlarının yakınlarda olduğunu garantiledi ve
hazır olduklarında onu kendi yollarına çıkarma kararlılıklarını güçlendirdi. Hem yeri okumaya hem de kulübenin kendisini dikkatle izlemeye o kadar odaklanmışlardı ki, Van Horn durup gözlerini soldaki tepelere -yani derenin aşağısına- dikmeden ve sertçe "O kim?" diye bağırmadan önce neredeyse oraya varmışlardı.

Bir mil ötedeki engebeli araziden aşağı ve dışarıya doğru ağır ağır at sürerken, iki tepe arasındaki bir yarıktan çıkan bir adamın sığır patikalarından birini takip ederek dereye doğru gittiği görülebiliyordu.

Lefever, bir dakikalık bir incelemeden sonra soruyu yumuşak bir şekilde yanıtladı: "Şu anda Jim Laramie olduğunu düşünüyorum."

Şapkasını uzaktaki atlıya salladı, o da tüfeğini kabzasına asmış ve misinalarını sağ elinde yüksekte tutuyordu. Atlı birkaç dakika dereye doğru devam etti, sonra, sanki kazara, işaretin geldiği eve doğru baktı, midillisini durdurdu, durakladı ve dizginlerini eline alarak, kulübenin önündeki gruba doğru rahat bir tempoda ilerledi. Lefever'ın dediği gibi, Laramie'ydi.

Birkaç dakika sonra atını tarlada koşturdu ve Van Horn ile Doubleday'in önünde yavaşlattı.
Ziyaretçilerine selamı kuruydu; onlarınki biraz gergindi, ama Lefever hemen inisiyatifi ele aldı: "Jim," dedi, kendini açıkça dürüst bir şekilde akıncıların çıkarlarıyla özdeşleştirerek, "Abe Hawk'ı arıyoruz."

Laramie'nin cevabı sadece konuya yönelikti: "Burada değil."

"Burada mıydı?" diye sordu Van Horn.

"Evet," diye yanıtladı Laramie. Lefever ara sıra erdemli bir şekilde sorgulayandan sorgulanana baktı.

"Ne kadar zaman önce, Jim?" diye devam etti Van Horn.

Laramie ona dikkatle baktı: "Son birkaç haftada birkaç kez."

"Dün burada mıydı?" diye sordu Van Horn aniden.

"Dün Rezervasyondaydım."

"Bu sabah burada mıydı?"

"Evet."

Lefever bu beklenmedik itiraf karşısında içten içe sıçrasa da
her türlü dışsal şaşkınlık belirtisini bastırdı; kocaman açık gözleri
kırpılmadı ve kısa bıyığı dürüstlüğünü bozulmadan korudu. Ama
ne olabileceğini merak etti.

"Ne kadar zaman önce?" diye devam etti Van Horn.

"Erken. Tüm bu sorgulamalar ne hakkında?" diye sordu Laramie sırayla,
Van Horn'dan Doubleday'e ve Lefever'a bakarak. "Hawk'ı kim istiyor?"

"Jim, hırsızları temizliyoruz," dedi Van Horn. "İşler o kadar kötüleşti ki
yapılması gerekiyordu. Hawk'ı istiyoruz. Gorman ve Henry'miz var. Şimdi, eğer adil bir soruysa, Abe burada mı?"

"O burada değil."

"Kulübende değil mi?"

"Hayır."

"Aramaya razı mısın?"

"Cehennemi ara! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Laramie sertçe. "Kulübemde kim olduğu konusunda sözüm geçerli değil mi?"

"Jim!" Lefever bir barış elçisinin elini kaldırdı. "Belki de sen
gittiğinden beri içeri girmiş olabilir diye düşündük."

"Şey----" Laramie biraz sakinleşti, "eğer sana bir faydası olacaksa, içeri
bakıp bakarım."

Van Horn alaycı bir şekilde itiraz etti: "Zahmet etme, zahmet etme, Jim."

"Yine de orada olabilir," diye ısrar etti Lefever, "söylediğim şekilde--sen
tepelere gittiğinden beri içeri girmiş olabilir--ne? İçeri bakmama
bir itirazın yok, değil mi, Jim?"

"Hiçbir adam kulübemi arayamaz," diye çıkıştı Laramie. "Abe Hawk için bir arama
iznin var mı?" Soruyu sertçe Lefever'a yöneltti.

Lefever'ın uyarısıyla, Doubleday vahşi bir karşılık verdi: "Bir
ip, Abe'in boynuna bir arama
izninden daha iyi uyacaktır."

Laramie yaşlı sığır çobanına duygusuzca baktı: "Ve sen buraya ilmiği
çıkarmana yardım etmem için geldin, öyle mi?"

"Buraya bu sığır hırsızlarını temizlemek için geldik," diye bağırdı Doubleday.

"Burada sığır hırsızı yok," diye karşılık verdi Laramie rahatsız olmadan.
"İşinde harcayacağın zamanı boşa harcıyorsun. Devam et!"

Van Horn bile bu kaba emir karşısında şaşırdı; atını
çevirdi: "Buraya bak, Jim; seninle bir dakika yalnız konuşayım."

Atını topuklarıyla yönlendiren Laramie, Van Horn'u yirmi
ayak öteden takip etti ve dinledi: "Jim, bu gruba ben liderlik ediyorum ve Barb ve arkadaşlarıyla yaşadığın her ne sorun varsa, şimdi onları düzeltmenin zamanı. Sana en iyisini verecekler. Hawk'ın
nerede olduğuna dair bir fikrin varsa, söyle ve bu seni bizimle aynı kefeye koysun; hiçbir şey söylemezsen, bize karşısın."

Laramie titremeden ona baktı: "Sana karşıyım, Harry."

Van Horn pes etmedi. Tekrar konuştu ve sert konuştu. Bu
yararsızdı. Doubleday, Van Horn'un Laramie'yi ölümcül bir şekilde ciddi bir şekilde konferansta tuttuğu yere doğru sürdü. Vazgeçmeye hazır olan Van Horn, yaşlı adamın davayı
devralmasına memnuniyetle izin verdi. Fakat Doubleday daha iyi bir başarı elde edemedi. Laramie
hareket ettirilemezdi. İkna edilirse, inatçıydı; tehdit edilirse,
sabırsızdı--aşağılayıcıydı. Laramie, Hawk'la ilgili sorularını
cevaplamayı bile soğukkanlılıkla reddettiğinde Doubleday taştı.

Atını bir adım hareket ettirdi ve öfke şişelerini açtı: "Laramie,
menzildeki iyi insanların sana vermeye çalışacağı son şansı geri çevirdin--bu Düşen Duvar hırsızlarından
kurtulmak için göreceğin son şans. Şimdi," diye haykırdı, sağ elini ve kolunu acı bir küfürle kaldırarak, "Sleepy Cat menzilini kimin yöneteceğini sana göstereceğiz. Kiralayabileceğim her kovboyu ve sahip olduğum her doları gerektirse bile seni bu ülkeden kovacağım. Bu ülke bugünden sonra seni ve beni tutamayacak. Duydun mu?" diye bağırdı, neredeyse Laramie'nin üzerine
büyük bedeniyle eğilerek ve öfkeden deliye dönerek. Sonra
atını mahmuzlayarak, Van Horn'a katılmak için onu döndürdü.

O zaman bile Laramie onun için fazla hızlıydı. Neredeyse aynı anda,
öfkeli adamın ardından kendi midillisine atladı ve Doubleday'in atının başını
kazanarak, dizginleri yakaladı ve hayvanı neredeyse
arkalarına doğru çekti.

Bu gıdıklayıcı bir andı. Eli tabancasında olan Van Horn, Doubleday'in yardımına
mahmuz atmaya çalıştı. Lefever, onu Van Horn'un tam önüne getiren
keskin bir hareketle araya girdi: "İkisi bitirene kadar değil, Harry. "Bu ikisi bitene kadar burada kalacağız."

Laramie'nin hamlesinin küstahlığı Doubleday'i şaşırtmıştı
ve Laramie, Lefever araya girmeden önce ona öfkeli sözler
söylemeye başladı: "Dur, Doubleday," dedi Laramie açıkça, "önce bana
hakaretlerini savurup sonra da kaçamazsın. Söyleyeceklerimi
duyacaksın. Sen görmeden önce ben bu arazide dolaştım; sen gittikten sonra da bu arazide dolaşacağım. Burada doğdum, Doubleday; babam benden önce burada yaşadı. Soluduğum hava, başımın üstündeki bu gökyüzü,
ayaklarımın altındaki bu toprak benimdir ve ben sana
ve senin sığır hırsızlarına rağmen buradayım. Eğer adamlar senin sığırlarını kaçırırsa bu senin şerifinin işidir--onun sahibi sensin. Ve onları ezmek senin işindir--benim değil. Buraya bir arama emri olmadan, kesin bir şikayet olmadan geliyorsun ve benden yaşlı bir adamı bir grup linççiye teslim etmemi istiyorsun! Hayatında değil. Bugün veya başka bir gün değil."

Doubleday sözünü kesti, ancak dinlemek zorundaydı: "Hırsızlardan bahsediyorsun," dedi Laramie hızlı ve acımasızca, "ve Düşen Duvar'da sahip olduğum her bir karış toprağı çalmaya çalışan gruba aitsin. Sen, avukatların ve arazi ofisi araçların hükümetten binlerce dönüm arazi çaldıktan sonra, senin asi adamlarını damgalayan adamlar hakkında sanki cennetten bir melekmişsin gibi konuşuyorsun. Cehennem!"
Küfür edenin alayı, öfkeli
aşağılamanın en derinlerinden geliyordu. "Kendisine hırsız diyen bir hırsızın yanında durmayı,
bir avukatın emrinde çalan bir hırsızdan daha çok tercih ederim. Tuttuğun adamları peşimden gönder;
onlara bolca cephane ver. Beni tam burada bulacaklar, Barb--tam burada, yaşadığım yerde."

BÖLÜM XX

DOKTORUN MUAYENESİ

Saddy ertesi sabah Sleepy Cat'e geldiğinde Rezervasyondan geldiği ve Düşen Duvar'dan gelen haberler için kuşatıldığı biliniyordu. Atını bağladığı Kitchen'da; McAlpin'in bilardo salonunun üzerindeki odasına doğru
sokağa çıkarken, sorularla saldırıya uğradı.
Kuzey ülkesindeki iki heyecanlı günle ilgili oldukça doğru raporlar Sleepy Cat'e çoktan ulaşmıştı. Sawdy bunları
ağırbaşlı bir dikkatle dinliyordu ama bunlara çok az şey ekleyebiliyordu.
Bir dereceye kadar, bir konuya kesinlikle alakalı hiçbir şey katmadan, hatta vecizeler söyleyerek konuşma yeteneğine sahipti.
Bilgiyi saklamayı amaçladığında ilettiği şey, aslında bilgeliğin ihtiyatlı bir şekilde
sınırlandırılmış gibi göründüğü bir çekingenlik havasından başka bir şey değildi. Bu sefer bunu fark etti bir gün önce Laramie'de akıncılarla karşılaştığı biliniyordu--ama
bunu bolca itiraf ederken, diğer her şeyi küçümsedi.

Yıkanıp, uyuyup, tıraş olup, gece yarısına doğru Belle Shockley'de kendini
yerleştirene kadar hikayesinin önemli bir kısmını
anlatmadı. Ama ihtiyatlılığın izin verdiği her şeyi anlattı, ya da daha doğrusu, Belle
onun elinden talep etti ve aldı.
Kalp söz konusu olduğunda en güçlü adamlar bile çaresizdir.

"Aşağıya inerken, Laramie'nin kulübesinin hemen önünde," dedi Sawdy
Belle'e. "Laramie ve Doubleday, ben geldiğimde çok ateşli bir tartışma yaşıyorlardı. Birkaç dakika içinde ateş edeceğimizden emin oldum. Ama John Lefever oldukça yakından izliyordu ve Van Horn'u tutuyordu. Barb, güvertede üçümüzü görünce sakinleşti. Ona yan tarafta Vali'nin Pearson'ı aradığını ve Albay'ın onların ardından süvari göndereceğini ve dağılmaları gerektiğini söyledim. Bu bir blöftü ama birkaç dakika boyunca onu ve Van Horn'u tahmin etmeye zorladım. Hawk'ı yakaladıklarında eve gideceklerini söylediler. Lefever bir veya iki gün orada kalacak."

"Ondan sonra ne yaptılar?" diye sordu Belle, isimleri herkesin dilinde olan adamlardan bahsederek.

"Laramie'den Rezervasyona kadar çalılıkları geçtiler," diye cevapladı Sawdy.
"Çökmekte Olan Duvar'dan Deli Kadın'a kadar bir karış toprak bile elden geçirilmedi."

"Hawk'ı hiç bulacaklar mı?"

"Samanlıkta iğne buldun mu hiç?"

"Ben hiç aramadım."

"Bu adamlar yığını arıyorlar. Samanı bulamıyorlar.
Bana Worcestershire sosunu ver, Belle. Saygılarımla. Artık
patates yok. Bu güzel bir jambon parçası, Belle. Keşke bir adamın yemeğiyle
bir bardak bira servis etseydin."

"Otelde istediğin kadar akşam yemeği ve bira bulabilirsin,"
diye parladı Belle. "Bu kör bir domuz değil----"

"O zaman Main Street'te olmayan tek yer burası."

"Ve asla olmayacak," diye iddia etti Belle öfkeyle. "Hemen benimle otele gel," diye karşılık verdi Sawdy soğuk bir şekilde, "ve
sana bir şişe bira ısmarlayayım. Bahse girerim ki bunu yaparsın - şeytan kim-" Sawdy, ikisi kapının çalındığını duyduklarında neredeyse boğuluyordu - "şeytan kim?" diye tekrarladı. Kapı açıldı ve
Jim Laramie içeri girdi.

Şapkasını bir sehpaya doğru fırlattı, öne çıktı ve
yolda bir sandalyeye tutunarak Belle ve misafirini selamladı ve
Saddy'nin karşısındaki bir tabak kapağının önüne oturdu.
Saddy'nin akşam yemeğinden kalanları işaret etti ve bıçak ve çatalla içeri girdi: "Burada bana yetecek kadar var, Belle," dedi.

Sawydy çenesini kaldırdı: "Bu sefer olmaz, Jim. Hayatın pahasına olmaz.
Akşam yemeğimi her zaman böyle yiyorsun."

"Çok fazla yiyorsun, Henry--biraz zamanını öldürecek," diye gözlemledi
Laramie, inisiyatifinde hiç vakit kaybetmeden. Sawdy'nin bakışlarını görmezden geldi
ve iri adam, iğrenerek, sessizce oturdu: "Teslim olma, Sawdy," diye öğüt verdi Laramie. "Devam et ve eğer başlıyormuşum gibi görünüyorsa beni mazur gör."

Sawwdy durakladı, bıçağı ve çatalı sıkıca elindeydi, ama çaresizce
havaya doğru işaret ediyordu: "Bu, iki gündür yediğim ilk doymak bilmez yemek," dedi, umutları yerle bir olmuş biri gibi.

"On gündür yediğim ilk yemek," diye karşılık verdi Laramie.

"Orada ne yapıyorlar, Jim?" diye sordu Sawdy buyurgan bir şekilde.

"Atlarını mı öldürüyorlar?"

"Onu bulamayacaklar," diye tahmin etti Sawdy, altı fit öteden duyulamayacak sözcüklerle.

"Umarım öyle olmaz."

"Nasıl dayanıyor?"

"Çok sert bir darbe, Henry."

"Başarabilecek mi?"

"Bir kediyi öldüremezsin."

"Şey"--Sawdy yemeğine devam etti, "bu senin oyunun, Jim, benim değil; ama
herhangi bir adamın hesabına o atış poligonu çetesinin peşime düşmesini iki kere düşünürdüm."

Laramie'nin gözleri parladı, ama sessizce konuştu: "Abe'in çıngıraklı yılan gibi
öldürüldüğünü göremedim."

"Neden buradasın?"

"Birkaç iğne, biraz kedi bağırsağı ve biraz gazlı bez almam gerek."

"Nereden alacaksın bunları?"

"Doc. Carpy's'den çalacağım."

"Gergin."

"Benim için yapabilirsin, Henry."

"Ben mi?"

"Sana dolabının anahtarını vereceğim."

"Bunu nereden aldın?"

"İçeri girerken onunla karşılaştım. Yaralılara bakmak için Pettigrew'a gidiyordu. Kanadın sonundaki pencere, malzemelerin olduğu
ameliyathaneye açılıyor."

"İki yüz yirmi pound ağırlığında bir pencereye tırmansam iyi görünürdüm."

"Zemin katta," diye karşılık verdi Laramie, etkilenmeden.

"Ben hırsızlık yaparken aile ne yapacak?"

"Bayan Carpy ve kızlar Medicine Bend'de. Ev boş.
Bitirdiğinizde anahtarı kapının arkasındaki iskeletin kafatasında bırakın."

Sawdy, Laramie'nin ona verdiği küçük anahtara fazla hevesle bakmadan baktı; sonra yorum yapmadan cebine koydu. Konuşma, ikinci jambon porsiyonu servis edilene kadar alçak, rahat bir tonda devam etti, sonra ikisi de sanki hiçbir şey yenmemiş veya söylenmemiş gibi akşam yemeğine devam ettiler. Sonrasında Laramie, evde ihtiyaç duyduğu
birkaç şeyi bir araya getirmek için bir saat harcadı. Sawdy ile daha sonra Kitchen'ın ahırında karşılaştı.
Görevinden dolayı çokça homurdanan Sawdy, gazlı bezi ve
kemikleri almıştı, ama anahtarı geri getirmişti. Cerrahın
iğnelerini bulamıyordu. Laramie'nin ofise gidip aramayı kendisi yapmasından başka çaresi yok gibiydi. Belle'i düşündü; o bunu onun için yapacaktı, biliyordu, ama onu daha da trajik bir olaya karıştırmanın doğru olmayacağını hissetti. Kısa bir
düşünmeden sonra Carpy'nin evine doğru yola koyuldu.

Doktorun evi, ahırdan bir buçuk blok ötede, Main Caddesi'nin arkasındaydı. Laramie oraya ulaşmak için yarım mil yürüdü, yolculuk için ışıksız
yollar seçti. Gece karanlıktı ve boş bir arsayı geçerek evin arkasına
gözlenmeden ulaştı. Bir muayene odası ve bir ameliyathane olmak üzere ikiye bölünmüş ofis, ikametgahla bağlantılı tek katlı bir kanattan oluşuyordu - muayene odası ikametgahın bitişiğindeydi, ameliyathane ise kanadın ucunu işgal ediyordu. Laramie'nin aradığı oda bu sonuncusuydu. Sawdy'nin daha önce
hırsızlıkla girdiği pencere kolayca açıldı ve karanlık odada tek başına duran Laramie cebinde bir kibrit aradı.

Daha önce ofiste bir kereden fazla bulunmuştu ve cerrahi aletlerin bulunduğu dolabın nerede olduğunu biliyordu. Girdiği odadan ofise açılan bir bağlantı kapısı vardı. Bunu denedi. Kapı kilitli değildi ve kapalı bıraktı.
Pencerelerin perdeleri çekilmişti ve cebinden bir kibrit çıkardı, yaktı ve
etrafına baktı. Gördüğü ilk şey, tavandan kapının yanına asılmış eklemli iskeletti. Daha önce görmemiş ve göğüs kemiğine iliştirilmiş, bunun bir zamanlar yüksek kesimlerin ilk günlerinde bir umutsuz olan Flat Nose George olduğunu söyleyen etikete aşina olmasaydı, bu bir şok olurdu.

Bu kalıntıdan uzaklaşan Laramie, raf boyunca sıralanmış alkol içindeki çeşitli iğrenç örnekleri incelemeyi küçümseyerek işine koyuldu. Ara sıra yaktığı ve sol elinde tuttuğu bir kibritin yardımıyla dolabı buldu ve anahtarıyla kapıyı açtı. Kibritinin alevi parmaklarında titredi, başarısız oldu ve söndü. Hızla bir cebine soktu, bir diğerinden yeni bir kibrit çıkardı ve deri bilekliğinde tırmalamak üzereyken bir kapının açıldığını duydu. Bir sonraki anda, odasından muayene odasına açılan kapının altında bir ışık parıltısı gördü. Kesintiye uğraması ne kadar garip olsa da, bu sürprizle toplayabildiği
olabildiğince sakin bir şekilde yüzleşti. Kim olabilirdi? diye sordu kendi kendine. Ailenin
hesabı vardı, ev kilitliydi. Kibriti tekrar tırmaladı. Alev alev yanarken dolaba baktı, iğne paketini buldu, bir kartı ikiye böldü, bir parçasını yelek cebine
kaydırdı ve dolap kapısını kapattı. Ofise
giriş eden davetsiz misafiri dinlemek için döndü. Laramie, istenmeyen ziyaretçiyi ameliyathaneye
getirecek hiçbir şey olmayacağını umuyordu, ancak gelişmeleri beklerken
kilitlenmemiş kapı itilerek açıldı ve durduğu
odaya minik bir el feneri fırlatıldı.

Neyse ki ışık çemberinin dışında kalan Laramie karanlıkta kalmıştı.
Davetsiz misafir bir kadındı. Geri çekildi ve kadın şans eseri ışığını ondan çevirdi, ancak öne doğru adım attığında, hayatında olduğundan daha az korkutucu olmayan Düz Burunlu
George ile karşılaştı.
Işıklı kadın dehşet içinde geri çekildi ve keskin, küçük bir ünlem kimliğini ele verdi; Laramie, onun Kate Doubleday ile karşı karşıya olduğunu hemen fark etti.

Hiçbir şey onu bundan daha az memnun edemezdi. Bu kadar küçük bir odada
tespit edilmekten kaçmak imkansızdı. Neredeyse onun nefesini duyabiliyordu ve
bu kadar yakındaki varlığından zevk alırdı, ancak onu korkutma
endişesinin bir dağ gibi üzerinde ağır bastığını hissetti. Nefes almaya bile cesaret edemeden, dengesiz doktorun iskelet evcil hayvanına lanet okudu - her yerde asılıydı, her seferinde insanları kesiyordu. İskelet kızın sinirlerini çoktan germişti. Canlı bir adamın yanı sıra ölü bir adamın korkunç kalıntılarını da keşfederse ne olurdu - dağların diğer normal olmayan ileri gelenlerinden alkolik kırpıntıları da cabası? El feneriyle belli ki bir şey arıyordu ve Laramie bunun elektrik düğmesi olduğunu tahmin etti: "Sanırım," diye önerdi, mümkün olduğunca sabit bir tonla, "ışık düğmesini arkanızdaki kapının sağında bulacaksınız." Bir çığlık veya bayılmaya hazırdı. Bunun yerine, el feneri doğrudan ona çevrildi: "Sen kimsin?" keskin ve hızlı bir şekilde arkasından geldi.

"Ben de aynı soruyu sorabilirim. Jim Laramie olduğumu görebilirsin. Senin de Kate Doubleday olduğunu tahmin ediyorum."

"Ben de öyleyim ve Pettigrew's'daki yaralı adamlara pansuman yapmak için buraya geldim.
Burada ne yapıyorsun?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Dudakları birden fazla sebepten dolayı mühürlenmişti. En azından Doktor Carpy'nin dostluğunu açığa vurması ve Laramie'nin tek başına yüzleşmesi gerektiğini bildiği bir
kan davasına bulaştırması ona daha az iyi gelirdi. Kate heyecanla ışığı ona doğru tuttu. Cevabını eline alması bir an sürdü: "Farklı zamanlarda birçok kişiye farklı şeyler hakkında yalan söyledim," dedi kasıtlı olarak. "Sana söyleyeceğim ilk yalanım hala var, Kate. Ve kesinlikle bu gece söylemeyeceğim. Bana burada ne yaptığımı sorma. Kapının yanındaki ışığı aç veya
bırak da ben yapayım, böylece seni görebileyim. Burada yalnız mısın?"

"Hayır, dışarıda benimle birlikte bir sürü erkek var," diye bağırdı aniden.

"Bu soruyu sormamalıydım," diye devam etti aynı tonda.
"Yalnız olduğunu biliyorum. 'Erkekler' diyorsun çünkü benden korkuyorsun----"

"Senden hiç korkmuyorum. Ve kendini kandırma. Burada
erkekler var."

"Ama bunlar çoğunlukla şişelerde, Kate--ve parçalar halinde. Canlı adamlar
gürültü yapmadan
böyle bir yere kadar gelmezler. Flat Nose George
buradaki tek adam, alkolün dışında ve ben de onu senin kadar sahiplenebilirim."

"Flat Nose George ile kendini evinde hissedeceğinden eminim," diye karşılık verdi hızla.

Sözcükler canını acıtsa da Laramie öfkesini tuttu. "Muhtemelen benim hakkımda duymadığın
çok şey hak ediyorum," dedi yavaşça. "Ama
konuşma tarzına bakılırsa, belki de hak etmediğim birkaç şey duymuşsundur.
Kimsenin beni Flat Nose George veya Carpy'nin müzesindeki başka biriyle aynı sınıfa koymaya hakkı yok."

"Kendini onunla aynı sınıfa koydun," diye haykırdı hararetle.
"Sığır hırsızlarını savunup onlara yataklık ediyorsun! Bunu herkes biliyor!"

"Bu sabah babanla sert konuştum. Oldukça öfkeliydim.
Yine de, hakkımda duyduğun her şeye inanma. Şu anda,
sadece ikimiz varız. Ne yapmak istiyorsun, bana teslim olmak mı?"

"Hayır!" diye öfkeyle söyledi kelimeyi. "Teslim olmayacağım, eğer beni
öldürürsen olmaz."

"Ya sana teslim olursam? Ne yapmamı istiyorsun - ellerimi mi kaldırmamı? Şimdiye kadar, doğru hatırlıyorsam,
kalkmamışlardı. Ama
bir gün teslim olmayı öğrenmem gerekeceğini düşünüyorum."

"Teslim olmak istemiyorum, seninle müzakere yapmak istemiyorum. Doktor evinin
boş olduğunu söyledi ve beni pansumanlar için buraya yönlendirdi. Geldiğimde seni
bulacağım. Hemen kaçacağım. Gitmeden önce----"

"Hayır, gideceğim. Ama ışığı yakmama izin ver." Kapıya doğru yürüdü
ve düğmeye bastı. "İstedim," diye devam etti, tuhaf odayı
bir ışık doldururken, "gitmeden önce sana sadece bir kez bakmak." Kadın, onun önünde
oldukça korkusuzca duruyordu. Gözleri, babasının en becerikli düşmanının varlığında gerçekten çaresiz değil de, sanki durumun gerçek sahibiymiş gibi parlıyordu.

Laramie, onun dinginliğine yarı gülümsedi: "Neden gitmiyorsun?" diye haykırdı.

Hala ona bakarken, pozisyonunu biraz değiştirdi ve
tamamen iyi niyetli bir şekilde cevap verdi: "Ben sadece senin bir görüntünden diğerine, bir yerden bir yere yaşıyorum. Sadece bir pınar başındaki adam gibi doluyor. Sana sadece bir dakika bakmama itiraz etmiyor musun?"

"Geciktirilmeye ve rahatsız edilmeye itiraz ediyorum," diye ilan etti alevler içinde.
"Yaralı adamlar için gereken pansumanlar için buraya geldim----"

"Ben de öyle, eğer sana lazımsa."

"Bu gece Doktor Carpy tarafından buraya gönderildim; senin
başkalarının malını çalmak gibi
onun malına el koyma hakkın da yok."

"Başkalarının malını çaldığımı söyleme!" dedi Laramie sertçe.
"Bana hırsız deme." Sözleri öfkeyle yanıyordu. "Ellerim
seninkiler kadar beyaz olmayabilir - onlar da en az seninkiler kadar temiz!"

Kate bu patlama karşısında ne kadar şaşkına dönmüş olsa da,
durdu: "Doktor Carpy bu gece buraya gelmene izin verdi mi?"
Laramie'ye nefes almasına fırsat vermeden lafını savurdu.

Laramie onun içinde bıraktığı öfke selini kontrol etti: "Buraya gece veya gündüz gelmek için Doktor Carpy'den izin almam gerekmiyor. İstersen ona sor," dedi alaycı bir iğrenmeyle. Tüm bu durumdan duyduğu tam bir kızgınlıkla yanındaki sandalyeye çöktü ve bir elini bir dizinin üzerine açıp diğerini yumruklayarak öne doğru eğildi, Kate'in gözlerine değil, görüş alanında sadece onun şık botları olan yere baktı. "Ne işe yarıyor?" diye haykırdı, kelimeleri kendi düzensiz ve alkali lekeli ayak örtülerinden yukarı doğru uzatarak. "Ne işe yarıyor?" diye tekrarladı, daha güçlü ve daha vahşi bir tonla. "Onu ilk gördüğüm andan itibaren ve o zamandan beri her an, bir kadının nasıl muamele görmesi gerektiğini
düşündüğüm gibi muamele ettim - muamele görmek istiyorum. Şimdi ödülümü alıyorum. Bana hırsız diyor - ve Tanrım! Kabul ediyorum. Ona bunu öğreten
babasını olabildiğince çabuk öldürmüyorum; sadece
kabul ediyorum!" diye haykırdı.

Bir an tereddüt etti. Sonra ona bir şimşek gibi bir soru fırlattı: "Burada ne istiyorsun?"

Kadın korkmuştu. Öfkesi yeterince açıktı; bunun onu
nerelere kadar götürebileceğini kim bilebilirdi?

Kadın onurunu korudu ama lafı dolandırmadan cevapladı: "Biraz gazlı bez, biraz pamuk ve biraz ilaç istiyorum."

Adam dolaba doğru yürüdü ve Carpy'nin anahtarıyla kilidini açarken hareketini gizleyerek cam kapıyı açtı: "Bütün gece eşyaları bulmakla uğraşırsın," dedi kısaca, farklı raflardaki çeşitli dağınık yığınlardan malzemeleri alarak. "Bunu bu gece istediğini söylüyorsun," diye ekledi, paketi tamamlandığında: "Ona nasıl ulaştıracaksın?"

"Ona götür."

"Pettigrew'da mı? Ne demek istiyorsun? Black Creek'te dolaşmak için bütün gece deneyimli bir atlı gerekir."

"Geçidi aşacağım."

Öfkesini gizleyemedi: "Baban bunu biliyor mu?"

"Deneyebileceğimi söyledi."

Laramie tekrar alevlendi: "Böyle bir ülkeye acemi bir kızı gece yolculuğuna göndermek ne güzel bir baba!"

Meydan okurcasına: "Bir erkeğin gidebileceği her yere gidebilirim."

"Sana söyleyeyim," ona döndü ve gözleri parladı, "eğer çok sık 'herhangi bir yere' gitmeye çalışırsan, bir gece babanın kızı eve
gelemez!"

Kapıyı görmezden gelerek, içeri girdiği açık pencereye doğru yürüdü ve pencereden atlayıp gitti.

BÖLÜM XXI

SAKLANMA YERİ

Daha fazla saklanma girişimini küçümseyerek, Laramie öfkeyle Kitchen'ın ahırına doğru
at sürdü; o anda onunla tartışmak isteyen herkes bunu yapabilirdi, hem de hemen. Kitchen atına bindi ve 
livrenin konuşma girişimini kısa keserek Laramie eve doğru yöneldi.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Hızlı at sürdü, öfke ateşi, Hawk'ın yaralarını sarmak için geri dönmek olan endişesini teşvik ediyordu.

Düşünceleri atının toynaklarıyla yarışıyordu. Hiçbir şey onu, Kate Doubleday'in ona nasıl baktığını fark etmekten daha fazla kızdırıp aşağılayamazdı. Açıkça ona, Düşen Duvar ülkesinin sıradan hırsızlarından biri olarak bakıyordu. Bu üzücü bir şekilde açıktı; yine de kendi kalbinde, halkı arasında umursadığı tek görüşün onunki olduğunu biliyordu. Öfkeli
kızgınlık dalgaları, böyle bir sorunun kaçınılmaz olduğu gerçeğiyle yer değiştiriyordu - başka türlü nasıl olabilirdi ki? Erkeklerin onun hakkında
boş konuşmalarını duymuştu--Stone, tek başına, başkasını saymazsak, onun hakkında serbestçe yalan söylemeye güvenilebilirdi. Van Horn'un da bir düşmanı karalamaktan çekinmeyeceğinden emindi; ve Laramie'nin rahatsızlığına, Kate'e olan ilgisinden en çok korktuğu bu adamın, onun kulağını ona doğru tutması ve gerekirse kuyuları zehirleyebilmesi düşüncesi de eklenmişti.

Bunlara, onun amansız düşmanı olarak, kendi babası da eklenebilirdi.
Bu son olay, saygı duymadığı ve bir sebepten ötürü ondan, kendisinin onlardan nefret ettiği kadar içten nefret eden erkeklerle geçinme umudunu tamamen yok etmişti.

Kate düşüncesi böyle bir karmaşa yükünün altında yatıyordu. Onu düşünmek ve umut etmek ne kadar da büyük bir aptallıktı!
Çatırdayarak ilerlerken, kendine bundan hiçbir şey çıkmayacağını söyledi,
ama acıdan başka; ve onu daha iyi ve daha iyi tanıma düşüncesi ve umudunu, onu tamamen kalbinin dışına atana kadar.

Tek sorun, ne onun ne de acının dışarıda kalmasıydı. Onları dışarı attığı her seferinde tekrar içeri giriyorlardı. Yolunun ilk birkaç mili, onun yakında onun peşinden gideceği şekilde aynıydı. Tekrar tekrar, onun geceleri Pettigrew'a kadar Düşen Duvar patikasının en kötüsünü sürmesi fikrine öfke duyuyordu. Bir kereden fazla onu bekleme dürtüsü hissetti ve hatta hızını yavaşlattı.

Ama bunu yaptığında, ona nefret dolu sözleri fırlatırken önünde onun resmi belirdi; sanki onları tekrar duymuş gibi keskin bir şekilde geri geldiler ve yanaklarının soğuk gece havasında yandığını hissedebiliyordu. Kendine olan saygısı, başka bir şey değilse bile, o gece ona bir kelime daha
söylemesini engelleyecekti. Babasına olan nefreti, onun böyle bir yolculuğa
çıkmasına izin vermesi gerektiği düşüncesiyle kabardı.

Kate'in geçide dönmesi gerektiğini bildiği yerden birkaç mil ötede, Laramie eve doğru sürdü; sonra işaret noktalarını dikkatlice izleyerek
atını doğrudan sola doğru dizginledi ve Türkiye ile dağlar arasında uzanan
kırık ülkeye doğru yöneldi. Patikadan biraz uzakta, durdu ve eyerinde hareketsiz bir şekilde
oturarak, takip edilip edilmediğini anlamaya çalıştı. Yaklaşık otuz dakika boyunca -ve bu uzun bir süre- gecenin sessizliğine gömülmüş ve en ufak bir sabırsızlık duymadan bekledi.
Uzaktan çakalları ve baykuşları duydu ama hiçbir atlı geçmedi ve nal sesleri de duyulamadı. Sonra midillisinin başını tekrar dizginleyerek
Lodge Pole sıradağlarının kara tepelerine doğru yolculuğuna devam etti.

Kısa süre sonra herhangi bir patikanın tüm benzerliği geride kaldı ve mecburen daha yavaş sürdü. Birden fazla kez durdu, görünüşe göre yönünü bulmak için kendini rahatlatmak için, çünkü çok az adamın gün ışığında bile sürmek isteyeceği bir yere doğru ilerliyordu. Sarp yarıklar boyunca ve Bighorn'un değer verdiği ancak at ve adam tarafından korkulan tehlikeli çıkıntılar boyunca; ve dinlenme yeri bulmadan önce baş döndürücü yüksekliklerden düşen devasa kayalık parçaların arasında hissediyordu. Ve o zaman bile dağ fırtınalarının öfkesiyle savrulup yuvarlanmışlardı. Laramie aslında Hawk'ı sakladığı yere -en geçilmesi en zor yaklaşımlardan biriyle- yaklaşıyordu. Yine de durmaktan, dinlemekten veya izini bir kereden fazla takip etmekten çekinmedi. Uzun süre bu şekilde manevra yaptıktan sonra küçük bir açıklığa çıktı, neredeyse tam olarak döndü ve yarım mil sürdü. Bu noktada atından inip tüfeğini kınından çıkararak çantasını omzuna astı ve hızla ilerledi.

Saklanma yeri iyi seçilmişti. Düşen Duvar ülkesinin yüksek bir platosunda, tüm şans eseri seyahatleri yasaklayacak ve kazara müdahalelerden güvenli olacak şekilde - boz ayılar ve dağ aslanları için üreme alanı - bir zamanlar önemli bir gümüş madenciliği kampı açılmıştı. Geliştirme için önemli miktarda para harcanmıştı ve eski bir Turkey Creek patikasından, Düşen Duvar nehri kanyonuyla bölünmüş açık arazide bir yol patlatılmış ve kazılmıştı. Nehir, dağlardan kaçarken bu noktada bir kaya bariyeri boyunca derin bir yarık açıyordu ve Düşen Duvar kanyonu olarak bilinen bu çarpıcı oluşumdan nehir adını alıyordu.

Eski maden yolunun platoyu geçtiği yerde, Laramie'nin bir zamanlar Kate'e söylediği gibi, nehrin üzerine iddialı bir köprü inşa edilmişti. Kanyonun dibindeki bir feribotun yerini almak üzere tasarlanmıştı ancak gümüşün değerindeki yıkıcı düşüşle birlikte madenler terk edilmişti; hikayeyi hatırlatmak için sadece güney kanyon duvarının tepesindeki hava şartlarından etkilenmiş bir dayanak kalmıştı. Bu dayanağın arkasındaki toprak ve kaya dolgusu fırtınalar tarafından yıkanmış ve üstündeki çerçeve kirişleri sağlam bırakmıştı ve bunların altında mağara benzeri bir alan kalmıştı ve yavaş yavaş çürüyen destekler çatı görevi görüyordu.

Laramie bir av gezisi sırasında bu sığınağı keşfetmişti ve bazen geceleyin yakınında yakalandığında sığınak olarak kullanmıştı.

Sonraki ziyaretlerinde orijinal dolgunun arkasındaki kayada ikinci bir küçük oda oluşturan bir çıkıntı buldu ve çocukken
vizon ve fare tuzaklarını ve avlanma
ekipmanının atıklarını buraya saklamıştı.

Daha sonra Düşen Duvar ülkesine sığırlarla gelen insanlar için bunların varlığı neredeyse bilinmiyordu. Görünürde hiçbir şey sığınağı ele vermiyordu ve eyerden nadiren inen ve kötü toprakları geçmek için çok az fırsatı olan adamlar için buna rastlama şansı çok azdı. Laramie, Hawk'ı kendi evinin birkaç mil batısında, burada taşımıştı.

Karanlıkta sığınağa doğru ilerlerken Laramie alçak ve net bir şekilde ıslık çaldı ve ayaklarını dikkatlice eski bir duvarın, kayadaki bir çatlak açıklığının düzensiz odaya giriş sağladığı yere doğru sallanan bir dayanağa bastı. Karanlıktan alçak bir tonda tek bir kelime geldi: "Jim?"

Laramie cevap verdi, bir kibrit çaktı ve biraz yokladıktan sonra bir mum yaktı ve Hawk'ın yattığı
yerin yakınındaki bir oyuğa koydu. Hırsız kaba bir ranzaya uzanmıştı. Mağara benzeri sığınağın mobilyaları en yetersiz olanlardı. Eski çatıyı destekleyen dikmeler arasında, duvara dayalı bir tahta dar bir masa görevi görüyordu; ranza köprü marangozlarının bıraktığı tahtalardan karşı duvara inşa edilmişti. Geriye kalanlar için, uzun süredir terk edilmiş bir avcı kulübesinin birkaç eşyasından başka pek bir şey yoktu. Bir yorgan, Hawk'ın yatağı ve yatağı olarak kullanılıyordu ve siyah sakalının üzerindeki çökük gözleri, cerrahi bakıma ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu. Laramie, buna ek olarak, vakit kaybetmeden
aldı. Daha fazla ışık sağladı, pansuman setini açtı ve bir kova suyla işe koyuldu.

Bir cerrah için imkansız gibi görünen Laramie, Hawk'ın yaraları üzerinde iki saatlik kaba bir çalışmayla başardı. Ancak havanın o kadar temiz olduğu bir ülkede, büyük ameliyatlar sıradan kabinlerde gerçekleştirilebilirdi, temizlik ve bakım, kaba olsa da, başka yerlerde olabileceğinden daha fazla önem taşıyordu. O geceki görevin en zor kısmı, neredeyse dik kanyon duvarından üç yüz fit aşağıdaki nehirden su çıkarmaktı. Gündüz vakti bir adamın işi olurdu; buna, aşağı inip yukarı çıkarken hiçbir iz bırakmamak için gereken özeni ve kara geceyi ekleyin.

Gece neredeyse bitmek üzereyken Hawk'ı terk eden Laramie, atına döndü, kötü topraklarda kör yolunu geri takip etti ve bıraktığı yerden birkaç mil yukarıdaki yola ulaştı. Eve doğru yola koyuldu ama evinin altındaki yolu bıraktı ve tepelerin arasından bir patika seçerek kulübesinin yarım mil kuzeybatısına çıktı. Burada eyerini ve dizginini sakladı, atını serbest bıraktı ve bir Kızılderilinin gizliliğiyle ilerledi ve titiz bir gözlemden sonra kulübesinin ne düşmanın elinde ne de yakın mesafeden gözetleme altında olduğundan emin olmak için kulübesine yeterince yaklaştı. Eve ulaştığında tüfeğini çıkardı, içeri girdi ve bir ışık yaktı. Ocağın üzerinde tavasını yüzü aşağı dönük ve kahve makinesini de kapağı açık halde buldu. Bundan Simeral'in yokluğunda hayvanlarının bakımını yaptığını biliyordu; bu konuda kafası rahatlamış bir şekilde tabancasını eline aldı ve uyumak için yatağa attı kendini. Gün
yeni doğuyordu.

XXII. BÖLÜM

STONE ELİNİ DENİYOR

Eve güvenli bir şekilde varırken, Laramie dağ deyimiyle ölüm nöbeti olarak adlandırılan şeyin
aslında altında olmadığı konusunda kendini övmemişti.
Aslında, Van Horn ve Doubleday heyecan geçene kadar
kalmak üzere eve gitmişlerdi. Ancak Stone ve Laramie'nin dönüşünde onu durdurmakla görevli iki adamı bırakmışlardı. Ancak yatırım hatları ustaca çizilmemişti ve Laramie aradan sıyrılmıştı.

Güneş bir saat yükselene kadar rahatsız edilmeden uyudu. Sonra pencerenin önünde asılı duran battaniyenin bir köşesinden baktığında Stone ve iki arkadaşını evin yarım mil uzağında, sanki bir iz arıyormuş gibi
yavaşça at sürerken gördü; özellikle de, kolayca tahmin ettiği gibi, kendi izini arıyorlardı. Atının kendisine ihanet etmesine gelince, Laramie
hayvanın tepelerin kuzeyindeki mavi sapa doğru gideceğini bildiğinden
korkmuyordu. Laramie'nin savunma planının bir parçası savaşmaya başlamak veya kendisini
elverişli bir duruma zorlamak değildi --ki şu anki durumun bunu yapacağına inanıyordu.

Düşmanlarını tanıyan çok az adam bu görüşte onunla aynı fikirde olurdu;
aslında Laramie'nin kaçamayacağı bir yerde yakalanmasının son derece tehlikeli olduğunu düşünürlerdi. Ancak Laramie
mizaç olarak talihle kumar oynayan biriydi ve arkadaşlarının ara sıra üzerinde yük olan endişeleri bir kenara bıraktı. Küçük
penceresinin önünde durarak--kulübe duvarlarındaki tek gözetleme deliği olmasa da--üçlünün keşif gezisini gereksiz bir endişe duymadan izledi, şüphesiz ki onlar onu öldürmek için tutulmuşlardı ve sadece şanslarını bekliyorlardı.

Kulübenin görüş alanının dışında kalan alanın uzun bir incelemesinden sonra--sık sık yapılan konuşmalarla kesintiye uğrayan üçü derenin dibinden yukarı tarlaya doğru at sürdüler ve durup uzaktaki kulübeyi şüphe ve kuşkuyla incelediler. İkisi atlarını dereye doğru dizginledi.

Üçüncü adam uzun yokuşu düz bir şekilde eve doğru mahmuzladı.

Bu, olaylara farklı bir bakış açısı getirdi. Laramie yaklaşan biniciyi izlerken biraz gerildi. Eğer Stone olduğu ortaya çıkarsa--bu düşünce karşısında tereddüt etti, adamın kim olduğundan emin olana kadar hiçbir şeye karar vermedi. Fakat istenmeyen ziyaretçinin yaklaşmasını soğuk bir şekilde izleyen Laramie, elini tüfeğine doğru uzattı. Bir uyarı atışı yapmayı düşündü; fakat buna karşı çıktı çünkü bu bir kavga ve kuşatma anlamına gelecekti--bunlardan hiçbirini istemedi. Adam yaklaştıkça, bunun Stone olmadığı ortaya çıktı ve Laramie daha hafif tedbirlerin
cevap verebileceğine karar verdi. Tüfeğini kolunun üzerine koydu ve bekledi. Fakat adam, sanki kendisini bu kadar soğukkanlı bir şekilde açığa çıkardığı tehlikenin farkındaymış gibi hızla dörtnala uzaklaştı, arkadaşlarına katıldı ve üçlü
kayboldu.

Laramie pencerede, ayrılan atlıları izliyordu. Gördüklerinden, sanki gerçekten de ona göz kulak olunmuş gibi görünüyordu. Küçük yağ şişesini ve tüfeğini temizlemek için bir bez ve raspa çubuğu çıkardı. Hazırlıkları yaptı ve kahverengi bir
çalışmada görevine oturdu.

Tüfek bir süredir ateşlenmemişti ve bir adama doğrultulmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Yavaşça parçalara ayırdı, nişangahın menzilinden sonra ne çıkacağını değil, bir önceki gece Carpy'nin ofisinde onunla yüzleşen
Kate'i düşündü.
Bir tür utançla, onu hırsız olarak adlandırdığı için affetmeye çalıştığını fark etti - ki aslında, iddia ettiği gibi, aslında yapmamıştı. Ve Bill Bradley'nin söyleyebileceği gibi, kesinlikle dikkatsizce konuşmuş olsa da, sadece kendi evindeki düşmanlarının
hikayelerine itibar etmişti.

Laramie, zorluklarını düşünürken dürttü ve gözlerini kıstı. Hawk'ı sadece öldürülmek üzere teslim etmeyi reddetmişti; daha azını yapıp
kendisine saygı duyamazdı. Bu, babasını her zamankinden daha fazla düşmanı yapmıştı;
yine de Kate'i istiyordu. Stone onu her an yüz dolar için öldürebilirdi; Van Horn, Laramie'nin Kate'i sevdiğini artık bildiğine göre, bunu karşılıksız yapardı. Laramie, aslında, eğer Van Horn'un yoluna bir kadınla çıkarsa, Harry'nin hesaplamalarında geçen seneki kuş yuvasından daha fazla yer almayacağının farkındaydı. Ve hepsinin arkasında, kinci Barb Doubleday belirdi. Kate gibi bir kız, nasıl böyle bir ayıyı baba olarak seçebilirdi? Tüm bu sıkıntılı düşünceler onu zorluklarının çözümüne yaklaştırmıyordu. Hayatını gözetmesi, bakması gereken bir Şahin ve kendi düşünce tarzına getirmesi gereken güçlü iradeli bir kız vardı.

Sonunda, pusuya düşürülmeden Sleepy Cat'e gidip gelebileceğini ne kadar erken öğrenirse, ne yapacağını o kadar erken öğreneceği sonucuna vardı.
Nöbetçinin onu yolun aşağısında bir yerde bekleyeceğine kendini ikna eden Laramie, kahve yapıp pastırma pişirdi, kahvaltısını yaptı, kendini eski bir tıraş bıçağıyla tıraş ederek ölüme yönelik son hazırlıklarını yaptı ve elinde tüfekle mümkün olduğunca doğrudan ve hızlı bir şekilde ağıla indi. Bir ata bindi, tepelere geri döndü ve eyerini
aldıktan sonra Simeral'ın evine doğru yola koyuldu. Ben'le konuştuktan sonra Laramie, onu her zamanki patikasının bir mil aşağısındaki dereye götüren bir sapma yaptı. Oradan mümkün olduğunca memnun bir şekilde yoluna devam etti.

Birkaç mil ilerideki arazi pusuya yatmaya uygundu. Vadi nispeten dardı ve bir yolcuyu korumak için birden fazla bakış açısı sağlıyordu. Laramie, bunun tamamen blöf yapmakla ilgili olduğunu hissetti. Ve atıyla hızlı bir tempoda ilerlemenin ötesinde, kendini korumak için hiçbir şey yapamazdı. "Şansın için aptalsın, Jim," Hawk'ın bir keresinde ona söylediğini hatırladı, "ama yine de aptal şansınla bir gün başaracaksın."

Bazen Hawk diye çağırdığı yaşlı Karasakal--her ne kadar başka hiç kimse ona böyle seslenmeye cesaret edemese de--uyarını söylediğinde, Laramie'de hiçbir etki yaratmadı. Şimdi geri geldi. Ne hoş olmayan bir şekilde, ne de bir korku olarak -sadece
o anda kelimeleri hatırladı--ki bu daha önce hiç hatırlamadığı kadar fazlaydı. Ve ortak düşmanları bu özel zamanda dadısını alırsa, Hawk için çok
tuhaf olacağını düşündü.

Bunlar aklından geçerken, önündeki sahnenin tozunu fark ettiği için
üzgün değildi. Yolun o özel bölümünde, yanından bir mesafe gitmek daha az sinir bozucu olurdu.
Vagonu geçti ve şaşkınlıkla McAlpin'i kutunun üzerinde buldu.
McAlpin, onu gördüğüne çok sevinerek, sırıtarak
hasta bir adamın yerini doldurduğunu açıkladı. Gerçekte, kuzey yolculuğunu, dışarıdayken biraz kavga görme umuduyla değiştirmişti ve Laramie'nin manzarası
ona en çok yaklaştığı yerdi. Laramie, uzun bir konuşmanın ardından, akşam kasabada onunla buluşmak için bir randevu aldı ve yolun Sleepy Cat ayrımına tırmandığı tepenin eteğine vardıklarında, Laramie daha fazla oyalanmak için bir bahanesi olmadığını hissederek, atını mahmuzladı ve daha güvenli bir bölgeye girmek için bir sınır olarak kullanılan dizgin yolunu seçti. Bu patikada rahatsız edilmeden ilerledi, ayrımı geçti ve tepelerden çıkarken, güneyde Sleepy Cat'in aşağıda yattığını görebiliyordu. Kararının, endişelerinden daha doğru olduğuna karar verdi ve Crazy Woman'ın yamaçlarından aşağı, Double-draw köprüsünden geçerek güney tepesine iyi bir ruh haliyle çıktı. Aslında, uzun yokuşun yarısına gelmişti ki bir tüfek sesi duydu. Bir an sonra eyerinde öne doğru devrilen Laramie, kabzasının üzerine eğildi. Topukları atın yanlarına çarptığında, hayvan öne doğru
sıçradı. Geri tepme, binicinin başını ve omuzlarını geriye doğru savurdu. At
hızla ilerlerken, Laramie olabildiğince az telaşla tüfeğini kınından çıkardı ve sürekli dengesini sağlamaya çalıştı. Dikkatli bir
gözlemci, tüfeğin çekilmiş olduğunu ancak binicinin onu kaldıramayacağı gibi
sağ elde alçakta tutulduğunu fark edebilirdi. Yine de
yakından bir gözlemci bile, onun kasılmalarla sallanmasında, yaralı adamın atının uçtuğu dar yolun
kenarlarını yakından taradığını fark edemezdi. Her halükarda, atının kontrolünü kaybettiği için gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu
ve çarpıldığı yerden yüz metre ötede çaresizce eyerden yola devrildi. Atın gittiği hız, düşen biniciyi yaz sellerinin
yırtıklarıyla yanları yer yer yırtılmış olan eğim boyunca yuvarlanmaya zorladı. Bu deliklerden birinin yakınında, Laramie eyerden inmiş ve baş aşağı yuvarlanarak içine girmişti.

[Resim: Bir sonraki anda eyerinde öne doğru devrilen Laramie,
kabzasının üzerine eğildi]

Dört ila beş fit derinliğindeki delik, bir tarafında çıkıntı olan düzensiz bir kuyuya benziyordu ve bunun dibinde, Laramie,
tozla kaplı, yuvarlandı. Kendini doğrulttu ve çıkıntının altından dönerek nefes aldı, tüfeğini bıraktı, tabancasını çıkardı,
kuyusunun tepesine doğru baktı ve dinledi.

Güneşli sabahın sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu. Sağ eliyle, ama gözlerini ve kulaklarını dikkatle tutarak, bir mendil çıkardı, gözlerinden ve yüzünden tozu sildi ve başını çevirip sol omzunun hemen üstünde, neredeyse boynunda hissettiği batma hissini inceledi. Tüfek mermisi ceketinin yakasını ve gömleğini yırtmış ve cildini buruşturmuştu. Kan hissedemiyordu ve kısa süre sonra atışın sadece yakın olduğunu tespit etti. Ama onu
ateşleyen adamın delikte belirip araştırmasını bekliyordu; ve en azından düşmanlarından biriyle orada ve o anda bitirmek istiyordu.

Ceketini çıkardı, zekası çalışmaya devam ederken, önündeki küçük bir tümseğin üzerine serdi, böylece bir anlığına gözüne çarpacaktı
ve sabırlı bir öfkeyle çıkıntının altına geri çömeldi. Kendini öyle bir yere
yerleştirdi ki, deliğe bakmadan onu görmek neredeyse imkansızdı ve
bu, oraya giren adam için birkaç şeyden biri anlamına gelebilirdi - Laramie'nin zihninde, kenarın üstünde kimin yüzünü göreceği çok şeye bağlıydı.

Sonsuz bir zaman geçti. Duyduğu ilk ses,
uzun yokuştan tırmanan atların ve hırpalanmış göbeklerin gıcırtısıydı;
bunun McAlpin'in sahneyle birlikte olması gerektiğini düşündü. Şapkasının nereye
yuvarlandığını, ölümü simüle etmek için eyerden düştüğünde,
hiçbir fikri yoktu. Eğer yolda yatıyorsa McAlpin'den bir ziyaret bekleyebilirdi.
Ama durmadan, sahne yavaşça yokuştan yukarı doğru tıngırdadı.

O zaman, uzaktaki silahlı adamın, sahnenin geçmesini bekledikten sonra, deliği keşfetmeyi ihmal etmeyeceği anlaşılıyordu. Yine de bunu başaramadı. Öğle vaktinin yoğun saatleri Laramie'nin Colt'unu sabırla dizlerinin arasına koyup deliğin sarı kenarını ve gökyüzünün gök mavisini incelemesiyle geçti. Boynu, uzun süredir içinde bulunduğu sıkışık pozisyondan dolayı ağrıyordu; ama sanki taş kesilmiş gibi hareket etmiyordu. Ne hafif açlık, ne de zaman zaman sıkıntı veren susuzluk nöbetini bozuyordu. Ama boşunaydı.

Bütün gün boyunca bir örümcek gibi ağlarında oturdu, hiçbir olay olmadı. Birkaç atlı geçti, ara sıra bir vagon tepeden aşağı yukarı gümbür gümbür geliyordu; ama yolcuların hiçbiri Laramie'ye bakmadı.
Alacakaranlığa doğru, dereden gelen yük taşıyan bir aracın zahmetle çalıştığını duydu. Nöbetini bırakıp bununla şehre gitmeye karar vererek, saklandığı yerden dikkatlice çıktı. Gerçekten
kurtarmayı ummadan, şapkasını aramaya başladı ve şaşkınlıkla
atından düştüğü yerin yakınındaki başka bir çukurda buldu.
Yük
taşımacısının sürücüsü Laramie'yi yaya olarak görünce şaşırdı.
Avlandığını ve atının eve
kısa bir yol bulduğunu açıkladı.

Talimatlar doğrultusunda Stone'un arkadaşları onu
bırakıp Çılgın Kadın'ın üzerinden ateş etmeden önce Doubleday'e geri dönmüşlerdi.
Stone, Laramie'nin akşam Sleepy Cat'e doğru yola çıktığı sırada Doubleday'in çiftliğine geri döndü.
Ancak Barb Doubleday ve Van Horn'un şehirde olduğu söylendi. Onları takip etti ve Van Horn'u otelin
bar odasında buldu. "Onu yakaladığını duydum," diye mırıldandı Van Horn, keskin gözlerini Stone'a doğrultarak.

"Kim söyledi?" diye sordu Stone.

"Atı bu öğleden sonra eyerlenmiş bir şekilde Kitchen'ın ahırına geldi.
McAlpin, Çılgın Kadın'a bir tüfek atışı duyduğunu söylüyor.
Atın üzerinde çılgınca
duruyorlar. Onu yakaladın mı?"

Stone bir bardak viski içerken durakladı; yüzü aydınlandı: "Onu atından
düşürdüm, buna onu yakalamak denirse."

Van Horn sabırsızlıkla sorular sordu. Stone, büyük bir numara çeviren adamın kayıtsızlığıyla cevap verdi. Ama Van Horn, Laramie'nin başına ne geldiğini bilmekte ısrar etti.

"Bir çukura düştü," dedi Stone. "Onu aramak için dereyi geçmedim."

"Neden geçmedin?" diye sordu Van Horn gergin bir şekilde.

Stone bardağıyla oyalandı: "Bütün gün çukuru izledim. Çıkmadı. Bu yeterliydi, değil mi?"

"Hayır," diye çıkıştı Van Horn.

"Sana söyleyeyim, Harry; bir dahaki sefere sen ve yaşlı adam bir iş yaptırmak istediğinizde, kendiniz yapın. Laramie'yi hiç sevmedim: Düştüğü çukura fazla yaklaşmak istemedim. Vurulduktan sonra, atına benim için biraz fazla uzun süre yapıştı," dedi Stone kurnazca.

Van Horn'un cevabı küçümseyici ve sivriydi. Güldü: "Ondan
korktun, ha?"

Stone ona kötü niyetli bir şekilde baktı: "Bakın!" diye bağırdı sertçe,
"Sana küçük bir teklifte bulunacağım. Tıraş olduktan sonra Deli Kadın'a
gideriz ve çukura kendin bakabilirsin."

Belirsizlik Van Horn'u sinirlendirdi. Stone yeni sıvanmış halde berber dükkanından çıktığında, Van Horn onu hikayesiyle birlikte Doubleday'e götürdü. Doubleday'i odasında soğuk bir puro izmaritini çiğnerken ve bir borsa günlüğüne bakarken buldular. Cana yakın görünmüyordu ve haber ona dikkatlice iletilirken yüzü de pek değişmedi.
Van Horn Stone ile birlikte yol çukurunu incelemek için yola çıkacağını söylediğinde, ifadesi giderek daha da soğuklaşan Doubleday araya girdi:

"Bununla vakit kaybetmeye gerek yok," dedi çenesini şaklatarak.

Stone homurdandı: "Belki de _sen_ onun vurulmadığını düşünüyorsun."

"Vuruldu!" diye haykırdı Barb. "Vuruldu!" diye tekrarladı, uzun işaret parmağını derin bir iğrenmeyle kaldırdı. "Şu anda koridorun karşısındaki odada oturuyor----"

"Ne yapıyor?"

"Poker oynuyordum," diye mırıldandı yaşlı sığır çobanı sertçe, "Doc. Carpy ve Harry Tenison ile."

XXIII. BÖLÜM

KATE BİNİYOR

Aslında, Laramie koridorun karşısındaki odadan ayrılmıştı ve o anda Belle Shockley'de geç bir akşam yemeği için oturuyordu, Sawdy ve Lefever onu otelden sürüklemişti.
Carpy de onlarla gelmişti.

Masada -Laramie hikayesinin bir kısmını anlattıktan sonra- sohbet, neşeli bir şekilde, büyük ölçüde Çılgın Kadın'a yapılan atışın profesyonel eleştirisiydi. Yokuş yukarı ateş etmenin teknik dezavantajları, bu tür atışlar için aşırı yükselme eğilimi, bir atın hızını ve temposunu yakalamanın zorluğu, hepsi Lefever ve Sawdy için hukuki gözlemler sağladı, Laramie ise - neredeyse kurban - konuyu bu Sleepy Cat silah uzmanlarına bırakarak, Carpy ile ateşli silah yaralarının bakımı hakkında görüştü; ve Doktorun ofisindeki Flat Nose George ve Dehşet Müzesi'ne karşı protesto etti. 

"Ama size söylemek istiyorum çocuklar," dedi doktor, konuşma düşman grubunun rahatsızlığına döndüğünde, "Barb'ın bana bu gece sorduğu şey - bu ölüler hakkında." Doktor etrafına baktı ve Belle'i - kollarını kavuşturmuş, sırtını sehpaya dayamış ve konuşmayı dinliyordu - gizlilik emrine dahil etti. "Otele geldi. 'Doktor,' dedi Barb, 'sana bir soru sormak istiyorum. Laramie'nin bu sabah şehre giderken vurulduğuna dair hikayeler dolaşıyor. Laramie hiç sana
tedavi olmak için geldi mi?'

"'Pekala, Barb,' dedim, 'bu benim cevaplamam için adil bir soru değil--bunu biliyorsun. Ama sen bundan bahsettiğine göre, Jim bir süre önce geldi----'

"'İçerideydi, ha?'

"'Birkaç dakikalığına----'

"'Vuruldu mu?'

"'Bunu söyleyemedim. Barb'ın istediği şey, bir şişe Perry
Davis ağrı kesiciydi--romatizmanın onu
grubu yenmesine neden olduğunu söyledi."

Carpy durakladı: "'Romatizma!' diyor Barb. Küfür etmek için durmadı - sadece eski purosunu tam ortasından ikiye ısırdı, bir ucunu yere
düşürdü ve üzerine bastı." Doktor öne eğildi ve Laramie'ye konuştu: "Longhorn nasıl, Jim?"

Laramie sıkıntılı görünüyordu: "Seni buna sürüklemeseydim, dışarı çıkıp onu görmeni
isteyecektim."

"Jim, bir doktorun yeri ona ihtiyaç duyulduğu yer."

"Aldığım şeyler için ilaç dolabına yirmi dolarlık bir altın para bıraktım."

"Cehenneme git!" Doktor cebinden bir avuç para çıkardı
ve Laramie'ye çift kartal fırlattı. "Altın paran burada."

"Belle, şu adamlara bak," diye haykırdı Sawdy asık suratla, "cepler dolu. Hayatımda hiç yirmi dolardan fazla param olmadı.
Annem bana kuruşlara dikkat etmemi ve dolarların kendi kendilerine
bakacağını söyledi. Suçlanan dolarlar işe yaramazdı.
Penileri hallettim. Henüz elimdeler--sadece bu kadar. Jim,
O altın parçası için seninle eşleşeceğim."

"Kumarbazların asla bir kuruşu olmaz," diye yorumladı Belle karanlık bir şekilde.

"O altın parçası," diye açıkladı Laramie, "benim param değil, Harry. Bu
Carpy'nin parası ve eğer onu yutturmak zorunda kalırsam o saklayacak."

"Sorun bu değil," diye açıkladı Carpy. "İstediğini aldın mı?" Laramie ona aldığını söyledi. "Ve yüce Tanrı aşkına," diye ekledi doktor, "Kate Doubleday'le karşılaştın!"

"Başka ne bekliyordun?" diye karşılık verdi Laramie, bu anıdan
memnun olmayarak.

Carpy başını geriye atarak güzelce güldü: "Kate Doubleday pansuman için kendisinin gideceğini söyledikten sonra, kendi kendime 'Bu gece evimde iki kişi olacak -bir erkek ve bir kadın- umarım
tanışmazlar' dedim."

"Jim," diye araya girdi Belle, "Abe Hawk'ı bir hastaneye götürmelisin."

"Onu bir hastaneye götürmesi gerek," diye onayladı Lefever. "O adamı gördüm,"
o "Biliyorum." diye ekledi kesin bir şekilde.

"Bunu nasıl yapacak," diye sordu Carpy, "tekrar kavgaya
başlamadan?"

Lefever olduğu yerde kaldı: "Onu gece Sleepy Cat'e götür," diye ısrar etti.

"Ata binebilir mi?" diye sordu Sawdy.

"Yardım alması gerekebilir," dedi Laramie.

"Şu anda bir ay var. Seni tavşanlar gibi seçerler," diye itiraz etti Sawdy, "ve Çılgın Kadın'a kadar tüm patika devriye gezdi.
Bu kasabayı kediler gibi gözetliyorlar. Abe'i hastaneye götürmek için çok fazla cephane harcaman gerekecek."

"Duyduğum kadarıyla," diye gözlemledi Carpy, "Abe'in içine biraz daha kurşun girerse, onu hastaneye götürmene gerek kalmayacak. Cenaze levazımatçısına doğru gitmeye hazır olacak."

"Ya geç bir ay ya da yağmurlu bir gece beklememiz gerekecek; sonra
işe koyulacağız," diye önerdi Lefever.

"Siz beklerken ölebilir," diye araya girdi Carpy.

Lefever sakinleştirilemedi: "Van Horn'un çetesi onu yolda görürse o kadar çabuk ölmez," dedi veciz bir şekilde. "Onu
indireceğiz ve o da ölmeyecek."

"Hadi, akşam yemeğinizin parasını ödeyin çocuklar ve gidelim," dedi Carpy. "Biraz
uyumak istiyorum."

Ama Lefever ve Sawdy için o gece pek uyku yoktu. "Ölümcül" atışın yankıları - düşmanın prestiji için neredeyse ölümcül olduğu kanıtlandığı gibi - Sleepy Cat'in hemen hemen her yerinde tartışılıyordu
ve o gece erkekler halka açık yerlerde nerede toplanırsa toplansın, Sawdy ve
Lefever en azından bir kez içeri girip çıktılar. İkili akıllı görünüyordu, belirsiz bir şekilde konuşuyordu, kalabalığı, büyük ya da küçük, baştan aşağı süzdüler eleştirel olarak,
güçlendirilmiş silahlarının dipçiklerine ara sıra kısıtlı ve kısa bir parmak dövmesi yaptı ve
ileri sürecek bir teorisi, sunacak bir anısı veya
önerecek yatıştırıcı bir içeceği olan herkesi küçümseyerek dinledi.

Onu gitmeye ikna edebildikleri her yerde, Laramie'yi sürüklediler -hem bir gösteri hem de bir meydan okuma olarak; ancak Laramie, arkadaşlarının bölgeyi kapsamaya çalıştıkları titizliğe itiraz etti ve duygusuzca
yatmak üzere partiden ayrıldı. Sawdy ve Şirketi, firardan yılmadan, Van Horn ve Şirketi'nin son sempatizanı meydan okunana ve zorbalığa uğrayana veya susturulana kadar yüksek yerlerde dolaşmaya devam etti.

Ancak Sleepy Cat'teki durumla ilgili farklı sempatiler, tek bir gecede, ne zorla ne de iknayla düzeltilemeyecekti.
Bütün kasaba taraf tuttu ve sığır yetiştiricileri en çok savunucuyu buldu.

Sleepy Cat'te "büyük iş" olarak gösterilebilecek şey, yöntemlerinin şiddetine rağmen, inatla Van Horn, Doubleday ve arkadaşlarıyla birlikteydi; bu tür işlerin çıkarı, en çok malzeme satın alan adamlardaydı. Bankalar ve tüccarlar böylece hemen hemen aynı taraftaydı. Kasabanın cerrahı tarafsızlığını ilan etti - en azından operasyonlar açısından - çünkü her iki tarafı da idare etmesi gerekiyordu. Kasabadaki büyük oyunun satıcısı ve büyük otelin sahibi olan Harry Tenison, zorunlu olarak tarafsızdı;
ancak kendisi ve Carpy gibi adamların Laramie'ye, hatta Abe Hawk'a doğru eğildiklerinden haklı olarak şüpheleniliyordu. Düşen Duvar adamlarının açık sempatizanları arasında trenciler, uşakçılar, katipler, berberler ve barmenler ve genellikle "hükümete karşı" sayılabilecek kişiler vardı.

Bu arada, yukarı ülkenin henüz kapatılmamış trajedisindeki gizem unsuru, Hawk'ın kaybolmasıyla ilgiliydi; ve bu doğal olarak Laramie etrafında dönüyordu. Ondan başka hiç kimse, uzun süredir gözde olan bu korkunç yaşlı kovboyun kaderini kesin olarak bilmiyordu. Ve Laramie kasabaya her geldiğinde, spekülasyonlar durumun her özelliğini hemen canlandırıyordu ve Kate Doubleday, Sleepy Cat'e geldiğinde, istese de istemese de Düşen Duvar
kan davasıyla ilgili konuşmalardan kaçamıyordu.

Kendine olan sadakati ve doğasının yoğun taraftarlığı, onu menzil sahiplerinin Düşen Duvar adamlarına karşı verdiği mücadeleye sempati duymaya yöneltti. Ancak bu tavrıyla Belle Shockley, Kate için bir denemeydi. Belle, mücadele konusunu uzatmazdı ama asla bundan kaçınmazdı; ve Kate, kendi eğilimine rağmen, Belle ile bu konudan bahsetmek zorundaydı. İçgüdüsel olarak Belle'in sempatisinin diğer tarafla olduğunu hissetti; ve dürtüselliğiyle Belle'in hırsızlar ve arkadaşları konusunda -yani her zaman, ikincisinden kast edilen Jim Laramie- düzeltilmesi gerektiğini hissetti. İnatçı ama daha kontrollü olan Belle, kendi görüşlerine sarıldı. Nadiren karşılık verse de Laramie'yi öldürme girişimi herkesin duygularını yoğunlaştırmıştı ve günlerce bu konuda bir kıvılcım, birden fazla Sleepy Cat barut şarjörünü ateşlemek için yeterliydi. Bir öğleden sonra
yağmur Kate'i Belle'de yakaladı ve eve gitmek için neredeyse hava kararana kadar
yağmur yağdı ve bir dergi patladı.

İki kadın verandada oturmuş duşu izliyorlardı. McAlpin
ahırdan yukarı doğru giderken, Belle'de bir anlığına sığınmıştı.

"Sana söyleyeceğim, Kate," dedi Belle, Kate'in Düşen Duvar kavgası ve sonuçları hakkında söylediklerini olabildiğince sabırla dinledikten sonra, "Senden hoşlanıyorum. Senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Ama bu şekilde konuşmanın tek nedeni, bu ülkede uzun süredir yaşamamış olman. Bu ülkeyi tanımıyorsun - insanları tanımıyorsun."

McAlpin güçlü bir şekilde başını salladı: "Öyle, doğru."

"En azından ben, genel dürüstlüğü biliyorum, umarım."

"Ama sen bahsettiğin şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye ısrar etti Belle, "ve eğer benim Van Horn, baban ve arkadaşlarının bir grup Teksaslıyı Düşen Duvar'a götürüp adam vurup yakmalarının doğru olduğunu
söylememin doğru olduğunu
söylememin doğru olmadığını
söyleyecek olursan, çok yanılıyorsun. Ve sana şunu söyleyebilirim ki
bu ülkenin insanları da seninle aynı fikirde olmayacak, bu kasabadaki bazı insanlar kulaklarını gıdıklamak için ne söylerse söylesin."

"Sen de hırsızları savunuyor musun?" diye sordu Kate hararetle.

McAlpin endişeyle bulutlara baktı. Belle omuzlarını silkti: "Bu konuda bu kadar kibirli olmana gerek yok," diye karşılık verdi.
"Hayır, istemiyorum. Ve ben, asi insanları damgaladıkları için diri diri yakılan adamları desteklemiyorum. Çok sert konuşuyorsun - senin yolundaki herkes gibi.
Ama eğer Abe Hawk veya Jim Laramie şu anda buraya girse, onları vurmayı kabul etmezsin. Ve unutma, Jim Laramie
kendisinden başka kimsenin sığırının toynağını bile sahiplenmez."

Kate geri adım atmayacaktı: "Ona neden hırsızların kralı diyorlar?" diye sordu.

"Hırsızların kralı, hiçbir şey," diye tekrarladı Belle iğrenerek. "Bu
bar konuşması. Hiçbir düzgün adam onu ​​kendisine ait olmayan bir at kılını bile damgalamakla suçlamadı."

"Ve itibarı, atış konusunda da çok yavaş olmadığıdır," diye açıkladı Kate.

McAlpin, bunun sularda petrolün zamanı olduğunu düşünüyordu! "Bazı şeyleri göze almalısın," diye yalvardı onurlu bir şekilde. "On yıl önce - hatta daha azı bile - bu ülkedeki herkes tetiğe oldukça hızlı basıyordu. Jim bir çocuktu ve o da grupla birlikte seyahat etmek zorundaydı."

"Ve hepsinden daha hızlıydı," diye araya girdi Belle, meydan okurcasına, "değil mi, Mac?"

McAlpin, ılımlılıktan ve daha iyi hissetmekten yanaydı:

"Eh," diye itiraf etti ciddi bir şekilde, "sanırım onlar kadar hızlı."

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Kate, hala kızgın bir şekilde, "buradaki erkekler hala oldukça hızlı."

"Ah, hayır," diye hemen araya girdi McAlpin; "Ah, hayır, günümüzde özel değil.
Eskiden daha çok konuşulurdu--çok daha fazla."

"Atımı getirin, Bay McAlpin, olur mu?" diye sordu Kate, çok
sinirlenmiş bir şekilde.

McAlpin şaşırmış görünüyordu: "Bu gece eve gitmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Kate sertçe, "Gelirim."

McAlpin yola koyulurken Belle'e döndü: "Ve unutmamalısın ki, Belle, kanunsuzlar, hata yapsalar da, çok ileri gitseler de, bu ülkeyi inşa ettiler ve içinde yaşamak için güvenli hale getirdiler."

Belle'in yüzü yorgun bir ifade aldı: "Ah, hayır--içinde yaşamak her zaman güvenli olmayabilir--bazen para kazanmak güvenlidir. Bu kanunsuz olayları duymaktan bıktığım hiçbir şey yok. Kanunsuz kalabalığı çoğunlukla büyük hırsızlardan oluşuyor--hırsızlar, küçük hırsızlar--görebildiğim tek fark bu."

"Peki, bir hırsız olmak ile birini korumak
ve birinin arkadaşı olmak arasında bir fark var mı?"

Belle'in kısıtlaması bozuldu: "Beni veya Jim Laramie'yi eleştirmeden önce kendi evini düzene koysan iyi olur. O şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmeye
çalışmadı."

"Babam da, Düşen Duvar'a baskın düzenleyen adamlar da."

"Bilmiyor musun," diye sordu Belle öfkeyle, "Düşen Duvar'a baskın düzenleyen adamların Laramie'yi öldürmeye çalışan adamlar olduğunu?"

"İnanmıyorum," dedi Kate, düz bir şekilde. "Babam
_hiç kimsenin onu öldürmeye çalıştığına inanmıyor."

Belle'in öfkesi kabardı: "Baban da herkes kadar derinlerde."

Öfkeli sözcükleri söylediği anda dilini ısırıp koparabilirdi.
Ama sözcükler ağzından çıkmıştı.

Kate ayağa fırladı. Şoklara ve karşılaşmalara alışkın olan Belle bile,
karşılaştığı bakış karşısında sustu. Öfkeli kız bir an
tek kelime etmedi, ama gözleri hançer olsaydı, Belle büyülenmiş olurdu.
Kate'in göğsü sertçe kalktı ve alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu:
"Babamı böyle bir şeyle suçlamaya nasıl cesaret edersin?"

Belle, korkmuş olsa da meydan okudu: "Sadece doğru olduğuna inandığım şeyi söylemeye cesaret ediyorum."

"Ne kanıtın var?"

"Herkesin bildiği şey için kanıta ihtiyacım yok."

"Kesinlikle yanlış olanı söylüyorsun." Kate'in sakin gözleri alev alevdi;
gerçekten de yaşlı babasının çocuğu gibi duruyordu. Belle, Kate'in böyle bir adamın kızı olabileceğinden
bir kereden fazla şüphe etmişti - yağmurlu günkü o sahneden sonra bundan
hiç şüphe etmemişti. Barb bile kızının sözlerini
beklerdi. "Düşmanlarımızın hikayelerini dinlemekten
memnunsun," dedi neredeyse soluk soluğa, "çünkü onlar senin arkadaşların; onlara hoş geldin. Ama babamın düşmanları benim
düşmanlarım ve artık seni nereye yerleştireceğimi biliyorum. "

Kendisi de öfkeden bembeyaz kesilmişken, Belle, daha yaşlı ve daha kontrollü,
yarattığı fırtınayı yatıştırmaya çalıştı: "Seni incitmek istemedim,
Kate," diye itiraz etti, "beni çok ileri götürdün."

"İyi ki öyle yaptım," diye karşılık verdi Kate, kötü bir şekilde, oturma odasına geri dönerken, şapkasını taktı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gitmeye
hazırlandı. "Seni gerçek renklerinle tanıyorum."

"Haklı da olsam haksız da olsam, renklerimin solmadığını ve
değişmediğini göreceksin."

Kate'in midillisiyle kapıda bir çocuk duruyordu.

İki kadın yine verandadaydı. Belle gökyüzüne baktı.
Yağmur dinmişti ama dağlar siyahtı. "Şimdi, Kate, ne yapacaksın?"

Kate dışarı çıkmıştı ve öfkeyle ipleri atının boynuna
atıyordu. "Eve gidiyorum," diye cevapladı, kelimeler söylenebildiği kadar
keskin bir şekilde.

Belle kaldırımı geçip yanına geldi: "Uzun bir yolculuk için
gündüzün kötü bir saati. Tartıştık, biliyorum, ama böyle bir gecede
dağ patikasında yürümeyi deneme. Yağmur henüz bitmedi."

"Tekrar başlamadan önce eve döneceğim," diye karşılık verdi Kate, eyerin üzerine
atlayarak. "Bu kasabadan ve içindeki herkesten bıktım."

Böyle diyerek atına iplerle vurdu ve
dağlara doğru yöneldi.

BÖLÜM XXIV

GECE VE BİR BAŞLANGIÇ

John Lefever için yağmurlu gece yoğun bir gece olacaktı; karanlık
ve fırtına, Laramie'ye Hawk'ı güvenli bir şekilde kasabaya
götürme şansı verecekti; ancak bunu başarıyla yapmak için önlem alınması gerekecekti.

Yağmur o öğleden sonra daha yeni yağmaya başlamıştı ki -Kate'in ve Belle ile yaşadığı felaketin
rahatsızlığına- Lefever ne yapılabileceği konusunda
fikir
olarak neşelenmeye başladı. Laramie'yi otelde buldu ve
Sawy'yi toplamak için yola koyuldu. Buluşma noktası Kitchen'ın ahırıydı
ve yarım saat sonra üç adam eski koşum odasına
kapatıldı ofiste girişim hakkında konuşmak için.

Laramie, John'u proje konusunda cesaretini kırmak için hiçbir çaba göstermedi; bu, iri yarı adam için bir
sevgili meselesi haline gelmişti; ancak o, bu fikre güçlü bir
onay vermedi. "Çok fazla suçlanmış, karamsarsın, Jim," diye homurdandı Lefever.

"Hayır, John," diye itiraz etti Laramie sakin bir şekilde, "Ben sadece olayları olduğu gibi görmeye çalışıyorum. Bu işi sorunsuz bir şekilde başarabileceğimizi sanmıyorum. Harry Van Horn, Dave'in neredeyse vurulmuş olduğunu ve saklandığını tahmin ediyor. Bir adamın arkadaşları olmadan saklanamayacağını biliyor."

"Bunu kabul ediyorum," diye sözünü kesti John. "Ama onu Çılgın Kadın'a
ulaştırabilirsen, Jim, onu kasabaya götürmek çok kolay."

"O yolun her milinin izlenmediğini düşünmeyin, çünkü izleniyor. Ben
sizden daha sık
gidiyorum ve bolca işaret görüyorum. Ve Harry
yağmurlu bir gecenin ne anlama geldiğini bizim kadar iyi biliyor. O, adamlarıyla
iş başında olacak--söylediğim tek şey bu. Hadi, devam et. Abe'in
getirilmesini istiyorsun--bu senin işin. Ben onu getirmek için buradayım--bu benim
işim. Ateş et."

Laramie ve Lefever her şeyi ayarladılar. Yetmiş sekiz numara, hızlı yük, Sleepy Cat'ten sabah 4:32'de Medicine Bend'e gitmek üzere yola çıkacaktı. Mürettebat dost canlısıydı. Laramie, gece yarısından itibaren Abe ile birlikte gelebilir miydi?
Gelebilirdi. Laramie ile şehrin dışında buluşmak imkansızdı çünkü kimse onun hangi patikayı
seçmesi gerekeceğini bilemezdi. Ama Sawdy ve Lefever onu
Fort Caddesi'nin başındaki platoda arayabilirlerdi. Henry Sawdy, kalın
dudaklarını süpüren kalın bıyıkları ve önündeki iki yüzün birinden diğerine hareket eden kan çanağı gözleri sadece bakıp dinliyordu.

"Neden bir şey söylemiyorsun, Henry?" diye sordu Lefever, bezgin bir şekilde.

Saddy, canlı ortağına sitem dolu bir bakış attı: "Sen
konuşurken, John, hiçbir şey söyleme şansın yok. Jim
konuşurken, hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Laramie atına emir verdi, yağmurluk giydi ve ahırın arka yolundan
Düşen Duvar'a doğru yola koyuldu. Gün bitmişti ve
yağmur yumuşak ve sisli bir hal almıştı. Hızlı ve biraz dikkatli bir şekilde at sürdü, Deli Kadın'a ulaşmadan önce egzersiz yaptı, kasabadan
çıkarken takip edilmediğinden emin oldu.

Aslında olan şey, Kate'in kendisi eve doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra kuzeye doğru at sürmesiydi. Ancak Laramie, çitleri aşma ve bazen kısa yollar için tel kapılardan geçme pahasına bile olsa kasabadan
çıkarken eski patikaları takip etti. Derenin
uçurumlarına ulaştığında gece olmuştu. Yağmurlar arasında gökyüzü aydınlanmıştı, ancak kuzey bulutluydu ve Laramie neyi dört gözle bekleyeceğini biliyordu. Uzun tepeye
çıktığında ve kuzeydeki uçurumlara ulaştığında, yine sürekli yağmur yağıyordu ve gece dağlara ve vadiye yayılmıştı.

Hawk'ın saklandığı yere ulaşmak için at sürerken aldığı her zamanki tedbirden biraz olsun vazgeçen Laramie, normalde izlediğinden daha az tehlikeli bir rotadan yavaşça kötü topraklara doğru ilerledi. Gece derinleştikçe,
yükselen
rüzgar daha şiddetli bir yağmur getirdi. Patikayı takip etmek giderek
zorlaştı; en iyi ihtimalle engebeliydi, artık neredeyse geçilemezdi.
Su tabakaları kayaların üzerinden sızıyordu ve atın
kaymasına ve çırpınmasına neden oluyordu.
Diğer yerlerde çatlaklardan fışkıran dereler
atların ayaklarının altındaki gevşek toprağı kesiyordu. Bacakları yorgun olan at
sonunda şiddetli yağmura doğru ilerlemekten rahatsız oldu ve elleri ve dizleri üzerinde bir adam gibi
kayarak, tereddüt ederek ve yoklayarak ilerledi.

Laramie onu eski köprüye götürdüğünde, midilli tamamen içindeydi. Laramie
onun için bir çıkıntının altında barınak buldu ve elinde tüfekle
kanyonun kenarı boyunca dayanağa doğru tırmandı. Girişe yakın bir yerde tüfeğini kayaya dayadı, her zamanki gibi dikkatlice dinledi, ayaklarının dibinde, bir düşman tarafından çiğnendiğinde rahatsız edilecekleri şekilde yerleştirdiği birkaç kaya parçasını hissetti, tekrar dikkatlice dinledi,
ve sağ elinde tabancası hazır, namlusu sol ön koluna doğru uzanmış şekilde Laramie yavaşça zikzaklar çizerek içeriye doğru ilerledi. Oraya vardığında, karanlıkta tamamen hareketsiz durdu ve
Hawk'a selam verdi. Her zamanki sert cevabı alamadı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve Laramie, ışık tutmaya çalışmadan, yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde Hawk'ın yattığı girintiye doğru ilerledi. Orada kovboyun uyurken zahmetli ama düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Fırtına, dağların su yarıklarını gürültülü bir koro halinde uyandırarak, avlanan adamı
rahat bir uykuya daldırmıştı.

Laramie yağmurluklarını yerde bir yığın halinde salladı, dikkatlice bir mum yaktı ve masa görevi gören tahtaya koydu. Yağmurluğuna rağmen sırılsıklamdı. Şapkasını kırık bir tahtanın ucuna astı ve tabancasını mumun yanına koydu. Ancak, tüfeğini düşünerek, altıpatları tekrar eline aldı, girişin dışına çıktı, tüfeğini getirdi, sildi, uygun bir köşeye koydu ve Hawk'a doğru döndü. Bazen istikrarlı bir şekilde yanan, bazen titreyen mum, belirsiz ışınlarını yaralı hırsızın yattığı girintiye fırlattı. Uyuyan adamın yüzünün soluk solgunluğunu aydınlattılar, çökük gözlerinin üzerine düştüler ve uzun sakalının siyahlığını altındaki karanlıktan çıkardılar. Laramie çıkıntılı bir çıkıntıya oturdu ve düşünceli bir şekilde sorumluluğuna baktı. Başarısız oluyordu; bundan şüphe edilemezdi. Çelik iradeli ve sert sinirli olmasına rağmen, uzun zaman önce sıradan bir adamı etkisiz hale getirecek olan yaralar, onun büyük canlılığını baltalıyordu ve Laramie, bir çalışma sırasında bunu hissetti.

Ancak genç adamın doğal inatçılığı öyleydi ki, kendi
kendi başına bırakılsa, ölümle savaşını, başarısız adamın yattığı yerde verirdi; yalnızca Lefever ve Carpy'nin yargısı, onu bu koşullar altında ikna etti.

Şehre giden yolculuğun çilesine en iyi hazırlığın uyku olduğuna inanan Laramie, Hawk'ı uyandırma konusunda tereddüt etti - ancak saatler değerliydi,
çünkü yolculuk uzun ve yavaş olacaktı. Neyse ki Hawk uyanmadan önce uzun süre beklemesi gerekmedi. Laramie birkaç adım ötede oturmuş sessizce ona bakıyordu ki
Hawk gözlerini açtı. Loş mum ışığında bir nesneden diğerine dolaştılar, ta ki Laramie'nin yüzünde durana kadar; orada
durdular.

Laramie'nin yüz hatları görevdeyken izin verdiği kadar bir gülümsemeye dönüştü: "Nasılsın, Abe?"

Hawk ona sabit bir şekilde baktı: "Bu gece burada ne yapıyorsun?"

Laramie bir soruyla cevap verdi: "Eldiveni denemeye ne dersin?"

"İstediğin bu mu?"

"Lefever ve Carpy'nin istediği bu."

"İşleri onlar mı yürütüyor?"

"Hastanede de çabucak iyileşeceğini düşünüyorlar."

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle olur."

"Benimle ilgilenmekten yoruldun mu?"

"Henüz değil, Abe."

"Yağmur mu yağıyor?"

"Cehenneme kadar kararlı."

"Diğer ses ne?"

"Gök gürültüsü; ve nehir yükseldi."

Suyun kükremesi, bu kükremelere alışık olmayan diğerlerini ne kadar rahatsız etmiş olursa olsun, dinleyen iki adamın kulakları için yeni değildi.

Hawk düşünceli bir şekilde dinledi: "Neden ıslak bir gece seçmedin?" diye sordu.

"Karanlık bir gece seçmek zorundaydık, Abe."

"Atlar nerede?"

"Benim evimde - o ne?"

Laramie'nin dudaklarından son sözcükler bir tabancanın çatırtısı gibi döküldü.
Ayağa fırladı. Hawk'ın eli silahına doğru uzandı. Sadece
uygulanmış kulaklar, sürekli yağan yağmurun altında,
kanyonun derin kükremesi ve gök gürültüsünün yankılanması,
tökezleyen bir atın nal sesleri duyabilirdi. Bir sonraki anda, atın doğrudan başlarının üzerinden geçtiğini duydular. Laramie, tabancasını çıkarıp
yukarı baktı. Bunu yaparken, sağır edici bir çarpma sesi fırtınanın kükremesini bastırdı - yukarıdaki çatı çöktü ve bir kaya ve kereste çığının ortasında, bir at sığınağa doğru hızla daldı.

Şaşırtıcı bir şekilde işgal edilen dar alanlarda, karanlık çılgınca bir karışıklığa
eklendi. Laramie yere serildi. Düşen kerestelerin ortasında, korkudan deliye dönmüş at ayağa kalkmak için
çabaladı. Bastırılmış bir inleme, altındaki biniciyi ele verdi.

Elinde silah ve Hawk ile yattığı yerdeki Laramie'nin tek bir düşüncesi vardı:
geri çekilmeleri keşfedilmiş ve saldırıya uğramıştı. Varlıklarını vahşice ateş ederek ortaya çıkarmak savunmalarının bir parçası değildi. Üstlerine
dalmış olan düşman, görünmese bile onların insafına kalmıştı.
Atın altında kalmıştı ve kafasına bir tabanca dayayıp
üstünü uçurmak basitti; her an yapılabilirdi. Çok daha büyük bir öneme sahipti, arkadaşlarının yukarı, yukarı çıktıklarında onları dikkatlice beklemek ve fırsat buldukça onları avlamak. Eğer baskın
grubu düzgün bir şekilde organize olmuşsa, her iki adam da kaçışın onlar için imkansız olduğunu biliyordu ve Harry Van Horn'un iyi organize olduğunu biliyorlardı. Alternatif, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaktı.

Bu, kavgaya alışmış adamlar için kesinlikle korkutucu bir sonuç değildi.
Ve o an, ziyafette, durum onların elindeydi, düşmanların değil.

Kırık çatıdan bir rüzgar ve yağmur sel gibi geçti. Laramie,
bir kolunu molozların arasından uzatarak,
binicinin omzunun, düşüşün şiddetiyle
kendisine doğru savrulduğunu hissetti.

Yere serilmiş at ayağa kalkmak için mücadelesini yeniden canlandırdı.

Şiddetli yağmura maruz kalan, çamurla kaplı, hala açık kraterden aşağı yuvarlanan
kırık kayalarla yaralanmış ve çürümüş
kerestelerin arasında sıkışmış olan Laramie, düşmanı yapmadan önce kendini doğrultmaya çalıştı. Şiddetli bir çabayla dirseğine doğru kendini kaldırdı, tabanca kolunu kurtardı
ve uzanarak, kurulmuş revolverini düşmüş atlının
yanına sapladı.

Bir yıldırım kraterin üzerinden geçti ve arkasında mürekkep gibi bir
yağmur ve rüzgar karanlığı bıraktı. Yukarıdan gelen ani saldırı duyularını
karıştırmış olabilirdi; ama yıldırımın öfkeli gökyüzüne doğru dönmüş beyaz, yorgun bir yüzün üzerinden geçtiğini görmüştü ve o anda
Kate Doubleday'in yüz hatlarını yakalamıştı.

Bu vahiy karşısında sersemlemiş olsa da, duyularının onu
yanıltmadığını biliyordu. Hafızasında yalnızca bir tane binicilik şapkası vardı
o kapalı gözlerini gölgeleyen gibi; onun içinse, boynuna şimdi darmadağınık düşen kadın saçı gibi. Tamamen sinirlenmiş bir şekilde,
revolverini dikkatlice çekti, namluyu çevirdi ve
öfkeyle karanlıkta konuştu: "Yanında kim var?"

Cevap yoktu. Soruyu tekrar sert bir şekilde sordu, bu arada
yukarıdaki diğer binicilerin seslerini dikkatle dinliyordu. Geri çekilmeyi
keşfetmiş ve düşmanlarını oraya mı götürmüştü? Onlar bile
böyle bir görevde ve böyle bir gecede onu yanlarında götürmelerine izin verebilir miydi?

Adını söyledi. Kanyonun kükremesi fırtınanın üstünden cevap verdi;
başka bir ses yoktu. Bir kez daha kolunu uzattı.
Eli
göğsünde duruyordu ve duyularının onu
aldatmadığını iki kat daha fazla emindi. Ama o ölüyor ya da ölmüş olabilirdi.
Ölmüş olduğu korkusu onu
etkiledi. Sonra göğsü zar zor fark edilebilir bir nefesle yükseldi.

Bir duygu fırtınası Laramie'yi sardı. Kendisini
tutan enkazın altında kıvrandı ve ona yaklaştı. Hala bir düşmanın, onunla birlikte olması gerekenlerin seslerini dinliyordu - nerede olabilirlerdi? Ağır elinin altındaki hassas nefes daha düzenli geldi. Sonra bir
acı iniltisi kontrol altına alındı ​​ve tekrar serbest bırakıldı.

Fırtınalı karanlıkta onu yakalamış olabilecek engelleri yavaşça hissederek Laramie üzengiye sıkışmış ayaklarından birini kurtardı ve atın omzundan iterek ve kaldırarak çok çaba sarf ettikten sonra diğer ayağını, üzenginin altında sıkışmış olanı kurtarmayı başardı. Kate'in
başına doğru yolunu buldu ve ayağa kalkıp ellerini onun omuzlarının altına koyarak onu kendisine doğru çekti.

Bunu yaparken ona keskin bir korku ve kafa karışıklığı sorusu fırlatıldı:
"Neredeyim? Sen kimsin?"

"Sen kimsin?" diye yankılandı Laramie, onu tekrar çırpınmaya başlayan attan
çekerek. "Yanında kim var?" diye sordu.
Cevap yoktu.

"Yanında kim var?" diye sertçe tekrarladı. "Bana gerçeği söyle."

"Yolumu kaybettim. Neredeyim? Sen kimsin?"

Tavırlarındaki gerçek apaçıktı. Bu kadar uzağa
kaybolmuş olması inanılmaz görünse de, sorularıyla
bir saldırı korkusu da ortadan kalktı.

"Evden çok uzaktasın," dedi kısaca.

Cevap vermedi.

"Atın kafa vurdu. Bayıldın. Sanırım"--sözlerinde neredeyse hiç tereddüt etmedi--"seninle konuşanın kim olduğunu biliyor musun?"

Sessizliğinde cevabını duydu.

BÖLÜM XXV

BİR SAATLİK MİSAFİR

"Ayakta durabilir misin?" diye sordu.

Denemeyi yaparken onu desteklerken, atın
atıldığı yerden onun için kısmi bir oturma yeri bulduğu yere doğru yolunu hissetti.
"Çok yaralandın mı?" diye tekrar sordu.

Kaç yerinde kırık ve çürük olduğunu söylemek istese bile söyleyemezdi. Keskin bir şekilde farkında olduğu tek şey, diğer tüm acıları
öldürecek kadar yoğun bir ayağındaki ağrıydı. Atın
altına sıkışan ayaktı. "Sanırım iyiyim," diye mırıldandı, kısıtlı bir
tonla ve kendi tarzıyla kısaca. "Beni
burada nasıl buldun?" diye sordu, neredeyse kızgın bir şekilde. "Neredeyim?"

Sözlerinden, ona karşı herhangi bir sefere ne gittiğini ne de onu takip ettiğini biliyordu ama sorusunu cevaplamadı: "Bakalım
atı kaldırabilir miyim."

Atla çalışırken -ve bir keresinde uzun, zorlu çaba sırasında
gök gürültüsünün arasında keskin bir küfür duydu-
Kate dağılmış ve sendeleyen duyularını bir dereceye kadar toplamaya çalıştı. Onu en çok
sakinleştiren şey, fırtına ve karanlıkta saatlerce süren uzun ve korku dolu
el yordamıyla ilerlemesinin artık bitmiş gibi görünmesiydi. Farkında olmadan korkularını ve sıkıntılarını isteyerek bir başkasına devrediyordu--ve inatla onu bir arkadaş olarak görmeyi
reddetmesine rağmen, onları
omzuna alabileceğini çok iyi bildiği birine. Atın tekmelemesini ve pençelemesini duydu, sonra yeni bir dehşetle, iki adamın alçak sesleri; ve sonra
korkutucu karanlıkta, daha fazla tekmeleme, daha fazla bastırılmış küfür, daha fazla
inme ve çekme ve şimşek çakmaları arasında, ata sakinleştirici sözler. İki adam korkmuş hayvanı ayağa kaldırmıştı.

Laramie, Kate'e doğru el yordamıyla geri döndü. Onu bulduğundan emin olmak için elini ona doğru uzatması gerekti: "Sözünü ciddiye alıyorum," dedi, fırtınanın karmaşasının üstünden.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yalnızsın ve nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Yalnızım. Keşke nerede olduğumu bilseydim."

İkisi de baskı altında konuştular: "Eve nasıl gideceğini bilmek daha önemli," diye cevapladı, onun sözlerindeki isteği görmezden gelerek. "Atınız gece burada olacak - bu kesin," diye ilan etti, bir yağmur tabakası kraterin üzerinden geçerken. "Yakınlarda bir atım var ve daha fazla at alabileceğimiz
yerlere doğru yola çıkacağız."

Kate'in söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu. Laramie'nin önerebileceği veya dayatabileceği şeylere sessizce boyun eğmeye çoktan karar vermişti. Sadece onun karar verdiği bir şey vardı; ne olursa olsun, onun
itirazı olmayacaktı.

İlk düşüncesi, onun düştüğü yerden onu çukurdan çıkarmaktı. Bir an düşündükten sonra böyle bir önlemin
gereksiz olduğuna ikna oldu. Onu takip etmesini istediğinde ıslak eldivenli elini elinde tuttu. "Ata varana kadar ayaklarına dikkat et," diye uyardı. "Gideceğimiz yolda, asla tek bir kayma
yapmamalıyız. Acele etme," diye ekledi, kız rüzgar ve yağmurun olduğu yola doğru dikkatlice
çıkarken. "Sadece yirmi adım."

Emirleri yerine getirirken ona şikayet edecek bir şey vermedi, ancak ikisi arasındaki gerginlikte pek bir rahatlama olmadı. Yaralı ayağıyla attığı her adım, belirsiz zeminle daha da keskinleşen bir işkenceydi.
Birden fazla, durumunun tehlikelerine rağmen,
ağlaması veya acıdan bayılması gerektiğini düşündü. Kanyonun dik yüzündeki, yağmurun
yağdırdığı yirmi adım, iki yüz adım gibiydi. Kate bunları
sızlanmadan attı. Oradan, genişleyen çıkıntının neredeyse düz zeminini koruyan kayalık duvarlar arasında onu yavaşça takip etti, ta ki
ata ulaşana kadar. Bazen acıdan tökezledi; ancak bu onu
öldürecekse bile konuşmayacaktı.

Hawk, ikisini dayanaktan takip etmişti. Şimdi onlara katıldı. Kate,
sadece ikinci bir adamın geldiğini ve sessizce yanlarında hareket ettiğinin farkındaydı. Laramie onunla konuştu--ne dediğini duyamadı--sonra onu eyere bindirdi. "Tekrar eve gidiyorum," dedi, "bu adam seninle kalacak. Bir an sonra döneceğim."

Başka biriyle baş başa kalmaktan pek hoşlanmasa da itiraz edemedi.
Kayalık duvar onu kısmen fırtınadan kurtardı ve diğer adama gelince, atın yanında şekilsiz bir şeklin sadece aralıklarla belirsiz bir şekilde bilincindeydi.

Laramie bir andan fazla gitti ama Kate'in barınağı altında hiçbir şey olmadı. Fırtına ve yorgunluktan bitkin düşen at, bir heykel gibi duruyordu. Acıdan tedirgin olan Kate çok gergindi. Karanlıktan gelen rüzgarla yeni sesler geliyordu; sonra Laramie'nin sesini duydu;
ve sonra başka bir sesten gelen sert bir soru: "Onu nasıl çıkardın?"

"Yürüterek çıkardın," oldu cevap. Laramie kendi
atını geri getirmişti. "Ona bin," diye ekledi Laramie, diğer adamla konuşurken. "Ben
atımı yönlendireceğim--o onun için sağlam adımlarla yürüyor. Aşağıya doğru giden yolu biliyorsun."

Kate, Laramie olduğunu bildiği adamın, üzerinde olduğu
atın başına gelip, ıslak boynunu okşayıp
dizginleri tutmasıyla tek bir çaba gösterdi. Eyerde öne doğru eğildi: "Buradan çıkmama yardım edersen
eve gitmeyi tekrar deneyeceğim."

"Senin çıkmana yardım ediyorum," diye cevap verdi. "Nerede olduğunu bilseydin,
henüz eve gitmekten bahsetmezdin." Eyere doğru bir adım daha
gitti, bağları test etti ve Kate'e şöyle dedi: "Zor bir yolculuk.
Atı kesinlikle yalnız bırakarak başarabilirsin. Ona liderlik edeceğim ama o
buradan çıkan tek patika üzerinde, bu tür bir karmaşada iki patrona tahammül edemez. Nasıl girdiğini yalnızca Tanrı bilir ve
söylemeyecek--en azından bu gece değil. Sıkı dur. Ne olursa olsun
korkma. Atın bacağını kırarsa yapabileceğimiz tek şey
onu vurmak ve sen kendi atını yargılayabilirsin; ama atın artık tamamen hazır."

Bir dağ fırtınasının dondurucu karanlığında geceleyin bir mil sürmek
beş mil sürmek gibidir. Şiddetli bir rüzgarla ve şiddetli bir yağmurla
mil mil karşı karşıya gelmek ve bir at dururken, dururken,
başlarken ve sendelerken, kendini doğrultup, bir bighorn'un yolunu seçmesi gereken kayalar arasında belirsiz bir dayanak noktası için acı içinde el yordamıyla ilerlerken eyerini korumak, bir adamın bile dayanıklılığını sınamaktır.

Laramie, mürekkep gibi karanlıkta görünmeden ve neredeyse duyulmadan hareket ederek,
sinirli hayvanı tuhaf bir içgüdüyle yönlendirdi, her yandan gelen tehlikelerin yanından. Ayaklarıyla ve elleriyle kendini yönlendirdi,
çatlakların kenarında durdu ve atı omzunda tutarak onlara yöneldi,
düşmüş kaya yamaçlarında yolunu hissetti ve
kaçınılamadığı zaman üzerinden tırmandı, ipleri atın önünde uzunlamasına tuttu ve onu teşvik etmek için alçak ve güven verici bir şekilde konuştu: bekledi bazen bir şimşek çakmasıyla yeniden yönünü bulana kadar uzun bir süre boyunca.

Kate bu kör edici aralıkların her birinde onun figürünü görebiliyordu. Her şimşek onu retinasında keskin bir şekilde belirliyordu - her zaman aynıydı - sabırlı, becerikli, sessiz ve yorulmaz. Kendi atına binmesi
için yönlendirilen adamı hiç göremedi. Açık araziye
ve daha iyiye gittiklerinde rehberi sessizliği bozmadı. Konuştu
ancak sonunda atı durdurduğunda ve karanlıkta onun dizinin yanında durduğunda:

"Bu bizi izimizin sonuna getiriyor--bir süreliğine. Kulübemin önündeyiz. Elbette, küçük. Ve burada
bulacağınız şeyler hakkında size ne söylemem gerektiğini düşünüyordum. Arkamızda at sırtında gelip yanımızdan geçen adam Abe Hawk. Sizin yerinizde ona ne derler bilirsin; onun tarafını tuttuğum için bana ne derler bilirsin--bana ne dediğini bilirsin."

Bir ünlemi bastırdı. Konuşmaya çalıştığında, o konuşmaya devam etti, onu
görmezden gelerek. "Önemli değil," dedi, onun itirazını susturan aynı alçak, düzgün tonla, "Hiçbir tartışma başlatmıyorum ama açık konuşmanın zamanı geldi ve sana bu gece neler olduğunu anlatacağım, bu yüzden, en azından bir kez olsun, birbirimizi anlayacağız - kartlarımı göstereceğim.",

Yüzlerini süpüren ürpertici yağmur tabakaları onun sözlerini hızlandırmadı: "Eve gidip hikayeni anlattığında, adamların Abe Hawk'la karşılaştığını bilecek, bilsen de bilmesen de. Sana saklandığı yer hakkında her şeyi soracaklar ve sen de onlara bildiğin her şeyi anlatacaksın - ki bu da pek bir şey olmayacak. Tüm bunlardan şikayetçi değilim - bu bir savaş; ve oyunun bir parçası. Senden tek isteğim, Abe Hawk'ı seninle birlikte kulübeme getirdiğim. Geldiklerinde Abe burada olmayacak - konu bu değil. Kendimize
bakabiliriz. Ben Sadece
yerimi yakmak istemediğim için konuşuyorum. Çok fazla değil ama bence epeyce.
Yakmak
benden kurtulmamıza yardımcı olmayacak. Bu sadece bu ülkedeki şeyleri şu an olduğundan
daha kötü hale getirecek ve zaten yeterince kötüler. Seni
götürebileceğim başka bir yer olsaydı seni buraya getirmezdim.
Yoktu; ve bir süre baban ve arkadaşlarının öldürmeye çalıştığı iki adamla ortak olmak zorunda kalacaksın."

Neredeyse bir protesto haykırışı attı: "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Sadece yalın gerçek, hepsi bu."

"Düşman olduğunuz için babamı böyle suçlamak adil mi?"

"İstediğin gibi olsun ama benim görüşümü de senin yerindekiyle birlikte al. Ve eğer aşağı inersen gizlice gideriz."

"Şimdi bir şey söyleyebilir miyim?"

"Adil olmaktan daha fazlası değil. "

Alçak sesle ama hızlı ve net bir şekilde konuştu; sözlerinde herhangi bir korku veya özür notası yoktu: "Bir kadının, onu tekrar yoluna koyan bir düşmanın kampından hikayelerle eve dönmesini bekliyorsan, ona düşük bir değer biçmelisin. Belki de en iyi tanıdığın kadın türü budur----"

Laramie sözünü kesmeye çalıştı.

"Yapmadım," diye itiraz etti hemen. "Bir şey söyleyebileceğimi söylemiştin: Belki de en iyi anladığın kadın türüdür.
Ama ben böyle bir sınıfa girmeyeceğim--sen bile. Beni büyük bir tehlikeden kurtardıysan, bana bir dedikoducu olmamı beklediğini söyleyerek bana hakaret etme hakkını vermez. Bana bu şekilde davranmak
erkekçe veya adil değil."

"Bir hırsızdan çok fazla şey beklememelisin."

"Hayatımda asla,
öfkeyle bile,
asla senin için kullanmadığım bir kelimeyi kullandığında, kendini utandırıyorsun, beni değil."

"Beni aradığında veya beni başka bir şey olarak gördüğünde arkadaşlarını utandırıyorsun. Seninle boy ölçüşemem----"

"Ben yapmadım----"

"Seninle boy ölçüşemem, biliyorum, güzel sözlerle--ya da başka bir tür oyunla--bunu bilmediğimi sanma; ama----" kendini toparladı
tam zamanında, "hırsız ya da hırsız olma, yolun her dönüşünde
benim tarafımdan adil bir anlaşma yapıldı."

Öfkeden kıvranan adam, kelimeleri şiddetle söyledi. Eğer
hızlı bir karşılık beklediyse, hiçbiri gelmedi. Kate bir an bekledi:
"Benden," diye sordu, "elinde başka bir şey aramamı ister misin?"

"Eh, konuşarak bu yağmuru durduramayız," diye karşılık verdi
sertçe. "Aşağı in de içeri girelim. Sabaha kadar burada kalabilirsin."

"Ah, hayır!"

"Neden olmasın?"

"Beni eve giden yola koy ve gitmeme izin ver."

"Burası benim kulübem. Sana söylemiştim."

"Burada _kalamam_."

"Burası benim kulübem. Çatımın altına adım atan herkesin
güvenliğinden ben sorumluyum."

"Biliyorum, ama eve gitmeliyim. Büyük ihtimalle
benim için patikaları arıyorlardı. Baba, Belle'e telefon ederdi"--o bahaneler için çaresizdi--"ve eve döndüğümü öğrenirdi--ve fırtına----"

Babası sözünü kesmekten çekinmezdi: "Benden korkuyorsun, ha?"

Sözlerindeki aşağılama ve kızgınlık onu harekete geçirdi. Cevap vermeden, ıslak kıyafetiyle eyerden
atılıp ona doğru döndü, karanlıkta gözlerinin içini görebilecek kadar yakındı. Şöminenin içinden, Hawk'ın
yarattığı alevden, minik pencere pervazını delip geçen bir ışık huzmesi yüzüne çarptı: "Bu buna benziyor mu?" diye sordu, gözleri onun gözlerini arıyordu. Adam
inatçıydı. "Bana cevap ver!" diye haykırdı bir diktatörün tonuyla.

"O zaman neden bana Barb Doubleday'in telefon
etmesiyle ilgili bir hikaye anlatmak yerine senden yapmanı istediğimi yapmıyorsun?" diye sordu.
Teşvik
etmesindeki hatadan dolayı irkildi imkansız bir şeydi. Bunu yaptığında,
Laramie böylesine çılgınca bir iddiaya inanmazdı. Babası,
bir sürü öküzü fırtınadan kurtarmak için telefon etme zahmetine girmezdi, hele ki kızını hiç. "Ama orada başkaları da olabilir,"
Laramie sertçe ekledi, "olur."

Nefret ettiği adama -Van Horn'a- yapılan gönderme,
geçmek için fazla açıktı. "Şimdi," diye karşılık verdi, sanki kapatmak istercesine -ve konuşurken
yerinde durarak, "aklına gelebilecek tüm kötü şeyleri söyledin mi?"

Adam onun hamlesinden kaçındı. "Zaten böyle bir gecede teller kopuk,"
diye itiraz etti. "Eğer sen de benim sana olduğum kadar
dürüst olsaydın, kötü şeyler söylemeden
iyi geçinirdik."

"Sana karşı dürüstüm. Bir kadının her zaman bir erkek kadar
açık olamayacağını göremiyor musun?"

"Bir kadın hakkında ne biliyorum ki?"

"Ama sen benim için her şeyi zorlaştırdığın için sana karşı açık olacağım."

"O zaman içeri gel ve söyle."

"Daha ıslak olamazdım ve bunu bir adama söylemek zorundaysam iki kişiye söylemem: Küçük bir çocukken bütün gece senin kulübende kalmamı istiyorsun -- olduğum şey yerine."

"Buradaki tüm atış demirlerini kendi odana götürebilirsin."

"Bunu yapmama gerek kalmaz. Ama insanlar bunu duyduklarında benim hakkımda ne derlerdi? Bütün gece burada kaldığımı! Bu ülkede bir kadının itibarına neler yapabileceklerini biliyorsun - bazı kötü dillerin Belle hakkında nasıl konuştuğunu biliyorsun. En azından itibarımı devam eden bu acımasız
savaştan uzak tutmak istiyorum - anlayamıyor musun, anlamayacak mısın?"

Bir an sessiz kaldı. "O zaman ateşe gir," dedi uzun uzun, "ve ne yapabileceğimize bakalım. Bütün gece yanlış yoldaydın. Sanırım artık kimsenin sır saklamasına gerek yok. Ama seni bu gece geri döneceğin adamdansa on bin şeytana teslim etmeyi tercih ederim."

"Elbette," diye soluk soluğa sordu, "kendi babamı kastetmiyorsun?"

"Kastettiğim adamı tanıyorsun," diye cevapladı sadece. Sonra kulübenin kapısını açtı ve içeri girmesini bekledi.

XXVI. BÖLÜM

ÇILGIN KADIN KAZANDI

Laramie'nin, çatısının altına tereddüt etmeden adım atarken, onu sevdiğini inkar etmesi boşuna olurdu; ya da
onun ardından içeri girip kapısını onun ve kendisi için -bir saatliğine bile olsa- fırtınaya ve dünyaya karşı kapatabileceğini, daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir heyecan duymadan.

Tüfeğini kulübenin duvarına yasladı; bir battaniye tamamen pencerenin üzerine asılmıştı ve kapının üzerine iki ağır çubuk indirdi. Şöminenin önünde duran Kate, onu gözleriyle takip etti. "Önemseme "bu," dedi, onun bakışını fark ederek. "Burası çok izleniyor. Hiçbir zaman fazla sürprize tahammülüm yoktu."

Bir lamba ararken, gözleri karanlık iç mekanda hızla gezindi, odunlar taş şömineye çarptığında zaman zaman alev alev yanıyordu. Kate, şüphelerine ve durumuna dair korkularına rağmen, Laramie'nin çatısı altında olmanın garip bir his olduğunun farkındaydı - onu hissettirebildiği ölçüde onunla bir olmak. Bir film şeridi gibi, aklından garip resimler geçti ve adam ve inatçı yalnızlığı hakkında daha fazla düşünmekten kendini alamadı.

Ceketini çıkarmıştı ve lambayı yakmaya çalışıyordu. Fitilin titrek parıltısıyla aydınlanan yüze dikkatle baktı, adamın üzerinde durup aşağı bakıp alevi ayarlıyordu; en azından kendisi için - geçinmesi çok kolay - herkes içinse çok zor.

Çarpıcı bir Kapıda onu ürküten bir şey vardı. Hawk atları götürdüğü ahırdan dönüyordu. Laramie hiç şaşırmadı ve ancak lambayı yaktıktan sonra çift çubuğu kaldırmak için yürüdü. Laramie en basit şekilde içeri giren korkunç kanun kaçağını ona tanıttığında tekrar irkildi. Vahşi geceden
sertçe içeri sallanırkenki resmi
unutulmazdı. Dik ve delici gözleri hastalıkla çökmüş, duygusuz yüz hatları acıyla incelmiş ve çarpıcı sakalla çerçevelenmiş Hawk, Kate'e görünüşüyle ​​onun hakkında duyduğu her fantastik hikayeyi doğruluyormuş gibi geldi.

Laramie onu teşvik edene ve Kate de yalvarmaya katılana kadar ona veya ateşe yaklaşmadı.

"Islak bir gece ve kör bir patika, işleri karıştırmada oldukça işe yarıyor," diye gözlemledi Laramie. "Ancak, daha fazla sır saklamamıza gerek yok. Abe,
burada, bu gece bir hastaneye gitmeyi kafasına koymuş. Sen,"
Kate'e baktı, "eve gidiyorsun. Her iki planı da pek sevmiyorum ama masum bir seyirciyim. Üçümüz birlikte patikalar çatallaşana kadar at sırtında gideceğiz. Sonra," Kate'e tekrar seslendi, "seni çiftliğe giden kesin bir patikaya koyacağız ve ikimiz de şehre doğru yola çıkacağız. Planladığım gibi olmasa da, bir çıkış yolu."

"Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi," dedi Hawk, kısaca. İki adam bir an yolculuğu tartıştılar; sonra Laramie ve Hawk atlara binmek için evden
ahıra ve ağıla doğru gittiler. Ayrılmadan önce Laramie, Kate'e parmaklıkları nasıl indireceğini gösterdi ve kapıyı kilitlemeyi ihmal etmemesi konusunda onu uyardı. "Van Horn'un dışarı çıkardığı bu gruptan bazıları pek de hoş bir arkadaş olmazdı."

"Elbette bana zarar vermezlerdi!"

"Atları getirdiğimizde bizim için kötü bir kavga anlamına gelirdi."

Kate kapıyı kilitledi. Islak ve rahatsız ama içinde bulunduğu durumun çeşitli dönüşlerinden yılmamış bir şekilde ateşi incelemek için oturdu.
Gözleri karanlıkta kaba odanın karanlık köşelerine ve kaba mobilyaların üzerine kaydı.

Duvardaki uzun, ince kar ayakkabıları, yanlarındaki büyük boncuklu mokasenler, eski mahmuzlarla birlikte çivilere asılmış kıvrılmış kementler;
köşedeki ranza, uzaklardaki İspanyol ülkesinden gelen Kızılderili battaniyeleriyle
doluydu ve bir boz ayının derisiyle doluydu--hepsi
akla geldi ve aktif bir hayatı yansıttı. Ateş ışığı, raftaki tüfeklerin parlak, mavimsi namlularını Kate'e neredeyse uğursuz bir şekilde parlattı, çünkü bazıları Laramie'nin hayatının üzerinde durmak istemediği bir tarafını ima ediyor olmalıydı - yine de hangi tüfeği aldığını merak etti. Geyik veya boz ayılar için değil de erkekler için silahlandığında. Sonra şöminenin yanında, kaba duvara tutturulmuş, genç bir kadının -neredeyse bir kız çocuğunun- solgun bir kart fotoğrafını gördü. Basitçe çerçevelenmişti - Kate bunun annesi olup olmadığını merak etti. Kaba
tahta çerçevenin üzerine eski bir tespih asılmıştı, haç resme göre değişiyordu. Boncuklar siyahtı ve kullanımdan yıpranmıştı, sanki kız parmaklarının arasından defalarca kaymış gibiydi. Düşüncelerinin akıp gitmesi için uzun zamanı vardı. İki adam da yakında geri dönecekti ve ne olmuş olabileceğini merak etmeye başlamıştı ki, dinlemek için kapıda dururken, dışarıdan gelen sesleri ve Laramie'nin sesini duydu. Kadın onu hemen içeri aldı. "Kapıyı kilitlememişsin," dedi şüpheyle.

"Ah, evet, ama konuştuğunu duydum."

Yalnızdı. "Hazırız," dedi. "Sana kuru kıyafet yok ama
elimizde değil."

Kadın ıslanmanın bir sakıncası olmadığını söyleyerek itiraz etti. Eyerdeki Şahin atlarıyla
bekliyordu. Yağmur hâlâ yağıyordu ve bir dağ fırtınasının ısrarcı
kesinliğiyle. Laramie'nin yardımıyla binen Kate, iplerini
ellerine aldı. "Oldukça karanlık," dedi adam üzengisinin yanında durarak. "Yavaş gitmemiz gerekecek. Önce ben, sonra Hawk, sonra sen;
eğer atlarımız patikayı geçebiliyorsa seninkiler de geçebilir. Kimseyle
karşılaşacağımızı sanmıyorum ama karşılaşırsak ne yapacağımızı şimdi bilmek daha iyi. Eğer
sorunlu gibi görünen bir konuşma duyarsan,
olabildiğince çabuk sıradan çık ve kendini yere at.
Daha fazla
ateş
duymayana kadar orada kal ama
atını kaybetmemek için
hatlarına tutun.

"Tek sorun, bizden kaybolman olabilir."
Düşünüyormuş gibi yavaşça konuştu. "Bu büyük ölçüde sana bağlı olmalı.
Olabildiğince yakın dur. Düdük çalabilir misin?" Kate çalabileceğini düşündü. "Eğer
bizi duymamızı sağlayamazsan," diye devam etti, "ateş et - tabancan var mı?" Kate'in hiç tabancası yoktu. Kabinden ona çift etkili bir revolver getirdi ve nasıl çalıştığını gösterdi. "Mecbur kalmadıkça kullanma. Belki de bizden
daha fazlası tarafından duyulabilir."

Kate tabancayı ıslak kemerinin altına sıkıştırdı. "Neden seninle birlikte
binemedim?" diye sordu.

"Önümüzde daha fazla tehlike var."

"Benim için senden daha fazla değil."

"Bunu söylemezdim. Ama denemek istiyorsan, tamam. Yakın
ol. Bana çarpmaktan korkmayın ve Hawk bizi takip edebilir."

Gecede oraya doğru ilerlemek için cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu. Adamların
her türlü işaret ve görüş olasılığının ortadan kalktığı ve sağanak yağmurun üstünde takip ettikleri Hindi'nin gürültülü kükremesi dışında hiçbir sesin olmadığı bir şekilde yollarını bulabilmeleri Kate için
bir gizemlerin gizemiydi. Şimşek bile onları kısa sürede terk etti.
Hızları, patikadaki molozlarla engellenen taşkınlar tarafından durduruldu.
Bazen, taşkın yatağı dolu dere, yollarının üzerine geriledi.

Bazen, Laramie yoldaşlarını durdurarak, taşkınları yoklayarak ve ayaklarını seçerek yavaşça ilerledi. Dereler kaya çıkıntılarının üzerinden aktığında atlar kaydı. Laramie, yönünü bulmak için sık sık ağaçlara uzanarak yolunu bulmaya çalıştı ve atını iterken dizlerini onlara sürttü. Ve onları şaşırtmak, korkutmak ve geri tutmak için her şeye rağmen, yollarında kaydılar ve sendeledi, ta ki aniden geçilmez karanlığın içinden gelen yeni bir kükreme kulaklarına çarpana kadar. Laramie, gruplarını durdurdu ve üçü sessizce dinledi. Laramie, bir an sonra Hawk'a, "Bu," dedi, "Çılgın Kadın'a benziyor." Araştırmak için ilerledi. Uzun zamandır yoktu, yine de yolun yarım mil aşağısını yokladı ve işaret vermeden arkadaşlarının yanına geri döndü. Yürüyordu. "İyiyiz," diye getirdi
rapor, "önümüzde biraz daha kuru. Ben aşağıdayken," dedi
Kate'e, "senin kemerlerini deneyeceğim. Kötü bir gece."

"Hiç böyle bir gece gördün mü?" diye yankıladı titreyerek.

"Bir sürü," diye karşılık verdi Laramie. "Dereyi geçtiğimizde gidiş daha iyi olacak."

Laramie ihtiyatlı bir şekilde dere ile aralarındaki gidiş hakkında hiçbir şey söylemedi. Yolculuğun en kötüsüydü. İki bölüm durgun suyla doluydu. Bunların üzerinden dikkatlice yürüyerek atları yüzdürdüler. Derenin bitişiğindeki yüksek bir zemine ulaştıklarında, Kate daha rahat nefes aldı. Keşif için bir mola verildi.
Laramie ve Hawk, Kate'i geri dönüp dönmemelerine bakılmaksızın güvende olacağı bir yere yerleştirdikten sonra birlikte ilerlediler.

İkisi yanından ayrılırken atlarının sıçrayıp çırpınmaları,
gecenin kükremesinde yavaş yavaş kayboluyordu ve o karanlıkta yalnızdı. Uzun bir süre gitmişlerdi ama Kate düşüncelerini meşgul edecek kadar karışık ve çelişkili düşüncelere sahipti. Uzun bir aradan sonra bir Colt'un sesi endişeli kulağına çarptı. Daha dikkatli dinlemek için
ani bir korkuyla yutkundu. Bir kavga olursa,
başka bir ses ve daha fazlası takip ederdi. Kalbi hızla çarparak
dinledi ama tek atışın devamı yoktu ve
biraz sakinleşerek bunun ne anlama gelebileceğini düşündü. Tekrar, sığ sudan kendisine yaklaşan bir atın ayaklarının ölçülü sıçraması birinin yaklaştığını haber verene kadar olabildiğince sabırla bekledi. Laramie geri dönmüştü ve yalnızdı.

Dünyadaki hemen hemen herkes böyle bir kavşakta hoş karşılanırdı. Adam aradı ve kadın hemen cevap verdi, ancak istenmeyen bir haber getirdi - bu noktada derenin üzerinden geçen küçük köprü artık yoktu.

"Karşıya geçemeyiz, değil mi?" diye haykırdı hayal kırıklığıyla.

"Eğer sen buna hazırsan dereyi yüzerek geçebiliriz."

"Karşıya geçebilir miyiz?"

"Karşıya geçmeyi beklemeseydim kesinlikle denemezdim. Islak bir geçiş olacak."

"Daha ıslak olamazdım."

"Hawk sana yüzebilir misin diye sordu."

"Ben yüzemiyorum."

"Ona senin yüzebileceğini düşünmediğimi söyledim."

"Hep birlikte mi gidelim?"

"Şimdi geldi. Bir dakika önce işaret etti. Seni çıkarırsa
karşıya geçireceğimi söyledim. Şafak yaklaşıyor. Paltonu çıkarsan iyi olur."

Paltosunu eyere bağlarken, hafifledi ve kendini olabildiğince serbest bıraktı, onun talimatı üzerine ayaklarını üzengilerden
çıkardı ve dereye doğru yola koyuldular. Atlamayı seçtiği noktada, ona birkaç uyarıda bulundu, özellikle de sele
girerken ve çıkarken koltuğuna tutunmaktan başka hiçbir şey yapmaması yönünde. Atı Laramie'nin atının yanında dururken, bir korku dalgası onu
yakaladı. Bu tam anlamıyla karanlığa bir
atıştı. "Korkuyor musun?" diye sordu, hislerini tahmin ederek.

Gurur ona cevap verdi: "Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Elbette," diye ekledi, hafiflik çabasıyla, "bir köprüden geçmeyi
tercih ederim."

"Sanırım hepsi buna alışmakla ilgili. Sanırım köprü olmadan önce buradan
yüzlerce kez geçtim. Atınız atladığında
başınız suyun altına girerse korkmayın. Buradaki kıyı biraz
yüksek ama temiz bir atlama. Hazır olduğunuzda söyleyin."

"Hazırım. "

"Hadi!"

Eli dizgininde, yüksek sesle ve sertçe konuştu, bir ayağıyla
atını tekmeledi ve aynı anda diğeriyle kendi
atına yumruk attı. Bir sonraki anda, aşırı bir korkuyla
kavranan ve nefes nefese kalan Kate, havaya fırladığını hissetti, sonra
baş aşağı öne doğru daldı ve kaynayan selin içine gömüldü. Aşağı, aşağı indi,
kulakları suyla baygın, ağzı ve gözleri sıkıca kapalı ve hareket etti,
nerede veya nasıl olduğunu bilmiyordu, ta ki başı selden çıkana ve bir ses kargaşanın üstünden bağırana kadar: "İyisin! At iyi durumda. Tutun!"

Sonra üst kolunu kavrayan bir elin farkına vardı, o kadar
güçlüydü ki eti
kavrayışında irkildi. Ve atının
güçlü vuruşlarını hissedebiliyordu, atı soluk soluğa ve altında yüzüyordu.

Suların korkunç girdabının üzerinde, güneşin
zor ayırt edilebilen ışığını taşıyan, iki biniciyi
sürüp götüren bir moloz yığını, tek ses atların
sert nefes alışları ve Laramie'nin tekrarladığı bir haykırıştı, ta ki sonunda Hawk'ın ilerideki karanlığın bir yerindeki cevabına kadar.

Atları görevlerine teşvik eden Laramie, onları Kate'in dere kıyısının bazı kısımlarını
görebileceği yere götürdü. Akıntının vahşi
sürünüşüyle ​​ne kadar hızlı
taşındıklarını fark edebiliyordu.
Ağaçlar hayaletler gibi yanından geçtiler, sanki kıyı dere yerine
çılgıncaydı. Artık çok yakın olan kıyıya ulaşıp sudan çıkabilmesi imkansız gibi görünüyordu; sadece Laramie'nin eli şimdi atının yelesine sıkıca kenetlenmişti, atları dürterken veya Hawk'ı çağırırken güçlü sesi ona canlı çıkma konusunda en ufak bir umut veriyordu.

Laramie ona eğilmesini söyledi çünkü suyun üzerine eğilen bir kavak neredeyse şapkasını ve saçlarını başından koparacaktı. Bir sonraki anda
pamuk ağacı gitmişti ve ileriye baktığında, kıyıda bir yamaçta bir atlı gördü, kendi atı yarı yarıya suya batmıştı. Birkaç eski sığlıktan birine
varmışlardı. Burada iki adam Kate'i karaya çıkarmaya karar vermişti.
Ama bunun bir mil boyunca sığlık geçişlerinin sonuncusu olduğunu bilmiyordu - tek sığlık kıyı - ya da Laramie'nin atını Hawk'a doğru yöneltmek için neden bu kadar insanüstü çaba sarf ettiğini, atın ayaklarını yere vurabileceği
bir yere ulaşmak için neden böyle bir çaba sarf ettiğini bilmiyordu. Hawk, Kate'in dizginini yakalamak için mahmuzladı, kendi atı
yüzene kadar onlara doğru ilerledi. Kate'in atı çaresizce
çabaladı, ilerlemesini kaybetti ve sığlığın altına sürüklendi.
İki adam, kendi atlarını yönlendirerek, bağırarak, küfürler ederek ve yalvararak,
zavallı hayvanı daha fazla çaba sarf etmeye zorladı; sığlığa
ulaşamayacağı belliydi.

"Alabalık bunu başaramaz," diye bağırdı Hawk. "Onu, onu yakalayabileceğim
çıkıntıya kadar sıkıştırın."

Atını aceleyle dizginleyen Hawk, onu sığlığın
çıkıntısına geri götürdü, Laramie'nin çabalarına rağmen Kate'in suyun
sürüklediği yere kadar mahmuzladı ve atından atladı.
Kate'in atının o anda mücadele ettiği yerde, dere kıyısı selin zirvesinin
dikey olarak üzerine çıktı. Derin su, ata ayak basacak bir yer
vermedi ve çaresizce yüzdü. Çıkıntı boyunca koşan Hawk, şansını bekledi. Laramie'nin
roan'ı kıyıya sıkıştırmayı başardığı bir anda geldi. Hawk fırsatı gördü ve
elini Kate'e uzattı:

"Uzan!" diye bağırdı.

"Ona iki elini ver!" diye bağırdı Laramie, atını yumruklayıp kıyıya doğru iterek. Kate elleri yukarı doğru uzanmış bir şekilde ilerlerken, Hawk onun bileklerini yakaladı ve kayan toprağa tutunarak onu
yukarı ve eyerden aşağı sürükledi. Laramie'nin eli dizgininde olan
roan, akıntıya doğru sürüklendi. Çift yükün
zorluğu altında, kil kıyı Hawk'ın ayaklarının altında çöktü. Ama Kate'in ellerini bırakmadan kendini yere attı ve sürüklenme ihtimaline karşı ölü ağırlığını dengeleyerek onu bir koluyla yakaladı ve diğerini
geriye doğru karanlığa fırlattı. Sinirli parmaklarının arasında tuttuğu bir demet söğüt dalı ona destek oldu ve tüm gücünü kullanarak Kate'i yavaşça yukarı çekti. Yere serilmiş bedeninin üzerinden güvenliğe doğru süründü.

Kemiren akıntının gücü yumuşak kili çoktan oymuştu.
Bir sonraki anda tüm kıyı batmaya başladı. Hawk, Kate'e koşması için
bağırdı. Kate, onun ufalanan toprakta mücadele ettiğini gördü. Heyecanla
a haykırarak ellerini ona doğru uzattı. Adam ona geri el salladı. Bunu
yaptığında, mücadele ettiği kıyının büyük bir bölümü
kırıldı ve büyük, yumuşak sıçramada Hawk dereye girdi.

XXVII. BÖLÜM

KATE KARŞI ÇIKIYOR

Kate'i Hawk'ın himayesinde gördüğü anda Laramie, iki atı çıkarmak için bir fırsat arayarak
sel ile birlikte aşağı doğru at sürdü;
sonunda onları kıyıya çıkardığında bitkin düşmüştü. Kate'in atını yönlendirerek,
söğütlerin arasından dere boyunca yukarı doğru, onun Hawk ile olması gereken yere doğru ilerledi.

Hawk'ın atını eski sığlıktaki yoğun ıslak çimenlerde otlarken buldu. Kate ve Hawk ortalıkta görünmüyordu. Laramie, Hawk'ın onu
çıkardığı
suyun kenarına doğru yürüdü. Sığlığın altındaki kıyının kıvrımına aşina olan Laramie, neler olduğunu gördü.
Altından oyulmuş kıyı, sel tarafından yutulmuştu. Laramie dereden aşağı koştu
ve aniden, akıntının üzerinde çıkıntı yapan bir kayanın üzerinde tek başına duran Kate'e rastladı.

Gri sabahın belirsiz ışığında onun endişeli yüzünü gördü.
Neler olduğunu anlattı. Laramie hiç telaşlanmadı. "Sanırım
Abe kendi kendine halledecektir," dedi.

"Ona yardım etmek için bir şey yapamaz mıyız?"

"Seni izine koyacağım, sonra dereden aşağı inip onu arayacağım. Gücü tükenmezse başaracaktır."

Laramie, Kate'i dereye götürdü ve tepelerden geçerek, beklenmedik bir şekilde, babasının çiftlik evinin üç mil ötesindeki görüş alanındaki bir patikaya
çıktı. Dereden
giden bir kopuşu işaret etti. "O çukuru neredeyse eve kadar takip edebilirsin," diye açıkladı. Sonra dizginlerini çekip atını arka patikaya doğru sürdü. "Bana teşekkür etme şansı vermeden kaçacak mısın?" diye haykırdı, kadınsı bir şaşkınlıkla.

"Çukur başında, telden geçebileceğin bir kapı var," diye inatla karşılık verdi.

"Bu gece yaptıklarının karşılığını sana nasıl ödeyebileceğimi göremiyorum," diye ısrar etti.

Adam soğuk bir şekilde tavizsizdi. "Eğer buna böyle diyorsan, herhangi bir ücretle uğraşmana gerek yok."

Atını ustalıkla bir adım daha ona doğru çekti. "Buna ne
diyeyim?" diye masumca sordu, "borç, yükümlülük? Sana çok şey borçluyum, çok
çok şey - hayatım."

"Sana bir insandan daha azına yaptığımdan daha fazlasını yapmadım," diye sabırsızca karşılık verdi.

"Eminim öyledir. Ama insanlar," diye ekledi, nazik bir iyi niyetle, "ineklerden veya boğalardan daha fazla duyguya sahip olmalı, biliyorsun."

"Hiçbir zaman bir inek veya boğa bana isim takmadı," diye kaba bir şekilde karşılık verdi.

"Eğer bir insan olmasaydın, sana isim takılmasından rahatsız olmazdın; bana bu kadar kızmazdın da."

"Kızgın değilim," dedi öfkeyle. Onun ellerindeki çaresizliği, ona üstünlüğünü geri kazandırdığı anda vicdanını sızlattı. Onun gücü başkalarını tehdit edebilirdi - en azından bundan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun," diye haykırdı, bir an için tüm kısıtlamalardan sıyrılarak,
"Ne yapmak istediğimi?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu dakika seninle geri dönmek ve Abe Hawk'ı bulmana yardım etmek istiyorum. Yapmamam gerektiğini biliyorum," diye devam etti, Hawk dinlerken. "Ama istiyorum," diye ısrar etti aceleyle. Ve sonra, kendisinden ondan daha çok korkarak, hızlı bir "elveda"yı bastırdı ve ona cevap vermesi için zaman vermeden, dörtnala uzaklaştı.

Çiftlik evine daha fazla zorluk çekmeden ulaştı.
Kimse kıpırdamıyordu.
Ağacın önünde durdu, atını çevirdi ve
şişmiş ayak bileğinin üzerinde beceriksizce mutfağa doğru yürüyerek, bir ateş yaktı,
kendini olabildiğince ısıttı ve odasına gitti.
Babası kıpırdanmaya başladığında, yorganının altında, oldukça bitkin bir halde,
derin uykudaydı.

Uyandığında gün ağarmıştı. Açık bir pencereden, somurtkan gri bulutların hala kuzeybatıdan aşağı yuvarlandığını gördü, ancak aralarında güneş düzensiz aralıklarla parlıyordu - fırtına kopmuştu. Odasından topal ayağıyla temkinli bir şekilde yürüyerek çıktığında, evi boş buldu. Kelly, babasının erkenden dışarı çıktığını söyledi ve o da geç bir kahvaltıya oturdu,
düşüncelerinde rahatsız edilmediği için mutluydu. Zihni hala karışık fikirlerle doluydu; uzun zamandır değer verilen bazıları, tabiri caizse, duvara kadar
kalabalıktı; diğerleri, bir kereden fazla reddedilmiş, daha da cesurlaşıyordu. Bu zihinsel durumdayken, inzivası Van Horn tarafından işgal edildi.

Şapkasını neşeyle çıkardı. "Eve döndüğünü duydum." Onunla masaya oturdu. "Herkes dün gece şehirde kaldığını
düşünüyordu. Kayboldun, ha?"

Kate kahve fincanını kayıtsızca kaldırdı. "Bir süreliğine," diye mırıldandı
yudumlar arasında.

"Buraya saat kaçta geldin?"

"Yatağa girdiğim için o kadar mutluydum ki, hiç saate bakmadım." Tekrar
onu oldukça masum bir şekilde, bardağının ağzından süzdü. "Biri
hisse
kaybetti mi?"

Engizisyonu isteyerek terk etmedi, ama her
soru sorduğunda, Kate savuşturdu ve sırayla bir tane daha sordu. Kate'in saklamak istediği hiçbir
bilgiyi edinmeden pes etti.

Onu iyi bir ruh halinde tutmak zor değildi; hatta, oldukça
kolaydı. Sandalyesini geriye itti, bacak bacak üstüne attı, sonbahar için güçlü bir sığır pazarından bahsetti ve Hawk'tan ve onun için sürdürdüğü avdan bahsetti. "Bir hikayeleri vardı - ya da bazı çocuklar
düşünceye sahipti- arkadaşlarının dün geceki gibi ıslak bir geceyi onu şehre götürmek için seçecekleri."

"Hala kırsalda mı?"

"Elbette öyle. Söyle Kate," tavrını da konuya yaptığı kadar hafifçe değiştirdi - bacak bacak üstüne attı, sandalyesinde dikleşti ve dirseklerini masaya koydu.

Yeni tavrını ihtiyatlı bir çekingenlikle karşıladı: "Nedir?"

"Yalnız bir izci için ne zaman bir şey yapacaksın?" diye sordu
kesin bir şekilde.

Mümkün olduğunca az endişeyle bıçağını ve çatalını bıraktı
ve peçetesini ararken ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "'Bir şey yapmak' derken?"

"Benimle evlen."

"Asla."

Geçiş rahatsız edici derecede hızlıydı. Van Horn, oldukça şaşırmıştı,
itiraz etti. Rahatsızlığı o kadar gizlenmemişti ki Kate utanmıştı. Bir sonraki anda çok öfkeliydi. "Eğer durum buysa," diye patladı, "burada kalıp senin savaşlarını vermemin ne faydası var?"

"Sen benim savaşlarımı vermiyorsun."

"Belki de sen de onlara babanın savaşları demiyorsundur," diye haykırdı alaycı bir şekilde.

"Onlar senin kendi savaşların," diye ilan etti Kate. "Bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Yine de, baban onlardan faydalanıyor," diye devam etti hararetle.

"Keşke onlardan uzak dursaydı."

Van Horn ona sertçe baktı. Yüzünde alaycılığı yansıyordu. "Elbette endişelenmene gerek yok," diye ima ederek sırıttı. "Her zaman Kitchen'ın ahırında bıraksan bile atını çalmazlar; Düşen Duvar grubu bunun için seni fazla beğeniyor."

Kate bu patlama karşısında şaşırsa da sakinliğini korudu. "Bazı hırsızlara, bazı yağmacılara güvendiğim kadar güvenebilirim," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla.

"Neden Jim Laramie demiyorsun," diye bağırdı sertçe.

"Jim Laramie," diye meydan okurcasına karşılık verdi, "tek kişi değil."

"Çökmekte Olan Duvar'daki bir sonraki temizliğimizden sonra 'tek kişi' o olacak.
Ve eğer fikrini değiştirmezse 'tek kişi' olmayacak."

Kate'in gözleri ateş saçıyordu. "Çökmekte Olan Duvar seni bir daha temizlemediğinde dikkatli ol," dedi ısırarak.

Adam homurdandı. "Ciddiyim," diye haykırdı. "Bir dahaki sefere kendine dikkat etmen gerekecek."

Sandalyesinden fırladı. "Bu çiftlikte birinin
onu soyan adamların tarafını tuttuğunu veya
hırsızlar için bu çiftlik evine tehdit taşıdığını ilk kez duydum."

"Buna ne derseniz deyin, sizin hakkınızdaki fikrimi değiştiremezsiniz. Ama,
elbette, ben sadece bir kadınım ve hiçbir şey bilmiyorum. "

"Sanırım sandığından çok daha fazlasını biliyorsun," diye ilan etti.

"Neyse, keşke bu çiftliği geri kalanından uzak tutsaydın. Eğer 'temizlik yapmaya' devam edersen, dediğin gibi, daha uzağa gideceksin ve daha kötü olacaksın."

Yumruğunu indirdi. "İki yavruyu daha temizlemeden olmaz,
neyse! Şimdi, bak Kate," diye devam etti, "bu evlilik konusunda
aldatmaca yapıyor olabilirsin, ama bahse girebilirsin ki ben yapmıyorum."

"Eh, bahse girebilirsin ki _ben yapmıyorum," diye karşılık verdi, onun küstah argo
anlamını sertçe yankılayarak.

"Adam kim?" Soruyu ona fırlattı.

Eğer en ufak bir şekilde kızarsa, bu onun kabalığına öfkelendiği içindi. "Hiçbir erkek
yok ve olmayacak da--bu yüzden lütfen
bir daha asla seninle veya başka biriyle evlenmem
hakkında konuşma."

Ayağa kalktı ve masadan ayrıldı. Adam onu ​​durdurmak için atıldı ve ellerini tutmaya çalıştı. Adam ona en ufak bir korku duymadığını gösterdi ve adam ona
karşı koyarken, titremeden ona baktı. "Geçmeme izin ver!"
Kelimeleri ağzından çıkardı.

Van Horn, hareket etmeden, gürültülü bir kahkaha attı. Kelly tam o sırada mutfaktan içeri girdi ve Van Horn, onun
kötü niyeti, kenara çekildi.

"Tamam," dedi, "--bu sefer."

BÖLÜM XXVIII

ZOR BİR ÇÖZÜM

Kate, maruz kaldığı şeyden dolayı iki gün boyunca ateşli bir tepkiyle yandı,
zihnen ve bedenen perişandı. O sırada tek çabası,
aşağıya ahıra inip, ahır çocuğu gibi davranan Bradley'nin kesik ve yaralı midillisi için bir şeyler yapmasını sağlamaktı.

Babası hala Medicine Bend'deydi ve Van Horn, büyük bir rahatlamayla
ortadan kaybolmuştu. Yatağından çıktığında sabahı binicilik kıyafetini
yenilemeye çalışarak geçirdi. Görev tüm yaratıcılığını gerektiriyordu ve Bradley öğleden sonra geç saatlerde hala mutfakta çalışıyordu.

Kate'e rahatça rapor vermek için kapının yanına oturur oturmaz,
Kelly odun isteyerek onu böldü. Kutuyu doldurduktan sonra bile Kelly, ona yarın sabah daha fazla odun ayırması gerektiği konusunda uyardı.

"Sakin ol, Kelly," diye itiraz etti Bradley, derinden titrek sesiyle.
"Sakin ol. Yarın sabah odun kıramam, hiç kimse için değil."

"Neden olmasın?"

"Şehre gitmeliyim."

"Ne için?"

Bradley cevap vermeyi reddetti, ancak Kelly, Kate tartışmadan bıkana kadar onun kaçamak cevaplarına katlandı: "Ona ne yapmak istediğini söyle ve bitir," dedi sertçe. Üç günlük tepki, kendi sinirlerini etkilemeden bırakmamıştı; öfkeli olduğunu kendi kendine itiraf etti.

Bradley, bu beklenmedik saldırı karşısında şaşkına dönmüştü, yine de zaman kazanmaya çalışıyordu. Kate buna göz yummayı reddetti. Başına bir şey geleceğini anlayınca, onun cömertliğine başvurdu: "Yarın şehre ne için gittiğimi bilselerdi, işimin değeri çok daha fazla olurdu."

"Eğer hepsi buysa," dedi Kate, yaşlı adamı rahatlatmak için, "Seninle işini kaybetmen arasında dururum."

Bradley, kısa çenesini ve bakımsız sakalını içeri çekti ve sesini boğazına doğru
götürdü: "Bunu mu demek istiyorsun? O zaman hiçbir şey söyleme, sen ve Kelly. En azından söylenmiş, en kısa sürede düzelmiş. Yarın Sleepy Cat'te şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük cenazeyi görmek için şehre gidiyorum," diye duyurdu.

"Ne demek istiyorsun, kimin cenazesi?" diye sordu Kate, aniden ona bakarak.

"Abe Hawk's. Yarın ya da ertesi gün olacak."

Yaşlı adam soru soranı sersemletmek isteseydi, daha iyisini yapamazdı. Kate ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi. Masanın üzerine eğildi
ve ütüyle meşgul oldu. Güvenini
güvenle sağladığı için mutlu olan Bradley konuşmaya devam etti. Kelly odaya girip çıkarken
Kate ile konuşmaktan gurur duydu ve ünlü hırsızın, her zaman fakir adamın dostu olan, bir zamanlar büyük kuzey sıradağlarının kralı olan
bu adama dizginsiz övgüler yağdırmaya başladı.

"Yazık," diye mırıldandı Kate, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissettiğinde,
"bir hata yapmış olması."

Bradley'nin bu konuda bile söyleyecek bir noktası vardı. "Yazık ki onu kara listeye aldılar; Stone'un kılığı buydu. Ve Stone, ben şerifken, ilçedeki en büyük hırsızdı ve ilçe o zamanlar şimdikinden dört kat daha büyüktü - bu seninle benim aramızda."

"Hiç şerif oldun mu, Bill?"

"İnanmayacaksın ama öyle - beni ve sarhoşları tek tek yok et."

"Ama duydum ki," diye karşılık verdi Kate, sadece zihninin sıkıntısından başka bir şey söyleyemediği için, "Tom Stone içmeyi bırakmış."

"O adam," diye karşılık verdi Bradley ve titrek sesini hala boğazının derinliklerinde tuttu, "herhangi bir lanet şeyi yapabilecek kadar kötü."

"Eskiden şerif miydin?"

"Evet. Ve ben şerif olduğumda, Kate, dürüst bir adamın hırsıza dönüşmesine güvenmenin, dürüst bir adamın hırsıza dönüşmesine güvenmekten daha iyi olduğunu öğrendim."

Kate, onun duraksayan gevezeliklerini dinlerken, bunlara pek aldırış etmedi.
Rahatsız kulaklarında çılgın suların akışını duydu; hayalet sesler
atlara tekrar tabancayla küfürler savurdu, ani ölüm korkusu
kalbini kavradı ve korkunç karanlıkta güçlü bir kol
onu tekrar yakaladı ve çaresizce, onu saran bir selden dışarı çekti.

Dışarı çıktı. Berrak ve sakin güneş ışığı, Bradley'nin sözlerinin çağırdığı gibi bir gecenin olasılığını yalanlıyordu. "Öldü," diye kendi kendine söylüyordu. Laramie, onun dereden çıkacağından emindi. Bu ne anlama geliyordu?

Akşam yemeğini yiyen Bradley'nin uzun soluklu
konudan
başka bir konuya geçtiği mutfağa geri döndü. Kate ona şu soruyu sormak zorundaydı: "Ne Abe'le ilgili
sorun ne? Ne zaman öldü?" diye sordu, olabildiğince kayıtsız bir şekilde.

Bradley'nin yavaş, resmi cevabında pek de tatmin edici bir şey yoktu: "Bazıları
bir şekilde, bazıları başka şekilde, Kate. Ona neyin
rahatsız olduğunu veya ne zaman öldüğünü tam olarak söyleyemem ve sanırım başka kimse de söyleyemez, eminim.
Bazıları vurulduğunu söylüyor; bazıları geçen Salı gecesi Crazy Woman'da boğulduğunu söylüyor; bazıları da şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı bir kavga olduğunu söylüyor. Kesin olarak bilen tek kişi -eğer biliyorsa-
onu Sleepy Cat'e getiren adamdır ve biliyorsa da söylemez." Büyük emaye kupasını uzattı. "Kelly, bana bir
sıkıştır kahve ver, olur mu?"

Kate, ısırgan otuyla, Hawk'ı kimin getirdiğini duymak için bekledi. Bradley
ismi söylemedi. Büyük haberi veren kişi olarak ona biraz saygı gösterilmesi gerekiyordu ve ayrıntılara meraklı olan herkesin sorması gerektiğini kastetti. Bunu fark eden Kate, onun beklediği soruyu isteksizce sordu: "Abe'i kim getirdi?"

Yine de, tek bir cevap olacağını biliyordu. Bradley, bir yudum daha kaynar kahve içti ve kupasını bıraktı. "Jim
Laramie," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Kendi kendine Hawk'ın dereden hiç çıkmadığını; boğulduğunu söyledi selde sefil bir şekilde. Tam olarak ne olduğunu tahmin ederek kendine işkence etti. Ve gece hiç rahatlama
getirmedi. Uykusuz, yuvarlandı, onun ölümünün ona ne kadar
yakın geldiğine hayret ederek. Zayıf haberlerin her kırıntısı zaten
bildiklerine eklendi--en çok korktuğu şeye işaret ediyordu.

Yastıklarına yaslanarak yattı ve açık pencereden
parıldayan yıldızlara baktı. Garip takımyıldızları gözlerinin önünden
parıltılı bir alay halinde geçti. Ve o böyle yatarken
çevresindeki yalnızlığı ve mutsuzluğu zihninde
düşünür ve döndürürken, bu şüphelerden çok
uzak,
şaşırtıcı bir öneri aklına geldi. İlk başta itilmişti,
kabul talep edercesine geri döndü. Ve kendisine bunu düşüneceğine söz verdikten sonra, düşünceleri ona huzur verdi.
Rahatsız bir
uykuya daldı ve gün daha yeni
doğarken uyandı; ama bir an bile gecikmeden giyinip odasından dışarı, ahıra doğru kaydı.

Erken bir başlangıç ​​yapmış gibi önceden tedbirli davranan Bradley
zaten kıpırdanıyordu. Elinde kova, yem kutusunun önünde duran yaşlı adam, Kate'e sessizce baktı ve Kate içeri girdi.

"Kim hasta?" diye sordu bir an sonra.

"Kimse, Bill. Seninle şehre gidiyorum, hepsi bu. "

"Benimle mi?"

Kendine ve onun şaşkınlığına yarı yarıya güldü. "Yani, ben şehre erken
geliyorum. Bana bir midilli bul - Örümcek Bacakları yeterli."

Kadınları beklerken uzun zamandır unutulmuş bir deneyimden doğan Bill Bradley,
Kate uzaklaşırken bir uyarıda bulundu: "Kahvaltı edebildiğim anda dışarı çıkıyorum."

"Ben de, Bill. Senden önce sınırın ötesine geçmiş olacağım."

Merak dinmedi: "Şehre ne için gidiyorsun?" diye seslendi.

Kate, hafifçe omuz silkerek, yarım tur dönerek durakladı. Kaba olmayacaktı: "Birkaç şey almak için," diye kayıtsızca cevapladı.

Bill, tatmin olmamış bir şekilde, vazgeçmek zorunda hissetti kendini. "Havalı bir başlangıç," tek homurdanmasıydı. Kate'in zihninde o gün için hangi olasılıkların yerleştiğini bilseydi, Örümcek Bacaklar'ın dizginlerini kulaklarına geçiremezdi. Ama tek işi atı
kaldırmak olduğundan, titrek bir sadakatle indirdi ve kendisi için şehre dair yüksek beklentilerle başladı. Kadınların değişkenliği üzerine spekülasyon yapmaya meyilli olsaydı, hazırlandıktan sonra saatlerce Örümcek Bacaklar'ın
ayakta durmasında bir metin bulabilirdi. Ve sonunda metresi onu eyerinden çıkardı ve ağıla geri döndü.

Gerçek şu ki, Kate acımasız şüphe nöbetlerine tutulmuştu ve
uzun bir süre şehre gidip gitmemesi gerektiğine karar veremiyordu. Ama
gitme fikrinden vazgeçtiği her seferinde, yüreğindeki güçlü bir dürtü
rahatsız edici kısıtlamasına karşı yalvarıyordu. Gitmesi gerektiğini hissediyordu.

BÖLÜM XXIX

ATBAŞI GEÇİDİ

Bradley ona cenaze töreninin ne zaman yapılacağını söyleyememişti.
Ama Kate'in yüreğinde, Abe Hawk'ın onun için yaptığı şeyden sonra, zavallı, kurşun yarası içindeki, ihmal edilmiş cesedin, bir zamanlar onu canlandıran adama minnetini göstermek için çaba sarf etmeden
toprağa konmasına izin vermenin kendisi açısından korkunç derecede soğuk olacağı duygusu kabardı.

Durumun zorlukları çoktu. Babasının öfkesinden korkuyordu ve onun duygularına da bir şeyler borçluydu. Ama her seferinde
evde kalması gerektiğine karar verdiğinde,
kalbindeki karıncalanma daha da keskinleşiyordu. Sonunda, duyguları kısıtlamalarına baskın çıktı. En azından
şehre gitmeye karar verdi. Cenaze çoktan gerçekleşmiş olabilirdi--ölümü hakkında daha fazla şey öğrenmek bile rahatlatıcı olurdu.

Öğleden sonra geç saatlerde, Örümcek Bacaklar'ı tekrar ayağa kaldırdı, eyerledi ve
Kelly'ye o gece geri dönmeyebileceğini söyleyerek uzaklaştı.

Şehre vardığında hava kararmıştı ve atını McAlpin'e bırakarak ahırdan sokağı geçti ve aceleyle
köşeyi dönüp Belle'e yürüdü. Ön kapı açıktı ve
yemek odası masasının üzerinde kırmızı gölgeli lamba kısık yanıyordu.

Kate, Belle'in cevap vermesini beklemeden sineklik kapısını tıklatarak
açtı ve içeri girdi. Oturma odasında ışık yoktu ve
perdeler çekilmişti. Koridordan yemek odasına yürüdü,
eldivenlerini bıraktı ve
paltosunu ve şapkasını çıkardı.
Saçlarını düzelterek Belle'in odasının kapısını çaldı ama
cevap alamadı. Kate, bir iş için dışarı çıktığını varsayarak
bir sallanan sandalyeye oturdu ve masadan bir gazete alarak
okumaya çalıştı.

Düşünceleri kısa sürede yazıyı bulanıklaştırdı. Sadece onu bu kadar karşı konulmaz bir şekilde
şehre getiren şeyi düşünmek ve
geldiğine göre şimdi ne duyması gerektiğini merak etmek için okumaya devam etti.

Biraz konsantre olmak için uğraştıktan sonra, Belle'in neden geri dönmediğini sormak için
kağıdı bir kenara attı ve gergin olduğu için
farkına varmadan hafifçe sallanmaya başladı. Gözleri doğal olarak
tanıdık lambaya yöneldi. Kasvetli kağıt gölgesi ışığı masanın üzerine bir daire şeklinde
yayıyordu ve odayı figürlü deseninin yoğun gölgeleri içinde bırakıyordu. Kate birdenbire mutlak sessizliğin farkına vardı ve
Belle'in dönüşünü sabırsızlıkla bekleyerek ayağa kalktı ve karanlık koridordan
ön kapıya doğru yürüdü.

Oturma odasının portierelerini geçerek, sineklikli kapıyı itti ve
verandaya çıktı. Bir an merdivenlerin tepesinde durup yıldızlara baktı. Burada ve oradaki
komşu kulübe pencerelerinde ışıklar yanıyordu. Rüzgar kıpırdamıyordu. Sokak ve kasaba
gece kadar sessizdi. Birkaç dakika sonra, Kate
merdivenlerden indi, kapıyı açtı, arkasından bir tık sesiyle kapanmasını bekledi
ve Main Street'in köşesine yürüdü. Karanlık görünüyordu. Mağazalar
kapalıydı. Bar pencerelerinden yukarı cadde boyunca aralıklarla benekli ışıklar vuruyordu, ancak bunlar sadece karanlık mağaza cephelerini daha da karartıyor ve sokağın çıplaklığını ve terk edilmişliğini ortaya çıkarıyordu.
Hiçbir erkek, hele ki bir kadın, hareket eden bir yer göremiyordu.

Ya sessizlik, ya gece ya da uzun bekleyişi onun
sabırsızlığını yalnızlık hissine dönüştürdü. Kulübe kapısına doğru geri döndü. Daha önce yan sokağın ne kadar karanlık olduğunu fark etmemişti. Kapıya vardığında tereddüt etti, iterek açtı ve sonra durdu,
eve girmeye karşı tuhaf bir tiksinti duyduğunun bilincindeydi.

Hissi kendini açıklamayı reddetti. Ekrandan
yemek odası masasının üzerinde hâlâ yanan lambayı görebiliyordu. Her şey
tıpkı bıraktığı gibi görünüyordu, yine de içeri girmek istemiyordu. Ama,
tedirginliğini bir kenara bırakarak, basamakları çıktı, dar
verandayı geçti, sineklikli kapıyı açtı ve içeri girip kapıyı ardından kapattı.

Bu sefer oturma odasının önünden geçerken
perdelerin kısmen açık olduğunu fark etti. Daha önce geçtiği iki seferde de,
kapalı olduklarından emindi.

Kate yemek odasına oturdu ve
perdelere şüpheyle baktı. Eve girdiği için çoktan pişman olmuştu, çünkü
sessizlik ve yalnızlığı, karanlık oturma odasında birinin olması gerektiği
konusunda hızla
üzerine çöken inancına eklenmişti.

Bir kez eğlenince, şüphe dayanılmaz hale geldi.

Kulakları acı verici bir dinleme yoğunluğuna
kakılmıştı ve gözleri hareketsiz
perdelere sabitlenmişti.

Bir çiftlik kadınının tabancasını taşıyordu ve elini üzerine koyarak ayağa kalktı, Belle'in odasının kapısına yaklaştı -geri çekilebileceği- ve bir eli kapı kolunda, sertçe oturma odasına doğru seslendi: "Kim var orada?"

Hiçbir ses ona cevap vermedi.

"Oturma odasında kim var?" diye tekrar sordu. Bu sefer, bir anlık gecikmeden sonra, karanlıkta bir şeyin hareket ettiğini, ardından bir adamın adımını duydu ve Laramie perdelerin arasında belirdi.

Bir elini perdeye, diğerini kalçasına dayamış yorgun bir bakış dışında, son gördüğü zamanki gibi görünüyordu. "Beni mi arıyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye ters bir şekilde cevapladı. "Neden cevap vermedin?"

"İlk başta kiminle konuştuğunu bilmiyordum. Bütün
akşam buradaydım. Birkaç dakika önce şapkanı
masada görene kadar şehirde olduğunu bilmiyordum."

"Belle nerede?" diye sordu Kate, hâlâ gergin bir şekilde.

"Mrs. Kitchen'a gitti."

"Ne zaman dönecek?"

Onun buyurgan ses tonuna hiç alınmamış gibiydi. "Çok uzun
bir süre gitmeyeceğini söyledi. Ama," diye ekledi, her zamanki gibi düşünerek, "yine de, çok geç saatlere kadar -hatta bütün gece- kalırsa şaşırmam."

Kate'in duymak istediği tam olarak bu değildi. "İlk geldiğimde neden bir şey
söylemedin?" diye sordu, şüphesi sesine yansımıştı.

Şaşırmış gibi görünmüyordu ama yavaşça cevap verdi: "Birinin
içeri girdiğini duydum. Çok dikkat etmedim, gerçek bu."

"Orada karanlıkta ne yapıyorsun?"

Cevap verirken kışkırtıcı bir şekilde dikkatliydi. "Muhtemelen Abe Hawk'ı duymadın mı?"

Tavırları anında değişti ve sesi alçaldı. "Öldüğü doğru mu?"

"Evet."

"O sabah boğulmadı, değil mi?" diye sordu hevesle endişeyle.
"Çıkabileceğini mi sandın--ne oldu?"

"Dereden çıktı. Ama yaralarını zorladı--açıldılar. Ben
çok iyi bir cerrah değildim. Onu hastaneye götürdüm--orada öldü. O zaman onu götürecek
bir yerim yoktu. Onu orada yalnız bırakmazdım.
Belle onu buraya getirebileceğimi söyledi. Son gecemi onunla
geçiriyorum. "

"Beni esirgemeye çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu titrek bir şekilde. "Gerçekten dereden
çıktı mı?"

"Çıktı."

Tekrar kırık bir şekilde konuştu: "Hayatımı kurtardı."

"Şey," diye belirtti Laramie, meditasyon yaparken, "bunun için fazla bir şey istemezdi. Sigara içmeme izin verir misin?"

"Hiçbir şey."

"Bu gece biraz gerginim," diye itiraf etti basitçe. Sonra odayı geçti, dirseğini şömine rafına dayadı ve bir sigara hazırladı. "Acaba," dedi, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"Ne oldu?"

"Bana karşı her zaman biraz tuhaf davranıyorsun. Neden? İlk tanıştığımız
günkü gibi olmadın hiç. Sana karşı her zaman dürüst olmadım mı?"

Tereddüt etti ama dürüstçe cevapladı: "Her zaman öyleydin."

"O zaman neden bu kadar farklısın?"

"Bir keresinde bu itirafı yaptım. O gün rol yapıyordum."

"Hayır, bunu o şekilde anlayamıyorum. O gün doğal davranıyordun.
Neden tekrar öyle olamıyorsun?"

"Ama, Bay Laramie----"

"Hayır--Jim."

"Ama----"

"Bana Bay Laramie dediğinde etrafımda bir beyefendi arıyorum. Neden ilk seferki gibi olamıyorsun?"

Gözlerinin üzerinde olduğunu, gerçeği talep ettiğini fark etti ve gözleri rahatsız edici bir şekilde sabitti, çünkü bilmek için bir sebebi vardı. "Konuşursam duygularını incitirim," diye ısrar etti, tüm cesaretini toplayarak. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, seninle ilk tanıştığımda kim olduğunu bilmiyordum."

Çok da rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, sadece
yakılmamış sigarayı
attı. "Şimdi bilmiyorsun," tek yorumuydu.

"Senin hakkında -sen ve arkadaşların- söylenenleri bilmeden edemiyorum."

Sabırsız bir hareket yaptı. "Bu bana hiçbir ipucu vermiyor."

"Bu tür hikayeler kamu malı olduğunda insanlar neye inanacak?"

"Sadece doğru olduğunu bildikleri şeye."

"Neyin doğru olduğunu nasıl öğrenecekler?"

"Hikayelerde en çok ilgili olan kişiye doğrudan giderek."

"Dürüstçe Genç bir kadın işe gidip
Sleepy Cat'te duyduğu tüm erkeklere yöneltilen suçlamaları araştıracak mı?"

"Şu anda bir adama yöneltilen suçlamalardan bahsediyoruz -- bana yöneltilen suçlamalardan. Size bir örnek vermek istiyorum:

"Sanırım Abe Hawk'ı halkının elinden uzak tutmamla ilgili olarak senin hakkında çok sert sözler söylendi. Çünkü onu sakladım - nasıl olduğunu biliyorsun - Sleepy Cat'te ve Medicine Bend'de adımı karaladılar. Bir adam, bir başka adamın yaptığı her şeyi onaylamak zorunda değil, o düştüğünde ve bir grup adam -onun kadar iyi değil- onu bitirmek için yola çıktığında onunla arkadaş olmak zorunda değil. Abe yaralandığında onu koruduğum için kimseden özür dilemem gerekmiyor - ve eğer yaralanmasaydı, hiçbir adam ona herhangi bir korumadan bahsetmezdi. Ama sen bununla ilgili hikayelerden bıktın - bunu biliyorum - bu yüzden," diye ekledi sert bir şekilde, "sana bir hikaye daha anlatacağım.

"Bu ülkede, madencilik ateşinin yükseldiği dönemde büyüdüm - herkes
Atbaşı Kampı'na olan telaşla çılgına dönmüştü Düşen Duvar
ülkesi. Bir kış çadırlarda beş yüz adam kampa gitmek için ilk çözülmeyi
bekleyerek
Uykulu Kedi'nin etrafında dolanıyordu. İşte o zaman
Abe Hawk ile tanıştım. Abe postaları madenlere taşıyordu. Dünyada tek bir kuruşu bile yoktu. Babam yeni ölmüştü; ben
bir cebi para dolu yeşil bir çocuktum. Abe bana hiçbir kötü alışkanlık öğretmedi--bir öğretmene ihtiyacım yoktu. Bir gece yan yana oturuyorduk, Harry Tenison faro satıyordu.

"Abe'in Noel çantasıyla birlikte geçitten Horsehead'e gittiğini duydum. Sonbaharda gelen birkaç madenci Noel postaları için kalın bir kese asmıştı ve Abe'in paraya ihtiyacı vardı. Böyle bir şeyi denemeye cesaret eden tek kişi oydu. Ve her çeşit parası olan yirmi adam, onları da yanına alması için onu sıkıştırıyordu:
Bu grubu yenmek, Sleepy Cat'teki herhangi bir acemi için bir milyon dolarlık bir grev anlamına gelebilirdi.

"Abe, kimseden tek kelime duymak istemiyordu, kimseden değil ve çok sert bir şekilde karşılık verebiliyordu. Yolculuğu tek başına yapabileceğinden emindi. Dağlardaki en güçlü adamdı. Abe Hawk'la başa çıkabileceğim günü hiç görmedim. Ama Aralık ayındaki pas, sıradan bir
dağ adamının işi değildi - bir grup acemiden bahsetmiyorum bile. Yine de,
oyunumu ona uyacak şekilde yaptım. Bana herkese yaptığı kadar sert küfür etti ve
beni reddetti.

"Bir gece, bundan sonra, yine Tenison'daydım. Para kaybediyordum.
Hawk yanımdaydı. Bunu gördü. Onun dışarı çıkmasını bekledim. Yakında başlayacağını biliyordum ve çaresizdim. Ona oldukça
güçlü bir şekilde saldırdım. Eğer onunla gitmek hakkında tekrar konuşursam beni öldüreceğine yemin etti.
Yaşlı Bill Bradley ahırı yönetiyordu. Atım Abe'inkiyle aynı ahırdaydı ve Bill, Abe başlamaya hazır olduğunda bana haber vereceğine söz verdi.
Bir kar fırtınası
bekledi. Kar fırtınası geçince hazırdı. Ama ben ondan
önce gittim, şehirden çıktım ve onu takip ettim - nasıl olduğunu biliyordum. Sadece
yine kar yağdı, sanki cehennem bana karşıymış gibi; Abe'e yaklaşmam ya da onu kaybetmem gerekiyordu, ama o beni geri dönemediğim kadar uzağa gidene kadar hiç görmedi;
ama beni bir kurşunla eyerden düşürebilirdi ve bunu yapma
hakkı vardı.

"Atına bindiğimde sadece bana baktı. Eğer hissettiğim kadar küçük olsaydım, beni asla görmezdi. Bana kötü davranması gerekirdi; ama yapmadı.
Beni vurması gerekirdi; ama yapmadı; ya da beni geri çevirirdi ve bu
ateş etmekten daha kötü olurdu. Ama eğer o benim babam olsaydı farklı davranamazdı. Sadece bana gelmemi söyledi."

Laramie durakladı. Gergin bir şekilde konuşuyordu: "O zaman anlamadım; ama kavga etmek için çok geç olduğunu biliyordu. Geçmesi için yaklaşık yüz kişide bir şans olduğunu biliyordu; benim içinse yaklaşık yüz bin kişide bir şans vardı--aslında, geçemeyeceğimi biliyordu, bu yüzden bana kötü davranmadı.

"Geçitteki kış karının ne olduğunu bilmiyorsun. Bizim için çok kötü olduğunda, yolu açmak için atını öne koydu, ama benim
benimkini olabildiğince uzağa kadar sürmeme izin verdi - neyin geleceğini biliyordu. Atım
durduğunda, bana arkasından yürümemi söyledi.

"Sanırım bir çocuğun rüzgarının havada on bin fit
yükseklikte ne kadar dayanacağını biliyorsundur. Buna alışkın değildim. Vazgeçtim."

Laramie cebinden bir mendil çıkardı ve gergin bir şekilde
parmaklarının arasında düğümledi: "Ayağa kalkmamı söyledi," diye devam etti. "Elimden gelenin en iyisini yaptım
biraz daha uzağa. Faydası olmadı. Tekrar vazgeçtim. Bana karşı rahattı.
Ama ben kalkamadım ve ona devam etmesini söyledim.

"Abe gitmedi. O rüzgarda ve karda ruhumu yıkımdan kurtarmak için bir adım daha atamazdım. Yapamadım işte. Ve sana
sonra ondan ne istediğimi söylediğimde, benim gibi sıradan bir serserinin ne kadar
kötü olabileceğini anlayacaksın. Ama senin benim hakkımda ne düşündüğünü umursamayı çoktan geçtim - sadece _benim_ Abe Hawk hakkında ne düşündüğümü ve ne düşündüğümü bilmeni istiyorum. Hayatımda yaptığım en
kötü şeyi yaptım - ondan atına binmeme izin vermesini istedim. Faydasızdı. Ona
elimde olan
tüm parayı teklif ettim. Reddetti. Sadece bana bakıp devam etmedi, çoğu adamın kendi canını kurtarmak ve beni hak ettiğim şeye
bırakmak için yapacağı gibi. Durdu ve eğer atı pes ederse işimizin bittiğini açıkladı - at olmadan asla zirveye giden bir patika açamazdık.

"Rüzgar esiyordu. Atını parçaladı. Posta kara gitti.
Yürümeyi tekrar denedim. Yüz fit bile gidemedim. Düştüğümde
o zaman bunun benim bitişim olduğunu gördü.

"Bir dakika önümde durdu, konuşmadan önce etrafına baktı.
Atı oldukça ağır nefes alıyordu; kar oldukça kötü esiyordu.
Bir süre sonra eyerinden küskütü gevşetti ve bana baktı:
'Kahretsin,' dedi, 'gelmek zorundaydın. Cehennem seni
tutamazdı, değil mi? Şimdi senin için ciddileşti.
Benimle
geçitten geçeceksin. Şu kardan çık.'

"Onu duyabiliyordum ama elimi veya ayağımı kıpırdatamıyordum. Ve o küskütü yüzüme bir bıçak gibi
tutana kadar neler olacağını hiç hayal etmemiştim.

"Tek umudum ayağa kalkmak ve onu öldürebilecek kadar uzun yaşamaktı. O küskütü bana öfkeden deliye dönene kadar verdi; uzun süre sonra
gözlerimin yeşile döndüğünü söyledi. Ona küfür ettim. Bana
kalkıp kalkmayacağımı sordu. Kalkmazsam daha fazlasına katlanmak zorunda kalacağımı biliyordum. Kendimi
yine kardan
sürükledim ve onun peşinden koştum--geçidin
tepesine kadar.

"Sonra beni midillisine bindirdi - orada rüzgar daha da kötüleşti. Abe'nin geçitten aşağı doğru küçük bir kulübesi vardı, fırtına sorunu için hazırlanmıştı. Ama midilli kulübeye varmadan önce pes etti ve midilli yere düştüğünde, ellerim ve ayaklarım işe yaramadı. Abe beni taşıdı, sürükledi ve kulübeye doğru
aşağı yuvarladı. Uyuyordum. Sobada her zaman ateş
kalırdı. Abe'in onu yakması zordu. Ama yaktı ve
yere düştüğünde iki elini de sobanın üzerine koydu - böylece yanmaya başladıklarında onu uyandırırdı; ateş yanmazsa uyanmak
istemezdi. O yangının izleri ellerinde, şu anda, bu gece
o odada. Ellerimi ve ayaklarımı kurtardı. Ben delirirken
benimle kaldı ve beni Horsehead'e güvenli bir şekilde ulaştırdı.

"Sence o adamı, yaralı bir şekilde, bir düşmana teslim edecek kadar uzun yaşayabilir miyim? Van Horn'un baskınından sonra benden barınak istemedi. Benden istediği tek şey fişeklerdi ve onları da aldı.
Vücudumda bir nefes kaldığı sürece sahip olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi alırdı ve makul ölçüde istedi. Ve Abe Hawk daha fazlasını istemezdi."

Kate sandalyesinden kalktı: "Bu ülkedeki insanlar ve şeyler hakkında öğreneceğim çok şey var," dedi yavaşça. "Hepsi hoş şeyler değil," diye ekledi. "Sanırım bazı hoş olmayan şeyler de olmalı. Neyse, bu gece eve geldiğim için daha memnun bir şekilde
gideceğim."

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

Kate kapıya doğru ilerliyordu: "Umarım," diye haykırdı, "bu kavga bitmiştir."

"Bu benim elimde değil. Benim için eğlenceli değil. Eve gideceğini mi söylüyorsun?"

"Bir ay var. Tekrar kaybolmayacağım."

Onun kaçmasına izin vermek istemiyordu. Kapıda onunla birlikte bir süre daha gelip gelemeyeceğini sordu. "Ben yokken Lefever veya Sawdy'nin burada kalmasını sağlayacağım," diye ısrar etti.

"Hayır, hayır."

"İstemedikleri için değil," diye açıkladı. "Ama çocuklar kendilerini
biraz kötü hissettiler ve Dağ Evi'ne gittiler. Neden olmasın?"

Ona ciddi bir şekilde baktı: "Bir sebep, eve dönene kadar senden asla
kurtulmayacağım."

"Kalbim yemin olsun."

"Birileriyle karşılaşabiliriz. Daha fazla patlama istemiyorum. Hadi
başka bir şey hakkında konuşalım."

Atını almak için onunla ahıra gitmek istedi.
Soruşturmasının sadeliğine karşı koymak zordu. "Sana bir şey söylemeliyim," dedi sonunda. "Benimle ahıra gelirsen
birlikte görülmeliyiz."

"Ve benden utanıyor musun?"

"Sana bir şey söylemem gerektiğini söyledim," diye vurgulayarak tekrarladı. "Bana
bir şans verir misin?"

"Yap."

Ona açıkça baktı: "Evde her zaman dünyanın en kolay zamanını geçirmiyorum. Ve büyük bir çiftlikte her zaman babama hikayeler
anlatan birileri oluyor, kiminle görüldüğümü. Kasabadaki herkes
konuşuyor--Belle hariç. Sadece işler düzelene kadar elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Umarım yakında olur."

"Elveda!"

"İyi yolculuklar."

BÖLÜM XXX

CENAZE - VE SONRASI

Cenaze töreni ertesi öğleden sonra için planlanmıştı, ancak hazırlıklar
tüm sabah boyunca devam etti. Hawk'ın ölümüyle ilgili kısa bir duyuruya rağmen, o sabah birçok yönden adamlar onu gömmek için
şehre geldi. Düşen Duvar baskınıyla ilgili bir duygusal tepki kendini hissettiriyordu; vahşi vahşeti daha
açıkça eleştiriliyordu ve daha az gizlice kınanıyordu. Hawk'ın kişisel
popülerliği kovboylar ve onu takip eden kovboylar arasında hiç azalmamıştı. Açık yürekli cömertliği ve
açık sözlülüğüyle her yerde tanınıyordu - ve bunlar büyük şirketlerin mülkiyet haklarına karşı tutarsız ve pervasızca umursamazlığının
susturulması veya kınanmasının yumuşatılması için gereken özelliklerdi. O, türünün erdemlerinin ve kusurlarının çoğuna sahip bir korsandı. Ancak o sabah Sleepy
Cat'teki kalabalık, ne kadar yanlış gitmiş olursa olsun, adama saygılarını sunmak için toplanıyordu. Erdemlerini, şüphesiz, onunla birlikte gömmeye istekliydiler;
kötülüklerinin anısı, kanunsuz bir emsale ihtiyaç duyduklarında bazılarına hizmet edecekti.

Cenaze saatine kadar Sleepy Cat'in sayısız barı içki içen adamlar için ilgi çekiciydi.
Bunların önünde, ölen adamın anıları hararetle hüküm sürüyordu. Bazı hikayeler,
derin içmenin teşvikiyle bir araya geldi,
diğerleri ise
şaşırtıcı etkileri altında yavaş yavaş parçalandı, ancak bir adam Abe Hawk veya Düşen Duvar'dan bahsettiğini hatırlayabildiği sürece, onun anekdotları
hoşgörüyle karşılandı.

Abe'e veda etmek için şehre gelen tüm adamlar da barlarda sıraya girmiyordu. Tenison ısrar ettiği için, Hawk'ın
cesedi sabah boyunca Mountain House'da, otel ofisine açılan ilk büyük örnek odada yatıyordu. Kırmızı yüzlü cenaze levazımatçısının, onu çevresinde hoş bir görünüme kavuşturmak için yapabileceği her şey
Harry Tenison'un sorumluluğunda yapılmıştı. Laramie'nin itirazları görmezden gelindi:
"Sen fakir bir adamsın, Jim," diye ilan etti Tenison, "ve artık Abe için hiçbir
fatura ödeyemezsin. Seni dünyadaki herhangi bir adamdan daha çok düşünürdü. Ama parasının çoğunu burada, yukarıda ve aşağıda benimle bıraktı. Abe, ister kart ister sığır olsun, çok dik kafalıydı, bunu biliyorsun. Ve sadece onun parasının bir kısmını -benimkini değil- ona geri dönüyorum. O Hollandalı," diye ekledi, Sleepy Cat'in sevilmeyen cenaze levazımatçısına
aşağılayıcı bir yeminle atıfta bulunarak, "zaten bir hırsız.
Ondan intikam almamın tek yolu, çoğunu tekrar içmesi. O bar-uğursuz herifle pinokl oynadım," diye devam etti Tenison, düşmandan bahsederken kısa ve çirkin bir kelimeyle, "hepsi bir gece, ve ondan on sent bile alamadım--ve o yarı sarhoştu. Bunun hakkında ne biliyorsun?

"Jim," Tenison tonunu değiştirdi ve geveze konuşması aniden sona erdi,
"Bana Abe hakkında henüz doğru düzgün bir şey söylemedin."

Laramie başını kaldırdı: "Neden, Harry," dedi sessizce, "Onu o gece nerede bulduğumu
sana söyledim - Pride's Crossing'deki dereden çıktı."

Tenison başını iki yana salladı: "Ama benim bilmek istediğim, Pride's Crossing'e
varmadan önce neler olduğu."

"Şey, o gece onunla birlikte şehre doğru yola çıktım."

"Daha önce de aynısını söylemiştin," diye itiraz etti Tenison sabırsız bir hareketle. "Söylemediğin şey duymak istediğim şey."

"Harry, sana uzun uzun anlatmaya çalışmayacağım. Her şeyi anlatamam ve seni kandırmaya çalışmak istemiyorum. Hikayede hakkım olmadığını düşündüğüm başka bir isim daha var, hepsi bu. Bir gün duyacaksın."

Ne Lefever ne de Sawdy Laramie'den daha fazlasını çıkaramadı. Uykusuzluk ve endişenin gerginliğini gösterdi. Sawdy kalabalığı uzak tuttu, tüm soruları kendisi cevapladı, çoğunlukla çekingen bir tavırla, bir adamı gerçekten bir şey duyduğuna inandırmak için hesaplanmış imalarla ve olayın ciddiyetine ustaca atılmış karşı sorularla. Sawdy'den vazgeçemeyenler, bir adamı sorular sorarak hipnotize edebilen ve onu tatmin olmuş ama kendisinin mi yoksa Lefever'ın mı deli olduğu konusunda boş boş spekülasyonlar yapan Lefever'a teslim edildi.

Lefever'a ayrıca cenaze töreninin ayrıntılarını düzenleyen adamlar da yönlendirildi. Alayın Mountain House'dan hareket etmesi için saat ikide söz verildi, ancak ondan önceki iki saat boyunca, atlılar - dünyadaki herhangi birinin akranları - Main Street'te, mümkünse iş için ama her zaman gösteriş için, dikkatli seyircilerin önünde yukarı aşağı koştular.

Calabasas ve Thief River'dan gelen sahne sürücüleri ve ahır görevlileri, Deep Creek bölgesinden gelen kovboylarla karıştı - çünkü Hawk'ın kendisi yıllar önce Spanish Sinks hattında sürmüştü. Sleepy Cat'teki ahırdan bu adamlar, Abe'nin Thief River madenlerine ilk yolculuğunda sürdüğü eski Wells-Fargo posta arabasını çıkardılar ve hazırladılar. Ahırdaki en iyi altı at, alayda arabayı çekecekti. Bu
atlar, Calabasas koşusunda görev yapan en yaşlı adam tarafından sürülürdü,
sürücü koltuğu boş ve çiçek çelenkleriyle kaplı,
yakın tekerlekli ata binerdi. Hawk'ı Düşen Duvar ülkesine ilk gittiğinde tanıyan Rezervasyon'dan eski zaman Kızılderilileri, onu gömülmesini görmek için aşağı indiler; kovboyların arkasında at sırtındaydılar.

Saat ikide, döner düdük uzun bir düdük çaldı.
Bahçedeki lokomotifler ve karadan gelen bir trenin lokomotifleri tarafından çalındı; ve uzun ve pitoresk alay otelden ayrıldı.
Laramie, Tenison, Lefever ve Sawdy cenaze arabasının arkasında yan yana at sırtındaydılar
ve alay Main Caddesi'nde ilerlerken, kovboylar yatakhanenin ve kamp ateşinin, menzilin ve toplamanın şarkılarını söylüyorlardı.

"Aman Tanrım!" Carpy her şey bittiğinde haykırdı, "Eğer Sleepy Cat bir hırsız için
bu kadarını yapabiliyorsa, dürüst bir adam için ne yapabilir?" Sawdy
ve Lefever ile birlikte doktor, Mountain House'un bilardo odasındaki bir masada oturuyordu. Tenison ve Laramie de yanlarında oturuyordu.

"Abe için yaptıkları şey değildi," diye hemen iddia etti John Lefever, "ve bunu unutma. Ama ben Abe Hawk'a hırsız demiyorum - asla. Abe, zaman ve mekandan bağımsız doğmuş bir korsandı. Kendine hırsız diyordu - o bir korsan değildi. Birinin ilk içgüdülerine sahip değildi - gizlilik yok, karanlık geceler yok, yalan yok. Bir baskın yaparsa asla inkar etmezdi. Ve büyük sığır yetiştiricileri itiraz ettiğinde onlara cehenneme gitmelerini söylemekten daha kötüsünü asla yapmazdı. Bir yıl Barb'ın buzağılarından bir sürüsünü kendi buzağılarıyla birlikte damgalattı: 'Sen Düşen Duvar'daki en havalı hırsızsın,' dedim ona. 'Barb'ın bahar indiriminden bana düşen pay,' dedi sadece. Barb'a bir yıllığına tüm birikimlerini ödünç verdiğini biliyorsun - karısı ölmeden önce para biriktiriyordu. Hiçbir zaman geri
bir kuruşunu bile geri alamadı, hatta hiç istemedi bile. Ama para istediğinde Barb'ın boğalarından
bir kısmını kaçırırdı. Evet, Abe sığır çaldı, itiraf ediyorum; ama ona
hırsız demiyorum - en azından bugün," dedi John kadehini kaldırarak.
"Abe Hawk bir adama yüz dolar borçlu olsa, bunu yapmak için
Düşen Duvar'daki her ineği çalmak zorunda kalsa bile ona öderdi. Ama zavallı bir adamdan bir toynak al!" diye devam etti, canlanarak, "Zavallı adamların hepsi, Dutch Henry veya Stormy Gorman buzağılarını
damgaladığında Abe'e koşardı.
Yangın ve cinayet diye bağırırlardı. Ve Abe, suçlanan hırsızların buzağılarını geri
sürmesini sağlardı! Bunu biliyorsun, Jim." Lefever nefes nefese, onay çağrısıyla Laramie'ye doğru savurdu. Laramie, asık suratla oturmuş dinliyordu
ve önünde dokunulmamış bir içkiyle ilgilenmeye çalışıyordu.

Laramie hiçbir tepki vermedi. "İstediğin gibi olsun, John," Carpy hoşgörüyle başını salladı, "istediğin gibi olsun. Ama yaşlı Barb'a karşı ne derlerse desinler, kız arkadaşına karşı tek kelime edebilen adam hayatta değildir - ben
duyduğum sürece değil. Ve sana söyleyeyim, bu öğleden sonra onu gördüğümde beni bir tüyle
düşebilirdin ve o Abe Hawk'ın arkasındaki o alayda
mutlaka at sırtında olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lefever.

"Mezarlığa at sırtında gitmekten bahsediyorum," diye ısrar etti Carpy.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Lefever, hikayeyi anlatmak için.
"Hiç görmedin."

"Sana gördüğümü söyleyeceğim." Sadece Laramie'yi iyi tanıyanlar onun ne kadar
dikkatle dinlediğini söyleyebilirdi. "Cenaze töreni başladıktan hemen sonra Hill Caddesi'nden aşağı indim," dedi doktor, "ve orada sessizce oturdum,
bir kenarda, geçmesini bekledim; bir doktorun cenazelerde işi olmaz. Tam o sırada, Kate Doubleday at sırtında yanıma yanaştı. Patikadan yeni gelmişti, bu kesin; atı
hızlı gidiyordu ve kız heyecanlıydı - benimle konuştuğunda bunu gördüm. 'Doktor' - sonra tereddüt etti. 'Bu Abe Hawk'ın cenazesi mi?' 'Öyle,' dedim. Ona baktı ve bakmaya devam etti. Alayın son kısmı Hill Caddesi'nden geçiyordu. Kızın dudağını ısırdığını fark ettim; atı kadar huzursuzdu. 'Doktor,' diyor, tereddüt ederek
ikinci seferde de aynı şekilde, 'insanlar benimle birlikte mezarlığa gitsem bunu çok garip bulurlar mı?'

"Hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım. 'Şey,' diyorum, 'Sanırım yaparlardı, Kate.' 'Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum,' diyor. 'Bunu eğlencesine yapma, Kate. Çocuklar bundan hoşlanmaz.' 'Ah,' diyor, bana sert sert bakarak. 'Bunu yapmak için
en iyi sebeplerim var.' 'O zaman,' diyorum, 'yap, ne düşünürlerse düşünsünler veya düşünmezlerse düşünsünler. Abe Hawk bunu yapardı!' 'Ben çok korkağım,' diyor, ama sana onun sözlerinde ateş olduğunu söylemek istiyorum. 'Devam et,' diyorum. 'Doktor, benimle gelir misin?' 'Kahretsin!' diyorum, 'Hayatımda hiç cenazeye gitmedim.' 'Benimle buraya gelir misin? Tek başıma gidemem; geri kalanların hepsi erkek.' 'Köpek gitti! 'Ahıra gel,' diyorum, 'bir at bulana kadar.' 

"Olaylar böyle oldu. 

"Mezarlığa vardığımızda bir tarafa çekildik. Yine de, 
o her şeyi gördü. Ama çocuklar mezardan döndükleri anda, biz de hızla yokuştan aşağı indik. Ayrılma yoluna gelene kadar arka sokaklara saptık ve o da eve doğru döndü. Orada durduğumuzda, 'Doktor, bana gerçeği söyle: Abe Hawk boğuldu mu?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'boğulmadı. Sanırım kendini zorladı.
Neyse, yaralarından biri açıldı. Yaşlı adam kan kaybından öldü."

Laramie o gece eve gitmek için hiçbir istek duymadı. Depresyonunda,
sadece Kate Doubleday'i düşünebiliyor ve yılların, bir hedef olmadan geleceğe ve bir
bakış açısı olmadan hayata bakarken geçtiğini düşünebiliyordu.

Bu inancın kendisini ilk kez zorlaması değildi.
Ve bundan kurtulmanın giderek zorlaştığını fark etti.
Ama bu gece, konuşmanın bir dereceye kadar yatıştırıcı bir etkisi oldu ve aylaklarla birlikte geç saatlere kadar oturdu. Onu uyuşukluğunda harekete geçiren tek haber,
Kate Doubleday'in, haklı olarak babasının düşmanı olarak görülmesine rağmen,
Laramie'nin bildiği gibi, kendi hayatını hiç düşünmeden, onun hayatını kurtarmak için feda eden adamın cenazesine katılma hissine sahip olmasıydı.

Bu, o gece uyumadan önce aklından geçen son düşünceydi. Uyandığında aklından geçen ilk düşünceydi. Sabahın geç saatlerinde kahvaltıda Belle Shockley'de oturuyordu ki McAlpin içeri girdi.

"Jim," diye haykırdı heyecanlı ahır patronu, "Bu sabah Düşen Duvar'dan bir haber aldım."

Laramie ona sakince baktı ama McAlpin Belle'e
sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar konuşmadı: "Burada sır yok, Mac," dedi kısaca.

"Muhtemelen denesen bile onları bir kadından uzak tutamazsın," diye karşılık verdi McAlpin sırıtarak. Sakin bir şekilde mutfağa doğru işaret etti: "Hepimiz burada yalnızsak----"

"Devam et," diye araya girdi Belle sabırsızlıkla, "yalnızız."

"Punk Budd bu sabah Rezervasyon'dan sahneyi getirdi. Hindi'den aşağı inerken Van Horn'la karşılaştı. Yanlarında bir sürü Barb'ın oğlu vardı.
Sığırları sürüyorlardı."

"Kimin sığırları?"

"Punk, onlarla karşılaştığında senin sığırlarını topluyorlarmış."

"Punk ayık mıydı?" diye sordu Laramie.

"Kesinlikle ayıktı," diye yanıtladı McAlpin.

Belle, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kemerin altında bir heykel gibi hareketsiz duruyordu;
McAlpin sessizce oturuyordu; Laramie, kahvaltısına devam ederken sadece
tabağına bakıyordu. Sessizlik ağırlaştı, ancak üç kişiden ikisinin sessizliği bozmak için hiçbir nedeni yoktu ve üçüncüsü de bozmayı seçmedi.

Laramie, sonunda kahvesini aldı ve yavaşça içerek
fincanını bitirdi. Bunu bıraktıktan sonra dudaklarını sildi ve McAlpin'e baktı.

"Çok minnettarım, Mac," dedi peçetesini bırakarak.

McAlpin ona sorarcasına baktı: "Bununla ilgili ne yapacaksın, Jim?" diye sordu, Laramie'nin tek kelime etmeyeceğini görünce.

Laramie sandalyesini geriye itti: "Sen ne yapardın?"

McAlpin ciddi bir şekilde konuştu: "Sana soruyorum."

"Daha fazlasını öğrendikten sonra daha iyi anlayabilirim, Mac."

Ahır patronu, Laramie'nin haberi çok sessiz karşıladığını düşünüyordu. Şiddetli önlemlerden yanaydı ama Laramie onu sakinleştirdi. "Eğer
sığırlarımdan herhangi birini ele geçirdilerse, kaçmazlar," dedi, "ve
patlamazlar. Tutarlar ve ben onları geri alırım--her toynağını. Zaten bu sabah eve gidiyorum, bu yüzden bir dakika içinde atımın peşine düşeceğim."

McAlpin biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldı. Laramie, Belle ile konuştuğunda sadece güldü: "Yerimi yakmadıkları sürece, buna
dayanabilirim," dedi, felsefi bir şekilde.

Yine de, McAlpin'in haberinden rahatsız oldu--özünden çok,
yenilenen savaşta ne fark edebileceğinden.
Atını alıp, kasabadan çıkan demiryolunu takip etti
ve kuzeye doğru açık araziye doğru yola koyuldu. Eve giden doğrudan yolu kullanmaya hiç niyeti yoktu; uzun zamandır tehlikeli olmuştu ve
terk edilmiş sığır patikalarında sürdü. Bazen açık arazide hızla ve düz bir şekilde vuruyor, bazen de kanyonları tercih ederek tamamen kayboluyor ve tekrar ortaya çıkıp, kıvrımlı geçitlere doğru ilerliyordu - onu genel yönüne taşıyan her yer iyi bir yerdi.

Her zaman diğer adamın ne düşündüğünü düşünmeye çalışıyordu - bir adamı avlamak için elverişli noktalar konusunda - adam gün be gün onu pusuya düşürerek sabırla bekliyordu. Ve son zamanlarda aynı rotadan iki kez eve dönmediği için diğer adamı sürekli tahmin etmeye devam etmek istiyordu. Bugün biraz engelliydi, çünkü şafak vakti veya alacakaranlıkta belirsiz ışık, Winchester veya Savage'ın güzel nişangahıyla uzaktaki bir adamı örtmeyi daha da zorlaştırdığında, gün ışığında at sürüyordu.

Ancak bu tehlike, yalnızca biraz daha fazla önlem gerektiriyordu ve Laramie, bir düşmanı hayal kırıklığına uğratmanın gururunu kıskanmıyordu. Rotasında ana yoldan kaçınılamayacağı noktalarda daha hızlı ve daha dikkatli bir şekilde sürdü. Çift-çekme köprüsünden uzun ve zorlu bir sapma yapmadan kaçınamazdı. Dahası, orada veya ötesinde, baskın yapan ekibin yolunu kesmeyi bekleyebilirdi ve bu onun işiydi. Ancak, Çift-çekme köprüsüne bir belirsizlikle ve ona doğru sürdüğü hızda yansıtılmayan bir ihtiyatla yaklaştı; ancak
atı sıkı kontrol altındaydı ve tüfeği dikkatlice elindeydi.

Endişelerine rağmen, hiçbir düşman görülmedi. Sadece atının ayak seslerinden rahatsız olan bir kıyı kırlangıcı sürüsü, güney köprüsü dayanağının altındaki yuvalarından gürültüyle fırladı ve yirmi yöne dağıldı. Uçup giderken serbestçe mahmuzlayan Laramie, diplerde ve tepede hızla dörtnala koştu. Eve doğru giden uzun patikayı
kıvrılarak, yaşayan bir ruhla karşılaşmadan veya bir merminin
hoş karşılanmayan şarkısını duymadan
yolculuğa devam etti.

Aslında, her şey çok sessizdi; çiftliğine yaklaşırken sessizlik ve herhangi bir yaşamın
yokluğu bir sürprizdi. Genellikle dere boyunca eve giderken karşılaştığı birkaç sığır ve at başı
ortalıkta görünmüyordu. Görünüşe göre baskın yapılmıştı. Kendini
teşhir etmeden tüm sahneyi incelemek için Laramie, derenin dibindeki karmaşadan
çıktı ve onu güney tepelerinin arasına çıkaracak ilk çekişi
çekti. Dar geçitten çıktığında,
gözleri evin yönüne döndü. Ama evin
olması gereken yerde, yeşil tarlanın üstünde, sadece küçük beyaz duman lekelerinin tembelce yukarı doğru süzüldüğü siyah bir nokta
gördü.

BÖLÜM XXXI

BİR KARŞILAŞMA

Kate, Hawk'ın cenazesinden sonraki sabah, babasının düşmanlarıyla birlikte olduğu ve öz saygısını kaybetmek için yapmak zorunda hissettiği şeyi yaptığı için kendini haklı çıkarmaya çalıştığı karışık bir hisle uyandı.

Ve tüm bunlar, onu kimse suçlamadan önceydi. Fakat babasının davranışlarını nasıl karşılayacağı konusunda aşırı derecede şüpheci olduğundan, onunla tanışana kadar sadece huzursuz değildi, aynı zamanda onun uzakta olmasına seviniyordu. Ve o sabah, babasının yatak odası kapısının kapalı olduğunu görmek onun için bir şok oldu; bu, gecenin bir vakti beklenmedik bir şekilde eve geldiği anlamına geliyordu. Kahvaltısından sonra Bradley ile eyerli atlar hakkında konuşmak için ahıra doğru yürüdü. Önerecek bir şeyi olduğu için değil, ama gergin olduğu için. Laramie zihnine giderek daha fazla giriyordu; onu her kovduğunda geri dönüyordu, sık sık yanında başka birini daha getiriyordu. Kate şaşkınlıklar ve onu rahatsız eden adamlar arasında mutlu değildi. Ve dere boyunca bir gezintiden sonra eve döndüğünde, kahvaltı masasından gelen babasının selamına neredeyse hiç cevap vermemesine şaşırmadı. Babası, yanından geçerken puro ucunu kesmekle ve kibrit bulmak için şömineye doğru yürümekle çok meşguldü. Ancak kibritler ait oldukları yerde, şöminenin üzerinde değildi ve bu onu rahatsız etti. Hiçbir şey söylemese bile, Kate'i duyguları konusunda yanıltmıyordu. Masadan kibrit kutusunu ona uzatmak için acele etti. Bir kelime etmeden aldı ama sessiz ve uğursuz bir vurguyla
alışılmış yerine geri koydu.

Geleceğini biliyordu. Onu şaşırtan şey, korktuğu hesaplaşma anından
daha fazla çekinme eğilimi hissetmemesiydi.
Doubleday, purosunu yakmış bir şekilde şöminenin yanındaki ağır sandalyesine
oturdu.

"Nasıl bir yolculuk yaptın baba?" diye sorduğunda, Kate
masadaki kağıtları ve dergileri düzenleme numarası yaptı.

Babasının cevabında pek de cana yakınlık vaadi yoktu; "Ne demek istiyorsun," diye sordu.

"Notlarını uzattın mı?"

"Evet." Ağır çenesi ve dişleri, kelimeden sonra çelik bir tuzak gibi
çatladı. "Abe Hawk'ın cenazesine gittin mi?" Soruyu ona bir çekiç gibi
fırlattı.

"Sana gittiğim söylendi mi?" diye sordu Kate.

"Onunla mezarlığa gittin, değil mi?"

Kate sözlerini yumuşatmanın bir faydası olmadığını gördü: "Baba," dedi
anında ve kararlı bir şekilde, "kasabadan fırtınada çıktığım gece
kayboldum. Derenin yanlış tarafına geçtim. Atım pes etti;
soğuktan
öldüm."

Babası purosunu ateşe fırlattı: "Bunun bununla ne alakası var?" diye sertçe araya girdi.

"Bir dakika bekle."

"Uzun soluklu bir hikaye istemiyorum."

"Hiçbirini anlatmayacağım."

"Seni dinlemeyeceğim," diye bağırdı. "Soruma cevap ver."

Gözleri parladı: "Ne derseniz deyin, ama
benim cevabımı benim yaptığım şekilde dinleyeceksiniz. Hayatımı kurtarma umudumu
kaybettiğimde ve atım sürüklenirken, bir sığınağa düştü. Ve
sığınakta iki adam vardı - Abe Hawk ve Jim Laramie. Yanımda bir grup adam olduğunu
düşündüler. Beni yakaladılar. Dövüşmeye
hazırlandılar. Onların insafına kalmıştım."

"Hangi sığınak?" diye sordu Doubleday. Boğuk sesi biraz
soğuduğunu gösteriyordu; soru onu hazırlıksız yakaladı.

"Eski maden köprüsünde."

Babasının gözlerini kurnazca bir parıltı aydınlattı. Perde
anında indi, ama Kate görmeden önce değil. "Beni sorguladıklarında," diye aceleyle devam etti, "onlara olanları anlattım. Bana inandılar.
Benimle birlikte dereye geri döndüler. Atlarımızı yüzdürdük. Benimki
yakalayamadı. Abe Hawk beni çıkardı ve Laramie atımı kurtardı. Ama Hawk beni dereden çıkardığında
yaka çöktü ve duyduğum bir sonraki şey, onun ölmüş olmasıydı. Cenaze törenine, sadece tören alayında mezarlığa gitmek için gittim. Baba,
daha azını yapabilir miydim?" diye sordu, sinirlenerek.

Barb'ın sert, kırmızı yüz hatları hiç bu kadar uzlaşmaz görünmemişti: "Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye sordu, ona soğuk bir şekilde bakarak. Barb ona sadece onun ona baktığı gibi baktı: "Buna kimsenin inanmasını mı bekliyorsun?" diye devam etti, küçümsemesini içine çekmek için.

Kate bembeyaz oldu. Konuştuğunda, sözleri ölçülüydü: "Ah, hayır," dedi sessizce. "Artık söylediklerime inanmanı beklemiyorum. Diğer adamlar, beni insaflarına bıraktıklarında bana inanırlardı - beni boğabilirler, vurabilirler veya Düşen Duvar kanyonuna atabilirlerdi - sadece bana inanırlardı. Ama kendi babam--bana
inanamıyordu----"

Ne itiraz ne de sitem babasını harekete geçiremedi; zihni sabitlenmişti. Van
Horn, Kate'in kaçamağı konusunda alaycıydı; Barb'ın kendi adamları ona
gülüyordu. Kate'in sözünü kesti: "Eşyalarını topla," dedi acımasızca.

Kate gözünü bile kırpmadan babasına baktı: "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Başını, sanki bir kovboyu kovuyormuş gibi kaygısızca salladı: "Seni artık burada istemiyorum," diye çıkıştı. "Topla. Çık dışarı."

Ona sessizce baktı. Belki de meydan okurcasına dönüp
ve odasına yürürken, kendisi annesinin kollarında bir bebekken
annesini terk eden adamı düşündü. Her neyse,
öfke onu şoka karşı güçlendirdi. Hazırlıkları kısa sürede
yapıldı. Bir sandıkta almak istediği her şey vardı. Bradley'den midillisine binmesini istedi. Bradley, Sleepy Cat'e gitmek üzere yola koyuldu ve
sandığını arabaya koyup Kate'in önünde yola çıktı.
Odasını toplamak için biraz zaman harcadı ve kısa bir süre sonra
şehre doğru patikada ilerledi.

Acı ve öfkeyle karışık düşüncelere dalmış bir şekilde, sanki zihninde tekrar tekrar bir şeyler canlandırıyormuş gibi
dereye doğru sürdü, ama
bir sonuca varamıyordu. Atı Sleepy Cat yoluna girdiğinde, ona rehberlik ettiği için değil, alışkın olduğu için
yoldan saptı. Bu gelişigüzel şekilde koşuyordu Gözleri,
yolu boyunca fırtınadan aşınmış çukurlardan daha cesaret verici hiçbir şeye
dikkat etmemişti ki bir
bağırış onu ürküttü. Yukarı baktığında, yonca tarlasının alt kapısına
yaklaştığını gördü ve yolun karşısında bir grup atlı,
Bradley'i arabayla durdurmuştu. Harry Van Horn'u tanıdı - şık şapkası, dik duruşu ve kırmızı boyunbağı,
yüz hatlarını ayırt edebilmesinden önce onu tanıyabilirdi; ve o her zaman en iyi
ata binerdi. Stone ve üç Teksaslı adam da yanındaydı.
Van Horn hariç, atlarından inmişlerdi ve eğilmiş atları yakınlarda, tüfeklerini kapıya yığıp
Bradley'e bağırıyorlardı.

Şapkasını savuran Van Horn, Kate yukarı baktığı anda ona doğru koştu
ve tabancasını çıkarıp atını
tam önüne çekti: "Sen durduruldun!" diye bağırdı.

Düşüncelerindeki şok aniden oldu ve Kate konuşamayacak kadar kafası karışık ve korkmuştu.

"Tütününü bırakmadan idare edemezsin kızım," diye şarkı söyler gibi alaycı bir şekilde
söyledi Van Horn. "Paranı ver!" Sol elini ganimete doğru uzattı ve silahını yukarı kaldırdı - hayatın ve hızın bir resmi. "Bradley'e ne olduğunu görüyor musun?" Kovboylar, büyük bir tüyle, yaşlı adamı sahte bir şiddetle arabadan
sürüklüyordu.

Kate nefesini toparladı: "Nedir bu?" diye sordu.

Van Horn silahını kaldırdı. Bradley'nin etrafında toplanan çocuklara
baktığında çok neşeliydi: "Tütün istiyorlar," diye güldü.

"Ah."

"Ne istediğimi biliyorsun."

Kate onun beklentisine kayıtsızca baktı: "Nereden bileyim?" diye sordu, sorusunu kayıtsızlıkla ürperterek.

"Çünkü," diye haykırdı, şapkasının siperliğini gösterişli bir şekilde geriye doğru süpürerek, "Seni istiyorum."

Ona titremeden baktı ve tereddüt etmeden cevap verdi: "Şey,
Eğer tek istediğin buysa beni asla elde edemeyeceğini söyleyebilirim."

Tekrar güldü: "Kate, konuş benimle; konuş."

Her zaman parlak ve sulu olan gözleri biraz kızarmıştı.
Hala gülerek, vagona doğru baktı. Çocuklar gürültücüydü.
Kate, Bradley'nin tiz bir itirazla sesini duyabiliyordu: "Bir şişem olsaydı, şehre neden gidecektim?" diye öfkeyle soruyordu. Ama, o bakarken ve dinlerken, Van Horn eyerinden hızla kaydı ve dizginini yakaladı: "Hadi," dedi, atının başına, "hadi dereye doğru yürüyelim, kızım, ve her şeyi konuşalım."

Kate öfkelendi: "Hiçbir yere yürümem----"

"Seni taşıyacağım."

Öfkeli bir kelimeyi bastırdı: "Şehre doğru gidiyorum," diye haykırdı.
"Dizginimi bırak!" Atına vurdu. Hayvan öne atıldı. Van Horn, gülerek tutundu. Ama şok onu neredeyse
ayaklarından sıçrattı. Dikilen hayvana tutunarak sendeleyerek ilerlerken, bir tabancanın yarı boğuk sesi duyuldu. Neredeyse bir
şimşek gibi, durumu değiştirdi. Teksaslılardan biri havaya ateş
etmişti ama kimse onu ateş ederken görmemişti ve diğer Teksaslılar uzun boynuzlular gibi
sıçrıyordu. Elini kılıfına vuran Stone, vagon tekerleğinden
döndü. Her zamankinden daha fazla korkan Kate, atına
tekrar vurdu; dizgin Van Horn'un elinden çekildi ve sertçe
döndü. Gözü yolu tararken gördüklerini en hızlı şekilde kavrayan adam, bağırdı: "Dikkat edin çocuklar! Laramie orada!"

Kate, yolun aşağısında bir adamın attan atladığını gördüğünde, kelimeler ağzından henüz çıkmamıştı. Binici yere değdiğinde midillisinin omzuna vurdu ve hayvan yere yığıldı. Adam, elinde tüfekle, kendini yere serilmiş hayvanın arkasına attı ve Kate onun Van Horn ve Teksaslılara sertçe bağırdığını duydu: "Hadi kalkın!"

Kimin daha çok şaşırdığını söylemek zor olurdu. Laramie, açıkça bir karşılaşma beklemiyordu. Düşman kampındaki beş yaya adamın üzerine at sırtında atlamak, muhtemelen deneyeceği son şeydi. Eğer denerse, Van Horn veya Stone'u asla seçmezdi. Sahnenin etrafındaki zemin düzdü veya sadece hafifçe engebeliydi, yan yol ve eski izleri üzerinden geçiyordu. Açıkta ve siper alabileceği bir adaçayı çalısı olmadan sıkışmış, sığınmak için atının arkasına yığılmak zorunda kalmıştı. Düz bir şekilde yatarak ve Van Horn ile adamları tüfeğiyle koruyarak, aleyhine olan tatsız olasılıkları bekliyordu.

Öndeki beş adamın durumu daha da kötüydü. Tüfekleri, yaklaşık on iki fit ötedeki kapıya yığılmıştı. Ancak Laramie'nin tüfek ateşine karşı on iki fitlik bir engeli aşmak hiç kimsenin midesinin kaldıramayacağı bir başarıydı ve yüz metre öteden tabancalarını buna karşı kullanmaya hazır değillerdi. İçlerinden biri onu yakalayabilirdi ama bunun, diğerlerinin sonuçla ilgilenmeyi neredeyse bıraktıktan sonra olacağını biliyorlardı. Teksaslıların zihinleri tamamen açıktı; elleri roket gibi havaya fırladı. Stone, kapı direğine doğru büyük bir adım atmıştı - fikrini değiştirdi, durdu ve elleri tam o anda Laramie fikrini değiştirdiği anda havaya kalktı ve görüş alanını karartan iri kıyım anahatlara karşı tetiğe basmadı. Yakalanan Van Horn, çaresiz ve öfkeli bir şekilde duruyordu - en az hoşuna giden aşağılanma koşullarında aşağılanmıştı. Herkesin elleri havadaydı. Van Horn, onun tek şansının, yere serilmiş atın arkasındaki Winchester'a karşı Colt'larını kullanmak olduğunu fark etti. Bu canlı bir şans değildi ve bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu; elleri isteksizce omuzlarına doğru hareket etti ve vahşice şarkı söyledi: "Ne istiyorsun?"

Laramie'den hiçbir cevap gelmedi. Zor bir duruma ek olarak,
Kate'in atı, bağırmaktan ve efendisinin kendi korkusunu
yakalayarak, Laramie onu kontrol etmeden önce yolun yarısına kadar zıpladı ve zıpladı.
Kafasının karışıklığını artırmak için, önden gelen kelimeler tam olarak duyabileceği kadar yüksekti: "Suçlanan
hayvanı bir kenara çek, olur mu?" Konuşanın Laramie olduğunu biliyordu. "Eğer
benimle o çete arasına girerse," dediğini duydu, "Ben giderim."
Atını şiddetle yoldan çekti; Laramie sesini yükseltmişti ve konuşmaya devam etti: "Arkanı dön, Van Horn--sen de,
Stone. Ellerini kaldır, Teksaslı--daha yükseğe!" diye seslendi Teksaslılardan birine. Ve ağzından çıkan kelimelerle
sanki
ayaklarına sıçradı. Sanki tüfeği düşmanlarını
her zaman, hatta bunu yaparken bile koruyordu.

Başını öne eğmiş, dirseklerini yukarı kaldırmış ve Winchester'ı yanağına dayamış bir şekilde; bir kedi gibi adımlar atarak ve hızla ve gözleri öndeki adamlara dikilmiş bir şekilde Laramie vagona doğru yürüdü. Bunu yaparken atı hareketsizleşmiş olan Kate'e yaklaştı. Laramie ona hiç dikkat etmedi. Sadece onun yanından geçerken onun sözlerini duydu: "Buradan
çıksan iyi olur." Mahkumlarına, ateşini
geçmeden ne kapıya ne de vagona
ulaşamayacakları şekilde yaklaşan Laramie, Bradley'i, gerçekten de hiç istemeyerek, üç kovboyu sırayla silahsızlandırmaya ve silahlarını vagon kutusuna atmaya zorladı. Bradley, surat asık Stone'a, kollarının
erişemeyeceği kesin emirler altında, dikkatlice yaklaştı. Ancak yaşlı adam, onları çeviremese bile,
sahnelenen oyunun tüm numaralarını biliyordu. Ve Stone, küfür ederek, sağ kolunu indirmesi ve tabancasını Bradley'e kol mesafesinden vermesi emredildiğinde, yaşlı adamın ayakları, Stone'un onu sıkıştırmaya ve Bradley'nin siperinin arkasından Laramie'ye ateş etmeye çalışması durumunda, ustabaşından en az altı fit uzağa dikildi.

Ancak silahsızlandırıldıktan sonra, Laramie'nin Stone ile işi bitmemişti. Asık suratlı ve inatçıydı, yüzünü çevirmesi emredildi, Bradley ise arkadan ceplerini aradı. Ve Bradley kalça cebinden dolu bir şişe viski çıkardığında, aşağılanmanın zirvesine ulaştı. Buluntunun maddi avantajı büyük değildi, ancak taktik avantajı muazzamdı. Stone'un arkasında Bradley sessizce ama alaycı bir şekilde onu susamış Teksaslılara bir sergi olarak tuttu; dolu olduğunu, tıpasının açıldığını ve zevkle tadına baktığını göstermek için. Stone'a atına geri dönmesi emredildi.

"Bu şaka ne kadar uzun, Laramie?" diye bağırdı Van Horn, mizahı akıyordu.
"Birkaç kovboyu bütün günden daha kısa sürede arayamaz mısın?"

"Onlarla bir çift katili araya sıkıştırdığımda, durum farklı."

"Pekala, değerli zamanını benimle harcama. Bu senin
vuruşların--ben de benimkini beklerim."

"Silahını yere bırak," diye karşılık verdi Laramie. "Al onu, Bill," diye ekledi Bradley'e, Van Horn tabancasını kılıfından aşağılayıcı bir şekilde fırlatırken. Yaşlı Bradley tarafından aynı titizlikle arandı, Stone'un matarasıyla morali büyük ölçüde güçlendi: "Beni yakalayıp yakalamaman umrumda değil," diye karşılık verdi Van Horn'a, kurbanının alçak bir tehdidine karşılık olarak.

Laramie, Van Horn'a binmesini söyledikten sonra Teksaslı adamlara döndü: "Sizden hanginiz tüfekleri benim için o büyük kavak ağacına taşımak istiyor?" diye sordu, dereyi işaret ederek.

"İstiyorum," diye hemen cevapladı en yakındaki adam.

"Sen yapma, Tex," diye seslendi Stone.

Teksaslı ustabaşına baktı: "Neden olmasın?" diye sordu. "Bütün gün bu ülkede, benim kadar yüksek sesle içki isteyen ve cebi sürekli içki dolu bir adamla dolaşmıyor muydum? İşimi bitirdim."

Laramie değerli anı kaybetmeden araya girdi: "Evimi kim ateşe verdi, Tex?" diye sordu.

Teksaslı, Stone'a doğru başını salladı: "Ona sor."

"Yalan söyler, Tex; ben sana soruyorum."

Kemikli atlı tereddüt etti: "Dinlendiğimde bunu seninle konuşurum," diye geveledi.

"Git Colt'larını arabadan çıkar, Tex." Laramie yolu işaret etti. "Diğer iki çocuğun silahlarını al ve onları seninle birlikte o ağaca götür. Çocuklar senin peşinden oraya gidecekler. Barb'a söyle, bana ait olan her toynağı, yuvarlak ya da yarık, Yıkılan Duvar'a geri götürmesi için ona yirmi dört saat vereceğim. Bunu başaramazsam, onunla özel olarak konuşmak için geleceğim. Bunu yapar mısın, Tex?"

"Elbette yaparım."

"Buradaki hırsızlar," Stone ve Van Horn'a baktı, "bir süre mesaj taşıyamayacaklar. Benimle birlikte şehre geliyorlar.
Bill," diye ekledi, Bradley'e dönerek, "tüfeklerini arabaya at ve takip et."

"Bu ne?" diye bağırdı Van Horn bir küfürle. "Seninle şehre geliyorlar!
Hayatın pahasına."

"Bu gece hapse gidiyorsun, Harry; hepsi bu. Çocuklar," dedi Teksaslılara ve Van Horn'un küfürlerine ve küfürlerine aldırmadan, "pamuk ağacına gidin ve silahlarınızı Teksas'tan alın. Buradan kasabaya kadar iki iyi patika var ve her ikisinde de bolca yer var. Bugün Double-draw köprüsünden gidiyorum. Eğer kasabaya gidecekseniz,
diğer patikayı kullanın. Şimdi siz ikiniz başlayın. "

Van Horn ve Stone'la konuştu, ikisi de at üstündeydi ve ikisi de kasabaya doğru giderken ve Texanlar yola koyulurken Laramie kendi eyerine
bindi. O zamana kadar Kate'i aramadı. O
kaybolmuştu.

BÖLÜM XXXII

TENİSON'DAN BİR MESAJ

Arkasında her an bir şey olabileceğinden korktuğu için panik içinde hızlanan; kısa süre sonra sahneden kaybolan, ancak bir silah sesi ve bir dizi silah sesi için kulakları dikilmiş; başı heyecanla
döner ve kalbi göğsünde yuvarlanırken, Kate atını
yoldan aşağı sürdü.

Ve Belle'in sessizliği, hikayeyi daha sonra dinlerkenki gizemli yüzü, Kate'i kendi sorun endişelerinin haklı olduğuna ikna etti. "Geliyor," Belle'in mırıldanabildiği tek şeydi, çünkü
Belle yemek vaktinde masa ile soba, "ama kimse ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemez." Her iki kadın da, McAlpin'in imalarından, sokaktaki erkek gruplarını izlemekten ve Düşen Duvar ülkesinin işlerine doğrudan ilgisi olmayanların oradan oraya koşturma biçiminden, Laramie'nin mahkumlarıyla birlikte kasabaya ulaştığını ve onları hapse atmakla meşgul olduğunu anlamıştı.

Kate, babasının onu dışarı atarken gösterdiği aşırı soğukluk karşısında şaşkına dönmüştü ve bundan
konuşmak istemiyordu. Belle'e her şeyi anlatmaya kararlı bir şekilde evden ayrılmıştı, resitalin aşağılayıcı utancına rağmen. Ama yolculuğun heyecanı ve kasabadaki kargaşa, açıklamayı ertelemek için yeterli bahanelerdi. Babasının da kendisinden utanması gibi kendisinden utanması mümkündü - bu durumda hiçbir şey söylememek en iyisi olurdu.

Ancak Bradley, çiftlik arabasını Belle'in kulübesinin kapısının önünde Kate'in bavulu ve sandığıyla durdurduğunda, Belle'i tatmin edecek bir şeye ihtiyaç duyuldu.
Kate'in kasabada birkaç gün geçirmesi ve Doğu olarak adlandırılabileceği yönündeki imaları biraz tutarsızdı, ancak şu anda yeterliydi.
Bradley, sandığı boşalttıktan sonra ve Belle merakla beklerken, iki tüfekle kapıda yeniden belirdi.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Belle, çoktan heyecanlanmıştı, "Ne yapıyorsun o tüfeklerle?"

Bradley, gergin soru soran kişiyi yatıştırmaya çalıştı: "Ben onları burada bırakıyorum, Belle, ben aşağı inip biraz yem alacağım," diye açıkladı onurlu bir şekilde.

"Burada tüfek bıraktığına inanmıyor musun, Bill Bradley. Bu kimsenin cephaneliği değil, bilmeni istiyorum."

"Neden Belle, onlar çiftliğe ait," diye itiraz etti Bradley.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye haykırdı, kapıdan dönerek
ve Bradley'nin yüzüne sertçe kapatırken, rahatsız olmuş bir şekilde.
"Acaba bu ülkede herkes deliriyor mu?"

Bu noktada Kate, ifade etmediği inançlara sahipti.
Sadece Belle'in çiftlikteki olaylara ilişkin genellikle yeterince güçlü olan merakının şimdi daha yoğun bir baskı altında olmasından memnundu.

O gün kasabayı neyin ateşe verdiğine dair, yalnız kadınlara sadece karışık yankılar ulaştı; ve özellikle kasap aracılığıyla,
onunla Belle arasında kısa süre sonra zımni bir ateşkes yürürlüğe girdi. Chops, neler olup bittiğinin ayrıntılarını açıkladığında acımasızca kesildi ve kasap, daha önemli şeylerin geleceğine dair ipuçları verirken,
saban bıçağının vahşi darbeleri altında patent bloğu sarsıldı. Ondan, Belle, Van Horn ve Stone'un, Lefever ve Sawdy tarafından Tenison'un incommunicado'sunda bir yerde tutulduğunu, Laramie'nin ise sığır yetiştiricilerinin avukatının muhalefetiyle, Yargıç Druel'den tutukluları için tutuklama emri talep ettiğini; ve isteksizce çıkarıldıktan sonra, Şerif Druel'in, Tenison, Laramie'yi destekleyerek, büyük bir kavgadan sonra Druel'e, tutuklularını hapse atmazsa onu kasabadan kovacağını söyleyene kadar onları gizli tuttuğunu öğrendi. Kasap, çocuğu göndermek yerine, akşam yemeği için eti kendisi getirdiğinde saat beşti: "Onlar kilitli," dedi, paketini Belle'e uzatırken kısa ve öz bir şekilde. "İçeri girdiklerinde orada büyük bir grup vardı. Bazıları hapishane teslimatı hakkında oldukça yüksek sesle konuştu. Laramie tam orada durup hücrelerine girmelerini ve gitmelerini izledi."

"Orada mıydın?" diye sordu Belle.

"Oradaydım."

"Laramie ne dedi?"

"Druel'e söylediği tek şey şuydu: 'Eğer onları kilitli tutmazsan, Druel, olacaklar için hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum.' Ben Laramie ile birlikte hapishaneden taa
geldim," diye ezbere söyledi kasap; "otelden Harry Tenison ve onun yanından yürüyerek indim."

"Peki, onunla bu kadar uzağa yürüdüysen, akşam yemeği için buraya mı geliyor?"

Kasap şaşırmıştı: "Ben nereden bileyim?" diye patladı.

"İşte yine küfür ediyorsun. Ona
soramaz mısın?"

"Evet, Belle, sanırım sorabilirim. Belki sorabilirim. "Söyle!" dedi
merdivenlerden aşağı inmeye başladıktan sonra elindeki paketi işaret etmek için,
"orada senin için bir sürü dana eti var."

"Kahretsin! Bu gece dana eti kullanamam, Heinie."

"O zaman at gitsin. Bir hediye, değil mi? Kasabada onları senden başka kimse yemiyor."

Kate ne yazık ki dana etlerini Sawdy ve Lefever için
haşlamayı önerdi.

"Ne?" diye haykırdı Belle. "Erkekler dana eti yemez, bilmiyor musun? Onlara biftek vermelisin--yuvarlak biftek ve ne kadar sertse o kadar iyi--inek derisi kadar sert ve gözyaşlarına kadar kızartılmış. Hakarete uğrarlar.
Lefever ve Sawdy zaten bu gece burada olmayacaklar. Onlar Tıp'talar
Kızılderili vakasıyla ilgileniyorlar. Tek merak ettiğim, Jim'in gelip gelmediği."

Ancak Laramie gelmedi--Kate'in rahatlamasına çok sevindim. Geceyi otelde
geçirdi ve erkenden şehirden ayrıldı. Ertesi sabah Belle, sokaktan
gelen haberi duyduğunda, onun gittiği için minnettar oldu, çünkü
Van Horn ve Stone'un hapisten çıktığı söyleniyordu. Barb, avukatlar tarafından gece
çağrılmıştı ve ertesi gün tutuklular kefaletle serbest bırakılmıştı.

Laramie, kuzeye doğru gittiğini saklamamıştı, ancak koşullar altında, gündüz yolundan ziyade gece yolundan gitmeyi tercih ediyordu. Sığırlarına bakmak ve Simeral'ı görmek istiyordu ve Barb'ı yeterince iyi tanıdığını ve hayvanların mümkün olan en kötü durumda çok
derhal geri gönderileceğinden emin olduğunu düşünüyordu.

Çiftliğine zamanında vardı. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Öğlen vakti Simeral'a doğru at sırtında giderken kulübesini
boş buldu. Ama yiyecek aradı ve Kendisi kahvaltısını yaptı.

Simeral'da huzur içinde yemek yerken, Van Horn Stone ve Doubleday ile birlikteydi, üçü Main Street'teki bir meyhanenin arka odasında kahvaltı ediyordu. O kahvaltıda tam olarak ne olduğu uzun süre sonra anlaşılamadı, eğer gerçekten öyle olduysa. Ancak sokak, Van Horn ve Doubleday'in kahvaltıda tartıştığını ve Doubleday'in öfkeyle tutukluları şerife teslim edip kefaletten serbest bırakılmayı istediğini duydu.

Belle Shockley'e bundan daha heyecan verici bir haber ulaşamazdı. Hikayeyi sokağın yukarısına kadar duydu ve Kate'e anlatmak için evinin yarısına kadar koştu, Kate ise inzivada kaldı. Kate'in kendisi de en az onlar kadar heyecanlıydı; haber doğruysa çok şey ifade ediyordu ve kasap bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladı.
Akşam olduğunda herkes Van Horn ve Stone'un tekrar hapse atıldığını biliyordu.

Kasabadaki bir adam günün gelişmelerinden pek de memnun değildi. Tenison o öğleden sonra otelin bilardo salonunda çok zaman geçirdi,
sokak dedikoduları için en iyi bilgi toplama yeriydi.

Öğleden sonra Kitchen veya
Carpy'ye ulaşmaya çalıştı -ikisi de şehirde değildi- ve gün sona ererken
Tenison'ın huzursuzluğu arttı. Akşamın geç saatlerinde
barın üst ucunda ve bilardo masalarının üzerinde en sevdiği köşenin yakınında duruyordu,
odaya girip çıkan kalabalığın arasında
Ben Simeral'ı gördü. Tenison vakit kaybetmedi.
Kıpırdamadan,
en yakın barmene yaşlı çiftçiye bir mesaj iletmesini söyledi.
Ve Simeral otele giden kapıdan geçtiğinde,
Tenison onun arkasındaydı. Simeral'ı takip ederek ofise girdi ve
yıkama odasını geçip, örnek odalarına giden koridordan geri döndü. Bunlardan ilkinin kapısını açan Tenison, ışık düğmesine bastı
ve Simeral'a içeri girmesi için işaret etti, onu odaya kadar takip etti, kapıyı kapattı, kilitledi ve çiftçinin karşısına oturdu: "Jim Laramie'ye bir mesaj iletmek istiyorum, Ben," diye hemen başladı. "Bugün burada neler olduğunu biliyor musun?"

Yaşlı çiftçi sessizce başını salladı.

"Laramie için bir kelimeyle hemen Düşen Duvar'a gidebilir misin?"

Simeral hiçbir şey söylemedi, ancak başını tekrar salladığında ağır gözleri kapandı.

"Laramie eve gitti. Van Horn'un hapiste olduğunu düşünüyor. Hikayeye göre,"

Tenison devam etti, "Van Horn ve yaşlı Barb kavga etmiş, yumruklaşmışlar ve Barb, Stone'u ve onu tekrar Druel'e teslim edip hapse atmış." Tenison yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu: "Laramie'ye söyle," dedi, "Ben bütün o şeyleri biliyorum--her zerresini. Ona dikkat etmesini söyle.
Bu adamların kafalarında ne olduğunu bilmiyorum; ama bir şey var. Van Horn uzun süre hapiste kalmayacak."

"Şimdi yine dışarıda."

Tenison habercisine dikkatle baktı: "Ne demek istiyorsun?"

"Az önce Hinchcliffe'in meyhanesinden geldim. Bir saattir dışarıdalar."

Darbe sertçe vursa da, Tenison hiç kıpırdamadı: "Çok
geç kalmış olabiliriz," dedi. "Denemeye değer. Eğer yapabilirsen Jim'i uyar."

"Yapabilirim."

"Mutfakta senin için iyi bir at olacak. McAlpin'den iste.
Ona daha hızlı bir adam bulamayacağımı söyle. Jim bu gece senin evinde mi kalacak?"

Simeral başını iki yana salladı: "Söylemem."

Tenison ayağa kalktı. Pantolon cebinden bir tomar banknot çıkarıp birkaçını çıkarıp Simeral'a uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu Simeral, elinde duran paraya ve sonra Tenison'a bakarak.

Kumarbaz ona eşit bir şekilde baktı: "Yaşlanıyorsun, Ben."

"Jim için bir tur atmaya gelince değil."

Tenison kelimenin tam anlamıyla parayı ona yemin etti. "Sıkı sıkı sür," dedi. "Bir saat fark yaratabilir."

Simeral emri dinledi ama parayı sanki bir daha asla para görmeyi beklemiyormuş gibi yavaşça ve dikkatlice kaldırıyordu. Bunu yaptıktan sonra pantolonunu çekti, sterlinini kaydırdı, şapkasını itti ve Tenison'u odanın karşısına kadar takip etti. O kadar yavaştı ki Tenison kendi öfkesine içten içe gülümsemek zorunda kaldı: "Asla gergin olmuyorsun, değil mi, Ben?" diye sordu sakince.

"Gergin misin?"

Tenison, uzun odanın sokak kapısının kilidini açarken, sadece elini uzatarak,
yavaş habercisini hızlandırmak için bekledi. Yaşlı adam
geceye doğru adım attı. Tenison, arkasından bakarak başını
şüpheyle salladı. Ama elinden geleni yapıyordu ve yaşlı adamın yavaş yürümesine rağmen, bir kez eyerdeyken hızlı
at atabileceğini biliyordu; ve
Laramie için bunu yapacaktı.

BÖLÜM XXXIII

ÇÖKÜLEN DUVAR KANYONU

Laramie, esirlerini ortadan kaldırdıktan sonra,
yolun hakim olduğu kayaları, önünde yükselen kayaları ve
dere yatakları boyunca yolunu dolaştığı pamuk ağaçlarını zihninde her envanterlediğinde daha az avlanmışlık hissi yaşayarak kuzeye doğru gitmişti.
Ve sonunda Turkey deresine baktığında,
ineklerinin tepelerden aşağı kendi alanlarına doğru sürüklendiğini görünce şaşırmadı.

Hatta kulübesinin kalıntılarının acı dolu görüntüsü bile, Van Horn'u bu numara yüzünden hapse attığı için, artık onu daha az rahatsız ediyordu. Tenison, alaycı bir şekilde onu uyarmıştı.

"Sadece bir geceliğine orada kalırsa, ona bir işaret koydum," olmuştu Laramie'nin cevabı. "Açıklaması uzun sürecek. Ve şunu fark etmeni istiyorum, Harry, beni soktukları tüm kavgalara rağmen, beni henüz hiç hapse atmadılar - bir saniye bile. Sanırım bunun için," diye ekledi, düşünerek, "arkadaşlarıma teşekkür etmeliyim."

O gün, durumunun her yönünün, ona göre, Kate Doubleday düşüncesiyle nasıl renklendiğini hiç fark etmemişti. Kendisine karşı herhangi bir entrika olmasına rağmen
uydurma bir suçlamayla asla canlı canlı hapse atılmayacağına kararlıysa,
bunun başlıca nedeni, onun gözünde böyle bir şeyin utanç verici olmasıydı. Eğer
Van Horn'la bitirme fırsatlarından şimdi kaçındıysa, bunun başlıca
ondan kaynaklandığını biliyordu. Muhtemelen o bitişi asla göremeyecekti, ama
bunun hikayesini düşmanlarından duyacaktı. Laramie hiçbir zaman
son çare olarak haklı çıkmayı ya da
her halükarda kendisinin olacak olan arkadaşlarının haklı çıkmasını düşünmüyordu. Ama
Kate ne düşünürdü?

Yine de önünde ne olduğunu biliyordu; Van Horn'la birlikte yürüdükleri yolun sonunda ne olduğunu biliyordu.
Uykulu Kedi'nin küçümseyerek adlandırdığı gibi, yasa koymak en önemsizi ve en
boşuna olanıydı--yine de diğerini düşünürken, onun yargısı onun korktuğu şeydi.
Bu onu sıkıyor ve şaşırtıyordu. Her şeyden daha çok,
kaşlarının arasına iki küçük dikey çizgi
oluşturmuştu; bunlar son zamanlarda
sık sık oluyordu. Onu her zaman ve karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çeken duygunun bastırılması, bu endişeyi daha da yoğunlaştırmıştı. Gururu onun ellerinden incinmişti; yine de onun için bahaneler uydurdu -kendisi hakkında, genel itibarı hakkında yüksek bir fikri yoktu- ve her şeye rağmen bir gün onun gibi olacağı hayali üzerine hayaller kurmuştu. Gözlerinin düşmanca olamayacak bir ifadesini hatırlayarak beynini yordu; sesindeki, yolları daha az kesişmiş olsaydı bir umut taşıyabilecek bir tonlama: ve gururu, reddedilmelere rağmen, onu bir güve gibi bir alevi aradığı gibi aradı. Onu ona çekti ve ondan uzak tuttu, çünkü hayatında ilk kez her şeyi bir kartın dönüşüne bahse girme ve Kate'e evlenme teklif etme cesaretinden yoksundu.

Simeral ona John Frying Pan'ın kulübenin yandığını gördüğünü söylemişti ve
Laramie onunla konuşmak için Rezervasyon'daki evine geldi. Laramie onu evde bulamayınca karısına haber verip
güneye döndü. O zaman çok geç olmuştu. Patika onu dağların yukarısına çıkarmıştı ve eski köprüye doğru sürmeye, geceyi orada geçirmeye, orada bıraktığı birkaç şeyi alıp sabah Simeral'a götürmeye karar verdi.

Gece çöktüğünde rahatça at sürerek
kanyonun kenarına ulaştı ve ayak bastığı yerden ayak bastığı yere kadar ilerledi, ta ki atı için çimen ve su olan, dayanak noktasının yakınındaki açık bir çıkıntıya gelene kadar.
Laramie onu bu noktada bırakarak, tüfeğini taşıyarak, zikzak bir patikadan yüz fit yukarı, barınağa tırmandı ve gece için
bir battaniyeye sarındı.

Gece yarısına yakın olduğunu düşündüğü bir saatte uyandı. Gece soğuktu
ve yiyecek bir şeyler düşünmeye başladı. Bir mumun yardımıyla
ranzasının yakınındaki bir kabartma tozu kutusunun yarıklarında saklı pastırma ve birkaç tahta parçası buldu. Bunları erken bir kahvaltı ateşi için
yaptı ve tekrar battaniyesine sarıldı. Bir ses dikkatini çektiğinde gözlerini
kapattı; bu,
kanyona düşen küçük bir kaya parçasının gümbürtüsüydü.

Kırık kanyon duvarlarının büyük ve küçük parçalarının gecenin sessizliğinde gevşemesi ve
başlaması kadar yaygın bir şey yoktu. Dağ ağaçları kış rüzgarlarına dayanıp ancak yaz sakinliğinde
düştüğü gibi, sayısız fırtınada kanyonun kenarında asılı duran kaya kütleleri de çığ gibi baş döndürücü yamaçlarda ilerlemek, baş döndürücü uçurumlardan
aşağıdaki nehre
çarpıp ölmekte olan gök gürültüleriyle yayılmak için en durgun gecenin en durgun saatini seçmiş gibiydi. Bütün bu sesler, büyük ve küçük, Laramie'nin kulaklarına tanıdıktı. Rüyanın ipini kaybetmeden
uykusunda duyabiliyordu; ama tek bir ayak sesinin yankısı onu
oturup uyandırıyordu.

Şimdi dikkatini çeken sesin daha da farklı bir etkisi vardı.
Dinlerken, battaniyesinin üzerinde hareketsiz yatıyordu ve her bir yeteneği tetikteydi;
o anda önünde ölüm fermanını okuyan bir adam olsaydı,
bundan daha uyanık olamazdı. Gürültü hafifti; sadece küçük bir kaya parçası düşmüştü ve yolculuğunun yankıları neredeyse anında kaybolmuştu; düşündüğü sesin başlangıcıydı - gürültü doğru başlamamıştı. Gecenin dört ayaklı
serserilerini düşündü ve bir sebep olarak onları birbiri ardına ortadan kaldırdı. Aşağıdaki atını düşündü - böyle bir sesin
başlayabileceği yer burası değildi. Ama bir sebep
belirtilebilecek bir gizemi hayal etmek her zaman yavaştı, yüzüstü yatan Laramie her seferinde ilk içgüdüsel çıkarımına geri dönüyordu. Kanyon duvarlarında yürürken sayısız kez, dengesini yeniden sağlamadan önce ayağı kaymıştı ve gevşek bir kaya parçası yerinden oynamıştı. Bu sesi çok iyi tanıyordu ve az önce duyduğu ses de böyle bir sesti. Sesin arkasında bir adam olduğundan şüpheleniyordu.

Uzun süre kendini bu inançtan kurtarmaya çalıştı. Bir saat boyunca tamamen hareketsiz yattı, daha fazla alarm bekledi. Hiçbiri yoktu
ve gece hiç bu kadar sakin olmamıştı. Durumla başa çıkmak için, en kötüsü olsa bile, acele de yoktu. Bir tuzaktaki fare gibi değil, kör bir kanyondaki bir adam gibi yakalanmıştı, bol miktarda savunma
aracı ve bir eldivenden başka kaçış yolu yoktu. Hiçbir düşman
yattığı yerde onu rahatsız edemezdi, ama o sonsuza kadar orada yatamazdı. Ve çok az mühimmat ve neredeyse hiç yiyecek veya suyla, bir kuşatmaya dayanmak istemiyordu.

Düşmanları geri çekildiğini gerçekten fark edip onu gözetlemiş olsalardı, her durumda gün ışığının ilk ışığını beklemek zorundaydı. Tek kaçış şansı yukarıda değil, aşağıdaydı ve kanyonun inişi
tamamen karanlıkta yapılmamalıydı. Bir ay bir Tanrı vergisi olurdu.
Eğer durum için böyle bir kelime kullanılabilseydi, işleri kolaylaştırırdı; ama ay yoktu. Laramie, sanki bir güvenceymiş gibi önsezisine göre hareket ederek, uzun ve sessiz bir nöbetin sonunda, eğer yapabilirse hayatını kurtarmak için battaniyesinden çıktı. Kahvaltı ateşini yaktı ve domuz pastırmasını umursamadan kızarttı. Ne acele ettirilebilir ne de saksıya atılabilirdi ve görünüşteki dikkatsizliğinde küstahça bir cesaret dokunuşu varsa, iyi bir kahvaltının iştah açıcı kokularının, kendisini durumun efendisi sanan bir düşmanı tahrik etmeyeceğini, ancak avı habersizce ele geçirdiğine inandıracağını gayet iyi biliyordu. Aşağıda, her şeyin güvende olduğunu hissediyordu; yanından geçmeden hiç kimse atına ulaşamazdı. Doğu gökyüzü onu yaklaşan şafak konusunda uyardığında, aşağı bakmak ve ayağının bastığı dar çıkıntıya düşme şansını tahmin etmek için dayanağın kenarına süründü. Sonra sessizce, Kate'in daldığı yukarıdaki yarığa doğru süründü. Gökyüzü yıldızlarla doluydu. Kendini
açıklığa yakınlaştırarak, bir süre sabırla kayaları inceleyerek
üstten dayanağı kontrol etti. Bu uzun nöbetlerden biri, onun hayaline göre, gökyüzüne karşı bir adamın şapkasının ana hatlarını ortaya çıkardı.

Bir adam olup olmadığını anlamak için Laramie bir kaya parçası aldı ve
kanyon duvarından aşağı fırlattı. Şüpheli nesne hareket etti. Laramie
yavaşça tüfeğini aldı ve öne eğilerek omzuna kaldırdı.
Doğu gökyüzüne karşı adamın başı mükemmel bir hedefti.
Yakın mesafedeydi. Laramie şapkayı alçaktan örttü. Kurşun, alnını
kapattığı yerden
siperliği delmeliydi. Daha fazla düşünmeden önce parmağı tetiğe basmak için hareket etti. Sonra tereddüt etti.

Düşündüğünde cinayet gibi görünüyordu, daha azı değil. Adamı tanımıyordu, ancak şüphesiz onu öldürmek veya
öldürmesine yardım etmek için gelmiş bir düşmandı. Ve yapıcı bir kendini savunmada bile
bilinmeyen bir adamın kafasını uçurmaya karşı doğal tiksintisine,
başka birinin bu konudaki görüşünün düşüncesi de vardı. Sonuçta, bu sadece
bir Teksaslının gözetleme görevi yapması olabilirdi. Hatta, olasılık dışı da olsa,
kendisinin Barb olması bile mümkündü. Ve eğer adam yalnız değilse, onu öldürmekle daha az
kazanılırdı. Tüfek Laramie'nin omzundan yukarı çıktığı kadar yavaş bir şekilde indi. Kaçmak için hemen harekete geçti. Açıklıktan
sessizce geri çekilerek battaniyesini buldu, dört
şerit kesti, bunları bir ipe düğümledi ve dayanağın yüzüne doğru sürünerek tüfeğini, mühimmat kemerini ve tabancasını yirmi fit aşağıdaki zemine indirdi, orada karanlıkta asılı duruyorlardı. Kendisi için
gereçlerinden sonra atmaktan başka bir şey yoktu. Bir noktada, aşağıdaki yatay temel çıkıntısı künt bir dille dışarı çıktı
yaklaşık altı fit; bu dil onun inmesi gereken yerdi; başka bir yerde çıkıntı sadece üzerinde ayık bir adam için bir dayanak noktasına daraldı.

Laramie eski bir Hawk's mackinaw buldu, ceketinin üzerine giydi ve
yorganını yırttığı parçalarla sırtını altına yerleştirdi,
mackinaw'ı sıkıca bağladı ve çıkıntının üzerinden bakmak için geri döndü. Dilin tam olarak nerede olduğunu bildiğini düşünüyordu, ancak
yirmi yerine iki yüz fit düşebileceği bir noktada bırakma konusunda herhangi bir endişeyi gidermek için biraz gün ışığı istiyordu.

Abutmentten kanyonun derinlikleri yarı karanlıkta oldukça karanlık görünüyordu, ancak girintileri Laramie için duygusal bir korku saklamıyordu.
Oldukça sakin ve bol yağmurluğuna tıkılmış bir şekilde, birkaç dakika boyunca karnının üstünde yatıp kenardan aşağı baktı. Çok aşağıda nehrin akışını duyabiliyordu. Gün dağların tepelerine doğru
yarışıyor ve yansıyan ışığı girintilerine
yayıyordu. Aşağıdaki kaya dili neredeyse geçilemez bir karanlıkta belli belirsiz bir şekilde kendini çiziyordu. Daha fazla
beklemeyen Laramie, dikkatli bir şekilde tutunarak, kendini abutmentin
yüzeyinden aşağı bıraktı ve bir an asılı kaldı. Bir elini
bırakarak yana doğru savurdu ve başını geriye attı. Diğer elinin parmakları, ağırlığıyla
düzleşerek bıraktı.

Bir şakul gibi düşerken, topuklarından biri kayalık çakıllara çarptı
ve sırtındaki çıkıntıya çarptı. Hızlı düşüşün verdiği içgüdüyle
kendisini kanyon duvarına doğru attı
ve şokta olmasına rağmen kalkmaya çalıştı.

Nefes alamıyordu, hareket bile edemiyordu.
Zihni tamamen açıktı, ancak düşüş onu bir anlığına felç etti.
Nefesini geri kazanma, nefes almaya çalışma çabaları şaşırtıcı derecede
boşaydı ve çaresizliğinden rahatsız bir şekilde yatıyordu. Sanki dakikalar geçiyordu.
Dinlerken yukarıdan sesler duydu. Gün ışığı hızla geliyordu ve her ışını kaçış için daha az bir şans anlamına geliyordu.

Rahatlamasına göre, ciğerleri biraz dolmuştu. Kısa süre sonra daha fazlasını yapıyorlardı.
Hareket edebildiğini fark etti. Yan tarafına döndü ve hayata yeniden başlayarak
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kemerinin, tabancasının ve tüfeğinin asılı olduğu yere gitti. Ayağa kalktı, makinaw'dan çıktı, kemerini ve tabancasını ayarladı ve tüfeği ön koluna dayalı şekilde etrafına baktı. Yıpranmıştı ve ayak bileğinde bir batma vardı ama en azından bacakları ve kolları kullanılabilir halde duruyordu. Dinleyerek, kanyona giden dar patikaya olabildiğince hızlı bir şekilde ayak ucunda yürüdü ve kaya duvarının bir köşesini dönerek atını
çizdiği yere doğru hızla ilerledi. Bu patika yukarıdan görünmüyordu. Ama atına ulaştığında ve eyerine sertçe oturduğunda sorunu daha basitti.

Yukarıdan sıkıştığı muazzam çatlaklardan çıkmak için Laramie'nin takip etmesi gereken bir patika vardı. Bu patika, atın bırakıldığı girintiyi çevreleyen neredeyse dikey bir kanyon duvarının yüzünde son derece keskin bir inişle yüz fit boyunca uzanıyordu. Nehre doğru indiği ilk yüz fitlik yol, o kadar dikti ki Merdiven olarak biliniyordu, Laramie'yi huzursuz eden tek şeydi;
Yukarıdaki dayanaktan her adım boyunca emir verildi.

Mümkün olan en hızlı şekilde Laramie atını gizlice
Merdiven'e doğru yöneltti. Şafağın en değerli anını
düştükten sonra beklenmedik anlar boyunca felçli bir şekilde yatarak kaybettiğini biliyordu. Bu bir
savaş şansıydı ve şikayet etmedi. Gerçekten de, yolunun başlangıcına ulaştığında ve aşağıya baktığında, tehlikeli yolculuk için gün ışığına ihtiyacı olduğunu fark etti. Yavaşça gitmek onun için çocuk oyuncağı olacaktı ama yukarıdan kolay bir hedef olacaktı. Hızlı sürmek, atı ve kendisi için bir kafa vuruşu davet etmek anlamına geliyordu; tek bir yanlış adım
at ve biniciyi uzaya fırlatacaktı. Laramie bu boşluktan nehre ne kadar uzak olduğunu anlamakta pek meraklı değildi;
ama iki yüz elli fitten daha az olamazdı.

Çok fazla düşünmeye zaman yoktu; yol sürülmeliydi ve
ne kadar çabuk ve hızlı olursa o kadar iyi. Atına hafifçe vurdu. At
sıçradı ama çok da uzağa değil. Laramie yine topuklarını kullandı ve yine
korkmuş hayvan olabildiğince az öne sıçradı. Dikkatinin tek ödülü acı bir
kırpmaydı. Atlar düşünüyorsa, Laramie'nin atı kendisini bir delinin desteklediğini hayal etmiş olmalı ve binicisinin
dürtmesi altında, korkudan titreyen hayvan aşağıdaki
kırık kayalara baktı ve onların arasına atladı. Gizlenmek artık mümkün değildi.

Bir dolu fırtınasına doğru giden bir adam gibi, Laramie ata çömeldi,
dizginleri hayvanın boynuna indirdi ve sıkıca sarılarak
kendini olabildiğince hayvanın bir parçası yaptı. Yol
beş ila altı fit genişliğindeydi, ancak iniş neredeyse baş aşağıydı ve
binicisinin teşvikiyle at aşağı doğru baş döndürücü sıçramalarla sıçradı; ayakların en kötü olduğu yerde Laramie çılgınca dalışlarını hafifletmeye çalıştı. Dehşete düşen hayvan, kasılmalarla nefesini tuttu ve homurdanarak soludu. Sarsıntılı toparlanmalarla durup zıpladı;
Her atlayışı son atlayışıymış gibi bir dayanaktan diğerine sıçrayarak ve
kendisinin veya binicisinin kontrolünün çok ötesinde bir ivme kazanarak,
korkmuş midilli pervasızca öne doğru koştu. Sanki canlı yaylar üzerinde sıçrayan büyük bir ağırlık, kanyonun karşısındaki
dik kaya duvarına doğru uzunlamasına fırlamak üzereydi.

Çılgın kaçışın yarısı ve en kötü yarısı, dayanağın tepesinden bir tüfek çatladığında kapanmıştı. Laramie omzunda
şiddetli bir darbe hissetti. Olası bir cevap yoktu;
daha fazla hız olamazdı--mümkün bir savunma olamazdı; yarış, onu
kapsayan tüfek nişangahları ile altındaki atın dört ince toynağı arasındaydı. On metre daha kat edildi ve ikinci bir tüfek atışı
kanyon duvarlarından aşağı doğru gıcırdayarak düştü. Laramie bunun ikinci bir tüfekten geldiğini düşündü;
mermi başının üstündeki duvarı parçalara ayırdı. Kendi kendine, 
yüksekten ateş ediyorlardı, dedi ve sadece denemeye devam edeceklerini umdu
onu attan alıp atın bacaklarını rahat bırakmayı. Hiç kimse 
ondan daha iyi bilmiyordu ki yukarıda neler olup bittiğini; ani alarm, 
kasvetli kanyonda hızla hareket eden hedef; ayakları ayarlamak için acele, 
tüfegi omza dayamak, nişangahı ayarlamak, hareket eden hedefi takip etmek, tetiğe basmak.

Bu bir delinin kaçışıydı. Tüfeklerden biri ona
çarptığında, Laramie kendini eyere geri attı. Şapkası elinde, kolu yukarı doğru fırladı ve dayanağa doğru işaret etti, düşmanlarına meydan okurcasına bir kahkaha attı. Bir anda şapka bir kurşunla parmaklarından düştü; ancak altındaki yaylanan bacaklara
dokunulmamıştı. Binicinin şimdiki numarası, kurşunlardan
kaçsa bile, ikisi de Merdivenin ayağından derinliklere doğru
atılmadan önce atın uçuşunu kontrol etmekti. Laramie ağırlığını
atının yanına, kanyon duvarının yanına koydu ve kolları sallanan boynun etrafında dönerken kulağına yatıştırıcı bir şekilde
konuştu.

Ve uçurumun kenarında, çok yukarıda, iki aktif adam,
her sinir ve kaslarını çabalarına göre bükerek, tekrarlayan tüfeklerini
yanaklarına dayamış, aşağıdaki derinliklere dalan figüre pompalayıp ateş ediyorlardı.

BÖLÜM XXXIV

KATE ŞOK OLUYOR

O öğleden sonra geç saatlerde Kitchen'ın ahırından bir ahır çocuğu Belle'in yanında belirdi ve Doktor Carpy'yi sordu. Kate, Belle'in kapıda cevap verip sorular sorduğunu duydu, ancak haberci hiçbir soruya cevap veremedi; onun işi sadece sormaktı. Kitchen biraz sonra geldiğinde, kapıda daha fazla konuşma oldu, bu sefer Kate'i bunun anlamını bilmez halde bırakan alçak tonlarda. Ancak Kitchen gittiği anda, hiçbir duyguyu gizleyemeyen Belle, Kate'in dikiş diktiği odadan dudakları sımsıkı kapalı ve yüzü asık bir şekilde geçti. Belle mutfağa doğru yürürken Kate başını kaldırdı ve gergin ifadeyi fark etti - neyse ki hiç soru sormadı. Mutfakta birkaç canlı an geçirdikten sonra, gıcırdayan bir ekmek tahtasının sesi, ocak kapaklarına sertçe vurulması ve güveçlerin utanmadan çarpılmasıyla kanıtlanan Belle, bir peçeteyle kaplı bir tabak taşıyarak tekrar odadan geçti ve belli ki bir yere gidiyordu. Kate, dikkat etmek zorunda hissetti: "Nereye gidiyorsun, Belle?" diye sordu.

"Çok uzak değil. Ama geri dönmezsem akşam yemeğini bekleme," tek
cevaptı. Kate işinin üzerine eğilirken, konunun kendisinden ziyade tavrı kafa karıştırdı. Ama bir sonraki anda yalnızdı ve kendi dertlerini düşünüyordu.

Dikiş dikmek için yarım saat hızla geçti -çünkü Kate'in parmakları hızlıydı- ve Belle ayrıldığından daha fazla huzursuz bir şekilde geri döndü.
Kate'e onu sorgulama şansı bile vermedi.

"Neden akşam yemeğini yemedin?" diye sordu.

Kate kayıtsızca cevapladı: "Aç değildim -geç değil, değil mi?"

Belle soruyu cevaplamadan bir başkasını sordu. "Kate," dedi,
konuşurken şapkasını çözerek, "burada ne kadar kalacaksın?"

Kate'ten daha az hassas biri sorunun önemini anlayamazdı. Başını kaldırdığında kızardı. "Neden, kesinlikle istediğinden daha uzun değil, Belle," diye cevapladı olabildiğince sakin bir şekilde; ama
sesi şaşkınlığını gösteriyordu. Belle, amansızlığın bir heykeli gibi önünde duruyordu ve Kate, giderek artan bir şaşkınlıkla ayağa kalktı:
"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu, sonra aklı
hızla çalışırken: "Babam beni yanında tutmanı istemiyor mu?"

"Babanın ne istediğini düşünmüyorum. Burada işler benim için
çok zorlaşıyor." Kate sözünü kesmek için hiçbir çaba sarf etmedi. "Seni sevmediğimi söylemiyorum, Kate--sana her zaman iyi davrandım veya davranmaya çalıştım,"
diye devam etti Belle, belirgin bir heyecanla. "Ama artık gerçeklere gözlerimizi kapatmanın bir faydası yok. Sen Barb Doubleday'in
kızısın ve Barb Doubleday arkadaşlarımla sürekli savaşıyor
ve onları öldürmek için adam tutuyor ve bu bana doğru gelmiyor
ve diğer insanlara da doğru gelmeyecek, Barb Doubleday'in kızını böyle şeyler yaşanırken korumam----"

"Ama Belle----"

Belle sesini bir ton daha yükseltti: "Bana söylemene gerek yok, biliyorum.
Şimdi Jim Laramie'yi öldürmeye çalışıyorlar ve bunu neredeyse başardılar,
bu gün----"

Belle, açıkladığı bir sonraki noktada katı gizlilik emirleri almış ve kabul etmişti, ancak hisleri inkar edilemezdi. Ve
Kate'in suçlamadan
acıyarak ona yönelttiği soruya hazırlıklı değildi: "Ne demek istiyorsun?"

"Yani şu anda burada kan kaybından ölüyor ve Doktor
Carpy Medicine Bend'de."

Öfke ve heyecanla kırılmış bir tonda, Belle bağlantısız hikayeyi ahırdaki McAlpin'den ve Laramie'ye yemek götürdüğünde kendisinin çıkardığı küçük
anlamda, sarsıntılarla, baş sallamalarla ve küfürlerle aklına geldiği gibi anlattı. Sonra Kate'e olan öfkesinin en yoğun olduğu korkunç
ateşli sözcükler geldi. "Biliyordun," dedi parmağını Kate'e doğrultarak,
şaşkın bir şekilde durarak. "Jim Laramie'nin Hawk'ı nerede sakladığını biliyordun. Başka kimse
bilmiyordu--Lefever veya Sawdy bile bilmiyordu--sen söyleyene kadar ben de bilmiyordum. Şimdi, kulübesini yaktıktan sonra, Laramie'deki köprüye bir ölüm nöbeti koydular. Sen söylemediysen,
böyle bir yer olduğunu nasıl bildiler?"

Belle'in öfkesinin ateşiyle sersemlemiş olan Kate, nefes nefese,
duyularını toplamaya çalıştı. Onları temizleyen tek şey, son ima karşısındaki öfkesiydi. Ama öfkeli inkar sözcükleri dudaklarına ulaştığında bile, babasına Laramie'nin inzivasına atıldığı geceyi bilmeden anlattığını hatırlamasıyla ifadesi felç olmuştu. Yine de bu bile kızgınlığını kontrol altına alamamıştı.

"Kim bana onlara söylemekle suçluyor?" diye sordu. "Kim bana birini öldürmek için komplo kurduğumu
söyledi - Bay Laramie öyle mi söyledi?"

Belle'e öfkeli bir tonla soru yöneltti. Gözleri, onu
suçlayanı şaşırtan bir şekilde parladı.

"Sana nasıl öğrendiklerini soruyorum," diye karşılık verdi Belle, ama kendini savunmaya
başlamasına rağmen.

Kate'in yüzü asıktı ve gözleri ateş saçıyordu. Bir kadının hissedebileceği tüm öfke, sözlerinde ve tavırlarında yoğunlaşmıştı. "Başka bir kelime etmeden
soruma cevap ver." Pes etmeden Belle'e yöneldi. "Jim Laramie beni herhangi bir şeyle suçladı mı?"

"Ah, bu kadar kibirli olmana gerek yok," diye telaşlandı Belle. "Sorunu cevaplayacağım; hayır. Şimdi sen benimkini cevapla, olur mu?"

"Nasıl _ben_ nasıl bulduklarını cevaplayabilirim? Bay Laramie'yi görene kadar
tek kelime daha etmeyeceğim - nerede o?"

"Onu göremezsin - kimse burada olduğunu bilmiyor - seninle konuşmayacak."

Kate onun sözlerine hiç aldırmadı: "Bunu bana kendisi söylemek zorunda kalacak," diye karşılık verdi. "Buralardaysa - Kitchen'da olmalı."

Belle onu kontrol etmek veya yolundan döndürmek için hiçbir şey söyleyemedi. Şapkasını alıp
tüm uyarıları görmezden gelerek, Kate doğruca ahıra yürüdü. McAlpin'i ahır kapısında buldu: "Bay Laramie'ye benim için bir mesaj iletmeni istiyorum," dedi alçak sesle ve sakin bir şekilde konuşarak. "Ona
Kate Doubleday'i sadece iki dakikalığına görüp göremeyeceğini sor."

McAlpin, tüm o sinsi kariyeri boyunca, bu sözleri dinlerken olduğundan daha fazla veya daha
hızlı şaşkınlık, kafa karışıklığı, denge ve kaçamak aşamalarından geçmemişti. Ama aklını başına topladığında,
McAlpin bir harikaydı. Kate bitirdiğinde, masum
sorusu hazırdı: "Nerede?"

"Burada. Onu hemen görmeliyim."

"Ama ben onu bir haftadır görmedim. Burada değil. Sana
burada olduğunu kim söyledi?"

"Belle," diye ısrar etti Kate sakin bir şekilde, "bana _burada_ olduğunu söyledi. Onu görmeliyim.
Beni kandırma, McAlpin--sana ne diyorsam onu ​​yap, ne daha fazla ne de daha az."

"Ne daha fazla ne daha az, kesinlikle," diye homurdandı İskoç. "Bana bir tür emir veriyorsun--patron bana başka bir tür emir veriyor. Daha fazlasını yapamam, daha azını yapamam. Hiçbir şey yapamam--bakmam gereken bir ailem var ve
bu lanet kürek çekme işi devam ediyor, bir adamın işi bu ülkede
başından daha güvenli değil!"

Ama sözler onu kurtarmaya yetmiyordu. Kate ısrar etti. Vazgeçmeyecekti. Küfür edip itiraz eden McAlpin, sonunda sadece Laramie'yi bulup bulamayacağını görmek için
gitmeyi teklif edebildi. Büyük ahırın dolambaçlı sokaklarında uzun bir yolculuktan sonra--Kate beyzbol şapkasını ve çılgın vizörü takip edebildiği sürece izliyordu--sonra
bir süre tamamen ortadan kaybolan McAlpin, Kate'e geri döndü, ofis kapısında hareketsiz
bir şekilde, yüzü şaşkın bir gülümsemeyle
çevrilmişti.

Konuştu, ama gözleri kocaman açılmıştı ve sözleri bir fısıltıyla
söyleniyordu; Gizem tavrında asılıydı: "Gel," başını salladı,
içeriyi işaret ederek. "Kimseye hiçbir şey söyleme. O
vuruldu--her şey bu kadar. Bildiğim tek şey bu, ama
hepsini bilmiyorum: Yaklaşık üç saat önce Ben Simeral, Çılgın Kadın'a
çıkıyordu ki, atından yarı yarıya düşen, şapkası gitmiş, başı aşağı, yavaşça, kolunda tüfeği asılı bir adam gördü. Simmie, kim olduğunu
gördü--Jim Laramie. At ve adama baktı ve şöyle dedi: 'Neredesin sen?' 'Neredeydin sen,' dedi Laramie, oldukça kısa. 'Bunun her yerine bindim'--kaba dilim için özür dilerim, Kate--'suçlu
ülke, Van Horn ve Stone'un hapisten çıktığını sana söylemek için bakıyor!'

"Laramie, yaşlı adamın atından nasıl bindiğini ve biraz yumuşadığını gördü. 'Duydum, Simmie,' dedi. 'Kimden duydun?' dedi Simmie. 'Doğrudan, Simmie,' dedi. 'Seni çömeldiler mi, Jim?' 'Sanırım omzumu kestiler.' 'Nereye gidiyorsun?' 'Şehre.' '
'Dostum,' dedi Simmie, 'çok kan kaybettin.' 'Biraz kaldı,
Simmie.'

"Sonra John Fryin' Pan geldi. Simmie, atından düşeceğinden korktuğu için
Laramie ile birlikte kasabaya gitmeye çalıştı. Laramie ikisinin de
bir şey yapmasına izin vermedi. 'Bu benim savaşım,' dedi. Ama Simmie
ve John Fryin' Pan arkadan keşif yaptılar ve Simmie, Laramie'nin geldiğini söylemek için
kasabanın yakınlarından önden geldi. Tanrım! Bu ahıra girdiğinde
görülmesi zor bir görüntüydü. Tam orada atından düştü"--McAlpin, taze saman serpilmiş bir yeri işaret etti--"tıpkı ölü bir adam gibi.
Onu yukarı taşımama yardım ettim," diye fısıldadı. "Seni ona götüreceğim. Ama
hayatını bahse gir"--gri saçlı yaşlı adam durdu ve arkadaşına sertçe döndü--"hayatını bahse gir, o zencilerden bazıları bu sabah toz oldu. Bu taraftan."

Kate, McAlpin'in hızlı adımlarını soluk soluğa takip ederek, onun yarı mırıldanan
sözlerine tutundu: "Kan kaybından ölüyor," diye devam etti McAlpin;
"işin özeti bu ve Medicine Bend'deki doktoru suçluyor.
O adam hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Hiçbirimiz bunu durduramaz mıyız.
Bu nereye kadar gidecek?"

Onu dolambaçlı geçitlerden, bir ara sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı götürdü ve
sonunda eski bir koşum odasının kapısını açtı, Kate'in onu içeri takip etmesini bekledi ve kapıyı arkasından kapatarak konuştu: "Bir ahır merdivenine tırmanmak zorunda kalmanı
istemedim," dedi ve açıkladı. "Merdivenler var." Yarı karanlıkta işaret etti ve onu karşı duvar boyunca uzanan uçuşa doğru götürdü. Bu uçuşun tepesinde samanlıktaki kare bir açıklıktan ışık düşüyordu.

"Merdivenlerden yukarı çık - senin için kapağı kaldırdım. O hemen
yukarıda, merdivenlerin başında. Aşağı indiğinde, şuradaki _bu_ kapıyı aç. Kör bir kapı; diğer tarafta görünme. Bak,
sürgülenmiş. Seni doğrudan ofise götürür. Biz onu içeriden sürgüledik, böylece hiçbir sorun çıkamaz, anlıyor musun?" Sürgüyü açtı ve kapıyı ona göstermek için biraz araladı, kapattı ve tekrar sürgüledi. Sonra
McAlpin onu merdivenlerden yukarı çıkararak alnındaki çılgın vizörü bir kez daha çocuksu bir samimiyetle taklit edercesine
çekti ve geldiği yoldan kayboldu.

BÖLÜM XXXV

MUTFAK AHIRINDA

Böyle bir yerde aniden yalnız bırakılmak rahatsız ediciydi.
Kate, yarı karanlık ve sessizlikte ayağını basamakların ilk basamağına koydu ve elini duvara dayayarak yukarı baktı.
Hiçbir ses yoktu; üstünde bir kapaktan gelen kısmi bir ışık ve
yaralı bir adam. Tamamen tedirgin bir şekilde duruyordu. Laramie'nin
yaralı, belki de ölmekte olduğu düşüncesi, onu kurtaran adam, onu korudu,
aslında o korkunç gecede hayatını kurtardı -- şimdi üstünde yatan bu adam,
yaralı, belki de öldürülmüş, kendi babasının arkadaşları tarafından! Onunla nasıl yüzleşebilirdi? Sadece onun en azından nankör olmadığını, onu bilerek ihanet etmediğini bilmeden, yaralı bir şekilde yatmaması gerektiği düşüncesi, ona dar basamakları tırmanmaya başlama gücü verdi.

Başını kapanın üzerine kaldırdığında, büyük çatı katındaki ışık
aşağıdan vaat ettiğinden daha az görünüyordu. Pencere yoktu,
ama kısmen aralık bir üçgen kapıdan,
günbatımının artçı parıltısından dar bir gün ışığı yarığı sızıyordu. Kate, kirişler, payandalar ve kirişlerden oluşan bir labirentin ve bunların altında büyük yığınlar halinde gevşek samanların bir görüntüsünü yakaladı.
En üst basamağa ulaştığında durdu, loş ışıkta etrafına bakmaya çalıştı,
o sırada Laramie, hemen yanında, onu ürküttü: "McAlpin bana beni görmek istediğini söyledi," dedi. Bir an için hiçbir şey ayırt edemedi.
Ama alçak sesle söylediği sözler onu rahatlattı.

"Samanların üzerinde yatıyorum," diye devam etti, aynı tonda. "Kapıyı biraz daha açarsan daha iyi görebilirsin."

Kate dikkatlice oraya doğru ilerledi, kapıyı biraz daha açtı ve Laramie'ye doğru döndü.

Merdivenlerden çok uzakta değildi. Akşamın sarı ışığı yüzüne vuruyordu, yeşilimsi bir solgunluk. Kate nefesini tuttu, çünkü sanki ölümün yüzüne bakıyormuş gibiydi, ta ki başını çevirdiğinde gözlerinin alışılmadık parlaklığını fark edene kadar.

Kafası karışmış bir şekilde söylemek istediği şey uçup gitti:

"Çok mu incindin?" diye kekeledi.

"Kesinlikle hayır." Yavaşça konuştu. Eğer çaba sarf etmesine rağmen, hiçbiri fark edilemiyordu. "Bu gece ahıra girerken," diye devam etti, çok
duraksayarak, "bir tür baş dönmesi geçirdim." Tekrar durakladı. "Son zamanlarda çok fazla et yiyordum zaten. Diyorlar ki - attan düştüm;
en azından başımı çarptım. Yarın iyi olacağım."

"Belle bana kanyon köprüsünde bir kavga olduğunu söyledi," diye kekeledi Kate, başlamak için çoktan kaybolmuştu.

Hastalıklı sarı bir gülümseme sessizliği işaret ediyordu. "Ben buna tam olarak kavga demezdim," dedi, son kelime üzerinde biraz durarak. "Kesinlikle hayır," diye tekrarladı, biraz kasvetli bir tavırla. "Biraz ateş edildi. Ve
biraz da koşu." Cümleler arasında nasıl durakladığını görebiliyordu. "Ama
diğer adamlar koşuyorsa, beni takip ediyor olmalı. Arkamda kimin olduğuna pek dikkat etmedim. Düşen Duvar Merdiveni'nden nehre doğru
kabul edilebilir derecede dik bir yokuştan inmem gerekiyordu. At sırtındaydım ve
izimi bulmak için fazla vaktim yoktu."

"Ve onlar çemberden sana ateş ediyorlar!"

"Şey, genel yönümde bir şeye ateş etmiş olmalılar. Sanırım bana bir kez vurdular. Kendime vurulmaktan rahatsız olmadım ama atıma vurmalarını istemedim. Yasanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde dibe doğru gidiyordum. Atı vursalardı,
kenardan nehre bir sıçramadan daha fazlasına sahip olamazdım.
Oturmanı isteyemem," diye ekledi, "tabii eğer burada samanların üzerinde oturmazsan."

Kate hiç tereddüt etmeden onun yanına oturdu.
Konuşmasına fırsat vermeden ve aynı tekdüzelikle ekledi: "Kim sana kumarbaz olduğumu söyledi?"

Bu kadar açık ve beklenmedik bir soru bile onu şaşırtmaya yetecekti. Ve adamın ona sabit bir şekilde dikilmiş garip parlak gözlerinin solan ışığında bilinci açıktı. "Kimsenin
yaptığını hatırlamıyorum. Ben----"

"Birisi yaptı. Belle'e bir keresinde söyledin."

"Uzun zaman önce olmalı----"

"Bana karşı hiç doğal davranmaman bu yüzden mi?"

Sabırsızlıkla kızardı. Ama kaçmaya çalışırsa, onu
konuya geri getiriyordu. Köşeye sıkışmış bir şekilde, küskünleşti: "Kimin
söylediğini söyleyemem," diye yalvardı, etkisiz bir tartışmanın ardından. "Unuttum. Kumarbaz mısın?" diye sordu, kendisi de engizisyoncuya dönerek.

Adam kıpırdamadı ve cevap vermesi bir an sürdü: "Ne demek istiyorsun," diye sordu, "kumarbaz derken?"

Kate'in tonu sertti: "Herkesin kastettiği şey."

"Eğer kumar oynayarak geçimini sağlayan bir adamdan bahsediyorsan -- ya da sürekli bir kumarhanede takılan veya düzenli olarak oynayan bir adamdan -- o zaman adil ve açık bir şekilde kumarbaz olarak adlandırılamam. Eğer bazen kağıt oynayan veya ara sıra bir kumarhanede bir oyuna bahis oynayan bir adamdan bahsediyorsan, o zaman sanırım" -- o kadar belirgin bir şekilde kıvranıyordu ki Kate onun rahatsızlığından
kaba bir şekilde
hoşlandı -- "bana öyle diyebilirsin. Her şey
bunu anlatanın benden hoşlanıp hoşlanmamasına bağlı. Aylardır Tenison'un odasına girmedim veya sadece bir poker oyunu oynadım."

"Kumardan nefret ediyorum."

"Neden bana söylemedin?"

"Neden söyleyeyim ki?"

"Bir anlamda herkes kumarbazdır. Tanıdığım herkes
bir şey için oynuyor. Babanı ve beni ele alalım: O benim hayatım için oynuyor; ben
senin için oynuyorum. O küçük bir bahis için oynuyor; ben
büyük bir bahis için oynuyorum."

Yeterince çabuk itiraz edemedi: "Çılgınca konuşuyorsun."

"Hayır," diye ısrar etti adam sakince, "Ben sadece olduğu gibi bakıyorum."

"Babam hakkında söylenen tüm acımasız şeylere inanmamı isteme,
senin hakkında söylenenlere inanmamı istediğinden daha fazla. Seni yaralı görmek beni çok
üzüyor. Ve şimdi" -sözleri boğazına
takıldı- "Belle bunun için bile beni suçluyor. "

"Bunun için seni nasıl suçlayabilir?"

Kendini kontrol etme çabalarına rağmen, Kate, tatsız konuya yaklaşırken, Belle'in kaba bir şekilde iddia ettiği gibi olması gerektiği korkusuyla içten içe titremeye başladı - babasının Laramie'nin hayatına yönelik bu çabaların arkasında olduğu. Çünkü hiçbir şey, Laramie'nin az önce kayıtsızca söylediği
kesin sözlerden daha fazla babasına olan sarsılmış inancını sarsmamıştı.

"Eğer bir şekilde suçlanacaksam, bu masumcadır," diye aceleyle devam etti. "Sana her şeyi
söyleyeceğim; sen yargılayacaksın. Babam, Abe Hawk'ın cenazesinde görüldüğümü öğrendiğinde çok öfkelendi. Ona kaybolduğumu, köprüdeki yere
düştüğümü - elinden gelen her şeyi nasıl yaptığını ve Abe Hawk'ın elinden gelen her şeyi nasıl yaptığını anlattım. O kadar öfkeliydi ki hiçbir şeyi dinlemiyordu----" durdu,
kendini toparladı, devam etmeye çalıştı, yapamadı.

"Ah, bu ülkeden nefret ediyorum!" diye haykırdı. "İnsanlardan ve
içindeki her şeyden nefret ediyorum! Ve buradan uzaklaşıyorum--olabildiğince uzağa.
Ama gitmem," dedi kararlı bir şekilde, "seni görmeden ve
sana bunları söylemeden."

Laramie sessizce ama güvenle konuştu: "Bu ülkeden
uzaklaşmayacaksın."

Kate bir saman sapı almıştı ve ona baktığında
sinirli bir şekilde parmaklarının arasında kırıyordu. "Eğer kalırsam
acele edip iyileşmen gerekecek," dedi aniden. "Burada sahip olduğum tek
dostum olduğunu düşünmeye başlıyorum. Ve," diye ekledi, onun sözlerini
kesecek kadar hızlı bir şekilde, "sana her şeyi anlattım. Umarım babam bana kızdığında köprüdeki saklanma yeri hakkında konuşmam -ve sadece kendimi savunmak için- _bunun_ sebebi olmamıştır." 

Onun hemen yanındaydı. "Acaba," diye sordu, "bu şekilde mi oldu?" Soruyla birlikte sesinin titrediğini duydu. 

"Hayır," diye hemen ağzından kaçırdı. 

"Ah," diye haykırdı, "Çok minnettarım!" 

Kızın kelimeleri söyleme çabasını dinlerken, söylediklerinden
üzgün değildi. "Yalan söyleyeceksen," demişti Hawk bir keresinde ona, alaycı bir şekilde, "tökezleme, lafı dolandırma - işini yap!" 
Kate hikayesini anlattığı anda, Laramie onun nasıl tuzağa düşürüldüğünü tam olarak biliyordu. Ama neden onu suçluyordu ki? "Ona ilk kez yalan söyledim," diye düşündü kendi kendine. "Bana ilk kez
inandı!" 

"Belle biliyor mu "Babanla mı kavga ettin?" diye sordu, konudan uzaklaşmak için.

"Hayır," diye cevapladı, kendini toparlayarak.

"Biraz tuhaf davrandığını söyledi."

"İnsanlara dertlerimi anlatamam."

"Neden bana söyledin?"

"Ölebilir ve beni suçlayabilirsin."

"Kim öleceğimi söyledi?"

"Ölebileceğinden korkuyorlardı."

"Şey, kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemem ama ölmek bir adamın zaman ayırmaya hakkı olan bir şeydir."

"Doktor gelene kadar bir şey yapamaz mıyım?"

Çok yavaşça yan tarafına döndü. Kate omzunu incelemeye çalıştı. Kan görmeye alışkın değildi. Pıhtılaşmış ve keçeleşmiş giysiler onu korkuttu ve hasta etti. Saman bile kan içindeydi,
ama çabalarına devam etti. McAlpin ve Kitchen'ın ona ilk yardım yapma konusundaki kaba çabalarını tamamlayarak, Laramie'nin bıçağıyla kurşunla yırtılmış ceketi ve gömleği kesti ve yarayı temizlenmeye
hazırlamaya çalıştı. "Yanlış bir şey yapmaktan çok korkuyorum," diye mırıldandı, korkuyla.

"Ne yaparsan yap, bir şeyler yap," dedi. "Ellerin
çok
iyi hissettiriyor."

"Burada çalışacak hiçbir şeyim yok."

"Tamam, eczaneye gidip bir şeyler alalım."

İnatçı çabaların ardından ayağa kalktı ve merdivenlerden inmekte ısrar etti. Kate'in söyleyebileceği hiçbir şey onu vazgeçiremezdi. "Zaten
yeterince uzun
bir süredir buradayım," kararıydı. "Her dakika daha iyi hissediyorum; sadece çok susadım."

Kate onu karanlık merdivenlerden aşağı sabitledi, ilerlerken üzerine
düşebileceğinden korkuyordu. Hareketlerin gizliliği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Arkadaşları rahatsız olsa da Laramie rahatsız olmuyordu. Açıkça koşum odasını biliyordu, çünkü neredeyse hiç tereddüt etmeden kör kapıyı açtı ve ofise girdi. Ofis boştu ama ahırın sokak kapısı açıktı. McAlpin, Laramie'yi gördüğü belli olan bir adamla konuşmak için koridorda duruyordu, çünkü Kate'in duyabileceği kadar kaba ve yüksek sesle şöyle dedi: "Kahretsin, McAlpin! İşte
ölü adamınız geliyor!"

Kate, Carpy'nin ağır sesini tanıdı ve geri çekildi. Doktor,
McAlpin onun arkasında aptalca bakarak, kapıda Laramie'yle karşılaştı:
"Burada ne yapıyorsun, Jim?" diye sordu.

"Ben herhangi bir yerde ne yapıyor olabilirim ki?" diye karşılık verdi Laramie.

"İnine geri dön. Bu adam senin ölmekte olduğunu söylüyor."

"Eh, bu konuda pek cesaretlendirilmiyorum--Seni üç saattir işleri yoluna koyman için bekliyorum.
Samanla işim bitti."

"Ölmek için bir tüy yatak arıyorum. Bazı adamlar özel olarak suçlanıyor."
Carpy konuşurken Kate'i ilk kez gördü. "Merhaba! İşte büyük çiftlikten gelen
güzel küçük kız. Adamın
gelişmesine şaşmamalı--beni neden çağırdın, McAlpin? Nereye gidiyorsun, Jim?"

Ellerini kapı pervazlarına koyan Carpy, çıkışı etkili bir şekilde kapattı.
İnatçı hastasını iyi tanıdığı için, ona kendi istediğini yapmasına izin verecek kadar hoşgörü gösterdi,
ama çokça alaycı sözlerle eczaneye gitmesini engelledi. Bir uzlaşma sağlandı. Laramie, bir şeyler yemek için Belle'e gitmeyi kabul etti. Bu şekilde, yardımı reddeden
inatçı hasta kulübeye kadar yürüyebildi.

"Üzerine düşmesine izin verme," diye uyardı McAlpin, ikisi de hemen arkalarından gelirken Kate'i. "Onu yukarı taşımama yardım ettim. O bir tuğla yığını."

Ama Laramie, ya durumundan öfkelenmişti -herhangi bir refakatçinin ona
çok tatsız davranması fikri- ya da Carpy'nin caddeyi geçerken konuşmaya enjekte ettiği
sert küfür iğnelerinden canlanmış
olarak,
tökezlemedi bile; yardım almadan yolunu tuttu, Belle'in şaşkınlığını tepkisizce karşıladı ve
oturarak bir şeyler yemek istedi.

"Bunu nasıl yapıyor, Doktor?" diye fısıldadı McAlpin, arka plandan öne doğru eğilerek.

"Saf, lanet olası cesaret," diye mırıldandı Carpy. "Ama yapıyor."

Onu yatağa yatırdılar. Doktor omzundan geçen kanalı kazarken, Laramie hiçbir şey söylemedi. Ancak,
Kate'in kayıp olduğunu keşfettiğinde, Belle'in mazeretlerini
sertçe kısa devre yaptı. Kelimeler geçti. Laramie'nin Kate ortaya çıkmazsa kasabayı aramaya başlayacağı açıktı.

"Beni görmek istiyordu," diye ısrar etti inatla. "Şimdi ben onu görmek istiyorum."

Carpy tekrar müdahale etmesi gerektiğini fark etti. McAlpin'i diplomatik bir elçi olarak kendi evine gönderdi ve Kate'i Belle'e dönmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde onu misafir olarak
götürdü.

BÖLÜM XXXVI

MCALPIN KÖRFEZDE

Diğerleri o gece Laramie'nin işleri hakkında ne hissetmiş olursa olsun, McAlpin adında bir adam, kasabaya kadar olan yolculuğundan gurur duyuyordu. Laramie, Kate'ten başka kimsenin sırdaşı olmamıştı.
Sıkıştırılmış olma deneyimi o kadar hoş değildi ki bunun hakkında konuşmak istemiyordu ve ne McAlpin'in kurnazca sorgulamaları ne de Carpy'nin kısıtlanmış merakı o gece tatmin oldu.

Bu koşullar altında, McAlpin'in hayal gücü tam anlamıyla harekete geçmişti; ve hayal gücüne güvenmeyen McAlpin, onu canlandırmak için erkenden Mountain House barına gitti. Böylece, ya uyarıcıdan ya da tepkisinden ya da McAlpin'in heyecanından, o sabah Düşen Duvar'da büyük bir kavga yaşandığı ve sadece Laramie'nin sağ salim döndüğü ortaya çıktı. Onun geri döndüğü biliniyordu ve ölü adamların kim olabileceğine dair çıkarımlar sadece iki aktif düşmanı Tom Stone ve Harry Van Horn'a odaklanabilirdi. Baştan çıkarıcı imalarda bulunma sanatında mükemmel olan şımarık ahır patronu, böylece bar odası havuzunu derinlere kadar karıştırdı. McAlpin, barın hırsız tarafını seçti - Abe Hawk'ın eski tezgahına böyle deniyordu - ve odanın ilgisini tüm gelenlere karşı korudu. Akşam için mekan doldukça, siperliği normalden daha çarpık olan şapkası göze çarpan bir nesne haline geldi ve barın nezaketini herhangi bir adamın elinden kabul etmek onun için bir iyilik oldu.

"Bunun nasıl bitmesi gerektiğini biliyordum," diye tekrarladı gizemli karşılaşmanın tüm yönlerini tekrar tekrar anlattıktan sonra. "Jim'in peşinden giderlerse bunun nasıl bitmesi gerektiğini biliyordum. Aman Tanrım, beyler," diye iddia ederdi, ayak korkuluğuna çivili bir ahır çizmesi yerleştirirken, maun ağacının cilalı yüzeyinden bir dirseğiyle sallanırken, "Çocuğun 900 metreden
hareket halindeki bir çakalı durdurduğunu gördüm - ne bekliyordunuz? Hayır, hayır, yine olmaz. Ne? Hadi, devam edin; benimkinde sadece bir damla acı var, Luke. Teşekkür ederim. 
"Çocuklar, benim fikrime göre, bu ülkede asla özlenmeyecek iki adam var, zaten, eğer kimse onları bir daha
görmezse. Ve eğer
benim sayımım doğruya yakınsa, kimse onları bir daha
görmeyecek. Laramie'yi bir ayak fazla kovaladılar -sadece bir ayak- ve sanki başlarına ne geleceğini
anlamış gibi görünüyorlar. İsimlerini vermeyeceğim - bu ülkede bir daha rahatsız
olmayacaklar."

Resitaline o kadar dalmıştı ki, çizmeli ve mahmuzlu bir adamın berber dükkanından bara girişi aklından kaçtı.
Kasıtlı bir şekilde ilerleyen adam, McAlpin'in son sözlerini duydu.
Görmeden, şüphesiz ahır patronuna oldukça yaklaştı. Dinleyen
çevredeki birkaç kişi, yeni gelenin yaklaştığını fark ederek, biraz geri çekildi - çünkü McAlpin'in karanlık imalarından sonra, orada ve o anda, canlı ve saldırgan bir şekilde belirmesi beklenen tüm adamlar arasında, Tom Stone vardı.

Yeni tıraş edilmiş, başı öne eğik, keskin gözler dik dik bakıyor,
kumlu kaşlar; başparmakları kemerine takılı ve yüzü kendinden emin bir sırıtışla çerçevelenmiş. Stone, öne doğru ağır ağır yürüyerek McAlpin'i dinledi. McAlpin, dinleyicilerini etkilemeye o kadar kararlıydı ki Ustabaşı, McAlpin onu görmeden önce,
dirseğiyle ona doğru ilerledi.

"Yani isimlerini söylemeyeceksin?" diye sırıttı Stone, şaşkın konuşmacıyla yüzleşerek. McAlpin nefesini tuttu. İnce yapılı İskoç bir korkak değildi, ancak Stone'un acımasız zulmünü biliyordu. Silahlı McAlpin,
onun ölümcül becerisine karşı gelecek bir adam olmazdı; şimdi onunla
silahsız olarak karşı karşıyaydı.

Stone, sağ elini kemerindeki başparmağa bağlı bırakarak,
sol dirseğini bara dayadı. Barmen Luke, hemen arkasında,
öne eğilerek, barı daha yavaş paspasladı ve dinleyerek,
barda biraz daha aşağı doğru hareket etti, ta ki parmakları Tenison'un oteldeki ofisine bağlanan elektrikli bir
düğmeye değene kadar.

"İki adamın ismini söyle, McAlpin," dedi Stone, tehditkar bir şekilde, "konuşabiliyorken."

McAlpin tehlikeden kaçma çabalarında yaratıcılığını tüketti, ancak
Stone ilmiği daha da sıkı sardı.
Şanssız adamı bir celladın tüm kötülüğüyle oynadı. Onu kandırdı ve
oynadı. Beyaz olan McAlpin, yerinde durdu.
Savaş kanı
her yerindeydi ve sonunda onu öldürmeye kararlı olduğunu anladığı adama
bir küfür seline başladı.

Umutsuzlukla belagatli hale gelen McAlpin, asla küfürlü dürüstlüğün daha yüksek seviyelerine
çıkamadı. Sanki katiline karşı nefret ve aşağılamanın son vasiyetini ve vasiyetini yapıyormuş gibiydi ve düşmanına hafızasında sakladığı tüm küfürleri
yağdırdıktan sonra boş bardağını bara vurarak bağırdı:

"Hadi, cehennem kedisi, ateş et!"

Stone'un böyle bir kamusal kınamayı engelleyeceği düşünülebilirdi.

Bunu yapmadı. Kötü muameleye karşı duyarsızdı, çünkü durumun efendisiydi, kurbanının öfkesinden hoşlanıyor gibiydi. "Burada çetenle işim bitiyor, McAlpin," diye hırladı, sırıtışını hiç kaybetmeden. "Uykulu Kedi'de yeterince uzun süre bir
hırsız ahırı işlettiniz. Sizi ve Kitchen'ı uyardım. Hiçbir işe yaramadı. Bardağını doldur, McAlpin."

"Stone, cehennemde olsam ve beni oradan çıkarabilseydin seninle asla bir bardak doldurmazdım."

Stone'un sırıtışı derinleşti: "Bardağını doldur, McAlpin."

Seyirciler, bir reddin ne anlama geleceğini bilerek nefeslerini tuttular. Ama
McAlpin, beyaz ve inatçı, bir başka yeminle, yine reddetti.

"Doldur, McAlpin," diye ısrar etti barın arkasındaki sessiz bir ses. McAlpin, avlanmış bir hayvan gibi
hızla etrafına bakınca, beyaz yüzlü ve soğuk Harry Tenison'ı gördü, şişeyi dostça
ona doğru itiyordu. İzleyen herkes, bir kişi hariç, onun en azından
bu kadarını bekleyen katiline katlanacağını umuyordu. Ama ahır patronu, kanındaki her inatçı damlayı alevlendiren bir korku ve öfke durumuna ulaşmıştı.
Kadehini
doldurmayacağına yemin etti.

Tenison sertçe konuştu: "Doldurursam içer misin, katır?" diye sordu, şişeyi alıp önündeki iki bardağa doldurdu.

Ölüm sessizliğinde McAlpin'in beyni fırtınadaydı. Çılgınca uçan birkaç düşüncesini topladı. Belki de karısını,
Loretta'yı ve bebekleri hatırladı; her halükarda içkiye baktı, yutup yutamayacağını görmek için
bir yudum aldı ve öne uzanarak
bardağı aldı. Stone kendi bardağını kaldırdı. Bardakları hazır iki adam birbirlerine baktılar.

Stone kurbanına bir alaycı söz söyledi: "İçecek misin, hava mı?" diye
alay etti, gözlerini sırıtan kırışıklıklarla
doldurdu.

"Hayır," dedi Tenison ve Luke dışında kimsenin fark etmediği bir adam,
ve kalabalığın arasından Stone ve McAlpin'e doğru ilerlerken konuştu. "İçmeyecek."

[İllüstrasyon: "Hayır," dedi bir adam, . . . hem Stone hem de McAlpin'e doğru ilerlerken. "İçmeyecek"]

Stone'un bardağı dudaklarına kadar yarıya kadar gelmişti; bardağın üzerinden baktı ve
kendisini Jim Laramie ile yüz yüze gördü. Laramie, görünmeden, kavgayı yeterince duymuştu, ceketini sağ omzuna asmış bir şekilde duruyordu; bir kolunu askıda taşıyordu, ama bu konuda Stone'un yanlış koluydu. Ne viskiyi dudaklarına götürmeye ne de bardağı yere koymaya cesaret edemeyen Stone, Laramie'nin ateş etmek istediğini düşünerek ateş etmesinden korkuyordu. "McAlpin içmeyecek, Stone," diye tekrarladı Laramie. "Bu konuda ne yapacaksın?"

Laramie'yi görmek bile çok tatsız bir sürpriz olurdu.

Ama sabah yaşananlardan sonra kendini onunla dövüşürken bulmak
üzücüydü.

"Bu konuda ne yapacağım?" diye tekrarladı Stone, kaşlarını kaldırarak
ve yeniden sırıtarak. "Bu konuda ne yapacaksın, Jim?" diye sordu. "Sen ve ben eskiden birlikte yatardık, değil mi?"

"Bir keresinde bir çıngıraklı yılanla yattım. Bilmiyordum," diye cevapladı
Laramie kuru bir şekilde. "Ertesi sabah çıngıraklı yılan bilmiyordu."

"Jim, seni eski zamanlar için sadece bir kez içeceğim."

"Seninle içmem, Stone. Hiçbir adam senden korkmasaydı seninle içmezdi. Ve bu geceden sonra kimse senden
korkmayacak. Sen hırsızlar arasında bir hırsızsın, Tom Stone: bir zorba, bir korkak, bir
gizli. Siperden ateş ediyorsun. Barb seni ustabaşı yaptığında, sen ve
Van Horn onun sığırlarını çaldınız ve Dutch Henry onları senin için satıp
paylaştınız. Sonra, Barb'ın akıllanmasından korktuğunuz için sen ve Van Horn baskın yapıp Dutch Henry'yi öldürdünüz, böylece konuşamadı.

"Şimdi bu işi bırakacaksın. Hırsızlık yok, adam öldürme yok, zorbalık yok, hiçbir şey yok. Tenison bu odayı temizleyecek. Son adam çıkana kadar bardağını olduğu yerde tut. O çıktığında bardağını bırak; sana yeterince zaman tanınacak. Ondan sonra durduğun yere çek. Bir şansın
olma hakkın yok. Tanrım, Stone, seninle olmaktansa bir çıngıraklı yılanla yatmayı _tercih ederim_. Senin gibi birini öldürmektense birini öldürmeyi tercih ederim. Kafan
bir kayayla dövülmeli. Hiçbir hakkın yok. Ama şansın
olabilir. Çocukları buradan çıkar, Harry."

Bir an bile gözünü Stone'un gözünden ayırmadı veya sesini
konuşan bir sesin üzerine çıkarmadı ve Laramie'nin sesi doğal olarak alçaktı. Hecelerini
yakalamak için dinleyiciler içeri doluştu ve boyunlarını uzattılar. Birkaç
adam geri çekildi ama herkes nazikçe ve gayretle olası ateş hattından
çıktı. Laramie'nin ayağa kalkıp konuşmasının bile ne kadara mal olduğunu Tenison en kurnazca tahmin edebilirdi. Barın arkasından yaralı adama soğukça baktı. Laramie'nin Carpy'den ve Belle'den kaçmış olması gerektiğini biliyordu, o sabah onu öldürmeye çalışan adamları aramak için. Stone'u bulduktan sonra hemen orada dövüşmek istiyordu.

Tenison da bunu yapacak durumda olmadığını fark etti ve hemen müdahale etti: "Bana bakma, Jim," dedi. "Ama ben
konuşuyorum. Sleepy Cat'te artık bu odayı temizleyebilecek hiçbir adam yok. Bu kalabalığın çoğu senin arkadaşların. Bu cehennem tazısının
temizlenmesini istiyorlar. Ama iki silahın serbest kalması durumunda bunun bazıları için ne anlama geldiğini biliyorsun."

Stone kapının açıldığını gördü. Kaçma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Laramie'ye bakarak içkisini
yuttu, bardağını bara koydu. Kurumuş ve çatlamış bir sesle bağırdı: "Ellerini çek, Tenison. Jim Laramie'ye istediği kadar mücadele vereceğim, burada veya başka bir yerde."

Tenison krizi tacizle kapatmaya hazırdı. "Çeneni kapa, çakal," diye belirtti, tamamen kayıtsız bir şekilde.

"Ne kadar viski içerse içsin, bir adamı yere serersin, değil mi, Tenison?" diye bağırdı Stone.

Tenison, her iki elini de bara doğru yargılayıcı bir şekilde açmış, duymamış gibi görünüyordu. "McAlpin," dedi küçümseyerek, "Laramie'nin arkasından dolaş
ve Stone'un silahını kaldır."

Stone şiddetle irkildi. "Dikkat et, Tenison! Ben silahımı, yanlarında durup adil oyun
görecek adamlar olduğunda kaldırırım!"

Bir kahkaha koptu. "Hiçbir komplo için kaldırmam," diye bağırdı, öfkeyle ilgisiz kalabalığa doğru dönerek. "Çıkın dışarı!"
Bir ses, güvende olmak için yeterince geriden bağırdı. "Barb'ı çağırın," diye bağırdı bir
ikinci. "Van Horn'u Çağırın," diye bağırdı bir berber, Stone kapıya doğru
hareket ederken.

Yemlenen ustabaşı sadece Laramie'ye veda etmek için döndü: "Sonra
görüşürüz."

"Eğer senin arkadaşın olsaydım," diye karşılık verdi Laramie, etkilenmeden, "bunu yapmamanı
tavsiye ederdim. Eğer benim izimden gidiyorsan, benden daha fazlasını bekleme. Ve ben
bu kasabayı
yapıyorum," sağ işaret parmağıyla yeri işaret ederek noktayı
vurdu, "ve Düşen Duvar sıradağları _benim_ izim."

"Stone bu gece denemeliydi," diye gözlemledi Tenison kasada. Stone ortadan kaybolduktan, Laramie tekrar yatağa yatırıldıktan ve bilardo salonu
boşaldıktan çok sonra barmeniyle konuşuyordu. "Laramie'ye bir daha asla yarı yarıya
parçalanmış bir şekilde sahip olma şansı olmayacak."

BÖLÜM XXXVII

KATE BİFTEĞİ YAKTI

Bir hafta boyunca yatakta tutulan Laramie, Doktor Belle'nin Kate'e
açısından ders çıkardı ve onun aracılığıyla ve onunla birlikte hareket ederek barışı sağladı.

Soğuk algınlığından ve diğer sorunlarından şikayet eden Belle, Laramie otele taşındığında ve Kate ona bakmak için döndüğünde yatağa girdi.

"O orada kaldığı sürece açlıktan ölmeyeceksin, Belle," diye ilan etti Carpy, Kate'i kulübede bırakarak, "ve bunu düşünürken," diye ekledi, Kate'e dönerek, "Laramie seni görmek istediğini söylüyor. Onu telefonla arar mısın, olur mu?"

"Ne için, doktor?"

"Beni memnun etmek için, kızım. O adamı birkaç gün daha odasında tutmak ve kolunu askıda tutmak istiyorum. Vahşi bir kediden daha kolay idare edilemez."

Kate şaşkın görünüyordu: "Ona ne diyeyim?"

Carpy elini kapı koluna koyup kapıda durdu: "Onu neşelendirin
--nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bu akşam yemeğe buraya geleceğini söylüyor.
Ona Belle'in hasta olduğunu söyleyin."

Belle dinledi. Kate emri ne kadar çok düşünürse, o kadar
kafa karıştırıcı görünüyordu. Ama oteli aradı, Laramie'yi aradı ve
bir anda bir erkek sesi duydu.

"Bu Bay Laramie mi?" diye sordu.

"Değil," diye cevap verdi.

"Orada değil mi?"

"Hayır."

"Ne zaman geleceğini söyleyebilir misiniz?"

"Gelmeyecek."

Sabırsızlıkla iç çekti: "Onunla konuşmak istiyorum. Ve sanırım
konuşan o. Kim olduğumu çok iyi biliyorsunuz," diye ısrar etti.

"Biliyorum."

"Ve ben de sizin kim olduğunuzu çok iyi biliyorum."

"Bu konuda yanılıyor olabilirsiniz."

"Elbette Bay Laramie'nin bir beyefendi olduğuna inanmakta yanılmıyorsam."

"Ama burada bu isimde herhangi birine inanmakta yanılıyorsunuz. "

"Orada beni zulmetmeyi seven biri var, değil mi?"

"Yok."

"Orada kendi bildiğini okumaktan hoşlanan biri var mı?"

"Sen de kendi bildiğini okumaktan hoşlandığın kadar."

"Orada Jim adında biri var mı?"

"Konuşuyorum, Kate."

"Belle'den bir mesajım var."

"Mesaj nedir?"

"Yatakta, soğuk algınlığı ve ateşle yatıyor ve bu gece gelmeni istemiyor.
Uyanır uyanmaz sana haber verecek."

Belle, Kate telefonu kapatana kadar sustu. "Doktor Carpy'yi
anlayamıyorum," diye homurdandı. "Jim Laramie'nin buraya gelmesini
istemiyorsa, neden _seni_ onu araman için çağırdı? Eğer doktorluk hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorsa," diye ekledi küçümseyerek, "İlacını almaktan nefret ederim."

Kate'in yorumunu bekledi ama Kate hiçbir şey söylememe
sanatına sahipti. "Sanırım," diye devam etti Belle, sonunda, "bıraktığı
hapı almanın zamanı geldi, ama sanırım almayacağım. Sen ne düşünüyorsun?'' diye sordu, tekrar Carpy'ye atıfta bulunarak.

Kate uzatılmayacaktı: "Uzun zaman önce Doktor
Carpy'nin bildiği her şeyi anlatmadığını öğrendim," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ama Bay Laramie'nin odasında kalmasını istediğini biliyorum. Omuzunun hareketsiz kalmazsa asla iyileşmeyeceğini söylüyor."

Belle hiçbir tepki vermedi, ancak Laramie akşam kapıyı çaldığında kim olduğunu biliyordu. Kate onu karşıladı.

Onunla rahat bir şekilde konuşarak Belle'in odasının kapısına yürüdü, içeri baktı, kiminle kavga ettiğini öğrenmek istedi ve kalkıp kendisi için akşam yemeği hazırlayıp hazırlamayacağını sordu.

Sağ kolunu yanında, başparmağını kemerine takmış bir şekilde taşıdı: "Askın nerede?" diye sordu Belle, sert bir şekilde. Laramie onu cebinden çıkardı: "Carpy geldiğinde takıyorum," diye açıkladı.

"Sokaklarda böyle dolaşmaya devam edersen seni bir
gün yakalarlar," dedi Belle, sert bir şekilde.

Açıklamayı şöyle çevirdi: "Bu fikir beni eskisi kadar endişelendirmiyor gibi görünüyor. Kendi yemeğimi kendim mi pişirmeliyim?"

Kate, tartışmanın ardından bu girişimi üstlendi. Şapkasını taktı
ve sokağın karşısına geçip bir biftek almaya gitti. Laramie onunla gitmekte ısrar etti. Kate ona gitmemesini söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Kate endişeyle telaşlanmıştı: "Neden sürekli riske giresin ki?" diye sordu. "Birisi karanlıktan ateş edebilir."

Belle onun adına cevap verdi: "Bu ülkede hiç kimse yanında bir kadın varken bir adamı vurmaz," dedi. "Hadi."

Arka odadan onlara hizmet etmek için gelen kasap, düşman kamplardan gelen ikisinin bir biftek istemesine hiç şaşırmadı, ancak ikiliyi izlemek ve ne söylediklerini duymak için o kadar çok çabaladı ki
Kate'in istediğini elde etmeden önce neredeyse bir çeyrek dana etini mahvediyordu.
Sonunda kesip düzelttiği şey bir biftekten çok rosto gibi görünüyordu, ancak iki müşteri de bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Laramie öfkeli itirazlara rağmen ödedi ve paketi sol kolunun halkasına yerleştirerek, arkadaşına dükkanın kapısını açtı. Arkadaşı mükemmel bir ruhla onun arkasından bayıldı. Kasap, onlara bakarak, cebinden gizlice çıkardığı piposunu çıkardı, dükkanın kapısının kapanmasını izledi, başını salladı ve ilk eklemi olmayan parmağıyla yanmış tütünü sertçe aşağı
soktu, yalnız
ocağına doğru sendeledi. Mutfak, Belle'in odasından en uzaktaydı. Laramie, ateşi gazyağıyla
yaktı. Yaktığında, Belle'i yatağında
telaşlandıran bir alevlenme oldu, ancak mutfakta olup bitenlerden hiçbir şey duyamıyordu. Akşam yemeği pişerken, Laramie, düşmanının kızının
ocağının diğer tarafında durup her hareketini izliyordu. Kate dolaba doğru yürüdüğünde, gözleri onun adımlarını takip ediyordu - çok kararlı bir şekilde yürüyordu ve topuklarını çok hızlı ve
sert bir şekilde yere basıyordu. Eğer sobadan masaya doğru dönerse, gözleri onun inceliğini hayretle 
yiyip bitiriyordu, böylesine narin ölçülere sahip birinin kafasındaki her şeyi bu kadar 
sıyırıp atabilmesine hayret ediyordu. Sanki daha önce hiçbir şey onun ayak bilekleri gibi şekillenmemiş gibiydi - şikayet etmeden taşıyabilecekleri çok az ayak bileği vardı - ve Kate kesinlikle ufak tefek değildi. Akşam yemeği ilerledikçe Laramie, ızgaradaki ete verdiği kısa kollu darbeleri neredeyse hayranlıkla izledi. Gömlek paçalarının dirseklerine kadar uzanan paçaları, ayak bilekleri gibi şekillenmiş bileklere doğru incelen beyaz kolları ve cimrinin altınla beslendiği gibi gözlerinin beslendiği ellerini ortaya çıkardı. Alev alev yanan kömürler yanaklarını kızarttı ve aptalca bir soruyu cevaplamak için ona baktığında, kendi gözleri, sıcaktan kızarmış ve yumuşamış, kalan tüm gücünü çalan bir ifadeye büründü. Ona nasıl bulduğunu sorduğunda, "İyi," diye haykırdı ve
Kate ona bifteğin iyi pişmiş mi yoksa az pişmiş mi olduğunu sormak zorunda kaldı.

"Nasıl istersen," diye kekeledi, "ama bol sos."

Sıcak tabağı alarak ona yardım etme çabalarına gülmesini izlerken, kendi beceriksizliği, büyüklüğü ve genel kabalığı onu ele geçirdi. Kendi kendine, onun kendisinden
çok uzak olduğunu, onun kendisini sevmesini mümkün kılamayacağını söyledi.

Onun zarifliğine, ruhuna ve kahkahasına yaklaştıkça, çılgın hayalleri daha da umutsuz görünüyordu. Bifteklerin yeterince
pişip pişmediğini sorduğunda, ellerini izleme zevkini uzatmak için bir kez daha çevirmesini önerdi. Her an hayran olacağı
yeni bir şey görüyordu. Etle ilgilenirken saçlarına bakabiliyor ve güneşin pembe boynunu ve boynunu nasıl kararttığını görebiliyordu.
Kızartma sona ererken, Laramie neredeyse bir panik yaşadı. Hayatının
en mutlu anlarını orada, ocağın başında geçirmişti. Kaybolup gidiyorlardı. Son kez bifteği ateşten kaldırıyordu. Bir kez daha çevirmesini istedi.

"Neden, baksana," diye haykırdı, "şimdi yandı; tabağı
daha yakın tut."

Laramie'nin tuttuğu
duman eden bifteği ustalıkla tabağa indirirken, dirseğinin onunkine değdiğini hissetmek, onu ruhen cennete olduğundan daha fazla yaklaştırdı.

Büyük bir melankoli onu ele geçirdi: "Ne yapmamı istiyorsun?" dedi
birdenbire.

Kate'in kaşları kalktı. Ona baktı: "Neden, masaya koy,"
güldü.

"Hayır, ne yapmamı istiyorsun--kendimi."

Bakışını tamamen yanlış anlayamazdı, ama onun bundan ne kadar korktuğunu fark etmemişti; ya da kendi
üzerine bu kadar yakından eğilmiş ciddi gözlere karşı gizlice ne kadar korkunç bir saygı duyduğunu. Gerçekten cesaretini toplamak için güldü ve biraz gülmek kolaydı çünkü önünde dururken, elinde tepsiyle çok garip görünüyordu ama çok ciddiydi. "Kendini yakmadan tepsiyi masaya koy," diye yalvardı.

"Bir şey yapmamı istiyorsun," diye ısrar etti, "dünyadan defol git ya da
üzerinde kal--şimdi, öyle değil mi? Ne yapmamı istiyorsan söyle ve, by---"
Kendini kontrol etti. "Ve ben yapacağım."

Onu engelleyebilirdi ama onu döndüremezdi. Tepsiyi masaya koydu ama hiçbir cevap alamadı ama şimdi aklı netleştiğinde, inatla tek konuya geri döndü ve akşam yemeği bitip küçük yemek odasında karşılıklı oturup konuştuklarında, ellerini yaktığını bildiğini söyledi. "Eğer yakmış olsaydım, aldırmam," diye açıkça belirtti. "Neredeyse her seninle konuştuğumda
bir maşanın sıcak ucunu tuttum; onu aramaya başladım." Derin bir nefes aldı. "Benden hiç hoşlanmadın, değil mi Kate?"

"Öyle değil."

"Her zaman biraz geri planda kalıyordun."

"Belki de senden biraz korkuyordum."

"Şimdi benden korkmuyorsun, değil mi, bir kolun devre dışıyken?
Öyle mi?"

Ona sıkıntılı bir şekilde baktı: "Hayır, çok değil," diye karşılık verdi, yarı gülerek.

"Sen benden asla benim senden korktuğum kadar korkmadın," diye mırıldandı.

Masanın karşısındaki gözleri giderek daha da ısrarcı bir hal alıyordu.
Kendi gözlerinin ne kadar kızardığını, yumuşak ve baştan çıkarıcı olduğunu fark edemiyordu, yanaklarının tepesindeki sıcak renkle çerçevelenmişti. Aceleyle bir ünlemle ayağa kalktı ve ona dehşet içinde baktı, elleri masaya eğikti, kaşları yukarıda ve yanan gözleri hala gülüyordu: "Bunca zamandır sobanın
yanındaki ışığı açık bıraktık," diye fısıldadı. "Belle çok
öfkelenecek!"

Aceleyle mutfağa girdi ve ışığı kapattı.
Yüzü sıcaktı. Susamıştı ve su musluğuna gidip bir bardak aldı. Dağ suyu o kadar soğuk ve güzeldi ki; bir şekilde ona büyük zirveleri ve onların arasında, evinin
temiz, berrak havasını düşündürdü. Ne kadar
sıcak olduğunu fark etmemişti. "Bir
içecek ister misin?" diye seslendi yemek odasına.

Tam arkasında duruyordu. Sadece ona doğru sendelemek için döndü ve ne olduğunu anlamadan, direnen
yanaklarına öpücükler yağdırıyordu. Sonra dudakları onunkileri buldu ve o an baygın bir şekilde, daha fazla direnmedi.

Uzun bir süre sonra bir elini boynuna doladı ve diğerini
ağzının üzerine koydu: "Bu kadar gürültü yapma," diye fısıldadı çılgınca.
"Belle bizi duyacak!"

BÖLÜM XXXVIII

BEKLENMEDİK ÇAĞRI

Mutfaktaki beyin fırtınasının ardından gelen sessizlik, hiç şüphelenmeyen Belle'i uyuttu. Laramie, bir kediye yakışır bir yürüyüşle--ve
çoğu etçil hayvanın doğal bir gizli hareketiyle--ağır nefesini
kesmeden kapıyı kapattı. Her zaman akşam vakti çekilen perdeler,
dikkat çekmeyi gerektirmiyordu. Oturma odasında, önceden ayak ucunda yürüme vardı ve Kate'in isyankar yanaklarını serinletmek için açık ellerini yanaklarına koyması boşunaydı--bunu yapmak için ikisinden birini
ele geçirebildiğinde. Kanepe görevi gören küçük kanepe, korunaklı pencerelerin bile görüş alanının dışına çekilmişti ve
birlikte ilk sınırsız sırdaşlıklara kapılar açılmıştı.

Daha ciddi şeyler konuşabildiklerinde, Kate onunla nasıl evlenebileceğini kesinlikle göremiyordu; ancak bu, koşullar altında, Laramie'yi
tedirgin etmiyordu. Ondan hoşlanmamaya çalıştığını itiraf etti ve
başarısız olduğunu itiraf etti. "Seninle her karşılaştığımda," diye mırıldandı,
"beni çok iyi anlıyor gibiydin - bir kadının nasıl muamele görmek istediğini biliyordun - sürekli düşündüğüm şey buydu."

"Van Horn'la konuşur ve gülerdin," diye şikayet etti kıskançlıkla.
"Ben geldiğimde, senden bir lariyatla bile gülümsememi alamadım."

"Şimdi onun alamadığı bir gülümseme elde ediyorsun, değil mi?"

"Bir şekilde bana karşı hiç doğal davranmadın."

"Jim!" En çok duymak istediği kelime buydu, sitem aptallığın özünü ima etse bile. "Anlamıyor musun, ondan korkmuyordum ve senden korkuyordum!"

"Ve ben sadece senin elinden yemek için bir şans yakalamaya çalışıyordum!"

"Ne de olsa eskiden duyduğum her şeyden sonra, senin
elimden yemeye başlayıp
beni yiyerek bitireceğini nasıl bilebilirdim ki?"

Evdeki sıkıntılarının her kelimesi ona anlatılmalıydı, ama onun
tedirginliği onu tehdit eden tehlikelere döndü. Bunlar, diye itiraz etti, o da bunları fazla küçümsüyordu. Yaralı bir şekilde içeri girdiğinden beri, onun için korkuların avı olmuştu. "Nasıl
kaçtığın bir muamma." Kanyondan aşağı kaçışının her ayrıntısını anlatmak zorundaydı. "Doğru," dedi bitirirken, "beni yakalamaları gerekirdi. Hiçbir adam
o beladan benim kadar iyi kurtulmamalıydı. Van Horn yeterince
çabuk harekete geçmedi. Ve bana Stone'un kendisi biraz
yavaşmış gibi geldi." Konuşma şekli onun güvenini
güçlendirdi. Ve kolu onu çok yakın tutuyordu!

"Sana söyleyeceğim, Kate," diye ekledi. "Bir adamı öldürmesi için
kolayca bir adam tutabilirsin. Ama bir adamdan nefret etmesi için birini tutamazsın. Ve eğer ondan gerçekten nefret etmiyorsa, senin işine senin kadar hevesli olmayacaktır. Bu tutulan adamlar arada sırada içki içecek veya uyuyacaklardır,
belki. Bu, berrak bir kafa için bir iştir ve gün be gün kayaların arasında saklanmak ve belirli bir adamın yanından geçip onu vurmak için beklemek sabır gerektirir. Eğer uyuklarsan, horlarken adamın ölebilir. Ve
kiralayabileceğiniz türden bir adam, bir adamı elde etmeye, adamın kendisinin 'yakalanmamaya' istekli olduğu kadar istekli değildir - bazen,
en iyi şekilde çekilme şansı oradadır."

Amacı onu rahatlatmak, endişesini gidermek olduğu için, ona daha önce hiç karşısına çıkmamış olsa da, adını verdiği tüm olumsuz koşulların şimdi hemen hemen hepsinin bir arada olduğunu söylemedi. Kate'in kendisi, biliyordu ki, kendisi ile Van Horn arasında her zamankinden daha fazla duruyordu. Stone, Laramie tarafından Tenison'da iki kez alenen rezil edilmişti - bunu asla affetmeyecekti. Suikastçının sabrına sahipti ve nefret onu ele geçirdiğinde uyumadı - bunlar hala,
Laramie'nin kalbinde, geçilmesi gereken köprülerdi.

Ama şimdi neden bir saatlik mutluluğu onları düşünerek mahvediyordu?
Laramie, gözlerini temizlemek ve tekrar yüzüne bakmak istercesine elini kızgın alnına götürdü ona yakın ve kendine
gerçekten rüya görmediğinden emin oldu. "Onların hepsiyle ne umurumda olur, Kate," derdi, "şimdi seni yakaladım? Hayır, şimdi kendini bana verdiğine göre--söyleyeceğim şey bu--onların ne yaptığıyla ne umrumda olur?"

Ama aniden endişeyle yukarı bakardı: "Ama sence
_benim_ umurumda değil mi? Jim, hadi bu ülkeyi yakında terk edelim, yakında."

Laramie hoşgörüyle güldü: "Birisi çok yakında terk etmek zorunda kalacak--bu kesin."

Kapıya sertçe vurulması sözlerini böldü. Kate ellerini
göğsüne doğru savurdu. Ona şaşkın şaşkın baktı ve
bir geyik gibi kanepeden fırladı, kocaman açılmış gözlerle ona baktı ve sonra
endişeyle kapıya doğru baktı.

Laramie, onun kaçış dediği şeye sessizce gülüyordu, ama o
rahatsız edilmemişti.

Bu koşullar altında, herhangi bir
istismardan daha az hoş karşılanabilecek hiçbir şey olamazdı. Ama kapıya neredeyse şiddetli bir şekilde vurulması ve
üç kez gelmesi Laramie'nin bile sinirini bozdu.

Kapı kilitli değildi. Laramie ayağa kalktı, parmaklarını tabancasının kabzasına koydu ve yemek odasına hafifçe adım atarak
lambayı kıstı. Gölgede durdu ve Kate'i yanına çağırdı. Yüzü
hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu.

"Bu bir şey olabilir veya hiçbir şey olmayabilir. Mutfağa
giriyorsun. "Kapıya gideceğim."

Gerçekten dehşete kapılmış bir şekilde ona sarıldı, gitmemesi için yalvardı.
Korkularını yatıştırmaya çalışırken, ağır vuruş zayıf kapıyı ikinci kez salladı. Kate, gideceğini ilan ederek, reddedilmeyecekti.
Laramie ona tam olarak ne yapması gerektiğini söyledi.

Ayak uçlarında kapıya ulaştı ve sağında durdu. Anahtar
kilitteydi. Kate bir elini uzatarak anahtarı çevirdi.
Kapı böylece kilitli ve duvara yakın dururken, orada kimin olduğunu
öğrenmek için seslendi. Laramie onu takip etmişti.
Pencerenin gölgeliğinin arkasından verandaya bakabileceği bir yere
bir adım attı.
Dışarıdan bir cevap gelirken Kate'e döndü ve ona açmasını işaret etti.
Olduğu yerde duran Kate, anahtarı hızla kilide geri çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı.

Şapkasını açıklığın altına getirmek için hafifçe öne eğilen ve
dikkatle etrafına bakan babası ağır ağır içeri girdi oda.

Laramie kaybolmuştu. Kate, aptalca hareketsiz duruyordu. Barb arkasından kapıyı kapattı, masaya yürüdü, şapkasını indirdi ve
Kate'e döndü. "Ee?" diye başladı, her zamanki gibi kelimeyi ağzından kaçırarak, şaşkın
kızı şaşkınlığıyla boğuşurken. "Beni gördüğüne
çok sevinmiş gibi davranmıyorsun."

Kate nefesini tuttu. "Çok şaşırdım," diye kekeledi.

"Şehirde bu kadar uzun süre neden kalıyorsun?" diye sordu Barb. Sesi, o boğuk
ağırlığından hiçbir şey kaybetmemişti.

Bir soruyla cevap verdi: "Başka nerede kalabilirim, baba? Doğu'ya gitmek için
para bekliyordum ve henüz gelmedi."

"Doğu'ya neden gitmek istiyorsun?"

"Gidecek başka yerim yok."

"Neden eve gelmiyorsun?"

"Çünkü gitmemi sen söyledin."

Yavaşça masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu ve yükü ağır olan bir adamın özeniyle. "Şey," dedi, "bugünlerde benden her şeyi çok çabuk almamalısın." Kadın cevap vermedi. "Son zamanlarda epey para sıkıntısı çektim," diye devam etti, "her şey aleyhime gidiyor." Asık suratla konuştu ve büyük
fırtına ceketinin içinde kaybolan kocaman gövdesi neredeyse acınası bir şekilde oturmaya çalıştığı
ince sandalyeyi kapladı. Ruhu
kırılmış gibiydi. "Sanırım," diye ekledi, şapkasını masadan alıp yavaşça parmaklayarak, "geri gelsen iyi olur." Kadın onun için üzüldü. Ona, büyük yükünü taşımaktan vazgeçmesini ne kadar çok istediğini söyledi ve küçük bir çiftlik alıp borçtan uzak durması için onu teşvik etti. Adam şapkasını tekrar bıraktı. Ona, bundan nasıl vazgeçebileceğini bilmediğini ama eve döndüğünde bunu konuşacaklarını söyledi.

Bu, onun buluşmaktan korktuğu işinin amacıydı ve bunu olabildiğince zararsız bir şekilde savuşturmaya çalıştı: "Sanırım," diye cesaret etti, "şimdi biraz kıyafet hazırlayıp başladığıma göre, yine de bir süreliğine Doğu'ya gitsem iyi olur."

"Hayır." Ağır dişleri birbirine çarptı. "Sonbahara kadar beklesen iyi olur. Ben de gelebilirim. Bu gece seni eve götüreceğim. Eşyalarını giy
ve başlayalım."

Reddetmek istemiyordu. Rıza gösteremeyeceğini biliyordu. Gölgedeki Laramie'nin ve ışıktaki babasının cevabını beklediğini biliyordu: "Baba," dedi hemen, "Bu gece gidemem."

"Neden olmasın?" diye boğuk bir talepte bulundu.

"Belle yatakta hasta," diye yalvardı Kate.

"Tek sebep bu mu?"

Ondan daha fazlasını koparmaya mecbur olduğunu gördü. "Hayır," diye cevapladı, "değil, baba."

"Başka ne?"

"Korkarım----" tereddüt etti ve sonra konuştu: "Geri dönemem--en azından eskisi gibi değil."

"Neden olmasın?"

"Çok geç, baba."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Doğu'dan döndüğümde," yavaşça ama sakin bir şekilde konuştu, "yeni bir eve girmeyi umuyorum."

"Nereye?"

"Yıkılan Duvar'da."

Bir an konuşmadı, sadece ona sabit bir şekilde baktı: "Duyduğum şey doğru mu?" dedi, bir duraksamadan sonra.

"Ne duydun?"

"Hikayeye göre Jim Laramie ile evleneceksin."

Kate ise babasına bakarak sessizce durdu ve sanki bununla yüzleşmesi gerektiğini biliyormuş gibi.

"Öyle mi?" diye sertçe sordu.

Gözyaşlarına boğuldu, ama gözyaşları arasında iki adam onun
cevap verdiğini duydu: "Evet, baba."

Barb yüzünü buruşturmadan şapkasını aldı: "Sanırım bu seninle aramızdaki
şeyleri bitiriyor." Kararsızca kapıya doğru yürüdü.

"Baba!" diye itiraz etti Kate, bayıldığında onun peşinden hızla bir adım
attı. "Ona adalet yapmıyorsun. Onu tanımıyorsun."

Ama kapıyı arkasından çarparak kapattı, sözlerini kesti.
Kulaklarına
ulaşırsa da aldırmadı.

BÖLÜM XXXIX

BARB ŞAŞIRTICI BİR İTTİFAK KURDU

Mutlu bir tesadüf eseri, Laramie'nin en önemli saatinin olduğu gece, Sawdy ve
Lefever Medicine Bend'den döndüler. Vardıklarında saat geç olmuştu --aslında sabahın erken saatleriydi ve Mountain
House'da bar sadece kapalı değil, aynı zamanda güvenli bir şekilde kapatılmıştı --tam da bu tür yağmacılara karşı barikat kurulmuştu. Gece görevlisi bile yatağa gitmişti.
Ama bu daha az utanç vericiydi, çünkü iki maceracı ışıkları yakıp çekmeceden geçiş anahtarlarını aldılar ve çeşitli protestolara rağmen birbiri ardına odaların kapılarını açtılar,
"görünen" ama boş olan tatmin edici odalar bulana kadar devam ettiler - en azından yatakların boş olduğu odalar.

Dayanıklı izciler geç yattılar. Sawdy'nin "huysuz" dediği otelde geç kahvaltı ettiler ve görünürdeki jambon ve yumurta arzını
azaltırken, Tenison içeri girip gece boyunca mahremiyetleri ihlal edilen öfkeli misafirlerin ofiste yaptığı şikayetleri sordu. Bu konuda geri çevrilen, tüm bilgiler reddedilen Tenison, ikilinin uzakta olduğu zamandan beri yaşanan olayların hikayesini anlatmak için çağrıldı ve bunlardan Laramie'nin kanyondan kaçışı
önce geldi. Tenison, Laramie'nin Kate ile olan başarısını gizlice daha da ileri taşıdı. Haber, Düşen Duvar'daki her adama yepyeni bir eş sağlasaydı, Sawdy ve Lefever'ın mizahına bundan daha fazla katkıda bulunamazdı.

Saddy ayağa kalktı ve bacaklarının yere değdiğinden emin olmak için belinden aşağı doğru esnedi: "Bunun üzerine güzel bir puro içmeliyim," diye ilan etti. "Al götür, Mabel." Garsona nazikçe başını salladı.
"Harry, hayatımda gördüğüm en tozlu yolculuğu yaptık," diye ekledi, arkadaşlarıyla birlikte masadan ayrılırken. "Eski Ogallala yolu bunun bir işareti değildi. Toz bir mil derinliğindeydi. Bademciklerim henüz tamamen tozla
doldu."

Uykulu Kedi'deki herkes Kate Doubleday'in Jim Laramie ile evleneceğine dair haberi hemen kabul etmedi. Sığır yetiştiricileri sempatizanları, konu kendilerine geldiğinde somurtkan görünüyorlardı. Konuşmamayı tercih ediyorlardı, ancak alay konusu olurlarsa tehditkar bir küfürle karşılık veriyorlardı: "O gösteri
henüz bitmedi."

Kasap ona ne söylediklerini söylediğinde Belle, "Jim Laramie zaten bitmiş gibi davranıyor," diye homurdandı. Aslında, Laramie'nin tüm yakınları, Düşen Duvar çiftliğindeki kulübeyi yeniden inşa edeceğini ve orada yaşayacağını açıkladığında ona karşı sabrını yitirmişti.

"Bu sığır kavgası bitene kadar bekle," diye ısrar ediyorlardı.

"Bitti," diye karşılık veriyordu. Ve onların itirazlarına aldırmadan, zamanını inşaat malzemelerini bir araya getirmekle geçiriyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, Belle'in Düşen Duvar'a geri dönmeye karşı itirazlarından sonra uzun süre heyecanlanmıştı. "Bir yerde yaşamam
gerekiyor. Tehlike mi? Evet, belki. Ama bu yüzden her gün ölmeye devam edemem. Burada kasabada bir adam daha geçen gün bir tren tarafından ezildi."

Kate her iki şekilde de pek bir şey söylemedi. Belle'in isteyebileceği her şeyi duydu ve
tüm erkeklerin söylediği her şeyi yüreğinde sakladı. Ama Jim ona ne yapmak istediğini sorduğunda, ona basitçe, ne yapmak istiyorsa onu söyledi. Sonra
Belle ona aptal derdi ve Laramie onu öperdi ve Belle iğrenerek
kaybolurdu.

Bir sabah, durumun yarattığı gerilimin en büyük hissi geldi. Barb Doubleday at arabasıyla kasabaya geldi, ekibini Kitchen'ın ahırına götürdü ve McAlpin'e bir puro verdi.

Daha önce hiç görülmemiş bir deprem, kasabayı bundan daha fazla sarsamazdı. McAlpin, haberi ilk vermek için Mountain House'a doğru koştuğunda, bir ateş
etmeye hazır hikayeler
satıcısı olarak aşağılandı.

Ama ağzında bir puroyla - bedava bir puro dışında hiçbir puro görülmezdi - yüzü ithalattan kıpkırmızı olmuş bir şekilde silahlarına yapışmıştı. Doğrudan bilardo odası barına yürüdü ve sertçe kendi içkisini sipariş ederek dikkat çekti. Bunun, her zaman ciddi bir şey ifade ettiği biliniyordu.

Sawy, ahır patronuyla ilgili kargaşayı gördüğünde içeri girdi ve
dinledikten sonra sert bir çapraz sorguya başladı.

"Açıkla?" diye tekrarladı McAlpin alaycı bir şekilde. "Açıklamıyorum. Hayır, içmiyordu! Deli de değildi!" McAlpin yanan puroyu ağzından aldı. "Bana verdiği puro, tam orada -- ve berbat bir puro.
Barb hayatında hiç iyi bir puro içmedi -- bunu biliyor musun, Henry? Ben
açıklamıyorum-- ben içerim. Bekle!" diye haykırdı, tek bir yudumda bardağını boşaltırken. Sokağın karşısına bakıyor ve
işaret ediyordu. "Şu anda kereste deposundan Barb Doubleday ile birlikte çıkan kim? Eğer değilse, şaşkın! Jim Laramie, o o."

Doubleday aslında kereste deposunda Laramie ile karşılaşmıştı.
Sadece bir selamlaşmayla, zihnini açtı: "Seninle konuşmak istiyorum, Jim," dedi açıkça. "Kate nerede?"

Barın tam olarak yerleşmiş özgürlüğü bile McAlpin'i, Laramie ve Doubleday'in kereste deposundan çıkıp birlikte Main Street'e doğru yürüdüklerini gördükten sonra tutamazdı. McAlpin, Sleepy Cat'te yıllarca hiçbir önemli atışı kaçırmadığıyla ün salmıştı. Birden fazla soruşturmada tanık olmuştu ve şimdi tembellik ederek önemini
tehlikeye atmak istemiyordu. Uzun gün süren
acı düşmanları takip etmek için aceleyle dışarı çıkarken, zihninde adli tabibin ön cevaplarını çerçeveliyordu. Ölü adamın ekibini ahıra sürerken sarhoşluk veya heyecan belirtisi göstermediğine tanıklık etmek zorunda kalacağını hissediyordu - çünkü bu koşullar altında, ahır patronu zaten Barb'ı kaçınılmaz kurban olarak görüyordu.

Böylece düşünerek, şüphesiz ikiliyi Belle'e kadar takip etti.
Belle'de hararetli bir tartışma belirtisi olmadan, kapıyı çaldılar ve birlikte kulübeye girdiler. Bu, McAlpin'i sokağın karşısında, ilk atışı dikkatle dinlerken, kasaptan başka konuşacak kimse olmadan bıraktı.

Lefever daha cesurdu. İki adamı törensizce Belle'in verandasına kadar takip etti ve Belle'i onu oturma odasına kabul etmesi için blöfledi.

Laramie, Kate'i avlamak için evin arka tarafına gitmişti; Barb,
yalnız, sallanan sandalyede oturmuş, yanmamış bir puro çiğniyordu.

Lefever büyük sığır yetiştiricisini coşkuyla selamladı; Barb'ın cevabı soğuktu.
Lefever'ı eleştirel bir şekilde süzdü: "Ne yapıyorsun?" diye sordu, olası bir cevaba
sıcak bir ilgi duymadan.

"Arada sırada bir feragat satın alıyorsun, Barb."

"Demiryolu adamı, ha?" diye mırıldandı Barb, alakasız bir şekilde.

"Hayır, hayır. O oyunu bıraktım; yakınlarda bir davam var. Küçük ama dürüst olmayan bir çiftçinin hayatını yaşamaya çalışacağım, Barb."

"Bunu iyi yapmalısın, ha?"

"Neden, evet ve hayır. Ama düşünüyorum, oyunu çözemezsem,
komşularımdan bazıları bana yardımcı olabilir - ne?"

Barb'ın Lefever'ın devam eden kahkahasına verdiği karşılık--eğer varsa--Laramie'nin Kate ile içeri girmesiyle kesildi. John onun _de trop_ olduğunu,
bunun bir aile konferansı olduğunu ve Laramie'den onu görme sözü aldığını gördü--hiçbir şey hakkında--şehirden ayrılmadan önce--zarif bir kaçış olarak adlandırdığı şeyi yaptı. Kate ve Laramie babasına döndüler. Belle de
dışarı çıkmaktan yanaydı. Doubleday onu durdurdu: "Sır yok, Belle;
eğer istiyorsan kal."

Hepsi oturdu. Kate bir sandalyeden yanaydı, ama Laramie baskıcı bir şekilde onu
kendisiyle birlikte kanepeye oturttu. Barb önce konuştu: "Bu Düşen Duvar
kavgası bitti," diye başladı kısaca. "Neyse, ben bıraktım. Yapmalıyım, Jim.
Oradaki yerleşimciler kalmaya geldi," diye ilan etti Barb felsefi bir şekilde.
"Onların tanınması gerekiyor." Bu durumda yerleşimciler, neredeyse herkes kovulup korkutulduğundan Jim Laramie'yi kastediyordu. Ancak herkes neyin amaçlandığını anlamıştı; çünkü
eğer kavga
durursa park dolacak.

"Dünden beri," diye devam etti Doubleday, "başka bir şey daha öğrendim."
Doğrudan Laramie'ye konuşuyordu. "O Stone denen adam," diye haykırdı,
"beni soyuyor."

Yaşlı adam durakladı. Kimse yorum yapmadı. Abe Hawk uzun zaman önce Laramie'ye bunu söylemişti. "Bana yanlış marka takmış - o ve o haylaz Van Horn, boğalarımı Rezervasyon'daki demir yolu kamplarına satıyor. Dün derilerle gelen bazı Kızılderililerden kanıtlar aldım. Dün gece," diye devam etti kurban soğukkanlılıkla, "Stone'u kovdum. Hemen Van Horn'a gitti. Ona
oraya ait olduğunu söyledim. İkisiyle de işim bitti."

"Neden onları tutuklatmıyorsun?" diye sordu Belle.

"Yapabilirim, ama," diye mırıldandı Barb belirsiz bir şekilde.

Laramie sustu; ama Kate bile _bunun_ asla işe yaramayacağını fark etti.
"Jim ve benim aramızda anlaşmazlıklar oldu," diye ekledi Barb, "ama bunlar sona erdi.
Eğer ikiniz evlenirseniz----"

"'Eğer' diye bir şey olmayacak, Barb," diye araya girdi Laramie, "sadece 'evlenmiş' olacağız ve hemen evleneceğiz."

"Bu senin ve kızın söyleyeceği bir şey; ama bunu söylediğinde,
yaşamak için bir evin olması gerekecek. Jim'le tanıştım," diye ekledi babası, Kate'e dönerek, "bu sabah kereste deposunda. Evini
tasarladığında, hesabı bana ver."

Kate'in öpücükleri kafasını karıştırdı ve babasını durdurdu. Belle güzel bir akşam yemeği hazırladı. Dördü birlikte yedi. Belle heyecanlıydı, Kate mutluydu ve
Laramie memnundu. Ama yaşlı adam için uyum sağlamak bir şekilde zordu. Sözünü söyledikten sonra, kasvetli bir sessizliğe ve suskun
cevaplara geri döndü. Kate'in mutlu kahkahası olmasa, onun varlığı bile Belle'i bastırırdı. Babasına baktı, onunla konuştu, onu düşündü, onu inceledi ve kalan şüpheleri bir kenara atarak -çünkü babasını hiç tam olarak tanıdığını hissetmemişti- ondan keyif aldı, kocasının
müstakbel eşiyle huzur içinde olduğu için yemek yedi.

Akşam yemeğinden sonra Laramie'nin puroları yakıldığında, Barb kendini daha rahat hissediyor gibiydi. Eski demir yolu günlerinden hikayeler anlattı ve
Kate, Belle ve Laramie güldüğünde o da güldü. Daha sonra, kızı ve yeni damadı onunla birlikte sokakta yürüdüler. Onunla birlikte işlerine gittiler ve sonra ahıra gittiler. McAlpin, şahsen, hem yeni bir müşteriye iltifat etmek hem de konuşmada geçen her kelimeyi duymak için
atları çekti.

"Kahretsin," diye mırıldandı koşum odasındaki seyis, "yaşlı Barb'ın etrafından dolaşamazsın. Şuna bak. Ne demek istiyorum? Laramie ile beş yıl dövüşüp sonra da yenilmiyor mu? Şimdi onu damadı yapıyor ve yine de Düşen Duvar menziline giriyor--onu yenebilir misin? Hemen geliyor, efendim!" diye bağırdı, Barb geçitte daha fazla hız için bağırırken. Ve gerçek ve sahte bir hareketlilikle McAlpin ve yardımcısı koşumları bağladılar.

Hazır olduklarında, telli takım ve uzun dar at arabası Barb için küçük görünüyordu, Barb dikkatlice koltuğa tırmandı ve ağırlığını dikkatlice üzerine dağıttı. Laramie dizginleri McAlpin'den almıştı; Barb'a uzattı, Barb da ince tünekten düşmemek için dik dururken, Laramie ve Kate'in ne zaman dışarı çıkacağını kısık sesle talep ediyordu. Son dakikada Kate ısrar etti ve bir veda öpücüğü aldı. O ve Jim ertesi gün dışarı çıkmaya söz verdiler. Barb atlarla konuştu. Ahırın yarısına kadar atladılar. Kate, Laramie'yi takip ederek, babasının uzaklaştığını görmek için aceleyle ilerledi.

Güçlü omuzlar ve boyunla taçlandırılmış geniş sırt ve at arabasının yayı ile yukarı aşağı sallanan büyük şapka, küçük
takımın dizginlerine dalması ve babasının onların
şakalarına aldırış etmemesi--tüm bunlar tanıdık bir görüntüydü, ama hiç bu kadar
hoş olmamıştı. Batmakta olan güneş, tekerleklerden yükselen ince toz bulutuna altınla dokundu. Güzel bir günün sonuydu ve Kate, ayakta durup izlerken ve düşünürken, hayatının en mutlu günlerinden biri olduğunu düşündü. Yolda bir dönemece gelen midilliler hızla ilerledi ve babası ortadan kayboldu.

BÖLÜM XL

BRADLEY ÇOK SIKINTILI

Akşam Belle'de geçti. Lefever geç geldi ve tebrik etti. Onlara yolculuğunu ve harikaları anlattı.

"Sleepy Cat'e geri döndüğün için mutlu olduğuna bahse girerim," diye itiraz etti Belle.

Lefever ona ciddi, neredeyse suçlayıcı bir parmak doğrulttu: "Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Belle; ve bu Panhandle'ın iyi bir ülke olmadığını ima etmiyor -- hiç de iyi değil. Ama yine de, kendi ülkeme
geri döndüğüm için mutluyum. Cehennem gibi bir yer yok, Jim, değil mi?--özellikle
orada arkadaşların varsa--bunu biliyorsun."

"Böyle şeyler söylediğin için utanmalısın, John Lefever," diye haykırdı Belle öfkeyle. Ama hiçbir şey Lefever'ın moralini bozamazdı. Kahkahası bulaşıcıydı: "Ben, Belle, ben. Benim olduğumu hissetmeni istiyorum."

"Ve Sinks'ten geri mi döndün?" diye araya girdi Laramie.

"Evet," diye cevapladı John, her şeye yeniden başlayarak, "ve sana Sinks'in toparlandığını söylemek istiyorum. Daha iyi bir sınıf insan geliyor. Thief River'da yatıyordum - yediğim bir şey. Kendimi oldukça kötü hissettim."

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Laramie.

"Doğrusunu söylemek gerekirse pek iyi değil. Biraz uykulu bir gece geçirdim.
İnanmazsın Jim, ama Thief River'da oldukça büyük bir kasaba var.
Ve Sleepy Cat'teki Rahibeler küçük bir hastane işletiyorlar.
Bana iyi davrandılar. Aslında herkes beni ayağa kaldırmakla ilgileniyor gibiydi. Orada çok iyi bir cenaze levazımatçısı var. Adını
unuttum; ama Henry de Spain'i iyi tanıyordu; Henry için ara sıra epey iş yaptığını söyledi - tabutları alabildiğinde.
Hastaneye kartıyla birlikte bana biraz çiçek yolladı.
Ben de kendi kartımı geri yolladım - 'Henüz değil' yazıyordu. Ayrılırken yanına
teşekkür etmek ve ona bir iş veremediğim için üzgün olduğumu söylemek için gittim. O zaman bile, bir cenaze levazımatçısına mantıksal olarak veda edebileceğimi hissetmedim - sadece '_Au revoir_' dedim."

Daha sonra iki adam Mountain House'da Sawdy'ye katıldı. Sabah erken kahvaltı yapan Sawdy ve Lefever, Laramie ile birlikte parlak güneş ışığında Kitchen'ın ahırına doğru yürüdüler ve eyerleyip
nehrin karşısına geçip atlara baktılar. Laramie, Kate'in onlarla birlikte gelip gelmeyeceğini görmek için Belle'in
evine uğradı; ve Sawdy ahıra doğru giderken, Lefever Kate'in gidip gitmeyeceğini öğrenmek için Belle'in kapısında bekledi.

Laramie birkaç dakika sonra Kate'in gideceğini söylemek için kapıya geldiğinde, Lefever kapının dışında durup kuzeye doğru dikkatle baktı.

Laramie ona katılırken, "Çılgın Kadın'dan biri," diye gözlemledi,
"bu sabah kasabada acil bir çağrı olmalı."

Küçük bir Kuzey ufkunda bir noktadan daha fazlaydı, ama o mesafede bile hızla hareket ediyordu. Lefever dördüncü atı sipariş etmek için Kitchen'a yürüdü. Laramie'ye geri döndüğünde onu hâlâ kapıda buldu. Ve sabah kadar taze olan Kate belirdiğinde, iki adam kayıtsız şeyler konuşuyor olsalar da, gözlerini kuzey sınırının uzun yamacından aşağı baş döndürücü bir hızla dörtnala koşan bir atlıya dikmişlerdi. Artık bir milden daha az
uzaktaydı ve atının toynaklarından çıkan toz, güneşin
dinginliğinde arkasında eşit bir şekilde yükseliyordu. Şehre ulaşmak için ahırı geçmesi gerekiyordu. Kate bir soru sordu.

"Babanızın atlarından biri olabilir," diye düşündü Lefever yüksek sesle, "ve yaşlı Bill Bradley gibi bir şeye biniyor."

Hâlâ hızını sonuna kadar zorlayan ve açık yolun virajlarını pervasızca kesen binici hızla yaklaştı. Şapkasız ve ceketsiz olduğunu ve atını dürttüğünü görebiliyorlardı. "Bradley," diye ilan etti Lefever kararlı bir şekilde. Laramie hiçbir şey söylemedi. Kate içgüdüsel olarak ona yaklaştı. Atlı o anda
demiryolu buzlanma tesisinin arkasında kayboldu. Sonra, keskin bir nal sesiyle
ana caddeye doğru döndü ve Carpy'nin yanından hızla geçip köpüren
atını Kitchen'ın ahırının önüne çekti.

McAlpin ve Sawdy dört eyerli midilliyi ahırın kapısına doğru götürüyorlardı. Belle'in kapısındaki grup Bradley'nin ne bağırdığını duyamadı;
ama McAlpin'in başladığını gördüler. Sawdy de hızlı konuştu ve sözleriyle
yolun karşısını işaret etti. Bradley soluk soluğa atını çevirdi ve
Belle'in kapısına doğru mahmuzladı.

İnce saçları uçuşan ve kan çanağına dönmüş gözleri dışarı fırlayan yaşlı adam,
konuşmak için kolunu uzatarak Laramie'nin önünde dizginleri çekti. Ama yolculuk ve
heyecan çok fazlaydı. Yüz hatları kasılarak hareket ediyordu ama
bir kelime bile
edemedi.

"Tanrı aşkına, Bill," diye bağırdı Lefever, kolunu yakalayıp
onu sarsarak. "Ne haber?"

Bradley, gözleri Laramie'ye yapışık, sesini geri kazandı: "Bu Barb, Jim!" diye bağırdı çılgınca. "Tom Stone bu sabah onu vurdu!"

Kate'in keskin çığlığı Laramie'nin kulaklarında çınladı. Onu koluyla yakaladı.
Belle dışarı koştu, sadece çığlığıyla karışıklığa katkıda bulundu. Lefever,
Sawdy ve McAlpin'in de katıldığı, aceleyle gelen Bradley'i atından indirdi, verandadaki bir sandalyeye oturttu, ona su verdi ve
viskiden harap olmuş sinirlerini viskiyle yatıştırdı.

Stone ve Van Horn, erken saatlerde Van Horn'dan geldiler, Bradley dinleyicilerine
kırgın bir şekilde söyledi. Barb'ı istediler ve o deredeydi. Barb, Bradley'i sulama kanalındaki küçük bir çatlağı onarması için evin yaklaşık bir mil aşağısına göndermişti ve ne
yaptırmak istediğini göstermek için aşağı inmişti. Talimatları verdikten sonra eve doğru geri dönmüştü. Çok uzağa varmadan Stone ve Van Horn onunla karşılaştı. Bradley dereden gelen sesleri duydu ama onlara özel bir ilgi göstermedi ve
kendini işiyle meşgul etti. Birkaç dakika sonra sesleri tekrar duydu,
yüksek ve öfkeli. Yakında oldukları için Bradley, elinde kürekle hendek kıyısı boyunca yürüdü ve neler olduğunu görebildi.

"Hepsi atlarından inmişti," diye devam etti Bradley, "ve birbirlerinden
uzak durmuyorlardı. Ben hendek boyunca söğütlerin yakınındaydım. Jack Robinson diyebilmeniz için, Stone ve Van Horn silahlarını çıkarıp
ateş etmeye başladılar. Yaşlı adam oyuna gelmişti, çocuklar, ama hiçbir
gösterişi yoktu. Silahını çıkarmayı başardı, iki adam da ona ateş ediyordu."

"İkisi de!" diye yankıladı Laramie, acı bir şekilde. Sawdy yakıcı bir yemin etti.

"Babam öldü mü?" diye bağırdı Kate acı içinde.

"Henüz değil," diye yanıtladı Bradley rahatsız edici bir şekilde.

"Carpy'yi hemen oraya götürmeliyiz. Onu avla, olur mu John?" dedi Laramie, Lefever'a.

"Dur," diye araya girdi Bradley. "Carpy daha önce oradaydı. Kuzeye doğru
sürüş yaparken karşılaştım ve çiftliğe doğru yola çıktı."

"Babamı öldürmeye çalışırken bir şey yapamaz mıydın?"
Kate hıçkırdı, ellerini ovuşturarak Bradley'e yalvardı.

"Neden, _ben_ ne yapabilirdim?" diye baktı Bradley. "_Benim_ silahım yoktu.
Kelly ve ben arabayı indirdik ve Barb'ı alıp eve götürdük. Bana şehre çıkıp seni ve Jim Laramie'yi almamı söyledi;
aklını kaçırmış, anlıyor musun."

"Seni gördüler mi, Bradley?" diye sözünü kesti Laramie.

"Beni hiç görmediler, Jim."

"Barb ikisinden birine çarptı mı?" diye sordu Laramie.

"'Muhtemelen değil. Sadece bir atış yaptı. Onu yerde kıvranırken gördüklerinde, iki büklüm olmuş bir şekilde - bilirsin, Jim - atlarına atlayıp derenin karşısına geçtiler."

Kate'in bastırılmış hıçkırıkları bir anlığına sessizliği bozdu. Laramie onu koluna
aldı. Laramie, takip için önlem alabildiği anda onu hemen babasına götüreceğine söz verdi. Diğer adamlar Bradley'i sorguladığında Laramie dinledi. Kate'i Belle ile içeri girmesi için zorladı ama Belle kalmak için yalvardı: "Ağlamayacağım, Jim," diye fısıldadı. "Kalmak zorundayım. Bırak da kalayım."

Onu bir sandalyeye oturttu. Böyle anlarda sessizlik içinde olan Belle, yanında durdu. Laramie Kate'in yanına yerleşti, yarı yarıya verandanın kenarına oturdu, bir ayağı yerde, diğeri ise kıvrılmıştı. Lefever ona doğru dönerek verandadaki basamakların ucunda otururken Sawdy atlarla birlikte duruyordu. McAlpin, Kitchen'ı çağırmak ve Tenison'u aşağı inmesi için
aceleyle ahıra gitmişti.

"Çıkmanın iki yolu var," dedi Laramie, durumu arkadaşlarıyla birlikte anlatırken. "Biri Çökmekte Olan Duvar'ın üzerinden ve
Rezervasyon'un üzerinden. Eğer o yoldan gittilerse bir başlangıç ​​yapmış olurlar;
ama onları takip etmek kolaydır. Diğer yol, demir yolu için doğuya veya
batıya doğru gitmek olurdu. İşte büyük kumar bu -- oynanması en kolayı
ve kaybederlerse en kötüsü. Ayrılabilirler."

"Tanrım, Jim, kaçmalarına izin verme," diye bağırdı Belle korkuyla.

"Ve bir açı daha var," diye belirtti Laramie. "Tam burada belirip blöf yapmaya çalışabilirler."

Sawdy bu fikre karşı başını iki yana salladı. Lefever onu destekledi. Laramie manzarayı desteklemedi. "Van Horn herkesten farklı kart oynuyor," dedi sadece.

Kitchen geldi ve Tenison da arabadaydı.

Şerif ofisinden alınabilecek yardım, Tenison'ın idare etmesi için ellerine bırakıldı. Tüm bölgedeki demir yolu görevlileri uyarıldı.
Giden tren ekiplerine haber verildi ve makinistlere, durdurulurlarsa ne yapmaları gerektiği söylendi. Sawdy ve Lefever, Düşen Duvar'a doğru ilerlemeleri ve Rezervasyon patikalarını izlemeleri yönünde yönlendirilirken, Laramie, Kate ile birlikte çiftliğe doğru gidip dere boyunca patikayı takip edecekti.

Barb Doubleday'in vurulması haberi, Main Caddesi'nin köşelerini, bilinen her şeyi duymak ve olabilecekleri ilk yakalamak için can atan küçük adam gruplarıyla doldurdu. Kadınlar bazen durup dinliyorlardı
ve kuzey patikalarında ata binmeye hazırlanan erkekler her an sokaklarda takırtılar
sağlıyor ve gergin sahneye katkıda bulunuyorlardı. Van Horn ve Stone'un kaçma şansları eleştirmenler ve dinleyiciler arasında tartışıldı ve neredeyse Belle'deki savaş konseyinde
ortaya atıldıkları kadar içgörüyle. Kaçaklarla karşılaşırlarsa savaşmaları beklenebilecek adamlar gözetlendi ve her
geçtiklerinde, her birinin manevra ve dövüş yetenekleri
şaşırtıcı bir doğrulukla tahmin edildi; kayıtlar hatırlandı ve şimdi önümüzde olan olasılıklar hakkında çıkarımlar yapıldı.

Sürekli yenilenen ve dağılan yoğun caddenin resmi
hızla değişti. Lefever ve Sawdy birlikte uzun yolculukları için
ilk temizlenen kişilerdi. Mutfak, yıllar sonra ilk kez iyi bakılmış bir Colt'un tabancasını kuşandı, taze mühimmat aldı ve kendini iyi bir ata atarak, bir daha asla görünmeyeceğine yemin ettiği Doubleday çiftliğine doğru yola koyuldu - kovboyları dere boyunca saklanma yerlerini
çıkarmaya
başlatmak için. McAlpin, çok uğraşarak, iz sürücü olma iddiası olan her adamı işe aldı - ve buna içki veya kavgayla ilgilenen hemen hemen her aylak da dahildi. Ahırda gürültülü bir ekip topladı ve onları tek tek dağıtıp kasabanın dışındaki iz noktalarını izlemeleri emriyle gönderdi. Ancak bu tür kuşları dağınık tutmak zordu. Hem ihtiyatlı hem de sosyal nedenlerle sürekli olarak bir araya gelme eğilimindeydiler. Kimsenin görülmediğini bildirmek, daha fazla emir almak ve devriyeyi yeniden kurmadan önce bir içki almak için gruplar halinde öfkeyle geri dönerek ahır şefini meşgul ettiler.

Uzun bir kovalamacada her anın değerini bilerek ve mümkün olan en büyük aceleyle çalışan Laramie, kendisi kaçmadan önce ağını dikkatlice
atmak zorundaydı. Kate'e Belle'de zorlu bir yolculuk için hazırlanmasını ve onu çiftliğe götüreceğini söylemişti.

Her dakika bir saat gibi geçerken, iki kadın da gergin bir şekilde bekledi, konuştu ve Laramie'nin dönüşünü izledi.

BÖLÜM XLI

KIRLANGIÇLARIN UÇUŞU

Uykulu Kedi'nin kuzeyindeki topraklar yüksekte uzanır ve geniş yayılımlarının üzerinde, kuzey, kuzeydoğu ve kuzeybatıya doğru yelpaze gibi patikalar açılır. Her patika, kuzey gökyüzüyle savaşan
dağlara kadar uzanan kırık ülkeyi aşılabilir bir noktadan geçer.

Ülkenin ilk otoyolları en kolay seyahat hatlarını takip etti. Çitler veya sınırlar olmadan, gezginleri, yıkanmalardan veya tozdan kaçmak için istedikleri gibi bunları genişletme özgürlüğüne sahipti. Bu şekilde eski
yollar yavaş yavaş terk edildi ve yenileri oluştu. Ve yoğun seyahatle bu patikalar geniş caddelere dönüştü.

Yerleşimciler toprakları ele geçirip iddialarını çitle çevirdikçe, bu tür öncü yollar aralıklarla
kapatıldı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, giderek artan engellerin etrafında yeni patikalar
yapıldı ve sonunda bölüm hatları boyunca yollar, derecelendirme ve köprüleme ile döşendi. Ancak, ilk günlerin vagon ve sığır patikaları, oluklarla kesilmiş, fırtınayla yıkanmış ve
güneş, rüzgar ve kumla parıldayan bir pürüzsüzlüğe cilalanmış, hala ülke boyunca uzanıyor, kesik ve ıssız. Hava şartlarından
yıpranmış sessizliklerinin altında, diğer günlerin ve diğer erkeklerin ve kadınların hikayesi yatıyor.

Kuzeye uzanan bu patikaların en eski ve en genişlerinden birinde, Bradley'nin gelişinden bir saat sonra Laramie, Kate Doubleday ile birlikte dörtnala gidiyordu.

Babasının durumunun gölgesi olmasa bile, yolculukta Kate'in mutluluğu için her şey vardı. Eşsiz gökyüzünün süpürmesi,
güneşin ihtişamı, sabah havasının şarabı, atların hevesli ayakları ve açılan burun delikleri ve yanında - sevgilisi! Bir kadının bir erkeğe verdiği güven, onun korumasının verdiği güvence, seçimine ve teslimiyetine olan güveninin günlük olarak artması - bunlar onun karışık kederini söndüremeseler bile, yumuşatabilirlerdi. Laramie için gölge daha az şey ifade ediyordu; sempati onu Kate'e daha da yakınlaştırıyordu;
onun sıkıntıda teselli ve rehberlik için ona yöneldiğini bilmek bile mutluluk veriyordu.

Babasının daha iyi özelliklerinden bazılarını, soğuk, sert
vahşetini hafifletebilecek özelliklerini, at sırtında giderken çekinerek anlatmaya çalıştı; sanki onu çok sert düşünmemesini istediği birinin gözünde biraz daha yüceltmek istercesine.

"Benim onun hakkında ne düşüneceğim konusunda endişelenme," dedi Laramie.
"Eğer birçok insanın benim hakkımda ne düşüneceği konusunda endişeleniyorsam, nerede olmam gerekir? Çoğu erkekte biraz iyilik vardır; ama her zaman işe yarama şansı bulamaz."

Kate'in kaygısı tavırlarına yansımıştı. "Keşke," diye haykırdı,
"onu bugün öldürmeselerdi."

İkisi ilk sınırı geçmişti. Altlarında, Çift Çekmeli Köprü'nün
üzerinde Çılgın Kadın yatıyordu.

"Arkadaşları onun en büyük düşmanlarıydı," diye devam etti Laramie. "Ama şimdi bu ülkeden
çıkmaları gerekiyor. Ve en kötü adamlar Düşen Duvar'dan çıktı. Yine de orayı sevmiyorsan, orada yaşamayacağız," diye ekledi, eyerinde Kate'e doğru yarı yan oturarak gözlerini onun tazeliğine ve gençliğine dikti.

"Nerede olursan olayım, Jim," dedi kadın ona bakarak.

Resim onun kısıtlaması için fazlaydı. Ona doğru hevesle dizginleri çekti.

Bir kahkaha atarak ürktü, atına vurdu ve öne atıldı.

Laramie onun peşinden mahmuzladı. Ama düz derenin dibindeydiler ve
hızla at sürüyorlardı. Ona uzun bir koşu yaptırdı--aradığından daha fazla.

Köprüye doğru koşarken, bir an için tüm mutluluğu dışında her şeyi unuttuğunu fark etti. Kate'e durması için seslendi. Kate, coşkusuyla daha da sert mahmuzladı. Onun, kendisinden önce köprüye
ulaşmaması gerektiğini biliyordu. Yine de karşılaştığı zorluğun farkındaydı; kız anlamayacaktı; ve her ne pahasına olursa olsun onu durdurmalıydı.
Bu ani tehlike içgüdüsüyle harekete geçen atını topladı, uçan kıza doğru
sürükledi, dizginini yakaladı ve onun şaşkınlığına
atını ve kendi atını kaba bir şekilde arkalarına doğru sürükledi. Neredeyse köprüye
varmışlardı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Geri çekilin!"

"Jim!" diye bağırdı, "_lütfen_ beni fırlatma!"

"Konuşma--geri!!" dedi alçak ve sert bir sesle. Emrin tonunda ve tavrında bir şey müzakereye izin vermiyordu.

Atı zıplarken, yarı boğulmuş bir şekilde, sarsılıp geri çekilirken,
Kate, Laramie'ye hayretle bakarken, onun yüzünde kendisi için yeni bir adam gördü--daha
önce hiç görmediği bir adam. Ne onun sorgulayan bakışları, ne de şaha kalkan atların çılgınca mücadeleleri onu etkilemedi; ani anın karmaşasında hiçbir şey gözlerini bir anlığına önündeki köprüden ayırmadı ve çekilmiş tabancası çoktan elindeydi. Kate, bir itiraz daha etmeden rolünü biliyordu. Atının ağzını kaldırımla acımasızca yırttı. Tehlikenin nerede olduğunu veya ne olduğunu bilmiyordu, ama emirlere uyabilirdi. Gözleri, öne eğilmiş Laramie'nin gözlerini takip etmeye çalıştı. Dipleri her yöne doğru uzanıyordu. Küçük köprüye ve ötesine yaklaşım, gün kadar açıktı. Hiçbir canlı yaratık görünmüyordu, canlı hiçbir şey kıpırdamamıştı, sabahın sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu, Laramie'nin durmalarına izin verdiğinde atların şaşkın nefesleri hariç.

"Jim!" diye haykırdı Kate, hayretle kendini tutarak. "Ne oldu?"

Gözleri dümdüz ileriye dikilmişti, ama oldukça gerçekçi bir tonda cevap verdi: "Köprünün altında biri var."

Köprünün altında kendisinin göremediği bir şeyi görmek için gözlerini zorladı. Göz kamaştırıcı güneş ışığı, tozlu yol, önlerindeki kaba yapılı, kısa ahşap köprü, hepsi yeterince açıktı. Ve Kate, sağında at süren Laramie'nin şimdi solunda olduğunu ve şu anda tabancasının kınına yerleştirildiğini ve atın omzunda kınında asılı duran tüfeğinin sağ kolunun oyuk kısmına asıldığını ilk kez fark etti. "Kate," dedi, ona bakmadan, "bir mil kadar geri dönüp beni bekleyecek misin?"

Ona döndü: "Ne yapacaksın, Jim?"

"Şu herifi dumanla dışarı at."

Neredeyse fısıldayarak konuştu: "Van Horn mu, Jim?"

"Orada saklanacağına inanmıyorum. Daha çok Stone gibi."

"Jim! Stone ölümcül bir atış!"

Uzaklara bakarak sadece şöyle cevap verdi: "Siperden. Bu uzun soluklu bir iş olabilir, Kate." Duraksayarak ekledi, "Tepelere kadar
gitsen iyi olur."

Ona cesurca kısıtlanmış ama gözlerinde tüm sevgiyle baktı:
"Seni bırakmak istemiyorum, Jim."

"İçeride olman kötü bir iş," diye karşılık verdi kararlı bir şekilde. "Bunu keyifli hale getirmenin bir yolu yok."

"Beni kovma!"

Tekrar tereddüt etti: "Şunu yapabilirsin: Yaklaşık seksen çubuk kadar hızlı geri dön. Oradaki yolu bırak, batıya doğru yönel ve göreceğin küçük
tepeciğin etrafından dolaş. O tepeciğin batı tarafının altında bir söğüt kümesi var."

"Bu ülkedeki tüm söğüt kümelerini biliyor musun, Jim?"

O etkilenmeden cevapladı: "Bunu biliyorum çünkü ben de o köprünün altında gözlem yapmak için birden fazla kez süründüm. Şu söğütlerin arkasına geç ve derenin dibini köprüye kadar görebilirsin. Ben dereden yaklaşık beş yüz metre yukarı çıkıyorum. Aşağıya doğru çalışacağım. Köprünün altında olan kişi dereden aşağı inmeden kaçamaz. Bunu deneyen bir adam görürsen, havaya iki el ateş et, birbirine yakın olsun, anlarım. Başın derde girerse, ki bunu yapmaya çalışıyorsun, birkaç saniye arayla iki el ateş et. Çok uzakta olmayacağım."

Ona dikkatli olması için yalvararak, arkasında tüm endişelerinin bastırıldığı ve kontrol altına alındığı bir yerde, Kate atını çevirdi ve dörtnala geri döndü.

Laramie, bir çukurun etrafından dolaşarak, dere yatağına giden bir kırığa doğru sürdü. Dere neredeyse kurumuştu; kayaların arasında sadece orada burada bir su izi, taşkın zamanının seyrini işaret ediyordu. Atından inen Laramie, eyerinden kalktı ve tüfeğini koluna koydu, dere yatağı boyunca dikkatlice aşağı doğru yürüdü.

Eğer ilk önce kendisi görülürse, kavganın o girmeden biteceğini biliyordu; siperden öldürme şansı, avladığından emin olduğu suçlunun tek bir kişiye ihtiyacı olacaktı. Düşen Duvar ülkesinden hiç kimse saklanma sanatında Stone'dan üstün değildi; ama hiçbiri Laramie'nin
eşitinde değildi; ve Laramie, bir kez olsun, siperden korkutucu bir düşman yaratmayı, açıkta göstermeyi amaçlıyordu.

Sadece bu amaçla, bir Kızılderilinin sabrıyla, bir noktadan diğerine ve siperden sipere köprüye doğru ilerledi;
çömeldi, durdu ve baktı; bir kayanın omzundan bir kayanın
korumasına kaydı; karnının üstüne yatarak
çıkıntılı bir çıkıntının altından geçerek
ve sırtüstü sessizce kayarak
su aşınmış bir glacis'in
yüzeyinden aşağı doğru --ama köprüye gittikçe daha da yaklaşıyordu.

Yeryüzünün her santimini biliyordu. Avının sürprizi imkansız kılmak için
kendini ne kadar iyi gizlediğini biliyordu. Fakat Stone'un bu konudaki güvenliği
geri çekilmesini daha da zorlaştırıyordu.
Çift-çekim altında pusuya yatan bir adam, neredeyse her şeyi tek bir şansa
bahse girmişti: öldürmeye çalıştığı adamın köprüyü geçmesi. O zaman onu arkadan vurmak
kolay olurdu. Fakat şüpheli hedeflenen kurban dere yatağına görünmeden girerse, gizlice kaçan kişi
bir kavgadan
kaçınamazdı.

Köprünün üç yüz metre yukarısında, dere duvarları bir elips şeklinde açılıyor ve köprünün onları kapladığı yerde aniden daralıyordu. Bu açık alan, taşkınlar tarafından aşındırılmış ve temel kaya cilalı bir zemin gibi uzanmış ve köprünün iskelelerinin durgun havuzlarda durduğu yerler dışında artık kuruydu. Dikey duvarları yirmi ila otuz fit yükselen bu amfi tiyatronun içine girildiğinde, savaşmak için hiçbir siper bulunmuyordu.

Açıklığın üst girişini koruyan kayalık bir noktanın arkasında, Laramie duruyordu. Temel kayadaki bir çatlaktan, sığ köklü bir şekilde çıkan bir çalının oluşturduğu gölgeyi izliyordu. Bitmek bilmeyen bir
zaman boyunca bekledi, sadece sabah güneşi kaya havuzunu doldururken, görkemli bir şekilde yükselirken, dar gölgenin yavaşça sallanmasını fark etti. Yavaş yavaş, kaya kadranında bir parmak gibi hareket eden ince göstergenin sapması, güneşin Laramie'nin ortaya çıkması gereken noktanın omzunun çok ötesine dönüşünü işaret etti. O an geldiğinde, keskin bir şekilde dışarı baktı, noktanın arkasından sıçradı ve eğri duvardan fırlatılan dar gölgeye doğru yanlamasına koştu.

Stone, huzursuz ve tetikte, tüfeği kolunun üzerinde, köprünün altında duruyordu. İki adam birbirlerini neredeyse aynı anda gördüler.
Stone için, bu, uzun süredir meydan okunan bir üstünlük nedeniyle uzun süredir beslenen bir nefretin doruk noktasıydı. Ve onun için, yeteneğinin Laramie'nin yakın mesafeden Colt'un tabancasıyla olduğu kadar eşsiz olduğu silahlarla dolu açık bir alandı.

Laramie de böylesi koşullar altında bir karşılaşmanın şansını hafife almamıştı. Sadece bir sürprizin hafif avantajına güveniyordu - tatsız deneyimlerden bir sürprizin dengeyi nasıl sarstığını biliyordu; ve aklında, o zamana kadar başkalarına hiç ima etmediği bir şey vardı: Stone, siperden bir suikastçı gibi ateş ederken ve Stone'un kendisi ölümle karşı karşıyayken, farklı şekilde ateş edebilirdi. Bu zayıf umutlarla Stone'u korudu, eski hırsız tüfeğini yana doğru
attı ve ona yukarı
atmasını söyledi.

Stone'un cevabı bir kurşundu. Atışı Laramie'ninkini yankıladı ve Laramie şapkayı düşmanının kafasından
çıkardığında, kurşunu Laramie'nin kemerinin
sağ tarafını parçaladı. Başı açık ve düşmanına yaklaşmak için susamış olan Stone, Laramie'nin ikinci kurşunundan atlayarak ileri doğru koştu,
dere duvarına sarıldı, tek dizinin üzerine çöktü, ateş etti ve tekrar içeri koştu. Laramie, durduğu gölgeden çıkmaya ikna olmayı reddetti, ta ki Stone tekrar duvarı dolaşıp ateş ederek Laramie hareketsiz kalırsa kısmi bir siper bulmakla tehdit edene kadar. Bu, ölümcül bir eskrim, sabit kafalar ve soğukkanlı zekanın bir mücadelesiydi, anlık bir
strateji mücadelesiydi. Ve eğer Stone, Laramie'yi güneşe zorlamak isteseydi, şimdi başarmıştı -- ama korkunç bir bedel ödeyerek. Laramie sadece güneşe değil, kör edici güneşe de atladı ve Stone tekrar içeri koştuğunda, Laramie bir kurşunla kalçasını yırttı. Ustabaşını
bir tokmakmış gibi yere serdi. Ama hızla ayağa kalktı ve ateş etmeye devam etti, Laramie'nin figürü kaya duvarına
karşı neredeyse kurşunlarla çizilmişti. Laramie'nin tabancasının kılıfındaki kabzasını parçaladı, kolunu bileğinden kesti ve başının sağ tarafındaki saçlarını kopardı; ama onu durduramadı. Öfkelenen ve düşmanının görüş alanına girmeden önce dövüşteki her olasılığı nasıl hesapladığını çok geç fark eden Stone, sakatlanmış olmasına rağmen
çember
çevirmeye zorlanmış bir şekilde son bir atış yapmak için bir kez daha dizinin üzerine çöktü.

Diz çöktüğü anda örtüldü. Laramie'nin tüfeğinden çıkan bir kurşun
onu bir yaprak gibi salladı. Başı sarsılarak göğsüne doğru çöktü. İnsanüstü bir çabayla
kendini topladı. Laramie'ye baktı - dar bir şekilde
izleyerek - gözlerinin önündeki saçlarını salladı ve
ateşleme kolunu beceriksizce tutarak tüfeğini pompalamak için kaldırmaya çalıştı. Ama bükülmüş
dizinin üzerinde sallandı; tüfek elinden kaydı. Kaya zemine çöktü, iri elleriyle çakılları kavradı, Laramie ise ona doğru
koşarak onu ters çevirdi, tabancasını kılıfından kaptı
ve erişemeyeceği bir yere fırlatarak düşmanının başını kaldırdı.

Kate, gerilimin verdiği acıyla dere yatağına doğru yol aldığında, Laramie'yi Stone için ellerine su alırken buldu. Yaralı adama yaklaşamadı. Sadece durduğu yerden, acıklı bir şekilde, bir sözle ve aptalca bir işaretle, Laramie'yi kendisine çekti ve _onun_
yaralı olup olmadığını öğrendi. Yaralı olmadığını söylediğinde, bir kurşunun kolunu kestiği ve en ölümcülünün şakağında somurtkan kırmızı bir kabarıklık yarattığı yeri hissedene kadar ona inanmayacaktı.

Kasabaya giderken ilk gelen, arabasıyla Ben Simeral'dı. John Frying Pan yanındaydı. Onların yardımıyla Laramie, Stone'u köprüye
çıkarttı ve kasabaya götürmek üzere vagona bindirdi. Gözlerini kapatmıştı
ve konuşmayı reddetti. Kate, Laramie'ye kavganın her ayrıntısını
anlattırdı ve her anın dehşetini yeniden soludu.

"Ateş sesini duyduğum anda köprüye doğru gizlice yürüdüm," diye itiraf etti, titrek bir şekilde. "Ah, evet, biliyorum! Öldürülmüş olabilirdim.
Ama eğer sen olsaydın, ben de ölmek isterdim. Beni durdurduğunda, Jim, köprünün altında bir adam olduğunu nasıl anladın?"

"Bir grup kıyı kırlangıcı, Stone'un saklandığı köprünün altında yuva yapıyor," dedi, düşünerek. "Ben
yaklaştığımda o kırlangıçlar her zaman uçup gider. Eğer uçmazlarsa, ben de geçmem. Bugün uçup gitmediler."

BÖLÜM XLII

UYARI

Akşam vakti Kate babasının yaşayabileceği umudunu taşıyordu. Doktor
Carpy gerçekten de bunu vaat etti, ancak Laramie'ye kısmen blöf yaptığını itiraf etti. Bunun bir mizaç ve cesaret meselesi olduğunu açıkladı ve Barb'ın her ikisine de sahip olduğunu düşünüyordu. Daha iyi bir bakım için onu şehre
getirdi ve Doubleday'i barındıran aynı hastane duvarlarının içinde, Stone daha da ciddi bir durumda yatıyordu. Carpy'nin onunla ilgili tek sözü, onu ya yargılanmak
için ya da müzesi için --ya da Lefever'in önerdiği gibi, her ikisi için de-- donatmaktı.

Kasabanın heyecanı Van Horn'un peşindeydi. Laramie, babasının durumunun belirsiz olduğu ilk günlerde Kate'in emrindeydi.

Bir gün Tenison, "Van Horn serbestken, Jim," dedi, "tehlikede olan
adam sensin; bunu unutma."

"Unutmak istiyorum," diye karşılık verdi. "Ama sanırım tam olarak güvenli olmazdı. Barb dün beni bir
sürprize karşı dikkatli olmam konusunda uyardı - Van Horn bu konuda iyidir. Yine de ülkeyi terk etmiş olabilir - henüz kimseden haber yok.

"Barb'ın çiftliğindeki işlerin biraz ilgi görmesi gerekiyor," diye devam etti. "Barb uzun süre bakımsız kalacak; ve ben bir şey yapmazsam
bankalar yapacak. Yarın McAlpin'i oraya götüreceğim."

İki adam otel ofisindeki büyük bir pencerenin önünde oturuyorlardı.
McAlpin'in adı anıldığında adamın kendisinin Main Street'te canlı bir şekilde
denizci gibi yürüdüğünü gördüler. Otele doğru yürüdü,
ofis kapısından içeri daldı ve doğruca Laramie'ye yöneldi:

"Kitchen az önce ahıra geldi, Jim, Lefever ve
Sawdy'den haber geldi - Van Horn'un izini buldular. Dün Pettigrew'in çiftliğine yiyecek ve taze bir at için geldi. John Frying Pan'in çocuklarından biri
onu gördü. Lefever, onu Çılgın Kadın'ın kaynak sularının yakınında bulduklarını söyledi. Pettigrew'in doğusundaki o engebeli araziyi biliyor musun?
Lefever, hemen oraya gidip dereyi izlersen kaçamayacağını
söyledi. Pettigrew'deki çocuklar çok sayıda mühimmatının olduğunu söyledi;
Lefever ve Sawdy dün gece Pettigrew'da kaldılar."

Ahırda, Doubleday çiftliğinden gelen Kitchen'ın ekleyecek birkaç ayrıntısı vardı. Ancak Lefever ve Sawdy'den haberi getiren Kızılderili koşucu, Kitchen'a ikisinin Van Horn'u şişelemelerine yardımcı olması için Laramie'ye güvendiklerini açıkça belirtmişti.

Laramie haberi hastanede Kate'e anlattı. Laramie onu babasının odasından aradı ve koridorun sonunda konuştular.

Laramie ona hüzünle baktı: "Gitmeni istemiyorum, Jim," diye fısıldadı.

Elleri onun serbest kolundaydı. "Gitmek istemiyorum, Kate," dedi.
"Ama çocuklar yardım için bana haber gönderdiler--ne yapabilirim? O, onlarınkinden
yüz kat daha fazla düşmanım. Onu yakalamakla ilgili tek çıkarları, benim ve senin için dostluk. Ya ona
yaklaşırlarsa ve öldürülürlerse?"

Kate sadece gözlerinin içine bakabildi: "Ya öldürülürsen, Jim?"

Tereddüt etti. Sonra kendi gözlerinin içine baktı: "Yapmam gerekeni
yaptığımı bilirdin, Kate."

Kate onun kucağından çekildi ve ona baktı: "Gideceğini
biliyorum, Jim; sadece, benden 'git' dememi isteme. Seni
_benim_ gönderdiğimi düşünmeye dayanamıyordum. "

McAlpin silahlanmıştı ve Laramie'nin itirazlarına rağmen onunla birlikte at binmeye kararlıydı. Cesaretli patron midillileri eyerliyordu
ve telefon çaldığında bir an için Laramie'yi ahırda bekledi.

Laramie'nin dikkatini çekmeyecek kadar saatiyle meşgul olan McAlpin
çalmasına izin verdi. Ve ahır görevlileri çalmasına izin verdi. Görünüşe göre, giderek daha
ve daha keskin bir şekilde çaldı ta ki McAlpin sabırsız bir haykırışla bir seyisin cevap vermesini emredene kadar. "Sen, McAlpin," diye bağırdı ofisten seyis, "ve seni hemen istiyorlar."

McAlpin telin başına koştu ve kulağını ahizenin üzerine yapıştırdı.
Tenison teldeydi. Alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu: "Laramie orada mı?"

"Hayır."

"Nerede?"

"Sana söyleyemem, Harry, her gün onu arıyorum dakika."

"Her şeyi bırak. Onu hemen bul yoksa çok geç kalacaksın. Van Horn
şehre geldi."

McAlpin soluk soluğa kaldı ve yutkundu: "Ne demek istiyorsun, Harry?"

"Kahretsin!" diye gürledi Tenison. "Beni duydun, değil mi?"

"Duydum."

"Sana söyleneni yap."

BÖLÜM XLIII

SON ÇAĞRI

Kurnaz İskoç, mesajın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Çok az
gösteriş ve çokça hızla sokağa doğru koştu. Kapıda, Kate ile birlikte, asık suratlı Belle, yola çıkmadan önce Laramie'nin oraya gelmeye söz verdiğini
söyleyebildi. "Onu uyar," dedi McAlpin'in heyecanlı kelimesi.
"Van Horn'u tanıyorsun, Belle."

Kıpkırmızı kesilmiş ve hararetli McAlpin, Laramie'nin olabileceğini hayal edebildiği her yere
hızla girip çıktı. Van Horn'la karşılaşmaktan ölümcül derecede korkuyordu - Van Horn'un onu sevmediğini gayet iyi biliyordu - ama inatla görevine devam ediyordu. McAlpin seyahat ederken hızlı sorular sordu ve haberi hızla yaydı. Laramie'den bir kereden fazla haber almıştı, ancak
hiçbir yerde, öfkesinden dolayı onu görememişti. Görevinde ne kadar başarılı olduğunu, başarısız olana kadar asla öğrenemedi.

Laramie, hazırlıklarını tamamlamıştı ve kısa bir iş turundan sonra kuzeye doğru yola çıkmak için serbestti, ta ki Carpy eczanenin yanındaki koşum dükkanında onunla karşılaşana kadar. Laramie acele ediyordu. Ancak Carpy onunla konuşması gerektiğinde ısrar etti ve itirazlara rağmen onu dükkanın arka kapısından eczanenin arka kapısına
ve reçete kutusunun arkasındaki küçük odaya götürdü.

Doktor oturdu ve sabırsızlığına rağmen Laramie'ye bir sandalyeye oturmasını işaret etti: "Sana söyleyeceklerimi söylemem uzun sürmeyecek," dedi Carpy, kararlı bir şekilde, "ama unutman uzun zaman alacak. Ve bilmen gereken
zaman şimdi.

"Jim!" Carpy, dört ayak ötede ona dönerek, Laramie'nin gözlerinin içine baktı. "Seni oldukça iyi tanıyorum, değil mi? Tamam! Oldukça
açık konuşacağım. Kate Doubleday ile evleneceksin.
Babasının kusurları ne olursa olsun -ve çok fazlalar- şimdi bırakılsınlar. Kate'in isteyeceği şey bu, diye düşünüyorum -kocasının isteyeceği şey bu--neyse, çocukları da isteyecek. Barb,
Kate'in annesini terk ettikten sonra, Black Hills'e gitti. Orada başını belaya soktu -bir ortaklık kazası. Ne kadar veya ne kadar az suçlu olduğunu bilmiyorum; ancak ortağı onu alt etti ve Barb onu vurdu.

"Ortağın arkadaşları güçlendi. Barb adam öldürme suçundan
mahkum edildi. Mahkum edildiği gece kaçtı. Bu ülkeye
çıktı, tekrar kendi adını aldı, demiryolu inşaatına girdi,
para kazandı, kaybetti ve sığır işine girdi.

"Burada iki adam bu hikayeyi biliyor. Ben biriyim; diğeri Harry Van Horn.
Bunlar olduğunda Hills'de yaşıyordu. Kate'i istediği için
anlatmadı.

"Jim, eğer Van Horn sağ salim gelirse, Barb'daki bu iş için yargılanacak.
Kendini savunacak ve Black Hills hikayesini anlatacak. Van Horn
seni öldürmek için elinden geleni yaptı ve bunu yapması için Stone'u tuttu. Sen ve Kate
nedenini bilmelisiniz. Sağ salim gelip
babasının adını karalayıp
karalamaması size kalmış. Şimdi başla, Jim--hepsi bu."

Laramie ayağa kalkmadı.

Kendisi için hiçbir şeyi umursamıyordu. Ama Kate'i umursamıştı. Ve babasını önemsemek için pek az sebebi olmasına rağmen ve onun gibi bir kaydın trajedisi
herhangi bir kız için hoş bir anı olmasa da;
kaydı onu karalamakla ilgilenen biri tarafından
ifşa edilirse ne kadar daha fazla acı çekerdi?

"Hepsinin bu kadar olduğunu söyledim," diye devam etti Carpy; "Hepsi bu kadar da değil.
Van Horn, yaşlı Barb'a karşı hisler uyandırmak için bu Düşen Duvar baskınında her şeye yemin edecek - ortalık karışacak."

Laramie'nin gözleri yere sabitlenmişti. Onları kaldırdığında düşünceli bir şekilde konuştu: "Ne demek istediğini anlıyorum, Doktor. Ben de açık konuşacağım--sizin istediğiniz gibi, biliyorum. Bir adam avının nasıl sonuçlanacağını kimse bitene kadar söyleyemez. Ama duygularım ne olursa olsun, düşünmem gereken başka bir şey daha var. Bunu atlıyorsun. Hakkımda ne hikayeler anlatılırsa anlatılsın, şu ana kadarki sicilim açık. Hayatımda hiçbir zaman kendimi savunmak dışında bir adamı vurmadım. Şimdi yapmaya başlayamam. Geçtiğimiz yıl bu sığır yetiştiricilerinden ne kadar
aldığımı biliyorsun----"

"Neden," diye sordu Carpy, "bunu sen mi yaptın?"

"Kate Doubleday neden beni çiçek hastalığı olan bir adam gibi dışladı? Çünkü
ona beni bir katil olarak gösterdiler. Beni bir hırsız
olarak gösteremediklerinde, beni bir kumarbaz
olarak gösterdiler. Beni bir hırsız
olarak gösteremediklerinde, beni bir silahlı adam olarak gösterdiler. Yaşanacak güzel bir ünüm vardı; ve bunların hepsi onun kendi babası ve onun arkadaşlarından geliyordu - bir kızdan ne
bekleyebilirdiniz ki?

"Ben onlara karşı kazandım. Dürüst oynamadan bunu başaramazdım. Artık oyunumu değiştirmek için çok geç. Kate'in
daha fazla kedere boğulmasını görmekten nefret ediyorum. Ve Van Horn hiçbir gösteriyi hak etmiyor. Ama
elleri yukarı kalkarsa--Harry Van Horn'un ellerini başının üstünde görmeyi asla beklemesem de--bunu yapamam, Doktor, mesele bu--benim yapabileceğim her şey kadar
canlı gelecektir."

Carpy alaycı bir şekilde güldü: "Jim," diye haykırdı şefkatli bir küfür dizisiyle, "sen tüm yaratılışın en büyük aptalısın. Her şey yolunda." Laramie ayağa kalkarken doktor küçük odanın kapısını açtı.
"Uzun uzun," dedi sertçe, "ama bacaklarını kendi güçleriyle geri getir."

Laramie, memurun bir siparişi doldurduğu reçete kutusunun arkasından geçti ve yoğun bir şekilde düşünerek
açık ön kapıya doğru hızla yürüdü. Arka tezgahta bekleyen küçük bir kız ona seslendi. "Nasılsınız, Bay Laramie!" Bu Mamie McAlpin'di. Durup yanağını çimdikledi. "Artık seni tanımıyorum, Mamie. Çok büyük bir kıza sahip oluyorsun." Yanından geçerken, açık kapıyı dolduran
öğleden sonra güneşine adım attı.

Kapının eşiği yükseltilmişti, kır dükkânı tarzında, kaldırımdan altı veya
yedi inç yukarıdaydı. Laramie sokağa ve
aşağıya baktı--alışkanlık olduğu üzere--ve yürüyüş yoluna doğru yürümeye başladı.
Ancak
sokağın tam karşısına, öğleden sonra gölgesinde yatan tarafa baktığında, iki tek katlı ahşap dükkân binasının arasındaki dar bir açık alanda duran bir adamı
gördü,
bir tabancayla onu koruyordu.

Laramie onu gördüğü anda adam ateş etti. Laramie aşağı inerken kurşun ona isabet etti. Darbeyle savruldu,
eczanenin penceresine doğru sendeledi. İçgüdüsel olarak
tabancasına uzandı. Sol kalçasında asılıydı. Ama kendini
doğrultmaya çalışırken sol kolunun itaat etmeyi reddettiğini fark etti. Elini
elinin revolverini kullanamadı ve adam,
onu çaresiz görünce, saklandığı yerden kaldırıma fırladı
ve silahını dengeye sokarak tekrar ateş etti.

Van Horn'du. İkinci atış sokakta yankılanmadan önce
bir düzine adam dışarıdaydı. O anda hiçbiri Laramie'nin hayatı için bir şans göremiyordu; tek bildikleri onun zor ölen ve
ölen tehlikeli bir adam olduğuydu. Onu aşağı inerken yakalayan
Van Horn'un kurşunu, kalbine isabet eden kurşun, köprücük kemiğini parçalamıştı
ve Laramie'nin silah tutan kolu işe yaramaz halde asılı kalmıştı. Çaresiz durumunun farkına vararak, parçalanmış omzunu düşmanına doğru fırlattı. İkinci kurşun gömleğinin gevşek yakasını yırttığında, inanılmaz bir ustalıkla sağ kolunu arkasına savurdu, tabancasını kılıfından çıkardı ve Van Horn'a doğru
sokağın karşısına doğru
koştu. Kesin bir ölüm gibi görünüyordu. Düzensiz olan Ana Cadde o noktada
ancak altmış fit genişliğindeydi. Mükemmel bir şekilde toplanmış olan Van Horn, pervasız düşmanını
alt etmeye çalışırken tekrar ateş etti. Ancak Laramie ölümcül bir amaçla
doğruca ona doğru koştu. Van Horn tekrar vurabildiğinde, Laramie
sokağın ortasına ulaşmıştı ve Van Horn'u koruyan
gözde gölgenin içinde duruyordu. O anda, durarak, tabancasını aniden sağ eline aldı, düşmanını korudu ve
tek bir el ateş etti.

Van Horn'un başı kasılarak geriye doğru sarsıldı. Neredeyse havaya
sıçrıyordu. Kolları fırladı. Tabancası elinden uçtu. Sendeledi,
ve tahta kaldırıma ağır ağır düşerek, titreyerek,
yüzünün üstüne
döndü. Gözlerinin arasına isabet eden kurşun onu
anında öldürmüştü.

Yirmi adam koşarak geliyordu.
Artık sokağın ortasında hareketsiz duran adamla
yüzüstü yatan
düşmanı arasında dikkatli bir şerit bırakmışlardı. Fakat Laramie, böyle bir acının izlerini çok iyi biliyordu:
sıkışma, ellerin gevşemesi, son dönüş,
gevşeten titreme. Çok fazla yaralı hayvanın öldüğünü görmüştü.

Topal ve kanayan, önleyemediği şeyin dehşetiyle
başladığı noktaya geri yürüdü ve kaldırımın
kenarına oturdu. Tabancası mekanik bir şekilde
pantolonunun beline sıkıştırılmıştı. Sokağa akın eden adamlar
çevreyi
doldurmuştu. Tedirgin olan Carpy, kanlı gömleğini yırttı.

Laramie sağ elini kaldırdı: "Çok fazla hasar almadım, doktor," dedi
yavaşça ve sokağın karşısına bakarak. "Onun için bir şey yapabilir misin, bak."

Konuşurken, yarı sersemlemiş kulaklarında bir kadının titrek sesi çınladı - ona ulaşmaya çalışan bir kadın. "Ah! Nerede o?"

Kalabalığın arkasındaki adamlar yol vermek için bağırıyordu. Laramie'nin önündeki yarım daire
ayrıldı. Ayağa fırladı, sağ kolunu uzattı ve
Kate anlaşılmaz bir çığlık atarak hıçkırarak göğsüne atıldı.

BÖLÜM XLIV

TENİSYON KAHVALTI SERVİSİ

"Sana söylüyorum, Sawdy," diye çıkıştı McAlpin, bir ültimatom gibi, "Ben sabırlı bir adamım. Ama o odadan çıkmalısın."

Sawdy onur ve meydan okuma heykeli gibi duruyordu: "Ve sana söylüyorum, Hop Scotch, iyi ve hazır olduğumda o odadan çıkacağım."

"Dün gece tavanın büyük bir parçası çöktü," diye gürledi McAlpin.

Belle dinliyordu; kapısında kıvılcımlar uçuşuyordu: "Ne
yaparsan yap," diye küçümseyerek araya girdi, "o oda yüzünden
bir kavga
çıkarma."

McAlpin, söndürülemez bir şekilde Belle'e döndü: "Şuna bak: Henry Sawdy
o küvete giriyor. Suyu açıyor. Uyuyor.
Her birkaç haftada bir tavan yeni bilardo masalarımın üzerine düşüyor. İlk ve son olarak, üzerlerine bir ton harç döküldü. Herhangi bir baskı olsaydı, mahvolurdum."

"Eğer herhangi bir baskı olsaydı," diye araya girdi Sawdy, "uyumazdım.
Suçlu olduğun küveti doldurmanın ne kadar sürdüğünü biliyor musun?"

McAlpin şiddetli bir itirazla, çivili ayakkabılarıyla çakılları tırmaladı: "Sana soracağım: Basınçtan ben mi sorumluyum, yoksa su şirketinden mi?" Sawdy rahatsız olmadan, kalın bıyığını okşamaya devam etti.
"Seni örtmek için gereken su, Henry," diye geveledi McAlpin, "buradan Medicine Bend'e kadar bir lokomotifi çalıştırır."

"Musluğa çiy damlatabilmek için kasabadaki herkesin yatmasını beklemem gerekiyor," diye iddia etti Sawdy. "Bazen banyo yapmak için bütün geceyi beklemek zorunda kalıyorum. Bunun ne kadar mantıksız olduğuna bak, Belle," diye devam etti öfkeyle. "Bu Shylock'a odam için haftada bir buçuk dolar ödüyorum ve çoğu zaman su yok."

McAlpin dişlerini gıcırdattı: "Su yok!" diye tekrarlayabildi, inatla.

"Bu kavganın ne hakkında olduğunu biliyor musun, Belle?" diye sordu Sawdy. "Oda için bana yetmiş beş dolar kazık atmaya çalışıyor. Ve ikinci kattaki herkes benim küvetimi kullanıyor," diye devam etti Sawdy, sakince.

"_Senin_ küvetini," diye soluk soluğa konuştu McAlpin. "Eğer içinde uyuyarak ona sahip olabilseydin, kesinlikle senin küvetin olurdu, Sawdy."

"Zaten artık senin suçlanan odanı istemiyorum," diye ilan etti Sawdy.
"Evleneceğim."

McAlpin başladı: "Henry, kendini suçlanan aptal yerine koyma."

"Ben söyledim," diye karşılık verdi Sawdy, onu uzaklaştırarak. "Devam et."

"Hiçbir bildirim almadım," diye duyurdu McAlpin elini kaldırarak. "Yılın
ilk gününe kadar bana kiramı ödeyeceksin. Sen tüm yıl için kiraladın,
Henry, bunu unutma!" Bu öfkeli uyarıyla McAlpin ahıra doğru
yürüdü.

Sawdy, Belle'i eve kadar takip etti. Şapkasını oturma odası masasına fırlattı: "Otur, Belle," dedi pervasızca. "Konuşmak istiyorum."

Belle şüphelendi. "Ne hakkında?" diye sordu. "Burada yerin yok, sana bunu söyleyeyim."

"Şimdi bir dakika dur, sadece bir dakika. Otur. Bir şeyin ne zaman şekere ihtiyacı olduğunu
anlarım, değil mi? Tuza ne zaman ihtiyacı olduğunu sen de bilirsin, değil mi?
Neden iki yerde kira ödüyorsun? Bilmek istediğim bu. Hadi
bağlanalım."

"Aptallığına son ver."

"Aptallığım beni durdurdu."

"Bu gece burada akşam yemeği yemeyi bekliyorsan, gürültünü kes."

"Honor bright!" diye ısrar etti Sawdy, "Ne diyorsun?"

Belle konuyu Kate'e açtı: "O ve John Lefever ikisi de bana
sıkıntı çekerken ne yapabilirim?" diye sordu, çok sinirlenmişti. "Her neyse, şişman bir adamla evlenmek zorundayım."

Lefever, Belle'in seçiminin kendi aday arkadaşına düştüğünü öğrendiğinde
doğal olarak öfkelendi: "Her yerde iş buldum," diye ilan etti Tenison'da. "Önce Jim beni Rezervasyon'a iki kuşunun peşinden
çılgınca bir av için gönderdi ve ikisini de kasabaya silah mesafesinden
yakaladı. Sonra kendi ortağım benden bir gün önce eve geldi ve Belle'i polise verdi.
Her neyse, bir dul adamı patakla. Dürüst bir adamı her zaman yener.
Neyse, çocuklar, bu kasaba öldü. Burada her şey
çözülmeye başlandı. Bugün Farrell Kennedy'ye istifa dilekçemi gönderiyorum
ve yeni bir ülke için yola koyulacağım."

"Evlenene kadar olmaz, John," dedi Laramie, John korkunç tehdidi tekrarladığında. "Ve Kate çiftlikte yeni bir ustabaşı istiyor. Biliyorsun
babası her şeyi ona devretti."

"Ne kadar ödeyecek?"

"Değerinden fazla, John. Bunun için endişelenme!"

Genel iyi hissiyatı geri getirmek için biraz diplomasi gerekiyordu, ama her şey
başarıldı. Erkeklerden, John hiçbir sempati görmedi. Kadınlar daha
düşünceliydi; ve Kate ve Belle, John partiye katılmadığı sürece çifte düğün olmayacağını tehdit ettiğinde, onlara "düzenlemelere" devam etmelerini söyledi.

Harry Tenison'un düğün partisine kişisel
iltifat olarak verdiği Mountain House'daki kahvaltı, John Lefever'ı
köpüklü mizahına geri döndürdü. Cesur bir topluluktu oturanlar. Ve demokratikti, çünkü kadınların itirazlarına rağmen Laramie'nin dağlık bölgelerdeki hemen hemen her arkadaşı, John Frying Pan dahil olmak üzere farklı masalardaydı - sadece Rezervasyon'dan battaniyeci erkekler hariç tutulmuştu. Lefever, tost ustası olarak görev yaptı.

"Jim," diye sordu, Laramie'ye neşeli bir tonla hitap ederek, her şey yolunda giderken, "o hareketli kariyerinde en çok neyle övünüyorsun?"

Laramie aynı şekilde esprili bir şekilde cevap verdi. "Hapisten uzak durmak," diye karşılık verdi, lakonik bir şekilde.

"Sanırım bir işti," diye önerdi Lefever neşeyle.

"Bazen bir erkeğin işi."

"Ama henüz ölmedin," diye ısrar etti Lefever.

"Ben evliyim--bu da aynı derecede iyi."

"Neden, Jim!" diye itiraz etti gelini neşeyle.

"Yani," diye açıkladı Laramie, Kate'e utanmadan bakarak, "şimdi senden uzak durmamı bekliyorum."

Benzer Sleepy Cat kutlamalarının coşkulu özellikleri, Kate'in duygularına ve çok yakın zamanda yaşanan trajedilere saygı gösterilerek atlanmıştı: babası hala hastanede yatıyordu.

Ancak misafirleri onun yeni kocasından çok memnun göründüğü konusunda hemfikirdi. Açık sözlü gözlerindeki tamamen bastırılamayan o belirgin ışıltı; şakaklarına kadar yükselen ve üzerlerine kıvrılan kahverengi saçlarının altında meydan okurcasına oynayan yönetilemez pembe; sesindeki bilinçli kısıtlama ve her güldüğünde kabaran suçluluk duygusu - bunların hepsi "işaret"ti, McAlpin ve Carpy gibi evli erkekler için yazı kadar açıktı ve John Lefever ve töreni gerçekleştirmek için Rezervasyon'dan gelen yaşlı rahip gibi bekarlar için bile şüphe uyandırıcıydı; ve her birinde gözlemleyen kişi Kate'in kalbine giden izleri okuyordu. Diğer yandan Laramie, sert ve kahramanca bir gösteri bekleyenleri iğrendiriyordu. Kahvaltının sonuna doğru her yoruma çılgınca gülüyor ve ona akıllıca bir soru sorulduğunda sersemlemiş görünüyordu; Harry Tenison bunu aşağılayıcı olarak niteledi.

Ancak genç çift düğün yolculuğu için eyerlerine bindiğinde -doğal olarak varış noktaları gizliydi- eleştiriler sona erdi. Laramie yine kendi rolüne baktı; ve onun Kate'i beslemek ve korumak için hayatını adadığını duyanlar, ikisi gün batımının parıltısında
erirken onun sözünün geçerli olduğundan emin oldular.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LARAMIE HOLDS THE RANGE***


******* This file should be named 23242.txt or 23242.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23242



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

