*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dude Wrangler (Çoban Köpeği)
Yazar: Caroline Lockhart
Yayın Tarihi: October 29, 2007  [eBook #23244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dude Wrangler, by Caroline Lockhart,
Illustrated by Dudley Glynne Summers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dude Wrangler


Author: Caroline Lockhart



Release Date: October 29, 2007  [eBook #23244]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUDE WRANGLER***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 23244-h.htm veya 23244-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23244/23244-h/23244-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23244/23244-h.zip)

THE DUDE WRANGLER

by

CAROLINE LOCKHART

Frontispaper by Dudley Glyne Summers

[İllüstrasyon: "Wallie tüm gücüyle tavayı savurdu ...
Boise Bill'in elinden altıpatları düşürdü ve ateşin üzerinden atladı"]

Garden City, N. Y. ve Toronto
Doubleday, Page & Company
1921

Telif Hakkı, 1921, Doubleday, Page & Company tarafından
Yabancı Dillere Çeviri Dahil Tüm Hakları Saklıdır, İskandinav Dilleri Dahil

Telif Hakkı, 1921, Street & Smith Corporation

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Wyoming'li Kız 3
II. "Mutlu Aile" 10
III. "Pembe Anahtar" 18
IV. Cain Damgası 24
V. "Nazik Annie" 33
VI. "Köprülerini Yakmak" 42
VII. "Gat"ı 47
VIII. Komşular 62
IX. Dişlerini Kesmek 69
X. Eyaletteki En İyi Çekme Takımı 81
XI. Mutlu Noeller 92
XII. Su Cadısı 112
XIII. Yok Edilmiş 131
XIV. Bir Önbelleği Kaldırmak 142
XV. Kötü Bir Alacağı Tahsil Etmek 156
XVI. Göç 168
XVII. Tavuklarını Saymak 176
XVIII. Milyonerler 182
XIX. Bay Canby İçin Bir Şok 196
XX. Wallie Birinci Sınıf Kahraman Olarak Nitelendirildi 207
XXI. "Kadın! Kadın!" 221
XXII. "Onları Eğriye Sokmak!" 231
XXIII. Çatlaklar 247
XXIV. İntikamcı Hicks 261
XXV. "Ve Tam O Zaman----" 301

ÇATAL ÇOBAN

BÖLÜM I

WYOMING'Lİ KIZ

Bir şeyin kendisini rahatsız ettiğinin bilincinde olan Wallie Macpherson, dinlemek için
yatakta dirseğinin üzerinde doğruldu. Bir dakika boyunca
olağandışı hiçbir şey duymadı: Atlantik'in The Colonial'ın eğimli çimenliğinin dibindeki deniz duvarına çarpması, Adliye Sarayı'nın kulesindeki saatin saatini vurması ve yaşlı Bay Penrose'un uzun, ince burnundan gelen, bir
perde ve panjur fabrikasınınkine benzer yırtılma, yırtılma, kesme sesleri, otel koridorunun iki kapı ötesinde, hepsi de onun uyanmaya
çok alışkın olduğu sesler.

Wallie bu pozisyonda tahmin yürütürken, yanındaki oda ile Bay Penrose'un odası arasındaki kapıya birkaç kez sertçe vuruldu ve üzerine düşen darbelerin arkasında öfke olduğunu gösteren bir şiddetle. Odanın dolu olduğunu bilmiyordu;
yaşlı beyefendinin duyulabilen uykuları nedeniyle istenmeyen bir yer olarak kabul edildiğinden genellikle boştu.

Rap'ler sonunda Bay Penrose'u bile uyandırdı ve sertçe sordu:

"Ne yapıyorsun?"

"Terliğimin topuğuyla mırıldanıyorum?" diye cevapladı kadınsı bir ses.

"Ne istiyorsun?"

"Uyumak için bir şans."

"Seni kim durduruyor?" diye huysuzca.

"Horluyorsun." Öfke, suçlamaya bir keskinlik kattı.

"Küstahsın!"

"Sen bir baş belasısın!" diye karşılık verdi ses. Wallie ağzını eliyle
kapattı ve omuzlarını kamburlaştırdı.

Bay Penrose uygun bir
cevap düşünüyor gibiydi. Sonra:

"İstersem horlamak benim ayrıcalığım. Burası benim odam--ben ödüyorum!"

"O zaman kapının bu tarafı benim ve aynı sebepten
için vurabilirim."

Bay Penrose karanlıkta alaycı bir şekilde sırıttı: "Sanırım sen ekşi bir yaşlı kızsın--öyle görünüyorsun."

"Ve şüphesiz hazımsızlık çeken bir Metuşelahsın!"

Wallie neşeyle yastığına vurdu--yaşlı Bay Penrose'un hazımsızlık için şişe, kutu ve tablet koleksiyonu bir atasözüydü.

"Bunu sabah göreceğiz," dedi Bay Penrose, anlamlı bir şekilde. "Yirmi sekiz yıldır bu otele geliyorum----"

"Övünecek bir şey değil," diye sözünü kesti ses. "Bu kadar az özgünlüğüm
olsaydı, övünmezdim."

Bay Penrose, eğer diyalog sabaha kadar sürerse kadının son sözü söyleyeceğinin farkındaymış gibi görünerek, yüksek sesle bir
alaycı homurtuyla bitirdi.

Tartışma onu o kadar yıpratmıştı ki, hemen toparlanamadı, ancak bir saat boyunca uyanık kalıp, işletme sahibi Bay Cone'a bir ültimatom niteliğinde bir konuşma hazırladı. Ya kadın taşınacaktı ya da kendisi taşınacaktı; ancak ikincisini uzak bir ihtimal olarak değerlendirdi, çünkü çok milyoner ve sosyal olarak iyi bağlantıları olan birinin, hiçbir otelin kolayca vazgeçemeyeceği bir varlık olduğunun tamamen farkındaydı.

Bay Penrose'un bu bilgiye dayanarak yaptığı varsayımların sıklığı, Wallie'nin karşılaşmayı dinlerken duyduğu keyifle çok alakalıydı.

Yastığına geri düşen genç adam, yan komşusu olan kadını hafifçe merak etti. Sinemadayken akşam treniyle gelmiş ve hemen yatmış olmalıydı. Bay Penrose'un iddia ettiği gibi, büyük ihtimalle huysuz bir bekardı, ama her neyse, tüm otelin hayranlık duyduğu zengin yaşlı tiranı geçici olarak susturmuştu.

İkinci kez, bir metrelik patiska kumaşın vahşice yırtılmasının çıkardığı yırtılma sesi gecenin sessizliğini bozdu ve sırıtarak Wallie, yan komşunun bu konuda ne yapacağını duymak için bekledi. Ama yalnızca bir yabancı bu konuda bir şey yapmayı umardı, çünkü Bay Penrose'un horlamasını engellemek, okyanusun uğultusunu durdurmaktan biraz daha az umutsuz bir görevdi. Bu uğultuyu rahatsız eden misafirlerin ya taşınmaları ya da buna alışmaları gerekiyordu. Bazen birini, bazen diğerini yapıyorlardı ama her yaz yüzlerce şikayete konu olan Bay Penrose her zaman muzaffer bir şekilde horlamaya devam ediyordu. Yan odadaki kadın, elbette, bunu bilemezdi, bu yüzden şüphesiz yaşlı beyefendinin alışkanlığını bozabileceği veya onu ıssız bir yere sürgün edebileceği konusunda yanlış bir fikre kapılmıştı.

Wallie'nin beklemesi uzun sürmedi, çünkü Bay Penrose tekrar başladıktan kısa bir süre sonra kapıdaki dövme tekrarlandı.

Bir hayvanat bahçesinden gelmiş olabilecek bir hırlamaya karşılık olarak, ona kısaca şu tavsiyede bulundu:

"Yine başladın!"

Başka bir öfkeli konuşma izledi ve Bay Penrose bir kez daha yeterli bir cevap bulamadığı için sakinleşmek zorunda kaldı.

Gecenin geri kalanında savaş aralıklarla devam etti ve sabah olduğunda sadece Wallie değil, tüm koridor, yanındaki odanın sakiniyle ilgileniyordu.

Wallie ofisteyken asansörün kapısı bir çınlamayla açıldı ve Bay Penrose, bir Hıristiyan şehit üzerine
atılmak üzere olan aç bir aslan gibi dışarı fırladı. Çenesinden tükürük damlamazken, rahatsız edici burnunun ince burun delikleri heves ve öfkeyle titriyordu.

"Yirmi sekiz yıldır buraya geliyorum, değil mi?" diye sordu.

"Bu yaz yirmi sekiz," diye yanıtladı Bay Cone, yatıştırıcı bir şekilde.

"O zamandan beri dün geceki kadar iyi bir gece geçirmemiştim!"

"Aman Tanrım!" İşletme sahibi bu bilgiden gerçekten rahatsız olmuş gibiydi.

"Uyuyamadım - gözlerimi bile kapatmadım - yan odadaki kadının kapımı yumruklamasından!"

"Beni şaşırtıyorsun! Bir bakayım----" Bay Cone kasayı döndürdü
ve baktı. Yüksek sesle okudu:

"Helene Spenceley--Prouty, Wyoming."

Bay Cone sesini ihtiyatlı bir şekilde alçalttı:

"Açıklaması neydi?"

"Beni horlamakla suçladı!" diye ilan etti Bay Penrose öfkeyle. "Saatin her saat
vurduğunu duydum! Gözümü bile kırpmadım -- gözümü
kırpmadım, Bay Cone!"

"Bunu tatmin edici bir şekilde ayarlayabiliriz, Bay Penrose," diye gülümsedi Bay Cone uzlaştırıcı bir şekilde. "Bayan--şey--Spenceley'nin eğer ona sorarsam
memnuniyetle odasını değiştireceğinden hiç şüphem yok. Emrinde
eşit derecede iyi birini
bulacağım ---- Ah, sanırım bu o -- sizi tanıştırayım."

Kabul etmese de Bay Penrose, asansörden inip masaya
hızla yürüyen kişinin görünüşü karşısında Wallie kadar şaşırmıştı. Genç ve yakışıklıydı ve
üzerine oturan uygun kıyafetler giyiyordu; ayrıca, saldırgan olmasa da, kendi çıkarlarını gözetmeye alışkın olduğunu ilan eden kendine güvenen bir tavrı vardı. Bay Penrose'un görmeyi beklediği kişiden olabildiğince
uzak olsa da, yine de ona hatırlayabildiğinden beri hiç "küstahlaşmadığı" kadar "küstahça" davranan "dişi" oydu ve tanışmayı kısa bir şekilde kabul ederken ona saldırganca baktı.

"İkamet ettiğimiz yerdeki en eski misafirlerimizden biri olan Bay Penrose, bana sizin biraz - şey - farkınız olduğunu söyledi -" diye başladı Bay Cone, nazik bir şekilde.

"Cehennem gibi bir gece geçirdim!" diye vahşice sözünü kesti Bay Penrose. "Umarım bir daha böyle bir gece geçirmem."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim," diye sakince yanıtladı Bayan Spenceley. "Hiç kimsenin bu kadar korkunç horladığını duymamıştım - sizin horlamanızı binlerce kişi arasında tanırım."

"Önemli değil--bu konuyu dostça halledebiliriz, bugün odanızı değiştireceğim, Bayan Spenceley," diye aceleyle araya girdi Bay Cone. "Manzarası
_tam_ güzel değil, ama mobilyalar daha lüks."

"Ama değiştirmek istemiyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı Bayan Spenceley. "Bana
tam uyuyor."

"Sessizlik için geldim ve o çekiçlemeye dayanamıyorum," diye ilan etti Bay Penrose, ona dik dik bakarak.

"Ben de öyle yaptım--sinirlerim--ve horlamanız beni rahatsız ediyor. Ama belki,"
sinir bozucu bir tatlılıkla, "sizi bu alışkanlıktan vazgeçirebilirim."

"Bin dolar için bir gece daha uykumu kaybetmem!"

"Odanızı değiştirmek daha ucuz olur, çünkü
_benimkini_ değiştirmek istemiyorum."

Milyoner, ev sahibine döndü. "Ya bu kişi gider ya da ben giderim--bu benim ültimatomum!"

"Ben böyle bir şekilde zorbalığa uğramayacağım ve zorla
rahatsız edilemem, değil mi?" ve Bayan Spenceley ikisine de gülümsedi. Bay Cone çaresizce birinden diğerine baktı.

"O zaman," diye karşılık verdi Bay Penrose, "hemen _gitmeliyim!_ Bay Cone,"
dramatik bir şekilde, "yirmi sekiz yazdır işgal ettiğim oda sizin emrinizde." Sesi o kadar yükseldi ki yemek odasının en uzak köşesinden bile duyuldu: "Delaware'de bir şeftali bahçem var ve oraya gideceğim, orada istediğim kadar horlayabilirim; ve bunu unutmayın!"

Ağzı açık ve elleri sarkık olan Bay Cone, itiraz edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde uzaklaşırken arkasından baktı.

BÖLÜM II

"MUTLU AİLE"

Colonial Hotel'in misafirleri her sabah hiçbir şey olmadan hızla uyanırlardı.
Gecenin dinlendirici ve rahat bir uykudan sonra giyinip
yakın bağlantılar kuran gezginlerin
tutumuyla aceleyle kahvaltıya giderlerdi. Sonra her biri öğle yemeğini beklemek için geniş verandada aynı noktaya yerleştirilmiş en sevdiği sandalyeye
otururdu. Daha enerjik olanlar
bazen bir saatliğine tekerlekli sandalyeye biner ve
Boardwalk'ta itilir veya antika ve ilginç şeylerin açık artırmasına katılırlardı, ancak çoğunlukla
hayatları bir kurumun sakinlerininki kadar sakin ve hareketliydi.

Colonial'ın erkek misafirlerinin çoğu bir şeyden emekli olmuştu: bankacılık, toptan uyuşturucu, yünlü imalatı.
Aileler birbirlerinin mali
derecelerini ve geçmişlerini gayet iyi biliyorlardı ve ülkenin farklı kesimlerinden gelmelerine rağmen iki ay veya daha fazla bir süre boyunca büyük, son derece mutlu bir aile gibiydiler. Gerçekte, kendilerine şakayla "Mutlu Aile" diyorlardı ve bu şekilde, onlarla ve yazdan yaza misafirperver çatısına geri dönmeleriyle büyük bir gurur duyan Bay Cone, her zaman onlardan bahsediyordu.

Kesinlikle konuşursak, "Aile"nin iki kolu vardı: ilk sezonu 1900'den önce olanlar ve The Colonial'da sadece sekiz, on veya on iki yaz geçiren "yeni gelenler". Hepsi hayal edilebilecek en dostça ilişkiler içindeydi, ancak her biri bu farkı zımnen kabul etti. Orijinal "Mutlu Aile" geniş verandanın sağ tarafındaki sallanan sandalyeleri işgal ederken, "yeni gelenler" manzaranın pek de iyi olmadığı ve diğer tarafa göre biraz daha az esinti olan sol tarafı tutuyordu.

"Geçicilerden" ne kadar az söz edilirse o kadar iyi. İçeri giren birkaç kişi, şans eseri "kalıcılardan" biri tarafından olumlu bir şekilde tanınmıyorlarsa, orada kalmıyorlardı. Elbette hiçbir zaman kabalık yoktu - sadece düzenli sakinlerin Pazar sabahı sırada bir yabancı bulduklarında gösterdikleri nazik
şaşkınlık. Bazen geçici misafir tatilini geçirirdi, ancak genellikle oda hizmetçisine ve bazen de Bay Cone'a, misafirlerin "doodledum" ve "fosil" olduğunu itiraf eder ve müşterilerin, maddi olarak daha az sağlam olsalar da, daha ilginç ve sosyal oldukları başka bir otel bulurdu.

Wallace Macpherson, teyzesi Bayan Mary Macpherson'ın 1897'den beri geldiği ve kendisi de bukleler ve fırfırlı yakalar taktığı zamandan veya teyzesinin ebeveynlerinin ölümünden sonra onu yanına aldığı zamandan beri, yaşlı müşteriler grubuna aitti.

Herkes tarafından "Wallie" diye çağrılan, altmış yaşın altındaki tek uygun adam olarak, kendi tarzında, otel için, meşhur zengin Bay Penrose kadar değerli bir varlıktı. Cana yakın ve yardımsever bir mizaca sahip olan, her zaman isyankar kocaları olan evli kadınlara ve isyankar veya başka türlü kocası olmayan hanımlara eşlik etmesi için güvenilebilirdi. Yirmi dört yaşındaydı ve görünüşte, birlikte görüldüğü her kadın için bir onurdu, artık onu destekleyen Teyze Mary'den miras alacağı bilinen iki yüz bin kişiden bahsetmiyorum bile. Wallie'nin verandaya çıkışı her zaman bir zafer girişi niteliğindeydi. Gruplar arasında tarafsızca dolaşırken canlı bir alkış ve samimiyetle karşılandı ve ortak bir şey bulamadığı kişi gerçekten zordu, çünkü konuları İrlanda tığ işi "gül deseninden" Arktik akıntılarına kadar uzanıyordu. Verandadaki sabah canlı bir sabah olacağa benziyordu, çünkü kutularını toplarken mobilyaları parçalıyormuş gibi ses çıkaran yaşlı Bay Penrose'un gidişine ek olarak, bahçıvanın oğlu Will Smith'in savaştan dönüşü bekleniyordu ve misafirler vatanseverlik göstergesi olarak ona coşkulu bir karşılama yapmak istiyordu. Kapının üstünde ve sütunların etrafında kırmızı, beyaz ve mavi dondurma ve menüde bayraklar vardı, ayrıca misafirler arasında toplanmış 17,23 dolarlık bir kese vardı ve babasına yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, Will'in savaş alanında gösterdiği cesaretin takdiri olarak takdim edilecekti. Misafirler her zamanki yerlerindeydiler ve Wallie kahvaltıdan
geldi ve geniş çift kapıda bir an durdu. Keşfedildiği anda neşeli bir koro onu karşıladı ve Bayan C. D. Budlong tombul elini uzattı ve onun elini tuttu. Anında konuşmadı, çünkü gözleri
sanki birini arıyormuş gibi verandada geziniyordu ve
en uçta tek başına oturan Bayan Spenceley'e odaklandığında tatmin olmuş gibi göründü ve Bayan Budlong'a ilgiyle sordu: "İyi uyudun mu? Muhteşem görünüyorsun!"

Bayan Budlong ile yanında oturduğu yeşil küvetteki zakkum arasında bazı benzerlikler vardı. Yuvarlak, şişman
yüzü çiçeklerin pembesiydi ve neredeyse
saksıya konmuş gibi hareketsizdi. Sık sık saatlerce, her şeyi gören siyah, erik benzeri gözleri dışında hiçbir şey olmadan otururdu, böylece askıya alınmış bir animasyon
durumunda olmadığını gösterirdi. Kocası ona "Bal-dumplin" derdi,
ve çok sevecen ve uyumlu bir çifttiler, ancak o sessizdi,
adam gevezeydi.

"Dinlenmem bozuldu." Bayan Budlong gözlerini önemli ölçüde verandanın
en uzak ucuna doğru çevirdi.

Bay Budlong, Wallie'ye "O korkunç gürültüyü duydun mu?" diye sordu.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, 'C. D.,'" diye uyardı Bayan Budlong. Bayan Budlong mektupları bir araya getirip yabancıların ona sık sık "Sedy" diye seslendiği izlenimini edinmesini sağladı, ancak bu isim olabildiğince uygunsuzdu, çünkü Bay Budlong tertemiz mavi serge takım elbisesi, mavi puantiyeli atkısı, ipek çorapları ve cilalı kahverengi oxfordlarıyla her zaman bakımlı ve şıktı.

"En eski misafirimizi kaçırdı." Bay Budlong öfkeli sesini biraz alçalttı.

"Horlamasıyla _bir baş belasıydı_," diye savundu Wallie.

"Odasını değiştirebilirdi," dedi Bayan Budlong elini ondan çekerek. "Bu kadar inatçı olmasına gerek yoktu."

"Ona karşı çok kaba davrandı," diye ısrar etti Wallie kararlı bir şekilde. "Yan odada uyurken her şeyi duydum - ve bu sabah ofiste."

"Neyse, Bay Cone'un odasını değiştirmesi konusunda ısrar etmemesinin bir hata olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden ona söyleyeceğim." Beyaz kurşun ve boyayla "kendi" odasını yapan ve bir şoför ve bir limuzin tutan Bay Budlong, onaylamamasının
sahibi için bir şey ifade edeceğini düşündü.

"Ah, Wallie!"

Wallie, Bayan Henry Appel'in onu çağırdığını görünce rahatladı. Bayan Appel'e doğru giderken Bayan Mattie Gaskett kolundan tuttu ve onu alıkoydu.

"Bu sabah kızılgerdanları gördün mü, Wallie?"

"Buradalar mı?"

"Evet, bir düzine kadar. Bana sevgili Southland'ımı hatırlatıyorlar." Bayan
Gaskett Maryland'dendi.

"İkiniz olmadan yaz aynı olmazdı," diye cevapladı,
cesaretle.

Bayan Gaskett ona cilveli bir şekilde parmağını salladı.

"Çılgınsın! Herkese güzel konuşmalar yapıyorsun."

Wallie, Bayan Appel'e geçerken suçlamadan hoşnutsuz görünmüyordu.

Appel'ler, Bay Penrose'dan sonra en zenginleri oldukları için The Colonial'ın önemli aileleri arasındaydı. Pennsylvania'daki Mauch Chunk'tandılar.
Bay Appel antrasit kömür arazisine ve tramvaylara sahipti, bu yüzden Bay Appel penileri sıkıştırırken ve Bayan Appel pazarlık tezgahından kalan
kıyafetleri giydiğinde, ekonomileri yalnızca eksantriklikler olarak görülüyordu.

Bayan Appel bir kazak kaldırdı: "Bu omzu nasıl çevireceğimi bana söylemeyecek misin? Unuttum. Dört ters örüyor ve altı düz mü örüyorsun, yoksa altı ters örüyor ve dört düz mü, Wallie?"

Wallie ölçüsüzce güldü.

"Sekiz, Bayan Appel! Sekiz ters ör ve dört düz ör--dün söylemiştim.
Bu güzel bir Battenburg parçası, Bayan Stott. Ne zaman başladın?"

"Geçen ay, ama çaylar ve partilerle çok meşguldüm--çok, çok fazla
şey oluyor. Sizce güzel bir şifonyer atkısı olmaz mı?
Neyle kaplarsın?"

"Pembe, kesinlikle--bir deniz kabuğunun içi gibi narin bir renk."

"Sen _tam bir_ sanatçısın, Wallie! Zevkin mükemmel."

Wallie ona karşı çıkmadı.

Kesinlikle, Bayan Stott oturduğu grupta yer almıyordu. The Colonial'a sadece on bir yıldır geliyordu, bu yüzden
aslında, verandanın diğer tarafında olması gerekirdi, ancak Bayan Stott'un istediği yere ve şeye ulaşmak için o kadar sinsi bir yolu vardı ki, neredeyse farkına varmadan "onlardan biri" olmuştu.

Bay Stott, kırk sekiz yaşında yükselen genç bir avukattı ve saldırganlığı nedeniyle bir gün önde gelen bir dava avukatı olacağı bekleniyordu.

Wallie'nin sesi sempatik bir tona büründü. Çok zayıf genç bir hanımın uyuşuk bir şekilde uzandığı bir sandalyenin önünde durdu.

"Bugün kötü kalbin nasıl, Bayan Eyester?"

"Her zamanki gibi, Wallie, teşekkür ederim," diye yanıtladı minnettarlıkla.

"Dudakların daha renkli. "

Bayan Eyester bir çanta açtı ve bu amaçla taşıdığı küçük, yuvarlak bir aynayı
çıkararak dudaklarını eleştirel bir şekilde inceledi.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Eğer heyecanlanmaktan
sakın durabilirsem."

"The Colonial'dan daha iyi bir yer hayal edemiyorum." Cevapta bir
az ironi vardı.

"Bu yüzden buraya geliyorum," diye iç geçirdi Bayan Eyester, "ama daha canlı bir yere
gitmek için can atıyorum."

Wallie şakacı bir şekilde başını salladı.

"İhanet! İhanet! Neden, buraya geliyorsun--" Bayan Eyester'ın
telaşlı ifadesi onun
zayıf bir şekilde bitirmesine neden oldu--"çok uzun zamandır."

"Wallie!" Teyzesinin sesiydi ve hemen
bir fabrikada parça başı çalışan birinin ateşli telaşıyla çamaşır bezleri
ören keten yakalı, uzun boylu, ciddi bir hanıma gitti.

İtaatkar bir şekilde onun önünde durdu.

"Bugün içeri girme."

"_Neden_, Teyze?" Sesinde bir hayal kırıklığı dünyası vardı.

"Çok sert--denizde fırtına çıkmış olmalı."

"Ama, Teyze," diye itiraz etti, "Dün Bayan Appel'i açık artırmaya götürmeyi kaçırdım. Çok sert değil----"

"Beyaz köpüklere bak," diye sözünü kesti, kısaca, "Gitmeni istemiyorum, Wallie."

"Oh, tamam." Aniden döndü, ne kadar
çok hayal kırıklığına uğradığını fark edip etmediğini merak etti--korkularının yersiz olması gerçeğiyle daha az hayal kırıklığı yaratmıyordu, çünkü sadece "sert" değildi, aynı zamanda mükemmel bir
yüzücüydü.

"Wyoming'li kız," diye kendi kendine seslendiği gibi, bunu duymuştu ve gözlerinde onu kızaran bir ifadeyle ona bakıyordu. Alaycıydı; sanki yedi yaşında bir çocukmuş gibi, ona banyo yapmaması söylendiği için gülüyordu.

Yanından ağır ağır geçti, mırıldanarak, onun hakkında ne düşündüğünü umursamadığını bildirmek için. Arkasını döndüğünde kaybolmuştu ve birkaç dakika sonra onu kolunda takım elbisesiyle yolda gördü. The Colonial'ın önündeki özel plajdaki hamama.

BÖLÜM III

"PINKEY"

Will Smith'in beklendiği tren on iki buçukta gelecekti, bu yüzden yüzmeye gidemediği ve hala yasaklandığı için isyankar hissettiği için Wallie yukarı kata çıktı ve boyadığı ve Bay Cone'a sunmayı planladığı japon teneke limonata tepsisinin son rötuşlarını yaptı.

Tasarım kendisine aitti ve Wallie'ye ara ara durup ondan sakladığında çok mükemmel göründü. Yuvarlanan bulutların yosun yeşili bir arka planında, eski moda lahana güllerinden oluşan son derece sanatsal bir küme, gerçekçilik dokunuşu olarak bir yaprağın üzerinde kahverengi bir sümüklü böcekle birlikte, dikkatsizce fırlatılmıştı.

Tanrılar, armağanlarını eşitsiz bir şekilde dağıtmanın bir yolunu bulurlar, çünkü Wallie sadece resim yapmakla kalmıyor, şiir de yazıyordu - çoğunlukla serbest şiir; özgürdü, özellikle de
daha küçük dergilere yaptığı katkıların, zorunlu olarak, karşılıksız olması anlamında. Ayrıca şarkı söylüyordu - ilahi olmasa bile, en azından kabul edilebilir bir şekilde, hizmetleri sürekli olarak yardım konserleri için isteniyordu.

Bunlara ek olarak, tenis, golf ve langırt gibi iyi oyunlar oynayarak daha erkeksi başarılar elde etti. Ayrıca, Bay Appel bowling salonundaki tek
tehlikeli rakibiydi ve binicilik akademisinde
binicilik öğrenmişti.

Şimdi, çalışırken, bunu hayal edip etmediğini veya
"Wyoming'li kızın" gerçekten ona gülüp gülmediğini merak ediyordu. Onu aklından çıkaramıyordu ve olay canını sıkıyordu. Kendisine, kızın onu takdir edecek kadar uzun
bir süre orada kalmadığını söyledi; onun yetenekleri veya
popülerliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun tarafından özel ilgi için seçilmenin bir şey ifade ettiğini öğrenecekti ve o da kendini
kendini beğenmiş bir adam olarak görmüyordu.

Yine de Wallie, gözlerindeki kahkahayı her düşündüğünde karıncalanmaya devam etti - gerçek bir alaycılık olduğundan korkuyordu. Sonra aklına bir fikir geldi, ona
çok akıllıca görünen bir fikir. Bu zamana kadar o banyodan dönmüş olurdu ve o aşağı inip lahana güllerini sergilerdi. Övgü alırlardı ve o da bunu duyardı. Will Smith'in gelme zamanı yaklaşıyordu ve her neyse, resim yapmayı bırakmak zorundaydı. Limonata tepsisini lekelememek için dikkatlice taşıyan Wallie asansörden çıktı ve geniş kapının önünde durdu, sanatçı önlüğü ve resim yaparken her zaman taktığı uçuşan atkısıyla hoş bir figür olduğunun farkındaydı.

Ancak, herkes onu fark etmedi çünkü herkes "Smith oğlanının" dönüşünü ve demir yolu patronu Bay Appel'in misafirler adına kendisine sunacağı keseye beklenmedik şekilde katkıda bulunduğu beş doları tartışıyordu.

Bayan Spenceley tahmin ettiği gibi verandadaydı ve Wallie keşfedilene ve teşvik edilene kadar bekleyip güllerini göstermesini mi yoksa eserini eleştiri için açıkça sunmasını mı gerektiğini tartışıyordu.

Tereddüt ederken, nal sesleri ve yan caddede ciddi bir kaçış gibi görünen şey herkesi ayağa kaldırdı. Sallanan araç bir çamaşır arabasıydı ve The Colonial arazisinin girişine döndüğünde, şaşkın konuklar atın sadece bir sürücüsü değil, aynı zamanda bir binicisi olduğunu gördüler!

Bu bir kaçak değildi. Aksine, atın sırtındaki kişi, şaşkın hayvandan daha fazla hız almak için her atlayışta topuklarını ve şapkasını kullanıyordu.

Araba, sürücünün kararsızca sırıttığı
otel önünde durdu, asker benzeri bir figür ise bahçıvan Smith'in elini sıkmak için direksiyonun üzerinden atladı. Atın sırtındaki bir diğeri ise sıra dışı bir açıyla servis şapkasını değiştirdi ve selamlaşmanın bitmesini umursamadan
bekledi.

Orduya gitmeden önce "Willie" Smith, konuklar onunla konuştuğunda utangaç bir çocuktu, ancak şimdi onlara bir vodvil eğlendiricisinin güvencesiyle "dostunu" tanıttı:

"Wyoming'li Pinkey Fripp - bir kahraman, bayanlar ve baylar! A.E.F.'deki en cesur küçük asker, bunu kanıtlayan bir madalyası var!"

Pinkey'nin madalya aldığı pervasız cesaret eyleminin bir anlatımı izledi ve Smith çocuğu bunu o kadar iyi anlattı ki herkesin gözleri yaşardı. Bayan Appel, mendilini ararken, iplik yumağını korkuluğun üzerinden düşürdü, kedi onu gül çalılarının arasına o kadar etkili bir şekilde sardı ki onu çözmek bitmek bilmeyen bir işti.

Övgü konuşmasının konusu, ona hayranlık ve merakla bakan konuklara utanmadan baktı. Olumsuz bir şekilde, hareketsiz bir şekilde, eyere alışmış birinin rahat zarafetiyle çıplak sırtlı atın bir tarafına çöktü. Onun gibi hiç kimse The Colonial'ın görkemli müşterilerinin
gözleminde olmamıştı.

Pinkey Fripp, bir bulldog kadar beş fit dört inç boyunda ve kareydi.
"Sert haşlanmış", onu tanımlamak için özel olarak türetilmiş bir kelime olabilir. Yuvarlak kafasındaki kesilmiş saçlar kumluydu, cildi güneşten kızarmıştı ve dudaklarında derin çatlaklar vardı. Burnu, boynundaki bıçak izinden daha fazla güzelliğine katkıda bulunmuyordu,
sanki biri kafasını kesme girişiminde başarısız olmuş gibi görünüyordu.

Genç adamın yüzünü "sert" bir bakıştan kurtaran özellik, sabit, korkusuz bakışı tuhaf bir mizah parıltısıyla mücadele ediyormuş gibi görünen soluk gri gözleriydi.

Pinkey, ordunun disiplinli sabrıyla, kendisine Savaş Haçı kazandıran
başarıyı anlatan hikayeyi dinledi, ancak açık gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı. Smith sonuca varırken,
Pinkey, makineli tüfek mermisiyle sertleşmiş bacağını yavaşça
atın boynunun üzerinden kaldırdı ve yan oturdu.

Alkışlar o kadar gürültülü, o kadar kendiliğinden ve içtendi ki, The Colonial'da buna yakın hiçbir şey duyulmamıştı. Ancak, aynı şekilde aniden durdu, çünkü alkışların ortasında Pinkey kendini toparladı ve Smith'in oğlunu devirmek için
uçan bir sincap gibi havaya sıçradı. "O 'Craw de gare'den bahsetmeyeceğini, bana kahraman demeyeceğini
söylemiştin,
ve gidip yaptın!" dedi suçlayıcı bir şekilde, onun üstüne otururken. "Ben yetişkinler gibi şakacıyım ve benimle dalga geçilmesinden hoşlanmıyorum. Üzgünüm, Big Boy, ama bunu hak ediyorsun!" Bunun üzerine, Pinkey sırıtarak ev sahibinin kafasını çakıllara vurdu.

Bu şaşırtıcı olay sona erdiğinde ikisi de çevrelendi ve Smith çocuğunun sadece yaralanmadığı, buna alışmış gibi göründüğü ve kötü niyet beslemediği görüldü. Konuklar çocuklarla el sıkıştı ve onları tebrik etti; Pinkey'in giysilerini taşıdığı un çuvalının altından isteksizce çıkardığı Savaş Haçı'nı incelediler ve sonunda Bay Appel, kimsenin dinlemediği bir konuşmayla keseyi sundu ve Smith çocuğu, beş tanesini çamaşır arabasının sürücüsüne verdiğinde, savurganlığıyla herkesi şaşırttı.

"Bir atın ortasına basmak için kıyıya vuruyordum," diye açıkladı Pinkey, eksantrik gelişlerini. "Bir nevi dinlendiriyor."

Bütün bunlar olurken Wallie limonatasını tutarak ayakta duruyordu tepsi.
Yaklaşabildiğinde Smith çocuğunu karşıladı ve
Pinkey ile tanıştırıldı ve ikincisinin ve Helene
Spenceley'nin birbirlerini tanıdıklarını öğrenecek kadar uzun süre etrafta durdu.

Ancak hiç kimse onun güllerini görmekle ilgilenmiyordu. En ufak bir teşvikle yünlü giysilere her zaman bir diken gibi yapışan Bayan Mattie
Gaskett bile, limonata
tepsisini gösterdiğinde umursamazca şöyle dedi:

"En iyin kadar iyisin, Wallie," ve Pinkey'nin ne söylediğini duymak için yana kaydı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, göze batmadan geri çekilmek dışında, ancak Wallie
en ufak bir dikkat çekmeden
elleri ve dizleri üzerinde yukarı çıkabileceğini üzüntüyle fark etti. İlk kez, görme yeteneğinin onu ordudan uzak tutmasına derinden pişman oldu, çünkü o da
siperlerde bandaj sararak, çorap ve kazak örmek yerine savaş haçları kazanıyor olabilirdi.

Wallie masaya çarptığında limonata tepsisinden neredeyse nefret ediyordu, çünkü
her şeye ve herkese duyduğu tiksintiden dolayı tasarım
güllerden çok lahanaya benziyordu.

BÖLÜM IV

KABİL'İN MARKASI

Wallie'nin burnu kadar hiçbir burun
yaratık olmamıştı ve
insan doğasının kararsızlığı ve nankörlüğü
karşısında daha fazla aşağılanmış ve
küskünleşmiş bir
sahip olmamıştı. Sıkıcı kadınları daha sıkıcı filmlere
götürmek için yaptığı fedakarlıklar boşa gitmişti. Yünlerini ve mendillerini geri alırken gösterdiği kusursuz nezaket, semptomlarını dinlerken gösterdiği sempati ve ilgi, hasta olduklarında gösterdiği ilgi--Pinkey civarda olduğu için hepsi unutulmuştu.

Kadınlar o kişinin etrafında toplandılar, onun sözlerini neşeyle alıntıladılar
ve Wallie'nin duyabileceği şekilde milyonlarca kez "o bir
karakterdi!" dediler. Ve en kötüsü, Helene Spenceley'nin Wallie'nin varlığından yeterince haberdar olmaması ve ona gülememesiydi.

Yerinden edilmiş cynosure, Pinkey'nin gelişinden sonraki üçüncü sabah odasında düşünceli bir şekilde otururken, dikkat çekmenin mükemmel bir yolunu düşünebilmeyi diledi.

Giysilerin psikolojisine inanıyordu. Belki de verandaya kişiliğini vurgulayacak, tenis flanelleri gibi güç ve erkekliği ima eden bir şeyle çıksa, izleyicileri üzerindeki etkisini yeniden kazanabilirdi.

Bu düşünceyle Wallie, giyeceklerle dolu geniş dolabını açtı ve gözleri binicilik pantolonuna düştüğü anda ilhamını aldı. Eğer "Wyoming'li kız" arkadaşı Pinkey'nin ata binebilen tek kişi olduğunu düşünürse, ona gösterirdi!

Wallie'nin at sipariş etmesi, telefonla Binicilik Akademisi'ne ulaşması kadar zaman aldı.

"Güzel görünümlü bir binek istiyorum, canlı bir şey," diye talimat verdi cevap veren kişiye.

"Yeni birkaç at aldık," diye cevapladı ses. "Sana en
ilerini göndereceğim."

Wallie ahizeyi astı, giyinmek ve verandaya inmek için oldukça titriyordu. Binici
tog'ları içinde iyi görünüyordu -herkes bundan bahsediyordu- ve eğer kırbacını savurarak
kayıtsızca yürüyebilseydi, en azından onu _fark ederlerdi_! Ve eyerin üzerine
hafifçe atlayıp dörtnala gittiğinde--sanki oluyormuş gibi
açıkça görüyordu.

Wallie aslında rekorunu kırmış olsa da, giyinmek için
utanmazca bir zaman harcamış gibi görünüyordu, ancak aynada kendine son bir bakış
attığında, sonuçtan memnun hissetmek için her türlü nedeni vardı. Her ayrıntıda
haklıydı ve kendini beğenmiş bir şekilde, Montana'dan gelen o "kaba"nın
görünüşüyle ​​-yoksa Wyoming miydi?-
olumlu bir tezat oluşturmasının mümkün olmadığını düşündü.

Wallie'yi gördüğünde, Bayan Appel, "Bu kadar sıcak bir günde binmek için ne yapıyorsun?" diye seslendi.

Bu soru onu sarstı ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Her zamankinden daha sıcak olduğunu fark etmemiştim, Bayan Appel."

"Doksan derece, ne kadar nem olduğunu Tanrı bilir!" diye karşılık verdi.

Wallie bakmadan, hem Bayan Spenceley'nin hem de Pinkey'nin verandada olduğunu ve ona ilgiyle baktığını görebiliyordu. Atını beklerken duruşu biraz teatral bir hal aldı, tam görüş alanında dururken kırbacıyla binicilik çizmesine sertçe vurdu.

Herkes atın geldiğini görünce ilgilenmiş ve birkaçı ona bakmak için yanına doğru yürüdü, aralarında Bayan Spenceley ve Pinkey de vardı.

"Bu her zaman bindiğin at mı, Wallie?" diye sordu Bayan Gaskett.

"Hayır; onlar için deneyeceğim yeni bir at," diye yanıtladı Wallie, kayıtsızca.

"Wallie, _dikkatli_ ol!" diye teyzesi onu uyardı. "Yabancı atlara binmeni sevmiyorum."

Wallie hafifçe güldü ve merdivenlerin dibinde atlarla birlikte olan seyisle buluşmak için aşağı inerken ona
endişelenecek en ufak bir sebep olmadığını temin etti.

"Aman, bu bir Batı atı!" diye haykırdı Bayan Spenceley. "Omuzlarındaki bir
marka değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Pinkey, saçlarını karıştırıp düzelterek.
"Kıyıda bir marka." Bir adım geri çekilip ona baktı.

"Affedersiniz ama sanırım yanılıyorsunuz," dedi Wallie, kibarca ama olumlu bir şekilde. "Akademi sadece safkan satın alıyor."

"Bu bir bronc değilse, onu yerim," diye açıkladı Pinkey, açıkça.

"Markayı seçebiliyor musunuz?" diye sordu Bayan Spenceley.

Pinkey tekrar saçlarını karıştırdı ve geri çekilip gözlerini kıstı. Sonra
çatlamış dudakları, onları kanatacakmış gibi bir sırıtışla gerildi:
"'88' diye okudum."

Başını salladı: "Cain'in markası."

Sonra ikisi de ölçüsüzce güldüler.

Wallie eğlenmek için bir sebep göremedi ve bu onu sinirlendirdi.

"Yine de, senin yanıldığını iddia ediyorum," diye ilan etti,
inatla.

"Bu tavuk derisinden eyerlerden birini takabileceğimden şüpheliyim," diye gözlemledi Pinkey,
konuyu değiştirerek.

Wallie havadan sudan cevap verdi:

"Ah, eğer düzgün bir şekilde eğitildiysen çok kolay."

"Eğitildi mi? Yani," hayretle, "birisi sana ata binmeyi _öğretmiş_ mi?"

Wallie küçümseyici bir şekilde gülümsedi:

"Başka nasıl bilebilirim ki?"

"Beni bir ata bindirdiler ve orada kalmam söylendi."

"Bu, sizin Batılı binicilerin 'biçim'inin olmamasının sebebidir,
eğer açık sözlülüğümü mazur görün."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Pinkey, nezakette geri kalmamak için.
"Belki gitmeden önce bana biraz p'inters verirsin?"

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı Wallie, ayağını üzengiye koyarak.

Saygın bir şekilde bindi ve eyere yerleşti.

"Ona vur," dedi Bayan Spenceley, "ve tartışmayı kısa sürede çözeriz."

"Nasıl--ona vur? Terim tanıdık değil."

"Göster ona, Pinkey." Gözleri parlıyordu, çünkü Wallie'nin tonu, ifadenin argo ve oldukça kaba olduğunu ima ediyordu.

"Atış yaparken sırt çantasını boşaltacak." Pinkey tereddüt etti.

"Ders almak için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Elbette--bana öğretebileceğin bir şey varsa," dedi Wallie'nin gülümsemesi
bundan şüphe duyduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde belli ediyordu. "Bay Fripp--şey--ona 'parmak' at."

"Sen doktorsun," dedi Pinkey, sertçe ve ona 'parmak' attı.

Etkisi anında oldu. Yaşlı at başını eğdi, sırtını kamburlaştırdı ve başladı.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede bitti ve Wallie, atın Kentucky'de yetiştirilmediğine şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna olmuştu. Hava dairesini tarif ederken Wallie, dişlerinin beynini ısırdığı ve omurgasının derby şapkasının tepesinden dışarı çıktığı gibi tuhaf bir düşünceye kapıldı. Bir an için karanlık ve unutkanlık
üzerine çöktü ve sonra kendini bir petunya yatağından nazikçe kaldırılırken ve Binicilik Akademisi'nden gelen seyis tarafından tozdan arındırılırken buldu.

Hanımlar çığlık atıyordu, ancak hızlı bir bakış Wallie'ye sadece Bay Appel'i değil, Bay Cone ve Bay Budlong'u da elleri ağızlarında ve dişleri açık parmaklarının arasında parıldarken gösterdi.

"Korkak!" diye bağırdı Pinkey'e. "_Sen_ ona çıkmaya cesaret edemezsin!"

"Ona 'kaygan' binebilir misin, Pinkey?" diye sordu Bayan Spenceley.

"Bunu yapacağım ya da bir şeyi patlatacağım." Pinkey'nin ağzının köşelerinde komik bir tuhaflık vardı. "Belki de seyahatten kaynaklanan ağrılarımı giderir."

Bay Cone'a şüpheyle baktı: "Ön bahçenizdeki çimleri biraz sökebilirim."

"Hadi!" diye bağırdı Bay Cone, spor kanı yükselmişti. "Burada tekrar
büyümeyecek hiçbir şey yok. Bin onu!"

Herkes titriyordu ve Bayan Eyester dudaklarına baktığında, dudakları beyazdı ama biniciliği görmek istiyordu, eğer o batma nöbetlerinden birine
girerse hemen biterdi.

Pinkey eyere bindiğinde, at başını yavaşça çevirdi ve onu kavrayan bacağına baktı. Pinkey eğildi,
boğaz mandalını açtı ve dizginlerden sıyrıldı. Sonra,
topuklarıyla atın yan tarafına dokunduğunda, şapkasını çıkardı ve
başına vurdu.

At, tanıdık meydan okumayı fark etti ve kabul etti.
Wallie'ye yaptığı şey, Pinkey'i sırtından kurtarma çabalarıyla karşılaştırıldığında, sadece
şakacı bir tayın zıplamasıydı.

Helena Spenceley bile, ardından gelen mücadeleyi izlerken ayıldı.

At havaya sıçradı, döndü ve
dizgin bacaklarla--ciyaklayarak aşağı indi. Şimdi başı ön ayaklarının arasında, arka toynaklarını
yukarı fırlattı ve eyerde kalmak için binicisinin dizlerindeki tüm kavramayı gerektirecek bir açıyla. Sonra topuklarını tekrar aşağı indirdi,
şiddetle, Pinkey'i ısırmak için--Pinkey onu tekmeledi.

"Dokudu", "güneş balığı tuttu" - eski bir kanun kaçağının bildiği her numarayı kullanarak binicisini devirmeye çalıştı, sonunda geriye doğru düşüp Bay Cone'un en seçkin lalelerinden oluşan bir yatağı ezip püre haline getirdi. Ama at ayağa kalktığında Pinkey onunla birlikteydi, seyirciler heyecandan boğulurken, kendilerini ve birbirlerini unutarak Apaçiler gibi bağırıyorlardı.

Burun delikleri kan kırmızısı ve şişmiş, gözleri vahşi bir hayvanın gözleriydi, bazen kıvranıyor, bazen çömeliyor, bazen arka ayakları üzerinde yatıyor ve herhangi bir sıradan omurgayı kıracak kadar şiddetle öne atılıyordu, at sanki yaratıcılığının ve dayanıklılığının sınırı yokmuş gibi sendeledi.

Pinkey'nin nefesi kesik kesik geliyordu ve rengi tüm bunların korkunç sarsıntısıyla birlikte solmuştu. Bilmeyenler bile Pinkey'in zayıfladığını ve sonucun şüpheli olduğunu görebiliyordu, çünkü at aniden pes etti ve dörtnala koştu. Bay Cone'un kızıl serserilerini dikkatlice eğittiği kafesin üzerinden geçti, araba yolunun kenarındaki mignonette ve tatlı alyssum'dan oluşan düzgün bir sınırı yırttı, "kartopları", leylaklar, leylaklar ve orman güllerinin arasından atlayarak sonunda durdu ve sonunda yenildi ve terbiye edildi.

"88" markası Wyoming'de bucker'larıyla ünlü bir tür üretti ve bu saygıdeğer kanun kaçağı gençliğinin ve yetiştirilmesinin her geleneğine uygun yaşadı.

Vahşi Batı Gösterisi'nde veya dışında daha kötü bir zıplama veya daha iyi bir binicilik hiç olmamıştı ve Bay Appel, 90'ların başında Harvey Gölü'ndeki ormanda yürürken, tüm kedilerin kedi gibi göründüğü ve siyah beyaz bir hayvanla tartıştığı ve bunun da kedi gibi olmadığı gerçeğini ortaya koyduğu zamandan beri bu kadar heyecanlanmadığını açıkladı. Bayan C. D. Budlong bir timsah gibi gözyaşı döküyordu, tek bir hareket bile yapmadan. Bay Budlong yanan puro ucunu ağzına götürüp dilini kabartığa kadar yaktı, Bayan Eyester ise bir sandalyeye çöktü
ve batma nöbetini geçirdi ve kimse fark etmeden kendine geldi. Bay Cone, delirmenin hezeyanına benzeyen bir terk edişle içeri girdi
ve Bayan Gaskett'in kedisi "Cutie"yi yumuşak sallanan sandalyeden kaldırdı, kedinin minderde tüyler bıraktığı yerden gizlice tekmeledi.

Hepsi bir arada unutulmaz bir olaydı ve sadece Pinkey bundan
heyecanlanmamış gibi görünüyordu--ne ata karşı kötü niyet ne de onu
sürmüş olmanın sevincini taşıyan, ciddi ve ciddi bir tavırla attan indi. Eğer bir şey varsa, o da hayranlık duyuyordu, çünkü atın alnını ovuştururken şöyle dedi:

"Beni sen bindirdin, Yaşlı Adam! Tüm eski kıvrımların ve bazı yeni kıvrımların var. Şapkam olsaydı sana çıkarırdım. 'Steamboat'u on beş saniyeliğine ayarladığımdan beri böyle bir
duyguya sahip olmamıştım. Ah, merhaba----" Wallie elini uzatarak ilerlerken.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Wallie, boynunun ağrıması karşısında kendini cömert hissederek.

"Gerek yok," diye cevapladı Pinkey, iyi huylu bir şekilde. "Beni neredeyse 'yakaladı'."

"Gerçekten çok saygın bir yolculuktu," diye ısrar etti Wallie, en küçümseyici ve ukala tavrıyla. Helene Spenceley dinlerken cömert olmakta çok zorlandı.

"Öyle görünüyordu, _senin_ performansından sonra, 'Nazik Annie'!" diye çıkıştı Bayan Spenceley.

Aslında kadın ona bir kedi gibi tükürüyor gibiydi! Bir yılanın diline ve
kötü bir öfkeye sahipti. Ondan nefret ediyordu! Wallie şapkasını abartılı bir nezaketle çıkardı ve Bayan Spenceley'e
söyleyecek bir şeyinin daha olmayacağına karar verdi.

BÖLÜM V

"NAzik ANNIE"

Wallie, Helene Spenceley ile bir daha asla konuşmayacağını kesin bir dille söylemişti. Bu kolay bir meseleydi çünkü kahvaltıya giderken yanından geçerken ona öyle bir
şekilde bakmıştı ki,
konuşmak istese bile konuşmaktan korkardı. Onu
düşünmemek farklı bir şeydi.

Sömürge çimlerinde rustik bir bankta oturmuş, aptal kızılgerdanları izliyordu
ve neden ona "Nazik Annie" dediğini merak ediyordu. Hiçbir iltifat kast edilmediği yeterince açıktı, ama bununla ne demek istiyordu? Ona doğru uçması için hiçbir sebep göremiyordu - tam tersine. Ona göre, Wallie'nin petunyaların içine atılmasının sebebi onlar olduğu için Pinkey'i tebrik ederken çok cömert ve centilmence davranmıştı. Düşüşten dolayı boynu hala tutulmuştu ve kimse bunu sormayı
hatırlamamıştı - o an içinde bulunduğu
huzursuz ruh halinin bir başka sebebi de buydu. Kadınlar o Pinkey için kendilerini
tam _aptal_ yapıyorlardı - şimdi bunu yapıyorlardı, verandada kahkaha attıklarını duyabiliyordu.

Anlayamadığı şey, Buffalo'nun batısından gelen bir kadında _eğlenceli_ bir şeyler varmış gibi davranmaları ve sonra
Vahşi ve Yünlü'den bir adamı kahraman yapmalarıydı. Yine de bunu her zaman yapıyorlardı,
fark etmişti. Neden, Pinkey gramer kurallarına uygun bir cümle kuramıyordu
ve onlar onun her kelimesini soluk soluğa dinliyorlardı. İğrençti!

Wallie bir çakıl taşı aldı ve bir kızılgerdana saldırdı.

O, ters akıntının o Spenceley kızını yakalamasını diledi. Eğer üçüncü kez aşağı inerken ona ulaşırsa, onu kurtardığı için ona teşekkür etmek zorunda kalacaktı ve bu da onu neredeyse öldürecekti. O, bunu yaptığında, bunun olma ihtimaline
karşı banyo yapmaya karar verdi.

"Nazik Annie! Nazik Annie! Nazik Annie!" Bu isim canını sıktı.

Wallie başka bir kızılgerdana bir çakıl taşı fırlattı ve yanlışlıkla ona çarptı.
Bir an sersemleyen kuş devrildi ve Wallie suçlu bir şekilde otele doğru baktı, kızılgerdanları teşvik eden Bay Cone'un bakıyor olup olmadığını görmek için.

Pinkey, ona katılma niyetiyle çimenliği geçiyordu. "Vay canına!" diye haykırdı, Wallie'nin yanına çökerek, "Soruları yanıtlarken neredeyse dilim burkuldu. 'Yılanların deri değiştirdiği doğru mu,
ve Yellowstone Park'taki sıcak havuzlar kışın donuyor mu?' Çok hızlı bir şekilde sürükleneceğim--ziyarete dayanamıyorum."

"Doğu'yu sever misiniz, Bay Fripp?" diye sordu Wallie, resmi bir şekilde.

"Batı'da olmalarına sevindim," diye cevapladı Pinkey, gizemli bir şekilde.

"Siz ve Bayan Spenceley aynı bölgedensiniz, sanırım?"

"Evet--Wyomin'."

"Şey--bu arada"--Wallie'nin tonu ayrıntılı bir şekilde rahattı--"dün bana 'Nazik Annie' dediğinde ne demek istedi?"

Pinkey huzursuzca kıpırdandı.

"Bana tam anlamını verebilir misiniz?" diye ısrar etti Wallie.

"Yapabilirdim ama yapmak istemem," diye cevapladı Pinkey kuru bir şekilde

"Ah, duygularımı esirgeme," dedi Wallie kibirli bir şekilde, "onları incitecek
_hiçbir şey_söyleyemez."

"Eğer hissettiğin buysa--senin 'zararsız' olduğunu kastetmiş."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Wallie onurlu bir şekilde.

"Daha çok--şey--bir Mormon olarak anılmayı tercih ederim," diye gözlemledi Pinkey.

Kullanılan dil karşısında şaşkına dönen Wallie sordu:

"O zaman bu bir aşağılama sıfatı mı?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Pinkey, yargılayıcı bir şekilde, "ama senin
'mükemmel bir kadın' olduğunu kastetmiş."

"Onun hakkında söyleyebileceğimden daha fazlası!" diye karşılık verdi Wallie kızararak.

Pinkey sadece sırıttı ve omuz silkti.

Bir an sonra sanki sohbet ve arkadaşlık onu sıkıyormuş gibi ayağa kalktı.

"Eh--ben savaş çantamı toplayıp dolaşacağım. Neden Batı'ya gelip
medenileşmiyorsun? Parmaklarınla ​​bir şeyler başarabilirsin.
Elveda, dostum!"

Doğal olarak, Wallie, Pinkey ile yaptığı sohbetten teselli bulmadı. Şimdi
kendisinin hakarete uğradığını biliyordu ve bundan rahatsızdı, ama öfkesiyle birlikte
hayatından hiç bilmediği kadar büyük bir memnuniyetsizlik duygusu vardı. Tekdüzeliğini düşünürken kaşlarını çattı. Tıpkı bu yazın diğer yazların bir kopyası olacağı gibi
kış da Florida'da Teyze Mary ile geçirdiği birçok kışın tekrarı olacaktı. Evde birkaç ay geçirdikten sonra
kırmızı göğüslü kuşlarla birlikte göç edeceklerdi. Tüm yaz gördüğü insanlarla karşılaşacaktı. Güney yemeklerinden şikayet ederler, örgü örer ve örerlerdi, kendileri ve aile üyeleri ve yaptıkları hakkında
sevimli bir şekilde gevezelik ederlerdi. Adamlar, İdare'yi soymayı bitirdikleri zaman sigara içip iş deneyimlerini karşılaştırırlardı. Bunu gözden geçirirken içinde hoşnutsuzluk
büyüdü. Neden o ve Teyze Mary kış için farklı bir şey
yapamazlardı? Aman Tanrım! Bunu ona önerirdi!

Hemen neşeyle ayağa kalktı.

Verandada değildi ve Bayan Eyester, tonik almak için
odasına gittiğini düşünüyordu.

"Omuzumu çevirdim, Wallie." Bayan Appel, kazağı zafer kazanmış gibi kaldırdı.

"Bu iyi," dedi Wallie, Bayan Spenceley'nin duyabileceği mesafede olmasından rahatsız hissederek.

"Wallie," diye seslendi Bayan Stott ona, "Şapkalarını özellikle beğendiğini söylediğin
şapkacının adresini bana verir misin?
Walnut'ın
bir yerinde, değil mi?"

"On Altıncı ve Ceviz," diye kısaca cevapladı Wallie.

"Ne yaptığımı sanıyorsun, Wallie?"

"Aklımdan çıkaramıyorum, Bayan Budlong."

"Yuvarlanıyorum!"

"Yuvarlanıyorum?"

"Azaltmak için. C. D. hareket halindeki bir beton mikserine benzediğimi söylüyor."

Wallie bu özgüvenden rahatsız olmuştu.

Bayan Gaskett onu çağırdı.

"Cutie'yi gördün mü, Wallie?"

"Hayır," diye kısaca.

"Bu sabah onu aradığımda bana tabak gibi gözlerle baktı
ve çalılara doğru _koştu_. Sence ona
biri kötü davrandı mı?"

Kapıda duran Bay Cone aceleyle masasına geri döndü.

"Onun güvenine girmiyorum," dedi Wallie o kadar alaycı bir şekilde ki
hepsi ona baktı.

Bayan Spenceley, Bay Appel'le konuşuyordu ve Bay Appel o kadar dikkatli dinliyordu ki Wallie ne söylediğini merak etti. Resepsiyon odasının penceresine yakın oturuyorlardı ve Wallie'nin aklına içeri girip merakını gidermenin bir sakıncası olmayacağı geldi. Konuşma özel bir nitelikte değildi ve başka koşullar altında onlara katılırdı, bu yüzden teyzesini bulmak için asansöre giderken kızın ne dediğini duymak için bir an durdu.

Kız vurgulu bir şekilde konuştuğu ve tek engel dantel perde olduğu için Wallie zorlanmadan şunları öğrendi:

"Bir kızılderiliye ihtiyacım yok."

"Yani," diye sorguladı Bay Appel, "bir Kızılderili kadınla evlenen beyaz bir adam mı demek istiyorsunuz?"

"Mutlaka değil. Bir kadının kendisini desteklemesine izin veren, ancak bir erkeğin işini yapmak için hiçbir çaba göstermeyen bir adamdan bahsediyorum. Bir Adonis olabilir ve dehaya kadar yetenekli olabilir, ancak ona hiç saygım yok. O----"

Wallie fazla oyalanmadı. Eski atasözünü hatırladı ve kendini bir kulak misafiri olarak görmese de veya Bayan Spenceley'nin kişisel bir şey kastettiğine inanmasa da, yine de ayakkabısı o kadar iyi oturuyordu ki asansöre doğru koştu, adımları Bay Cone'u tezgahın arkasındaki sığınağına doğru kaçmaya iten aynı suçluluk duygusuyla hızlandı.

"Kızılderili" - bu terim onun için "Nazik Annie" kadar yeniydi.

Bayan Eyester'ın da belirttiği gibi, Bayan Macpherson toniğini alıyordu veya almak üzereydi.

"Bir öneride bulunmaya geldim, teyze," diye başladı Wallie biraz çekingenlikle.

"Nedir?" Bayan Macpherson şişeyi sallıyordu.

"Bu kış Güney'e gitmeyelim."

"O zaman nereye?" İlacı ölçerken hoşgörüyle gülümsedi.

"Neden Kaliforniya veya Arizona olmasın?" diye önerdi.

"Bu toniğin bana zerre kadar faydası olduğuna inanmıyorum." Yutarken
alaycı bir surat yaptı.

"İşte bu," diye hevesle ilan etti. "Değişime ihtiyacın var--ikimizin de var."

"Yeni deneyimlerin tadını çıkarmak için alışkanlıklarıma çok bağlıyım ve yabancılardan
hoşlanmıyorum. Bulaşıcı hastalıklara yakalanabiliriz ve Florida'da olduğumuz kadar rahat olabileceğimiz
bir yer yok. Hayır," başını nazikçe ama kararlı bir şekilde salladı, "her zamanki gibi Güney'e gideceğiz."

"Ah--_şeker!_" Wallie'nin küfürü söylediğindeki şiddet
hayal kırıklığının boyutunu gösteriyordu.

"Wallie! Sana şaşırdım!" Ona sinirle baktı.

"Yıllarca aynı yerlere gitmekten, aynı şeyleri yapmaktan, aynı eski fosilleri görmekten bıktım!"

"Wallie, benim ve senin arkadaşlarından bahsediyorsun," diye hatırlattı ona.

"Hepsi fena değil ama ben yenilerini yapmayı seviyorum. Gitmek istemiyorum,
Mary Teyze."

Önemli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu şartlar altında biraz nankör olduğunu düşünmüyor musun?"

Ona bağımlılığını ilk kez hatırlatıyordu.

"Eğer nankör olduğumu kastediyorsan, bu hoş olmayan bir kelime, Mary Teyze."

Omuzlarını silkti.

"Bunun üzerine kendi yorumunu koy, Wallace."

"Belki de kendi geçimimi sağlayamayacağımı düşünüyorsun?"

"Bunu _söylemedim_."

"Ama bunu gerçekten kastediyorsun!" diye bağırdı hararetle.

Bayan Macpherson, kendisinin şöyle dediğini duyduğunda Wallie kadar şaşırmıştı:

"Belki de sen denesen iyi olur."

O sabah iki fincan sert kahve içmişti ve sinirleri aşırı uyarılmıştı ve belki de kıskanç bir kadının sezgisiyle "Wyoming'li kızın" onun huzursuzluğu ve Batı'ya gitme arzusuyla bir ilgisi olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu. En çok korktuğu zaman, yeğenini başka bir kadınla paylaşmak zorunda kalacağı gündü.

Wallie cevap verdiğinde gözleri parlıyordu:

"Yapacağım! Sana bir kuruş bile borçlu olmayacağım. Kendim için bir şey yapmak istediğimde bana izin vermedin. Adil değilsin,
Teyze Mary!"

Soluk ve duygularından ağır ağır nefes alarak birbirlerine sert, öfkeli gözlerle baktılar - aralarında yıllardır var olan sevginin izi bile olmayan gözlerde.

"Sen bilirsin," dedi sonunda ve ona sırtını döndü.

Wallie şaşkınlık içinde odasına gitti, ne olduğunu hemen fark edemeyecek kadar şaşkındı. Teyzesiyle kalıcı, geri dönülmez bir şekilde kavga etmiş olması inanılmaz görünüyordu. Ama bir daha asla onun sadaka ekmeğini
yemeyecekti - bunu söylemişti. Ona gelince, onun İskoç viskisini
çok iyi biliyordu, bunu teklif edeceğini düşünmeyecek kadar. Hayır, emindi
ara vermenin kesin olduğundan.

Çocukluğundan beri onu yönlendiren önlük bağlarından kurtulduğu için yavaş yavaş bir özgürlük hissi geldi.
Bir daha asla sevmediği yiyecekleri yememeliydi çünkü bu "kendisi için iyi"ydi.
İstediği zaman
hava akımında oturup kafasını hapşırabilirdi.
Çok iyi ve hazır olduğunda yünlü iç çamaşırlarını giyebilirdi.
Limanda beyaz şapkalar olduğunda yüzebilir ve kendi
giysilerini seçebilirdi.

Aynadaki görünümüne bakarak
yukarı aşağı yukarı yürürken Wallie'nin üzerinde ince bir sevinç hissi oluştu. Etek
egemenliğinden kurtulmuştu. Artık bir "squaw-man" değildi ve bir milyon dolar için
tekrar olmayacaktı! Mary Teyze'ye "gösterecekti" - Helene Spenceley'e "gösterecekti" - herkese "gösterecekti"!

VI. BÖLÜM

"KÖPRÜLERİNİ YAKMAK"

Wallie bir sabah gözlerini açtı ve bilinçaltında hala hatırlayamayacak kadar uykulu olmasına rağmen
önemli bir şeyin yaklaşmakta olduğu hissiyle.

Esnedi ve Bay Cone'un The Colonial yataklarına duyduğu gurur, otelin seçkinlik konusundaki ününe duyduğu gururdan sonra ikinci sırada geldiği için, konforun son kelimesi olan bir yatakta tembelce ve lüks bir şekilde uzandı. Özel olarak yapılmış şilteler ve monogramlı çarşaflar, ipek örtüler ve ithal battaniyelerle, övünmesi fazlasıyla haklıydı ve yataklar belki de misafirlerin kahvaltı saatleri bittiğinde yemek odasına girmeye çalışmasının sıklığını açıklıyordu.

Şifonyerin üzerindeki sarı bir kağıt parçası Wallie'yi kendine getirdi
ve gözleri ona takıldı. Wyoming, Prouty'de Pinkey Fripp'e gönderdiği bir telgrafın cevabıydı, bir çiftlik kurma olasılığı hakkında sorular soruyordu.

Şöyle yazıyordu:

Eğer onu tutacak cesaretiniz varsa, üzerinde dosyalayabileceğiniz iyi bir arazi.
PİNKEY.

Wallie, kendisine gönderilen böyle bir mesajın telgrafın üzerinden geldiğini her düşündüğünde ısınıyordu. Her ne kadar çirkinlikten daha kötü ve kısmen anlaşılmaz olsa da, istediği şeyin orada olduğu yeterince açıktı ve Pinkey'in yakında Prouty'de onu arayabileceğini söylemişti.

Ve bugün gidiyordu! Kendisine ev gibi gelen otele ve kendi akrabaları olan arkadaşlarına sonsuza dek veda ediyordu! Gerçek para olarak 2.100 doları vardı -bir miras- ve giysileri. Yeni doğan bağımsızlık ruhuyla,
elbiselerini bile geride bırakmayı diledi, ancak başkalarını satın almanın maliyetini hesapladığında fikrini değiştirdi.

Teyzesi, Wallie'nin ayrılma hazırlıklarını hiç fark etmemişti.
Kırılma haberi hızla yayılmıştı ve misafirlerin sempatisi eşit olarak bölünmüştü. Ancak, Wallie Batı'ya giderse, yakında yeterince alacağı ve kış için Güney'e gitmek üzere zamanında geri döneceği konusunda herkes hemfikirdi.

Helene Spenceley, bir telgraf aldıktan sonra beklenmedik bir şekilde ayrılmıştı ve Wallie'nin komşusu olduğunu duyduğunda ne söyleyeceği konusundaki en sevdiği spekülasyonlardan biriydi - muhtemelen tatsız bir şey.

Kendi cenazesini planlayan birinin hissedebileceği ciddiyetle, Wallie ayağa kalktı ve dikkatlice bir tuvalet yaptı. Bu, uzun yazlar boyunca işgal ettiği odadaki son tuvalet olacaktı. Duvar süsleri
güzeldi, sandalyeler lükstü ve ayakları
kadife halının derinlerine gömülmüştü. Beyaz, geniş banyonun donanımı
mükemmeldi ve yatak odasında, her türlü modern rahatlığa alışkın, modaya uygun genç bir adamın konforuna katkıda bulunabilecek hiçbir mobilya parçası eksik değildi.

Wallie duşunu alırken, kokulu talk pudrası ile tozunu alırken ve cilt için önerilen çeşitli losyonları ve cilt bakım ürünlerini
sürerken, Wyoming, Prouty'deki otel konaklamasının nasıl olacağını merak etti. Çok iyi olmadığını hayal etti, ancak
evine yerleşir yerleşmez bu banyoyu kendi evinde de kopyalamaya karar verdi. Wallie'nin Wyoming hakkındaki bilgisi esas olarak Bay Cone'dan ödünç aldığı
bir atlastan elde edilmişti. Atlas kısaca şunu belirtiyordu:
97.890 mil kare, çoğunlukla kurak ve 92.531 kişilik bir nüfusa sahipti.
Editörlerin kendilerinin Wyoming konusunda belirsiz olduğu izlenimini veriyordu,
ki bu büyük ihtimalle doğruydu, çünkü Bay Cone'un çocukluğunda eyalet bir bölgeyken yayınlanmıştı.

Ancak atlasın atladığı şey Wallie'nin hayal gücüyle sağlanıyordu.
Gözlerini kapattığında büyük sığır sürülerini görebiliyordu -kendisinin--geniş sırtları güneş ışığında parlıyordu ve geniş alanlar -kendisinin de--yonca, yulaf, arpa veya ülkede ne yetiştiriyorlarsa onunla ekilmişti. Eğlence olsun diye kendini ülke çapında at sırtında koştururken, dost canlısı komşularını ziyaret ederken, sık sık kendisini eğlendirirken ve her yerde eğlendirilirken görüyordu. Helene Spenceley'e gelince, küçümsediği adamın tavrını yakında öğrenecekti! Bu ruh hali, giyinmeyi bitirip aşağı indiğinde, on dört milyonluk gelir vergisi ödeyen Bay Appel'e küçümseyici bir şekilde konuşmasının sebebiydi.

Sonuçta, gitmek bir sorundu ve teyzesinin pes etmemesi işi daha da zorlaştırdı. İlk kez kendi kutularını hazırlayıp seyahat edeceği kıyafetlere karar veriyordu. Ama The Colonial'ın misafirlerinden sempatik bir şekilde vedalaşırken, o verandanın en uzak ucunda dik ve boyun eğmez bir şekilde oturuyordu. Bayan Budlong, kötü alışkanlıklara düşmemesi konusunda onu uyardığında gözlerinde yaşlar vardı ve Wallie, ona yapmayacağına söz verdiğinde, gözyaşları yüzeye yakındı.

"Ah, hava soğuduğunda geri döneceksin," dedi Bay Appel.

"Başaracağım ya da kemiklerimi Wyoming'de bırakacağım!" diye ilan etti Wallie,
dramatik bir şekilde.

Bay Appel kıkırdadı: "Toprağın gübrelenmesine yardım edecekler, ki bana bunun
ihtiyaç duyduğu söylendi." İlk mücadeleleri Bay Appel'ı duyarsızlaştırmıştı.

Önüne bakan Bayan Macpherson, yeğeninin geldiğini gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Bana veda eder misin, Teyze Mary?"

Ona uzattığı eli görmemiş gibiydi.

"Güvenli bir yolculuk geçireceğine inanıyorum, Wallace." Sesi Arktik'ten gelen bir nefes gibiydi.

Bir an onun önünde durdu ve aniden arkadaşsız hissetti. "Bu beni
çok mutsuz ediyor, Teyze Mary," dedi kederle.

Cevap vermediği için, onu terk etmekten başka bir şey yapamazdı ve onun kendisinden
yazmasını istememesi, vedalaşmanın soğukluğu kadar canını acıttı.

Motorlu otobüs gelmişti ve şoför bagajlarını onun üstüne yığıyordu, bu yüzden Wallie son bir el sıkışmayla The Colonial'daki arkadaşlarına belki de sonsuza dek veda etti.

Otobüs hareket ederken hepsi kollarını birbirlerinin bellerine dolamış veya ellerini birbirlerinin omuzlarına şefkatle koymuş şekilde ayakta duruyorlardı, mendil sallayarak "Elveda ve iyi şanslar" diyorlardı. Sadece teyzesi asık suratlı ve hareketsiz oturuyordu, yeğenine doğru bir bakış bile atmayı reddediyordu.

Wallie de kız gibi denizcisini çıkarıp otobüsün penceresinden içeri doğru savurdu ve The Colonial'ın sevgili, sevimli halkına öpücükler savurdu, ta ki motor girişin görkemli sütunlarının arasından geçene kadar.
Sonra iç çekerek ve "arkasındaki köprüleri yakmış" hissiyle geriye yaslandı.

BÖLÜM VII

ONUN "GAT"I

"Ne kadar 'Jack' aldığını söylemiştin?" Prouty House'a erken gelen Pinkey, sırtı duvara dayalı bir şekilde topuklarının üzerinde oturmuş, bu sivri soruya açık bir ilgiyle cevap bekliyordu. Wallie'nin şaşkın bakışlarına karşılık olarak daha fazla açıklama yaptı:
"Kale--dinero--uzun yeşil--_para_."

"Ah," diye cevapladı Wallie, aydınlanmış bir şekilde, "yaklaşık 1.800 dolar." Mavi ipek pijamalarıyla yatağının demir parmaklığında oturuyordu--bıçak gibi bir
keskisi vardı.

Bu oda ile son kaldığı oda arasında hiçbir benzerlik yoktu. Robin'in yumurta mavisi alabastin tüyleri pul pul dökülmüş, büyük sıva lekeleri açığa çıkmıştı ve aynı şey yıkama leğeni ve sürahinin emayesinde de olmuştu - ikincisindeki ezikler bir zamanlar silah olarak kullanıldığı sonucuna varılmasına yol açmıştı.

Sanatını hapishanede öğrenmiş olması gereken eski bir sakin dantel perdeleri öyle bir şekilde düğümlemişti ki hiç kimse onları çözmeye
çalışmıyordu, demir yatağın hapishane benzeri etkisi ise kirli yastıkları, yatak örtüsü ve sarkık ortasıyla en neşeli yolcunun bile ruhunu ürpertecek cinstendi.

Gece yarısı geldiğinde Wallie'nin tüm irade gücünü kullanması gerekmişti, bu çevrenin yarattığı depresyonun üstüne çıkmak için. Bagajı köşede yığılıydı, kapısının önünde duran iki sandık ise, kötü aydınlatılmış koridorda bacaklarını 
çizmiş olan çeşitli misafirlerin sahibine yönelttiği endişe verici tehditlerin sebebi olmuştu.

Pinkey'nin gelişi onu harika bir şekilde neşelendirmişti. Şimdi o kişi 1.800 doların "iyi bir bahis" olduğunu çekinerek fark ettiğinde, Wallie neşeyle saymayı teklif etti.

"Yanında mı?"

Wallie başını salladı.

"Bu şans," diye yorumladı Pinkey. "Ülkedeki insanlar, onu taşıdığını
bilselerdi seni soyarlardı."

"Biri beni soymaya kalkarsa direnirim," diye ilan etti Wallie, şişkin cüzdanıyla
tedirgin bir şekilde korkulukta otururken.

"Neyle?" diye sordu Pinkey, esprili bir şekilde.

Wallie yastığının altına uzandı ve 32 kalibrelik inci saplı bir tabanca çıkardı.

"Ayrılmadan önce bu tabancayı satın aldım."

Pinkey ona acı dolu bir ifadeyle baktı.

"O herif kelimesini kullanma, dostum. 'Silah', 'gat', 'altı atıcı',
herhangi bir şey de ama asla fısıltının üstünde 'tabanca' deme."

Biraz morali bozulan Wallie tabancayı bir kenara koydu ve parasını saymaya başladı. Pinkey'nin silahtan etkilenmediğini görebiliyordu.

"Evet, tam olarak bin sekiz yüz. Kamp kıyafeti almak için 250 dolar harcadım."

Pinkey ona inanmaz gözlerle baktı. Kendikinin oluşturduğu tava, kahve makinesi ve domuz yağı kazanını düşünüyordu. Ancak Wallie taşınabilir küvetinden bahsedene kadar hiçbir yorum yapmadı. Küvet pahalı olsa da vazgeçilmez olduğunu söyledi.

"Evet," diye kabul etti Pinkey kuru bir şekilde, "taşınabilir bir küvete ihtiyacın olacak
çok acil. Keşke bir tane olsaydı. En son iyi yıkandığımda, Ayı Dişi Dağı'nın diğer tarafındaki
Crystal Lake'teydim. İşim bitince, güneş beni kurutana kadar dışarıda bekledim, sonra çamuru bir
süpürgeyle fırçaladım."

"Bu rahatsız edici olmalı," diye belirtti Wallie kibarca. "Umarım
küvetimi istediğin zaman kullanmakta özgür hissedersin."

"Bu onu yıpratacak kadar sık ​​olmayacak," dedi Pinkey açık sözlü bir şekilde. "Ama
pantolonunu giyip arazi ofisine gitsen iyi olur. Başka bir 'Makas gagalı' senden önce davranıp 160'ı çivilemek istiyoruz."

Pinkey'nin rehberliğinde Wallie, Bay Alvin Tucker'ın işlettiği ikinci el mağazasının arkasındaki arazi ofisine gitti. Tucker aynı zamanda arazi komiseriydi. Ofis arka taraftaydı ve Bay Tucker'la temasa geçmek için iki yol vardı: Kişi ön girişi engelleyen büroların, orta sehpaların ve sobaların üzerinden yürüyerek içeri girebilirdi veya işletmenin yan kapısına sıkıştırılmış büyük bir tavuk teli rulosundan elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçebilirdi. Ancak, ana yol masaların ve büroların üzerinden geçiyordu ve bu, Bay Tucker'ı masasında, eyaletin işleriyle ilgilenirken bulan Pinkey ve Wallie tarafından seçildi. Bay Tucker bir sobayı boyamıştı ve daha önceki işinin izlerini henüz çıkarmamıştı, bu yüzden Pinkey onu tanıştırdığında eli, Wallie'nin elini tutmadan önce bir an tereddüt etmesine neden olacak bir renkteydi. Bay. Tucker çok iyi huylu bir adam olduğu için gücenmedi, ancak Wallie'nin tereddüdünü fark etmemek elde değildi; tam tersine, son derece içten bir şekilde sordu:

"Peki beyler, bu sabah sizin için ne yapabilirim?" Ses tonu, evrenin emrinde olduğunu ima ediyordu ve döner sandalyesini geriye yatırıp onlara bakarken de öyle görünüyordu.

"Boise Bill'in terk ettiği Skull Crick'teki 160'ı dosyalamak istiyor," dedi Pinkey.

Tucker'ın bakışları kaydı.

"Girişe açık olduğundan emin değilim," diye tereddütle cevapladı.

"Evet, açık. Bir ay önce süresi doldu ve henüz bitirmedi bile."

"Kavgacı olduğunu biliyorsunuz," diye önerdi Tucker. "Belki de niyetlerini sormak daha iyi olur."

"O hiç de öyle biri değil," diye açıkladı Pinkey, açıkça. "Sadece Canby'yi tutmak için aldı ve üzerinde hiçbir zaman bir zerre çalışma yapmadı."

"Elbette Canby'nin menzilinin tam ortasında," diye savundu Tucker,
"ve onu bir yerleşim yeri olarak istemediği için suçlayamazsın. Neden onun çıkarlarıyla
çatışmayan bir yer seçmiyorsun?"

"Neden onun çıkarlarını düşünelim? O bir şey istediğinde başkasınınkini düşünmüyor," diye talep etti Pinkey.

"Arkadaşın yeni geldiği için, başının belaya girmesini istemez diye düşündüm."

"Kendi başının çaresine bakabilir," diye açıkladı Pinkey, kendinden emin bir şekilde; ancak ikisi de Wallie'ye baktıklarında, görünüşünde arkadaşının iyimserliğini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Hasır şapkasını çekinerek
parlarken kuzu gibi bir pasifiste benziyordu.

Tucker görevini yapmış bir adamın havasıyla ayaklarını yere indirdi
ve sonuçlarından elini eteğini çekti; gerekli
evrakları çıkarmaya hazırlandı. Evrakları eline alırken sınırlarda o kadar mükemmel parmak izleri bıraktı ki
Bertillon sistemi altında sınıflandırma için kimlik işaretlerine benziyorlardı ve Wallie, bu başvuruyu yaparsa
başının dertte olduğu
imasını ima etmekten çok onu izlemekle ilgileniyordu.

Ücretlerini ödedi ve başvurusunu doldurdu, Tucker'ın ofisinden
yeni bir önem ve sorumluluk duygusuyla ayrıldı. Yüz altmış dönüm arazi, Wyoming'deki çiftlikler gibi pek de büyük bir çiftlik değildi, ama bir başlangıçtı.

Binadan çıkar çıkmaz Wallie rahat bir şekilde sordu:

"Bayan Spenceley benim mahallemde mi yaşıyor?"

"Tepenin karşısında!" Bu cevap Wallie'ye hiçbir şey ifade etmedi. Pinkey
şunu ekledi: "İneklerin kıyafetleri için onları yumrukluyorum."

"Gerçekten de," kibarca. Sonra, merakı onu ele geçirerek, başka bir soru daha sordu:

"Geldiğimi duyduğunda ne dedi?"

"Kendini öldürecek kadar güldü." Pinkey, gerçek cevap verdiğinde nadiren yalan söylerdi.

Bu arada, Tucker, ihtiyatlı bir dille, Canby'ye telefonla giriş hakkında bilgi veriyordu.

Ahizeye gelen seslerden, toprak baronunun, onu tutmak için yeterli iş yaptığını düşündüğü ücretli çalışanının ihmalkarlığına öfkelenerek telefonu köklerinden çektiği izlenimine kapıldı.

"Ben ilgilenirim," diye cevapladı.

Tucker, bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını düşündü ve Canby'den bu küçük hizmetler için aldığı yıllık maaşı hak ettiğine dair değerli bir his
duyuyordu.

"Biraz dolaşıp dışarı çıksak iyi olur," diye tavsiyede bulundu Pinkey, Prouty Evi'ne döndüklerinde.

"Bugün mü?"

"Elbette! Boise Bill'in çirkin olduğu hayal değil ve dosyalamanızı duyarsa 160'ı tutmaya çalışabilir."

"Bu durumda?"

"Bu durumda," diye taklit etti Pinkey, "seni kaçırması daha olası,
eğer onunla savaşacak kumun yoksa. Telgrafımda kastettiğim buydu."

"Ah," dedi Wallie, aydınlanmış bir şekilde. "'Kum' ve--şey--bağırsaklar senin dilinde eşanlamlı terimler mi?"

Pinkey ona baktı.

"Söyle bakalım, dostum, birbirimizi anlayabilmemiz için önce geyik derisini fırlatmayı öğrenmen gerekecek. Neyse, dediğim gibi,
bu 160'ı tutabilirsen iyi bir teklifin var."

"Haklarım dahilindeyse, her ne pahasına olursa olsun onlara uyacağım,"
diye kararlı bir şekilde ilan etti Wallie. "Ancak ilk başta ahlaki ikna kullanacağım."

"Daha açık konuşamaz mısın?" diye sordu Pinkey, öfkeyle. "Neden Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmiyorsun? Beşinci Okuyucu gibi konuşuyorsun. Eğer onunla tartışmayı amaçlıyorsan, daha yeni başlamışken seni bir boyunlukla yere serer."

"O durumda, şiddete kalkışırsa, tabancamı - 'gat'ımı - kullanıp onu durdururum."

"O durumda," ifadesinden hoşlanıyordu Pinkey, "o durumda seni gömmek için yanımda bir kürek taşırım."

Atlı ahırdan bir ata binen ve önünde iki katır süren Pinkey'in eşliğinde Wallie, öğleden kısa bir süre sonra Prouty Evi'nden ayrıldı ve ardından yoldan geçenlerden şakacı yorumlar geldi.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Wallie, İngiliz eyerini sürerek ve "gönderiyi"
"gönderiyordu."

"Yirmi benim, kırk senin, eğer o şekilde binmeyi hedefliyorsan," dedi Pinkey. "Neden üzengileri çıkarıp ayaklarını içine sokmuyorsun?"

Ancak Wallie kendi binicilik tarzını tercih etti, ancak The Colonial'da yaşadığı gibi bir düşüşü bir daha asla yaşamamayı umduğunu belirtti.

"Hiç atılmamış bir adam asla binmemiştir," dedi Pinkey bilgece,
ve ekledi: "Buna alışacaksın."

Wallie bunu çok uzak bir olasılık olarak düşündü, ancak bunu söylemedi.

Kasabadan ayrıldıktan sonra dağlara doğru döndüler ve
sohbet kısa bir süre sonra sona erdi, çünkü sadece tek sıra halinde adaçayı ve kaktüsler arasında binmek zorunda kalmadılar, aynı zamanda atlı atın dörtnala gidişi Wallie'yi nefessiz bıraktı ve devam etme isteği duymadı.

Pinkey, Canby'ye ait olan geniş araziyi ona bildirdi ve millerce yol geçtikçe Canby'nin genişliğine hayret etti. Yasadışı çitler, kiralama ve çeşitli yöntemlerle kırsaldan küçük hayvan yetiştiricileri sürerek Canby, şaşırtıcı bir çevrenin kontrolünü ele geçirmişti ve Wallie'nin çiftliği neredeyse bu alanın ortasındaydı. Prouty'den ayrılmadan önce yemek yemiş olsalar da, Wallie akşam yemeğinde ne yiyeceklerini merak etmeye başlamadan önce saat ikiyi geçmemişti. Hızlı gitmiyorlardı çünkü atı çok tökezliyordu ve hem yaşlı hem de katı katı katırların sürüsü yavaş gidiyordu, bu yüzden saat üçte ulaşılması zor dağlar başladıkları zamanki kadar uzaktaydı. Daha fazla dayanamayan Wallie, ne kadar daha uzakta olduğunu sormak için aradı. "On iki mil veya buna benzer bir şey." Pinkey ekledi: "Öyle açım ki
bu gece nerede uyuyacağımı bilmiyorum. O restoran normal
serseriler."

Saat dörtte Wallie'nin vücudundaki her kas ağrıyordu, ama
yorgunluğu açlığıyla kıyaslanamazdı. Manzaraya hayran olmaya, Helene Spenceley'nin muhteşem beklentilerini düşünmeye çalıştı, ama
düşünceleri her zaman hemen yemek konusuna ve
ne kadar çabuk elde edebileceğine dair bir meraka geri döndü.

Düzenli, iyi beslenmiş hayatında, böyle kemiren bir açlığı hiç hayal etmemişti, hatta hiç bilmemişti. Hedefi sadece yiyecek bir şeydi
ve ona oraya asla varamayacakları gibi geliyordu.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz, Pinkey?" diye bağırdı sonunda.

Pinkey hemen cevap verdi:

"Jambon, sos ve kovboy parmak arası terlikler yiyeceğimizi düşünüyordum; ve
eğer beklersek belki biraz bisküvi yaparım."

"Bisküvi yemeyelim, kraker yiyelim."

Jambon, sos ve kovboy patatesleri! Wallie ağzı sulanarak ve menüyü
gözünde canlandırarak ilerledi, ta ki Pinkey durup dramatik bir hareketle:

"İşte gelecekteki eviniz, Bay Macpherson! Ben buna _normal bir cennet_ derim."

Bay Macpherson Elysium'un gösterdiği şeye bakarken, benzerliği keşfetmeye çalışırken, şaşkınlık onu susturdu.

Görebildiği kadarıyla, geçtikleri kurak ovadan
hiçbir farkı yoktu. Adaçayı çalıları ve kaktüslerle kaplı, aniden su olmayan bir dere yatağına düşen çakıllı bir araziydi. Aniden kuşkuya kapılıp, güçsüzce sordu:

"Ne işe yarıyor?"

"Manzaraya bak!" dedi Pinkey sabırsızlıkla.

"Manzara yiyemem. "

"Kuru tarım için harika bir yer olacak."

Wallie onu yutacak kadar büyük bir çatlağa baktı ve
mizahla şöyle dedi:

"Öyle yargılamalıyım."

"Görüyorsun," diye açıkladı Pinkey coşkuyla, "dağlara yakın olduğu için, kar ilkbaharda geç yatar ve oradaki tüm nem
sen alırsın."

"Anlıyorum." Wallie kapsamlı bir şekilde başını salladı. "Neden sen almadın, Pinkey?"

"Ah, geçimimi sağlamam gerek."

Cevapta düşünülmesi gereken bir şeyler vardı ve Wallie eyerden
sertçe kalkarken bunu düşündü.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu kibarca.

"Kızgın baltayı alıp bir yataklık için bir yer açabilirsin ve biraz yakacak odun toplayabilir, paketten bir kova çıkarıp çukura gidip biraz su bulabilirsin, ben de kazık
bu atlar."

Çünkü akşam yemeğini hızlandıracağı için, Wallie'ye odun ve suyun
uyuyacak bir yer açmaktan daha önemli olduğu göründü, bu yüzden
küçük bir dal parçası ve ölü adaçayı yığını topladı, sonra kamp araç gereçlerinden bir alüminyum kazan aldı ve Skull Creek kıyısı boyunca yürüyerek
kazanını dolduracak kadar su içeren bir havuz aradı.
Sonunda bir tane gördü ve topuklarını bir toprak kaydırağa yerleştirerek, bir kızak gibi
yaklaşık yirmi fit dibe doğru fırladı. Kazanını doldurduktan sonra
indiği yerden daha uygun bir yer bulmak için
kayaların üzerinden geri yürüdü.

Farkına varmadan kampın hizasına gelmişti.

"Nereye gidiyorsun?" Geri dönen Pinkey, kenardan sarkıyordu ve su kazanıyla
tökezleyerek yürümesini izliyordu.

"Kalkabileceğim bir yer arıyorum," dedi Wallie, sertçe.

"Aşağıya nasıl indin?"

"'Orada çok geride."

"Neden aynı şekilde kalkmadın?"

"Yapamam--suyu dökmeden."

"Bir ip alıp seni yılan gibi saracağım."

"Bu pek de uygun bir yer gibi görünmüyor," dedi Wallie,
huzursuzca.

"Yarın birkaç ayak ucu deliği kesebilirsin," diye önerdi Pinkey,
neşeyle. "Toprağın ağılları boşaltmak için çok iyi bir eğimi var,
bu yüzden üzerine inşa etmek için onu seçtim."

Bu açıklama Wallie'yi su bulmanın zorluğuyla uzlaştırdı.
Ateş yakmak ve kahve yapmak bir anlık işti, ama Wallie'ye
yirmi dört saat gibi geldi, bir eyer battaniyesinin üzerinde oturup
aç bir kuş-köpeği gibi her hareketi izliyordu. Patates ve soğanın pişerkenki kokusu kadar
lezzetli bir şey koklamadığını düşünüyordu ve
buna kaynar kahvenin aroması da eklenince!

Pinkey jambonu kesmeyi bırakıp gün batımını işaret etti.

"Harika bir resim değil mi?"

"Muhteşem," diye kabul etti Wallie bakmadan.

"Keşke resim yapabilseydim."

"Sos yapmak uzun sürer mi?" diye sordu Wallie sabırsızlıkla.

"Pek de değil. Ben işleri yoluna koyacağım ve ben gidip şu akbabalara
bakarken sen de onları izleyeceksin. Bir at
çizgide olmaya alışkın değilse kulağını kaşıyabilir ve yakalanıp
boğabilir."

"Önce yemek yiyemez miyiz?" diye sordu Wallie, acıklı bir şekilde.

"Hayır, karışmadıklarını bilirsem daha rahat hissederim. Sosu karıştırmaya devam et ki
üzerinde yanmasın," diye seslendi. "Ve kahveyi
birkaç dakika içinde hazırla."

Wallie dizlerinin üzerinde, sosun yanmasını önleme görevine dalmış bir şekildeyken bir ses onu hızla döndürüp arkasına bakmaya zorladı.

Küçük beyaz bir midilli üzerindeki iri bir adam ona doğru geliyordu. Uzaktan bile itici görünüyordu ve yaklaştıkça daha da iyi olmadı.
Burnunun uzunluğu, çenesinin uzunluğu, saçlarının kesilmesi gerekiyordu ve yağlıydı, birbirine yakın mavi gözlerinin belirgin bir şekilde kötü bir ifadesi vardı. Üzengi derisinin altında asılı bir tüfek ve kalçasındaki kılıfında bir altıpatlar kostümünün göze çarpan bir özelliğiydi.

Bir an oturdu, baktı, sonra attan inip kamp ateşine doğru yürürken dizginleri bıraktı.

Wallie, Pinkey'in ona verdiği bir tariften "Boise Bill" olduğundan emindi ve sesi hafifçe titrekti:

"İyi akşamlar."

Yabancı, onun selamına aldırış etmedi. Wallie'yi binicilik pantolonu ve tozluklarıyla hem eğlenen hem de küstah bir ifadeyle inceliyordu.

"Görünüşe göre, planından bir süre kamp kurmayı amaçlamışsın," diye gözlemledi,
sonunda.

"Evet, kalıcı olarak buradayım." Wallie, yabancının sosu karıştırırken elinin titrediğini görüp görmediğini merak etti.

"Gerçekten mi! Bunu nasıl anladın?" diye sordu adam alaycı bir şekilde.

Wallie onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Bu benim çiftliğim; bu sabah oraya gittim."

"Görünüşe göre, tüm bu zahmete girmeden önce girişe açık olup olmadığını öğrenmişsin." Boise Bill ayaklarını öyle bir oynattı ki,
hafif odun külleri bulutu yükselip sosun içine yerleşti.

Walie kaşlarını çattı ama onları sabırla topladı.

"Öyle yaptım," diye cevapladı, tavayı hareket ettirerek.

"O zaman biri sana yalan söylemiş, ben bu gerekçeyle dava açtım ve terk etmedim."

"Bu konuda hiçbir çalışma yapmadın ve Bay Tucker'ın dosyalama ücretlerim ve başvurum var, bu yüzden bu konuda herhangi bir tartışma olabileceğini göremiyorum."

Wallie çok nazik ve uzlaşmacıydı.

"Bu adamın ülkesinde dava açmanın bir şey, tutmanın başka bir şey olduğunu göreceksin." Oldukça kasıtlı bir şekilde bir kül bulutu daha
kaldırdı.

"Eğer sosuma kül
atmayacaksan," dedi Wallie sertçe, "takdir edeceğim!"

"Ve eğer yaklaşık yirmi dakika içinde
çöplerini toplayıp arazimden taşınacaksan, takdir edeceğim," diye alay etti Boise Bill.

"Korkmama izin verme," dedi Wallie, solgunlaşarak. "Gerekirse bir
yarışma davası açacağım."

"Ben her zaman önce dövüşürüm, sonra da itiraz ederim." Boise Bill kocaman ayağını kaldırdı ve önce jambon tavasını sonra da sosu devirdi. Wallie bir saniyeliğine trajediye bakarak durdu. Sonra sinirleri gerildi ve onu kör eden ve boğan bir tutkuyla sarsıldı.

Boise Bill altıpatlarını çekmişti ve Wallie namluya bakıyordu. Çiftliği, hayatı tehlikedeydi ama bu, kabadayı, kasıtlı olarak kötü niyetle, yemeğini devirmiş olmasına kıyasla hiçbir şeydi!

"Sana bir parça kurşun mu deneyeyim?" diye hırladı Boise Bill.

Cevap olarak Wallie hızla eğildi ve tavadaki uzun sapı kavradı. Tüm gücüyle bir tenis raketini savurur gibi savurdu. Altıpatları Boise Bill'in elinden düşürüp ateşin üzerinden ona doğru
attı. Kendisini
yiyip bitiren öfke çılgınlığında ne yaptığının farkında bile olmayan Wallie, pantolon cebinden küçük
inci saplı tabancasını çıkardı ve Boise Bill şaşkınlıkla ağzını açtığında, Wallie onu boğazına doğru itti ve tiz bir sesle, bir kirpik kıpırdarsa tetiği çekeceğini haykırdı!

Bu, Pinkey'i bir mermi kadar etkili bir şekilde durduran muhteşem görüntüydü.

Wallie onun adımlarını duydu ve acıklı bir şekilde ama dönmeden sordu:

"Ona ne yapacağım?"

"Senin gibi, dişlerini çekene kadar."

Pinkey, Boise Bill'in tüfeğinden mermileri fırlattı ve altıpatlar tabancasından fişekleri çıkardı. İkincisini ona geri uzatarak lakonik bir şekilde şöyle dedi:

"Sürükleniyor! Ve sen de sığır çobanı yürüyüşüne çıkma."

Boise Bill'in omzunun üzerinden attığı kötü niyetli bakış, kanını dökmeye hazır olduğu jambonu küllerinden ayıklayan ve tozlayan
Wallie'ye harcanmıştı.

BÖLÜM VIII

KOMŞULAR

Bu mütevazı ringa balığı, büyük Canby servetinin temeli olmuştu.
Küçük ve gösterişsiz ringa balığı, Canby, Sr. tarafından Fransız sardalyasına dönüştürülene kadar Maine kıyılarının buzlu sularında yüzmüştü.
Tabutunda bile ringa balığı koktuğu iddia edilen
kurnaz yaşlı Yankee'ye zenginlik ve ün kazandırmıştı, ancak Canby ailesi gelirlerinin kaynağını yabancılara övünerek anlatmaya meyilli değildi ve Canby, Jr. Harvard'dan mezun olduğunda oldukça iyi bir şekilde kokuları giderilmişti. Doğu'da birçok şey genç Canby'yi Wyoming'de geldiği gibi insan düşmanı ve münzevi biri haline getirmek için bir araya gelmişti. Komşuları, ondan o kadar nefret ediyorlardı ki, onunla konuşmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hiçbir ayrım yapılmadan mezun olduktan sonra, çabalarını, varlığını kabul etmekten başka bir şey yapmayı kibarca ama kararlı bir şekilde reddeden bir New England topluluğunun parçası olma çabasına yoğunlaştırdı. Hırsını sürdürmek için şato benzeri bir konut inşa etti ve orkideler ve güller konusunda uzmanlaştı, bir yat satın aldı, At Gösterisi'nde sergici oldu. Toplum güllerini övdü, ancak hayranlıkları Canby'ye kadar uzanmadı; yüzen sarayında yalnız yolculuklara çıktı ve başkalarına açık susam olduğunu kanıtlayan At Gösterisi, onun durumunda bir başarısızlıktı. Sonunda, arzuladığı çevreye _giriş_ imkanı olan bir kızla evlendi,
ama karısı kocasını içermeyen davetler aldı. Boşanma
mahkemesi anlaşmayı sona erdirdi ve Canby, Boston'un ilk ailelerinden birine nafaka olarak bir kral fidyesi ödeme ayrıcalığına sahip oldu.

Küçük, vicdansız, baskıcı Canby, başarısızlığını asla uygun nedene, yani nahoş kişiliğine bağlamadı,
ama bunu Toplum'un onu hırsında yenmek için bir komplosu olarak gördü ve
bu nedenle ondan nefret etmeye başladı.

Seyahat etmediği zamanlarda zamanını Wyoming'de yarattığı feodal arazide geçirirdi, burada Helene Spenceley ve ara sıra davet edildiğinde gelen kardeşi dışında hiçbir ziyaretçisi olmazdı. Kendini daha küçük sığır yetiştiricilerinin ve çiftçilerin istilasından korumak, onların varlığından kurtulmak için çeşitli yöntemlere sahip olan Canby için bir eğlence niteliğindeydi.

Boise Bill, olası yerleşimcileri korkutma amacıyla tuttuğu kişilerden biriydi ve onun tarafından en yetenekli teğmeni olarak görülüyordu.
Bu nedenle, o kişi geri döndüğünde ve yeni geleni kaçırma işinin daha fazla uğraşmak istemediğini söylediğinde, Canby bu bildiriden etkilenmemek elde değildi.

Daha az hoş özellikler arasında, Boise Bill'in genellikle biraz ürkütücü bir mizaç anlayışı olmasına rağmen güçlü bir mizah anlayışı vardı. Canby'ye rapor vermek için geri döndüğünde, karşılaşmanın gülünç tarafı, ilk başta en kötüsünü yaşadığında hissettiği üzüntüyü ağır basana kadar büyüdü.

Wallie'yi "dost" kıyafetleri içinde, yüzü solgun ve gözleri parıldayarak, akşam yemeğini kaybettiği için öfkeyle tavayı sallayarak düşünürken, daha deneyimli bir adam hemen ellerini havaya kaldırırdı,
Boise Bill bacağını şaplattı ve eyerde sallanırken kıkırdadı:

"Bu şimdiye kadarki en yakın gıcırtıydı; silahını titretebilir ve beni öldürebilirdi!"

Canby'ye gülümsemeyen ve ciddi bir yüzle ilan etti:

"Bir hesaplaşmaya gelince cesaretimin payına düşeni alırım ve ben yağsız sütten yapılmış bir cüce de değilim, ama o yuvacı - o bir dev - ve düşmanca
oluşturdukları gibi! En başından beri kapalı kartıma bakmamı sağladı."

"Ondan korkuyor musun?" diye sordu Canby inanmaz bir şekilde.

"Aslında ondan _korktuğumu_ söyleyemem ama Güney Idyho'da bana bağımlı yaşlı bir annem var ve riske giremem."

"Ben kendim giderim," dedi Canby, kısaca.

"Onun seni alt etmesine izin verme," diye uyardı Boise Bill. "Hiçbir zaman onun kadar
_çabuk_ birini görmedim. Ne olduğunu anlamadan önce silahını çıkardı ve bana ateş etti," inançla. "'Çıplak' oluyor - o herif."

Canby'nin soğuk gri gözleri parladı, ama niyetinden hiç bahsetmedi.

* * * * *

Pinkey, Wallie'nin ipek çadırını kurdu ve kazıkladı, ona atını nasıl topallayacağını
ve kazıklayacağını ve kabartma tozu bisküvisi yapacağını gösterdi ve onu orada bıraktı.

"İlk başta yalnız olacaksın ve iş sana zor gelecek, ama alışana kadar aklın başındaymış gibi mutlu olacaksın," diye temin etti Wallie'ye. "Bu iş beni rahatsız etmiyor ama sanırım yalnız olacak."

"Bir tür hayvan edinip onu evcilleştirmelisin," diye önerdi Pinkey.
"Bir kış 'bekar' olduğumda iki sincabı evcilleştirdim ve dizginledim, böylece onları her yere götürebilirdim. Benim için ne kadar
birlikte olduklarını inanamazsınız."

Wallie bunun bir fikir olduğunu kabul etti ama gizlice sincapların arkadaşlığının, ne kadar yetenekli olursa olsun, ona
verebileceği zevkin bir sınırı olacağı görüşündeydi.

"Keşke uyumlu bir komşum olsaydı," diye iç geçirdi, "çok büyük bir
fark yaratırdı."

"Canby var, onu ziyaret edebilirsin," diye önerdi Pinkey sırıtarak. "Ya da
yatak örtülerini karıştırırken bulursan eyerini giyip

yanına koşup beni görebilirsin. Kürk değil--dağ boyunca kırk mil.
Sadece o çentiğin altında--onu göremezsin."

Wallie o zamandan beri çentiğe sık sık bakmıştı. Canby'nin üzerine
attığı akşam ona bakıyordu--o kadar çok bakıp
Helene Spenceley'i düşünüyordu ki Canby onu görmeden önce atını durdurmuş ve ona bakıyordu.

Hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek imkansız.

Canby'nin beklediği korkutucu kişi yerine, o kadar
farklı ve aynı zamanda o kadar sıra dışı birini gördü ki
hemen toparlanamadı.

Wallie'nin sandıkları, bir miktar erzakla birlikte onu takip etmişti
ve şimdi, günlük işini bitirmiş, çadırının önünde, eline ne geçerse onu giymiş bir
patent kamp sandalyesinde oturuyordu.

Canby'nin gözleri, mor ipekten bir dinlenme sabahlığı, çivili dağ botları ve siyah rugan siperliği olan bir yatçı şapkası giymiş, yumuşak görünüşlü genç bir adama takıldı. Altın uçlu bir sigara içiyordu ve beyaz ve özenle manikürlü bir elinde monogram tutuyordu.

Canby şaşkınlığını gizleyemeden, neredeyse dostça bir şekilde, "İyi akşamlar," dedi.

Wallie ise Central Park'ta dörtnala gitmekten yeni dönmüş gibi görünen bir ziyaretçi gördü.
Görünüşü o kadar ev gibi ve tanıdıktı ki Wallie, hoş geldiniz anlamında parlak bir gülümsemeyle ilerledi. Canby, farkına varmadan, kavga etmek için geldiği kişiyle hararetle el sıkıştığını fark etti.

Wallie, bunun Canby olduğundan emindi ancak aklından belki de boyandığı kadar siyah olmadığı ve Pinkey'nin abartmaya meyilli olduğu ve büyük ihtimalle Boise Bill'in kendi inisiyatifiyle hareket ettiği geçti. Her neyse, dört günlük yalnızlıktan sonra Wallie Şeytani Majestelerini görmekten
çok memnun olurdu; bu yüzden, en çekici
gülümsemesiyle Canby'yi inmeye davet etti ve isminin
"Macpherson" olduğunu söyledi.

Canby de daveti reddetmesine rağmen, ismini söylemekten başka bir şey yapamazdı. Bunun üzerine Wallie içtenlikle şöyle dedi:

"Bunu sizin çok nazik ve komşuluksever bir davranış olarak görüyorum, Bay Canby ve lütfen
bunu takdir ettiğime inanın!"

Canby eğildi ama hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorsunuz ya, ben yeniyim," diye gevezelik etti Wallie, "ve bana öğretebileceğiniz
çok fazla şey öğreneceğim. Sizin deneyiminizden bir komşum olduğu için kendimi şanslı sayıyorum ve izin verirseniz sık sık size gelip tavsiyede bulunacağım."

"Beni aramaktan çekinmeyin." Canby'nin gözlerinde bir tür eğlence
ışıltısı vardı.

Wallie, zorunlu sessizliğinden sonra konuşacak bir kulağının olmasının aşırı bir rahatlama olduğunu fark ederek, safça devam etti.

"Gerçek şu ki," gizlice, "öyle görünmeyebilirim ama oldukça acemiyim."

"Gerçekten mi?" Canby nazikçe şaşırmış bir kaşını kaldırdı.

"Evet," gevezelik etmeye devam etti, "tarımsal konularda tamamen cahil;
ama bu kuru tarım önerisinden eninde sonunda bir şeyler öğrenip iyi bir şey çıkaracağımı umuyorum. Biraz param var ve bunu bu çiftliği
geliştirmek için kullanmayı düşünüyorum. Beyinleri endüstriyle birleştirerek, gelecek sonbahara kadar paramın ve emeğimin karşılığını almayı umuyorum. Umarım fazla iyimser değilimdir?"

"Öyle gözükmüyor," diye cevapladı Bay Canby ihtiyatlı bir şekilde. "Atlara
nasıl alıştın?"

"Ben de tam bunu soracaktım," diye haykırdı Wallie. "Sürmek ve birkaç çit direğini çekmek istiyorum ve atlara ihtiyacım olacak. Bana uygun bir takım önerebilir misiniz?"

"Önümüzdeki perşembe günü saat ikide evimde bir hayvan satışı olacak ve orada amacınıza uygun bir şeyler bulabileceğinizden hiç şüphem yok."

"Bu harika!" diye haykırdı Wallie sevinçle. "Sizi bulacağım, Bay Canby ve seçim yapmamda bana yardım etmenizi isteyeceğim. Ben de bir inek almayı düşünüyordum - bu nadir bir şans, değil mi, ihtiyacım olanı bu kadar uzağa gitmeden satın alabilmek!"

"Orada olacağım - beni bulun - perşembe günü saat ikide."

Canby bir gülümseme ve başını sallayarak dizginlerini topladı ve gitti, Wallie ise parlayan yüzüyle ona baktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"İşte buna gerçek Batı sosyalliği denir!"

BÖLÜM IX

GÖZ DİŞLERİNİ KESMEK

Yaygın olarak duyurulan bir hayvan satışı, ülkede iki nedenden dolayı bir olaydı:
Aralarında elli ve daha fazla mil mesafe olan komşulara kişisel haberlerini ve deneyimlerini paylaşma ve ayrıca ithal edilebileceklerinden çok daha ucuza kanlı hayvanlar satın alma fırsatı sağlıyordu.

Bu, özellikle Canby satışında geçerliydi. Burada hem atlar hem de sığırlar, küçük hayvan yetiştiricilerinin ve çiftçilerin çoğunluğunun en iyi hayvanlarından daha iyiydi. Sonuç olarak, bu satışlara çoğunlukla yerliler katılırdı. Canby'nin kahvesini içer ve donutlarını yerken ona sansür tarafından genellikle silinen isimler takarlardı.

Ayrıca, elden çıkaracak birkaç at veya sığırı olan ancak kendi satışları için yeterli olmayan kişilerin bunları Canby'ninkiyle birlikte açık artırmaya çıkarmaları da bir gelenekti. Böylece Canby çiftliğindeki hayvan satışı, tüm kırsal kesimin dört gözle beklediği ilçe fuarından sonra ikinci sırada geliyordu.

Bu nedenle hayvan satışı kavramı çok belirsiz olan Wallie, ziyaretçisinin işaret ettiği yöne doğru at sırtında gidip saatlerce tel örgüler arasında kapı aradıktan sonra, o seyrek nüfuslu bölgede mümkün olduğuna inanmayacağı büyüklükte bir toplulukla karşılaştığında çok şaşırdı.

Kayalıklarda yuva yapmadıkları sürece, nerede yaşadıkları sorusu, Wallie'den daha fazla Batı fenomenine aşina olan birini şaşırtabilirdi.

Henry'nin ilk modelinin kopyaları olabilecek Ford arabalar vardı - römorklarında çocuklarla dolup taşan - ve daha zengin veya daha gösterişli olanların daha büyük arabaları da vardı. En iyi arabalar, Viktorya döneminin kalıntılarıydı, Iowa ve Nebraska'dan gönderilmişti - sahipleri "eşlik ederken" görev yapmış kullanışlı araçlardı. Kereste vagonları bol miktardaydı, altlarında şok emici olarak saman ve yorganlar vardı, eyer atları ise her bağlama direğine ve kavak ağacına bağlanmıştı.

Wallie binicilik çizmeleri ve pantolonuyla geldiğinde, hemen açık artırmada satılan büyük, saygıdeğer görünümlü bir Durham ile ilgiyi paylaştı. Ancak Durham, kalabalığın bakışlarına, istediği kadar hayatı gördüğünü ve daha sonra ne olacağını umursamadığını söyleyen kayıtsız gözlerle karşılık verdi, Wallie ise çektiği ilgiden açıkça rahatsız oldu ve Canby'yi bulmayı diledi. Durham'ın boynundaki deri kıvrımlarının yaşının bir göstergesi olup olmadığını düşünürken - bir kıvrım için bir yıl, yılan çıngırağı tarzında - dikkati, üyelerinden birinin bir atın ağzını açma çabalarıyla ilgilenen bir gruba kaydı.

Wallie'ye gelecekte işine yarayabilecek bir şey öğrenmek için mükemmel bir fırsat gibi göründü, bu yüzden gruba katıldı.

Kaçak bir atı büyükannesine satabilecek gibi görünen bir adam vurgulu bir şekilde şöyle diyordu:

"Sekiz, gelecek bahar, sana söylüyorum. Onu çiftlikte evcil hayvan olarak besledik, bu yüzden
ne hakkında konuştuğumu bilmeliyim. "

Atın çenelerini ayırmayı başaran kişi
gürültülü bir şekilde güldü:

"Eğer bir daha on altı görürse----"

"Sekiz yaşından büyük değil ve yemin ederim," diye sözünü kesti sahibi, güzel bir öfke gösterisiyle.

"Sana inanabilseydim, onu satın alırdım."

Gruptan gelen tiz bir ses sohbete dahil oldu.
Konuşmacının omuzlarına kadar inen bir şapkanın gevşek siperliğinin altından geliyordu.

"Neden, o atı ilk kez ülkeye geldiğimde tanıdım.
Annesiyle birlikte Bighorns'ta koşuyordu ve Tensleep'teki Bear George ona sahipti. Bazıları Frank McMannigle'ın koşan atı 'Sol El'in babası olduğunu söyledi ve diğerleri onun sadece bir ketch tayı olduğunu söyledi,
ama bilmiyorum. Annesi alnında bir yıldız ve sol omzunda Two-pole-punkin' damgası olan bir kızıl attı. Yanılmıyorsam,
bir tane beyaz arka çorabı vardı ve diz kapağının üstünde bir tel kesilmişti,
bir tür lekeydi. Bir halka kemiği vardı ve onu öldürmek zorunda kaldılar, ama
Bear George tayı, buradaki kısrağı, Powder Nehri'nin üzerindeki Kaysee'de bir adama sattı ve ondan epey para kazandı. Onu en son gördüğümde yaklaşık on üç yıl önceydi, ama onu gördüğüm anda tanıdım. Bir kış küflü saman yedi ve tizic oldu, ama
onu koşmadığınız sürece bunu asla bilemezsiniz. Onun dizginlerinden biri----"

Kısrağın sahibi bu noktada sözünü kesti:

"Ağzını açıyorsun, değil mi, Tex, ve gidip bırakıyorsun?"

"Bu at hakkında biraz bir şeyler biliyordum," özür dilercesine
başladı "Tex," diğer adı McGonnigle'dı, "bu yüzden düşündüm ki----"

"Yani sen araya girip satışını mahvedeceğini düşündün. Sanırım
bir at anlaşması olsaydı ve
ağzını kapalı tutmak zorunda kalsaydın korkunç bir şey yaşardın?"

Bay McGonnigle, atın geçmişini anlatırken böyle bir fikri olmadığını söyleyerek
zayıf bir şekilde itiraz etti ve Wallie bu çekişmeyle çok ilgilendi, ancak
Canby'yi bir ahırın kapılarından birinden gördüğünü
düşündü, bu yüzden aceleyle avludan geçti ve onu Boise Bill ile sohbet ederken buldu, Boise Bill, oldukça açık artırmaya çıkarılacak bir iş atını tımar ediyordu.

Boise Bill, Wallie'yi görünce sırıttı ve başını salladı. Canby dışarı çıktı ve Wallie'yi biraz nezaketle karşıladı.

"Seni bekliyordum. Herhangi bir şey için teklif verdin mi?"

"Henüz yok. Ama olması gerektiği gibiyse satın almayı düşündüğüm güzel görünümlü bir inek gördüm," diye cevapladı Wallie önemli bir dokunuşla. "Bana
öyle geliyor ki iyi bir inek harika bir şekilde yardımcı olur. Sütü çok severim
ve yemek pişirmede işe yarayacaktır. Bir inek ve bir veya iki tavukla----"

Canby ve Wallie, açık artırmada sergilenmek üzere
öne çıkarılmak üzere yular giydirilen yumuşak bakışlı bir Jersey'in olduğu bahçeye doğru yürüdüler.

"Bu hayvanı incelememe izin verecek kadar nazik misiniz?" diye sordu Wallie bakıcısına.

"Shore," diye cevapladı içtenlikle, ama şaşkın görünüyordu.

Wallie binicilik eldivenlerini çıkardı ve profesyonel bir şekilde
hızla öne çıktı ve itiraz eden ineğin ağzını açtı.

İneğin ağzını aniden açarken haykırdı:

"Neden--yaşlı! Onu istemiyorum. Üst çenesinde tek bir dişi bile kalmadı. Ona baktığım için şanslıyım."

Çatıda tüneyen küçük bir çocuk kıkırdadı. İneğin koruyucusu genişçe ve açıkça gülümsedi ve kasıtlı olarak Canby'ye göz kırptı.

Kırgınlaşan Wallie sordu:

"Yaşı konusunda yanılıyor muyum?"

"Şey--eğer bir ineğin üst çenesinde bir diş seti olsaydı, o bir yan gösteri olurdu. Onlarda yok. Bu inek sadece üç yaşında--genç bir hayvan."

"Bu doğru," diye onayladı Canby.

"İlan ediyorum! Çok ilginç görünüyor," diye haykırdı Wallie, şaşkınlıkla. Tüm önemini yitirmiş bir şekilde ekledi:

"Korkarım öğreneceğim çok şey var."

"Öğrenmek için iyi bir yer burası," diye gözlemledi ineğin uşağı.

Wallie, Jersey'i özel satıştan satın aldı ve söylemeye gerek yok, tam değerini
ödedi.

"Ocak ayında taze olacak," dedi adam ona.

Wallie şaşkın görünüyordu, bu yüzden diğeri daha fazla açıklama yaptı:

"Bir buzağısı olacak. "Bunu o kadar gizli bir şekilde söyledi ki
Wallie bunun bir sır olduğunu düşündü ve sesini alçaltarak cevap verdi:

"Buna sevindim." Canby'yi alt ettiğine dair bir fikri vardı
ve Bayan Spenceley ve Koloni halkının onun kurnazca bir pazarlık yaptığını ve bir sürüyü harekete geçirdiğini bilmesini istiyordu.

Denetleme turunda kendisine eşlik eden Canby'ye
hevesle şöyle dedi:

"Çalışma atlarımın seçiminde yardımınızı istiyorum.
Ne tavsiye edersiniz? Aklınızda bir çift var mı, Bay Canby?" Canby
düşündü.

"Boise Bill'in beslediği iyi bir attı," diye önerdi.

"Evet, onu fark ettim. Onun gibi başka biri var mı?"

"Onun bir takımın parçası olduğuna inanıyorum."

Canby tahmininde haklıydı. İkili çok uyumluydu ve
görünüşlerinden ve güçlerinden etkilenen Wallie çok memnundu ve
mümkünse onları almaya kararlıydı.

"Bin dört yüz, amacınız için iyi bir ağırlık - bunun üstünde
sakin olmaya meyilliler," dedi Canby.

Wallie coşkuyla kabul etti.

"Tam olarak benim fikrim. Görüyorsun ya, bir motor alabilecek param olana kadar onları hem sürüş hem de çalışma için kullanmak zorundayım."

Toplantı çoğunlukla iyi, dürüst ama sıradan insanlardan oluşuyordu.
Ancak, tam olarak ne aldıklarını ve neden istediklerini biliyor gibiydiler ve Wallie, böylesine olağanüstü bir çift atın kaynaklarının ötesinde bir rakama
yüklenmesinden korkuyordu. Onları dışarı çıkarmalarını ve onları kaybetmeyi düşündükçe bir an için daha da artan gerilimi sona erdirmelerini istiyordu.

Boise Bill, sonunda çifti ahırdan sürdü, tam o sırada güçlü bir makine geldi ve dış çemberde yerini aldı. Yeni gelenler, genç bir opera sanatçısı kadar gergin olan Wallie için şu anda hiç ilgi duymuyordu.

Boise Bill, ekibin arkasından yürüyüp onları ileriye doğru itmek için onlara bir ip ucuyla vururken, Wallie onları yönlendirmenin çok daha basit olacağını düşündü, ancak bu ülkede herkesin kendine özgü bir
yapma yolu olduğu için daha fazla konuyu düşündü.

Eğer olacaklar konusunda bu kadar endişeli ve dikkatli olmasaydı,
giysileri çoğunlukla zona çivileri ve balya teliyle sabitlenmiş beyefendiler arasında bilgili bakışların değiş tokuşunu da gözlemleyebilirdi.

Takım, müzayedecinin ilan ettiği gibi, karşı karşıya dururken genç, güçlü, mükemmel uyumluydu ve
Wyoming'in onlarda bir leke bulması için meydan okudu.

Yamalı tulumlu beyefendiler, kimse takımı incelemek için öne çıkmadığı ve o erdemlerini överken o kadar dikkatle dinledikleri için onun sözüne inanmaya istekli görünüyorlardı ki
Wallie onlara bakarken sahip olma heyecanını çoktan hissetti.

"Eyaletin en büyük çekicileri"; müzayedeci bunu bir noktaya getirdi,
vurgulamak için birkaç kez tekrarladı.

Wallie kalabalığın yüzlerini tarayarak rakip bir teklif vereni işaret edebilecek herhangi bir özel ilgi olup olmadığını görmek istedi ve müzayedecinin onların iyi niteliklerinden bahsetmeyi bırakmasını diledi. Çeşitli ifadelerde kendi hevesini hiç yansıtmaması onu biraz şaşırttı, ayrıca biraz rahatlattı. Sınırsız bir banka hesabı olsaydı farklı olurdu, ancak kararlı bir rakibin kendisinden daha yüksek teklif verebileceğini fark etti, bu yüzden beklerken kendini ter içinde buldu.

Arkadaşına ve danışmanına "Ne kadar yükseğe çıkmam gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu, onları ne kadar istediğine bağlı."

"Tam bana uyuyorlar."

"Bu sınıftaki atlar 500 dolar civarında satılıyor, ancak sen onları sevdiğin için biraz daha fazla risk alabilirsin."

"Bu, ödeyebileceğim miktara yakın. Aman Tanrım, umarım
daha fazla teklif vermem! Ne kadar gergin olduğuma inanamazsınız. Bu o kadar yeni bir deneyim ki gerçekten tedirginim."

Bu ifade gereksizdi, çünkü Canby, Wallie'nin dizlerinin binicilik pantolonu içinde titrediğini görebiliyordu.

"Bu muhteşem genç at çifti için bana ne kadar teklif ediliyor?" diye sordu müzayedeci, yaltaklanarak. İlk kez "Oh, ikimiz de Maying'dik" diye halk önünde şarkı söylediğinden beri sahne korkusu yaşamamış olan Wallie hemen teklif verdi:

"İki yüz dolar!" Sesi bir telefon ahizesindeki gıcırtıya benziyordu.

Müzayedeci elini kulağının arkasına koydu ve öne eğildi:

"Ne?"

Sesindeki inanmazlık Wallie'yi teklifi tekrarladığında iki yüz yirmi beşe yükseltmeye yöneltti.

Müzayedeci sıkılmış yumruğuyla alnına vurdu ve dramatik bir şekilde geriye sendeleyerek sordu:

"Hakaret mi ettim?"

"Bu mümkün değil," diye bağırdı seyirciler arasında bir ses.

"İki yüz elli!" Teklif, Canby tarafından ara sıra işe alınan bir tür veteriner olarak bilinen, bakan görünümlü bir kişiden geldi.

"Üç yüz!" diye meydan okudu Wallie.

"Bu daha çok benziyor ama yine de sattığım bu asil yaratıklara bir hakaret. Üç buçuk diyen kim?"

"Ve çeyrek!" dedi veterinerden.

"Ve çeyrek--ve çeyrek--beyler, derdiniz ne?" Birbirlerini dürten
"ulusun kemiğine ve sinirine" baktı.

"Üç yüz elli," diye yanıtladı Wallie.

"Üç elli! Daha hızlı destekleyin beyler! Hemen destekleyin! Bana dört yüz teklif edildi mi?"

"Dört yüz!" Teklif veterinerindi.

Wallie titrek bir sesle:

"Dört yüz elli!"

"Beş yüz!" diye karşılık verdi rakibi ona.

Wallie tereddüt etti.

"Düşünün! Beş yüze gidiyorum!"

Müzayedeci, tabutunda daha solgun görünemeyecek olan Wallie'ye baktı.

"Beş yirmi beş!"

"İyi! Şimdi efendim," veterinere.

"Beş elli!"

Wallie'ye döndü:

"Bitirdim mi beyler?"

Wallie ona baktı, boğazı cevap veremeyecek kadar kuruydu.

"Eyaletin en iyi çekme takımını ufacık, önemsiz bir beş yüz elli dolar için mi vermeliyim?" diye yalvardı.

"ALTI YÜZ!" diye haykırdı Wallie çaresizce.

Teklifi alınca Canby şapkasını kaldırdı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi
ve veteriner teklif vermeyi bıraktı.

"Tamamlandı!" diye haykırdı müzayedeci, "Bay--ismi lütfen--ah,
Macpherson'a altı yüz dolara satıldı---- Bir pazarlık!"

Rahatlama ve sevinç arasında Wallie konuşamıyordu, Canby onu tebrik ederken kalabalık ona, kişinin doğasına göre, ya alaycı ya da acıyan bakışlar attı.

İyi talihini ve şimdiye kadarki en iyi iş atlarının sahibi olduğunu anlamaya çalışırken, dizginlerden bakarken, kalbini hoplatan bir figür hızla öne çıktı ve elleri uzun motor ceketinin ceplerinde, ekibinin önünde durdu ve onları yakından inceledi.

Helene Spenceley atlardan birinden diğerine baktı. Genişlemiş göz bebeklerini, anormal derecede geniş alnı, göz kapağının hemen üzerinde büyüyen birkaç kaba tüyü gördü ve bunlar ona şüphelendiği şeyi söyledi.

"Bu atlar için teklif verenin siz olduğunu bilmediğim için üzgünüm," dedi, Wallie'ye dönerek.

"Onları mı istediniz, Bayan Spenceley? Üzgünüm----"

"İstiyor musunuz? Onları bana veremezsiniz. Locoed!"

"Locoed!" Sadece ona bakabildi, o anda onu
dolduran bu tür bir dehşeti bir daha asla hissetmemeyi umarak.

"Locoed" kelimesinin ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak bunun çok istenmeyen bir şey olduğu çok açıktı. Ve bunu bilen ve ona bunları satın almasını tavsiye eden Canby tarafından kandırılmıştı! Böyle bir ikiyüzlülük onun deneyimi değildi ve onu neredeyse Helene Spenceley'nin onları hediye olarak almaması gibi radikal bir şekilde yanlış olan atlara yatırdığı 600 dolar kadar hasta ediyordu.

Aşağılanmış ve paniklemiş bir şekilde dururken onu rahatlatan tek düşünce, kendisine oynanan sahtekârca oyundan nefret etmesiydi.

Canby elini uzatarak onu selamlamak için öne çıktı. Kadın bunu görmezden geldi ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bu locoed atlar için teklif verenin kim olduğunu görseydim, Bay Canby, bu satışı sizin için mahvederdim."

Canby kızarmasına rağmen omuz silkti ve duyarsızca cevap verdi:

"Ülkeye geldiğimizde hepimizin göz dişleri kesildi. "

BÖLÜM X

EYALETİN EN İYİ ÇEKME TAKIMI

İneği yöneten ve yaşadığı ülke kadar büyük bir yüreği olduğunu
övünen ve bunu ona lokomotifli atlarla yardım ederek
kanıtlamaya istekli olan "Tex" McGonnigle'ın yardımıyla Wallie, "Tex"in onu bırakmak zorunda kaldığı son tel örgünün kapısına kadar oldukça ilerledi.

"Şimdi kürk değil," dedi o kişi, önünde sürdüğü atları
zorladığı
uçta bir düğüm olan ipi
geçerek. "Devam et ve gün batımına kadar varmalısın."

"Sanırım ben onları yöneteceğim," diye belirtti Wallie.

"Lokatifli atlar yönetmez - onları sen yönetmelisin."

Yine de, "Tex"in her şeyi bilmeyebileceği ihtimaline karşı, Wallie yardımcısından sonra bunu denedi başka bir yöne dörtnala gitmişti.

"Eyaletteki en iyi çekme takımı!" diye ilan etmişti müzayedeci ve
doğrusunu söylemek gerekirse. Wallie, onları yönlendirmeye çalıştığında dizginlerini geri çekselerdi Capitol binasını taşıyabilecekleri fikrine kapılmıştı.

Tek çareleri kafalarını birbirine bağlamak ve Tex'in yaptığı gibi onları sürmekti, ama daha da az başarılıydı. Ya Tex'in geveze ve baharatlı teşvikini ya da ipin ucunda duran deneyimli eli kaçırdılar, ama asıl zorluk, gidecekleri yön konusunda farklı düşüncelere sahip olmalarıydı ve inek başka bir inek olduğundan, Wallie zor bir durumla karşı karşıyaydı.

Tex'in Comanche haykırışlarının durmasıyla inanılmaz bir inatçılık geliştiren yumuşak bakışlı Jersey'i arkasından sürükleyen Wallie, miras aldığı ipi, elinden gelen en iyi taklitle, ancak boşuna uyguladı.

İnek ve atlar zıt yönlerde çekişerek, çiğnenmiş toprak sanki bir elma şırası presi veya sirk alanı gibi görünene kadar bir daire içinde dönüp durdular.

Yirmi dakika boyunca bir adım bile ilerlemeden öğüttükten sonra Wallie sabrını yitirdi.

"Ah, şeker!" diye bağırdı. "Bu kesinlikle çok, çok sinir bozucu!"

İnek, atlar kadar yolculuklarının devamı için bir engeldi, çünkü aralıklarla bağırarak ayaklarını yere bastı ve boynunun, Wallie'nin ayrılacağından korktuğu
kadar gerilmesine izin verdi ve sadece kanlı başı yularda kaldı.

Bu tatsız olasılıkla karşı karşıya gelince, Wallie ona fazla yük bindirmekten kaçındı ve bunun sonucunda inek, yeterince yüksek sesle
böğürür ve yeterince sert bir şekilde yatarsa, onu sürüklediği ipi gevşeteceğini öğrendi.

Wallie, bebekliğinden itibaren hayvanları fethetmenin doğru yolunun nezaket olduğunu öğrenmişti, bu nedenle ineğe şekerli bir tatlılıkla ve bir kuşu ağaçtan
büyüleyecek
ikna edici bir tavırla hitap etti.

"Buyrukçu! Buyrukçu! İyi buyrukçu!" diye kandırdı onu.

Dalkavukluğa karşı bağışık olan kadın, ona uygunsuz bir zamanda haber verdiğini
bilen bir hizmetçi kızı hatırlatan bir ifadeyle baktı. Sonra ayaklarını daha da derine kuma gömdü ve ona
boğuldu.

"Kahretsin!" diye bağırdı sonunda, öfkeyle.

Çaresizce ikileminde otururken, sonra ne yapacağını merak ederken, aklına o kadar akıllıca ve uygulanabilir bir fikir geldi ki, bunu uygulamakta hiç vakit kaybetmedi.

Eğer ineği eyerinin üzengisine bağlarsa ve ineğin kaçmaya niyeti yoksa, o zaman yürüyebilir ve iş atlarını
önden sürebilir, eyer atı ve inek için geri dönebilirdi! Bu, elbette,
yavaş bir süreçti, ancak geceyi bir daire çizerek
geçirmekten daha iyiydi.

Wallie ineğin ipini üzengiye bağladı ve her iki hayvan da sanki o noktaya çivilenmiş gibi dururken, o iş atlarının peşinden koştu, atlar başka bir yöne doğru
dolaştı. Çizmelerinin, ayak parmaklarını ve ayak üstünü sıkıştırdığı için yürümeye uygun olmadığını fark etti. Ancak, bu kritik anda böylesine küçük bir şey için duramazdı, bu yüzden atları yakalayıp onları eve doğru
harekete geçirene kadar koşmaya devam etti. İneğe ve eyer atına bakmak için döndüğünde, onların
yan yana, birbirlerini mükemmel bir şekilde anlayan ruh eşleri gibi, kendisinin gitmelerini istediği yönün tersine doğru hızla yürüdüklerini gördü.
Atları
bıraktı ve ineğin peşinden koşarak bağırdı:

"Aman--yapamaz mısın?"

Hızla Jersey'in bir gün binlere ulaşacak bir sürünün çekirdeği olduğunu ve onu her türlü tehlikede yakalaması gerektiğini düşündü.

"Aman! Patron--beni bekle!" diye yalvardı, son hızla peşinden giderken.

"İyi patron! İyi patron!" Titrek sesi acınasıydı.

At onun sesini duyunca durdu, başını çevirdi ve ona baktı. İnek de durdu.

Çok rahatlayan Wallie, at arabasının bu kadar iyi eğitilmiş ve itaatkar olmasıyla kendini tebrik ederek yürümeye başladı. O yaklaşırken, inek atın boynunun altına bakıp takipçisini izleyebilmek için öne çıktı. Her iki hayvan da heykel gibi durup ona dikkatle baktılar. Wallie elli fit mesafeye geldiğinde, onları affetmeye hazır olduğunu göstermek için uzlaştırıcı bir tonda şöyle dedi:

"Güzel at! İyi patron!"

Sanki bir işaretmiş gibi, "Güzel at ve iyi patron" dörtnala koşmaya başladı ve Wallie hızla geride kaldı.

Wallie, aşırı yüklenen akciğerlerinin patladığını hissedene kadar koştu. Çizmeleri onu öldürüyordu, kaval kemikleri ağrıyordu ve ayakları her adımda gevşek kumda ayak bileklerine kadar batıyordu. Bir bataklıkta koşmak gibiydi. Çabayla iki büklüm olana ve bacakları uyuşana kadar takip etti. Ter şık derbisinin altından akıyordu,
ayakları solmuştu ve giysileri sanki yağmur yağmış gibi ıslaktı.

Bacakları onu bir adım bile ileri taşıyamayınca durdu ve
ineğin ve atın peşinden baktı--hala mükemmel bir takım çalışması yapıyorlardı,
yan yana, sanki birlikte koşulmuşlar gibi eşit bir şekilde koşuyorlardı.
O durduğunda onlar da hemen durdular ve daha önce olduğu gibi, at başını çevirip ona bakarken
inek boynunun altından Wallie'ye baktı.

Onlar hareket etmeye hiç niyetleri olmadığını gösterince umut yeniden canlandı ve bir süre soluklandıktan sonra, Wallie kayıtsızmış gibi davranıp
gerçek amacını gizleyerek onlara yaklaşabileceğini düşündü. Bu amaçla, kovalamacası onu terk ettiği kadar nefes nefese ıslık çaldı, önemsiz
olarak çakıl taşları fırlattı ve sanki önünde bütün bir gün varmış gibi ikiliye doğru ağır ağır yürüdü.

Aldatmaca başarılı olmuş gibi görünüyordu ve bir kez daha elli fit uzağındaydı ki aynı anda dönüp aynı canlı tırısa başladılar ve Wallie'yi çok geride bıraktılar.

Wallie'ye çocukluğundan beri hayvanlara karşı insani bir düşünce aşılanmıştı
Mary Teyzesi tarafından, ama şimdi ineğe ve atlı kıza acı çektirmek için öyle bir özlem duyuyordu ki, onları kovalarken düşüncelerini okuyabilseydi
o hanımı şok ederdi.
İkisini bir ağaca bağlanmış halde hayal etti ve kendisi ipin ucunda yatıyordu ve
resim ona yoğun bir tatmin sağladı.

Yorgun ve kalbi ipek gömleğinin altında güm güm atan Wallie sonunda durmak zorunda olduğu için durdu. Hemen at ve inek de durdu. Wallie soluk soluğa kalırken, aklına yeni bir manevra geldi.
Belki de bir daire çizip giderek yaklaşırsa, hızlı bir hamleyle
dizginleri yakalayabilirdi.

Çember çizerken, at ve ineğin bakışları onu en büyük ilgiyle takip etti. Sonunda ineğinin ona karşı sakin ve yardımsever bakışını görebilecek kadar yakına geldi ve başarı çabalarını ödüllendirmek üzereydi. At da, darbesini yapmaya hazır olduğunda, sanki ondan kaçmaya olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi, gözlerini yarı yarıya kapatmıştı.

"Güzel at! İyi patron!" diye mırıldandı Wallie, güven verici bir şekilde. Üçüncü kez elli fit yakınlarına gelmişti ve
hızla mı koşacağını yoksa biraz daha mı yaklaşmaya çalışacağını tartışırken,
elli fitlik mesafenin tehlike bölgesi olduğunu anlamış gibi görünen ikili,
başlarını ve kuyruklarını kaldırıp dörtnala uzaklaştılar.

Dişlerini diş minesine zarar verecek şekilde gıcırdatarak, Wallie arkalarından baktı. "Şeytan" dediği için ağzını kastilya sabunuyla yıkadığından beri ağzından küfürlü bir kelime hiç çıkmamıştı.
Ama şimdi kasıtlı, korkunç bir terk edişle ve
beşikten beri lanet eden bir adamın vurgusuyla, kaçan iblislerin ardından bağırdı:

"Cehenneme git - lanet olsun sana!"

Anında şok olan ve kendinden utanan Wallie içgüdüsel olarak gökyüzüne baktı, öfkeli bir Yehova'nın kendisine bir yıldırım fırlatmaya hazır olduğunu görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ancak Yüce Tanrı'nın adaletli bir şekilde tahriki tanıması ve onu affetmesi gerektiğini hissediyordu. Yorgun, topukları su toplamış ve omuzları düşmüş Wallie, onların peşinden ağır ağır yürüdü, onlar da aynı performansı tekrarladılar, ta ki Wallie ve kaçakların bıraktığı izleri takip etmek bir tazıyı yorana kadar. Güneş battı ve renkler soldu, ancak Wallie içinde olduğunu bilmediği inatçı bir inatla ileri geri, etrafta dolaşıp kaçakları takip etti, esas olarak onları yakalayabilirse yakında onları öldürebilecek kadar zengin olabileceği umuduyla desteklendi. Akşam karanlığı yaklaşıyordu ve çift durup ona doğru beslenmeye başladığında önünde açık havada geçireceği bir gece vardı. Wallie'nin cevaplayamadığı sorulardı. İki kuzu gibi onun gelip onları yakalamasını beklemek yeterliydi. O kadar yorgundu ki, ineğin üzengisinde uysalca ağır ağır yürürken eyerine oturduğunda, intikamcı olmaktan çok onlara minnettar hissetti. Locoed atları sabaha kadar bırakmaya karar verdi. Çiftliğine vardığında ve eyerden düştüğünde, onları bağlamaya ve "balinalamaya" yemin ettiğini unutmuştu. Aksine, sağımın zor bir süreç olup olmadığını ve bunu başarabileceğini merak ediyordu çünkü aptal bir hayvanın acı çekmesine izin vermek yüreğinde yoktu. İneklerin düzenli olarak sağılması gerektiğini duyduğunu hatırladı ve Jersey'i onu küfür etmeye teşvik etse de, ihmalkarlığı yüzünden acı çekerse uyuyamayacağını biliyordu. Pinkey'nin öğrettiği gibi atı çitle çevirip ineği de bir ipe
bağladı. Sonra başkalarının yaptığını gördüğünde çok basit görünen
gösteriyi yapmaya koyuldu.

Eşyaları arasında bir el feneri ve bununla birlikte bir domuz yağı kutusu vardı
Wallie bir an durdu ve ineğin sağıldığı taraf konusunda bir tercihi olup olmadığını merak etti. Bunun önemli bir
fark yaratacağını göremiyordu, bu yüzden en yakın tarafa
topuğunun üstüne oturdu ve el fenerini çalıştırmak istediği noktaya çevirdi. Domuz yağı kutusunu içine rahatça bir
akış atabileceği yere koydu ve serbest elini bu amaç için kullandı.

Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir şey olmadı--sadece inek geviş getirmeyi bıraktı ve ona
sorgulayarak baktı. Israr etti, ama faydasızdı. Sisteminde bir sorun mu vardı acaba diye merak etti. Hayır, diye düşündü, çünkü
çocukluğunda bir ay geçirdiği çiftlikte ücretli bir adamın süt sağdığını gördüğü gibi sağıyordu.

Yöntemlerini değiştirdi, nazik deneyler yaptı, ancak on dakikanın sonunda domuz yağı bidonu hala boştu ve inek huzursuzlanmaya başlamıştı.
Bunun için onu suçlayamazdı. Eli ağrıyordu ve ayağı
üzerinde oturmaktan ayak bileğinden kopacak gibiydi.

Wallie, Haverford College'dan mezun olmasına ve tüm zekasını buna harcamasına rağmen, alnı bir santim olan herhangi bir ücretli adamın görünürde hiçbir çaba sarf etmeden başarabileceği şeyi hâlâ yapamadığını düşündüğünde üzüntü duydu. Belki de bununla ilgili bir numara vardı - belki de bir ineğin hangi tarafından sağıldığı _fark_ yaratıyordu. Wallie etrafta dolandı ve
Formasının diğer tarafına spot ışığını çevirdi.

Görüntü, hayal ettiği gibi, daha umut verici görünüyordu.

Topuğunun üzerine oturdu ve enerjik bir şekilde içeri girdi.

Hangi taraftan sağıldığı fark ediyordu - buna hiç şüphe yoktu. Ona dokunduğu anda ayağını kaldırdı ve sadece ölümcül ve yanılmaz değil, aynı zamanda dikkat çekici bir nişanla, hedefini göremediği düşünüldüğünde, Wallie'nin karnının çukuruna öyle bir kuvvetle sapladı ki, boğuk sesi birinin halıya vurmasına benziyordu. Tekme nefesini kesti ve bir kaktüs kümesinin üzerinde sırtüstü yatarken içten kanama geçirdiğinden ve muhtemelen ölmek üzere olduğundan emindi.

Wallie sonunda acı içinde ayağa kalktı ve iki elini karnına koyarak yine sakin bir şekilde çiğneyen ineğe baktı. Wallie ona bağırırken gözlerinde cinayet vardı:

"Lanet olsun sana! Kalbini sökebilirim!"

Sonra çadırına giden patikaya tırmandı ve şişirilebilir
şiltesine çöktü, yataktan kalkabileceğinden şüphe ediyordu. Orada,
yemeksiz, üstünde giysilerle, vücudundaki her kas ağrırken, midesindeki hislerden bahsetmiyorum bile,
sabah bu kadar neşeli bir şekilde güne başlayan kişinin kendisi olması inanılmaz görünüyordu.

Başına gelen talihsizlikler dizisi onu alt etti. Sadece süt vermeyen değil, aynı zamanda kötü huylu bir
ineği satın almıştı. Geriye doğru çeken bir çift loko at için iki fiyat ödemişti. Kendini tüm ülke için alay konusu yapmıştı ve Helene Spenceley civarda olduğunda bir şekilde palyaço rolü oynamaya mahkum gibiydi. Bunu düşündükçe kulakları
kıpkırmızı oldu.

Ama Canby'nin ona karşı sahtekârlığından _kızmıştı_--bu_ bir şeydi;
ve Wallie her şeye minnettar olma havasındaydı.

İnek uykuya dalarken homurdandı--Wallie onu duyduğunda dişlerini gıcırdattı. Bir sırtta bir çakal kederli bir şekilde havladı ve kazıktaki at öksürdü ve homurdanırken Wallie girişten yıldızlara bakarak yarasını
ovuşturdu ve düşüncelere daldı.

Birdenbire patentli hava yatağında doğruldu ve yumruğunu evrene doğru salladı:

"Canby ya da başka hiç kimse beni yere sermeyecek! Bir şekilde iyi olacağım ya da
yaşlı Appel'in bana söylediği gibi Wyoming'i gübreleyeceğim. Onlara göstereceğim!"

Bundan sonra kendini daha iyi hissetti; o kadar iyi ki
hemen uykuya daldı ve hatta keskin dişleriyle saçlarını çekip
kesen iki tarla faresinin hareketleri bile
onu uyandırmadan rahatsız etti.

BÖLÜM XI

MUTLU NOELLER

Wallie uykusunda titredi ve sooganları daha yukarı çekti. Bu hareket
omuzları yerine ayaklarını açığa çıkardı, bu yüzden
rahatlığına katkıda bulunmadı.
Kütüklerdeki çatlaktan içeri giren toza karşı koruma olarak kafasına taktığı un çuvalını uykulu bir şekilde hissetti ve parmakları yastığında biriken
küçük bir kar yığınına
gömüldü.

Soğukluğu onu tamamen uyandırdı. Burnunun ucunda don olduğunu ve
omuzlarına kadar küçük bir kar fırtınasının içinde olduğunu fark etti. Rüzgâr köşelerde uluyordu ve mevsimin ilk karını kütük evindeki birçok büyük çatlaktan içeri doğru sürüyordu.

Gün Noel'di ve bunun neşeli bir gün olacağına inanmak için hiçbir sebep yoktu.

Wallie bir süre uzanıp bu ihtimali düşündü ve diğer Noel'lerle karşılaştırdı. Bir kazan haşlanmış fasulye, soğuk sodalı bisküvi,
kahve ve Noel yemeği için bir deney olarak pişirmeyi planladığı iki çayır köpeği vardı.

Banka hesabı endişe verici bir hızla küçüldükçe daha da tutumlu hale gelen Wallie, çayır köpeği yiyebilirse bunun iki amaca hizmet edeceğini düşündü: Hem toprağını zararlılardan arındıracak hem de jambon ve pastırma gibi pahalı mallardan çok tasarruf edecekti. Prairie-dog, gurmeler tarafından aranan bir lezzet olmayabilirdi, ancak
onları istenmeyen kiracılar yapan
yuva kazma eğilimlerinin ötesinde, onlara karşı doğrudan hiçbir şey duymamıştı.
Çoğunlukla köklerle beslendikleri için, temiz alışkanlıklara sahip olduklarını ve
doğru şekilde pişirildiklerinde
tavşan kadar besleyici ve iştah açıcı olmaya yatkın olduklarını
akıl yürüttü.

İnançlarının verdiği cesaretle, Wallie güneşli bir sabah deliklerinden yakaladığı
prairie-dog'ların derisini yüzüp giydirdi ve
insan olarak mümkünse onları Noel yemeğinde yemeyi planladı.

Yemek konusu Wallie'nin zamanının ve dikkatinin büyük bir bölümünü kaplıyordu,
çünkü yemek pişirmeyi kolaylaştıracak kadar deneyimli değildi.
Pahalı bir yemek kitabı satın almıştı, ancak kilerinde nadiren
gerektirdiği malzemeler bulunduğu için, kitabın fiyatının boşa gittiğini düşünüyordu. Kendisi için onar on ikilik bir kütük ev inşa eden Tex McGonnigle'ın verdiği tariflerin çok daha pratik olduğunu fark etmişti. Wallie, onun eğitimi altında "ter pedleri", "hamur tanrıları", "mulligan" ve yayınlanmaya uygun olmayan isimlere sahip diğer yemekleri yapmayı öğrenmişti.

Bir süre akşam yemeği menüsünü düşündükten sonra Wallie dizlerini çenesine çekti, bu da tüm vücudunu soogan'ın altına sokmasını sağladı ve şu anki çevresini önceki Noel'deki çevreyle karşılaştırdı.

Geçen yıl Florida'daki geniş otelde, kendisine kahve servis eden ve kendisi için bir şömine yakan üniformalı bir hizmetçiyi getirmek için sadece bir düğmeye basması yeterliydi.
Odasının ve banyosunun mobilyaları The Colonial'dakiler kadar lükstü.

Şimdi, ışık güçlendikçe Wallie, ikinci elci Tucker'dan satın aldığı üçüncü el sobasını, sancak tarafına doğru eğik bir şekilde köşede dururken görebiliyordu. Soba borusunu duvara sabitleyen balya telinden esen rüzgar, bir manyağın çaldığı
bir rüzgar arpı gibi ses çıkarıyordu. Patentli kamp sandalyesi çoktan altından kaymıştı ve Prouty Emporium'da doğru yükseklikte iki kola kutusu bulduğunda, kendisine verildiğinde sanki değerli bir hediye almış gibi sevinmişti. Şimdi tahta masasının her iki yanında sandalye görevi görüyorlardı.

Pnömatik yatağı delinmelerden dolayı çökmüştü ve Wallie'nin kemikleri
McGonnigle'ın kabinin bir ucuna yerleştirdiği ranzanın altındaki tahtalara rahatsız edici derecede yakındı. Yastığı samanla dolu bir un çuvalıydı ve şüpheli bir renkteydi, aynı şekilde şok edici bir lavabonun yanındaki bir çiviye asılı duran el havlusu da öyleydi.

Kulübede toprak parçalarının oldukça sık düştüğü ve Wallie'nin kafasına veya yemeğin içine veya uyurken onu ürkütmek için yatağına düştüğü toprak bir çatı vardı. Zeminde tarla farelerinin ve sincapların gelip erzaklarını paylaştığı düğüm delikleri vardı ve kapı, çerçevesinden biraz daha büyük olduğu için tamamen kapatılamıyordu.

Wallie, McGonnigle'ın dikkatini kulübesinin ortasında durup çatlaklardan manzarayı her yönden görebileceği gerçeğine çektiğinde, McGonnigle ona "temiz havanın kimseye zarar vermeyeceğine" dair güvence vermişti ve marangoz olmadığını neşeyle kabul etse de, bu gerçeği sorumluluklarında hesaba kattığını beyan etmişti.

Wallie ödeme yaparken bunu fark etmese de, hiçbir şey söylemedi,
çünkü artık her şeyin tahmin ettiğinden daha pahalı olmasına alışmıştı,
tahmininde ne kadar cömert olursa olsun.

Boise Bill arada sırada yanından geçiyor ve şakayla "kışlayıp kışlamayacağını" soruyordu.
Wallie her zaman buna niyetli olduğunu söylüyordu,
ancak bundan şüphe duyduğu anlar oluyordu.

Canby, Wallie'nin "kışlayamaması" üzerine hesap yapıyordu.
Canby'nin düşündüğünden daha uzun süre dayanmıştı, ancak sığır yetiştiricisi ilk büyük kar fırtınasının
Wallie'nin sonunu getireceğinden oldukça emindi. Canby, zorlukların ve yalnızlığın onu "yakalayacağını" ve bir sabah tiksintiyle eyerleyip başka bir çiftliği girişe açık bırakacağını düşündü.

Eğer bu olmazsa, Canby'nin yerleşimcileri ortadan kaldırmak için kendine ait bir sistemi vardı. Açık savaş kadar etkiliydi,
ancak daha uzun sürüyordu ve bazen terk ettiklerinde yabani otlara dönüşen yaklaşık seksen dönümlük araziyi sürmek için yeterince uzun süre kalmalarını sağladığı itirazına açıktı.

Canby'nin Wallie'ye karşı kişisel bir hissi yoktu ve onunla tanıştıktan sonra ondan kurtulmak için daha yasal ve insani bir yöntem kullanmaya karar verdi. Onu tehdit ve şiddetle kaçırmak yerine
sadece aç bırakacaktı ve Wallie'nin banka bakiyesi Canby'nin amacına ulaşmak için adil bir yolda olduğunu gösteriyordu.

Birkaç olay Wallie'nin Canby'nin amacından şüphelenmesine neden olmuştu ve Wallie'nin inatla inatla inatla inatla inatla inatla inatla ilerlemesine neden olan aynı gizli özellik, onun her zaman kendisine, eğer bir iskelet olarak yatarsa ​​ve kendi samanlıklarından birinin yanında ölürse, mahsulünü toplayıp biçene kadar dayanacağını kasvetli bir şekilde söylemesine neden olmuştu. Ancak çoğunlukla yemek pişirmekle, hayvanlarını beslemekle, odun ve su bulmakla, taş yığmak ve adaçayı toplamakla o kadar meşguldü ki Canby ve ona yaptığı haksızlıklar hakkında düşünmeye vakti yoktu. McGonnigle'dan, lokomotif atlarının daha iyi olmak yerine daha da kötüleşeceğini ve sonunda vurulmaları gerekeceğini öğrenmişti ve o kişi, sadece Ocak ayında buzağısı gelene kadar ineğinden süt bekleyemeyeceği değil, aynı zamanda Jersey'lerin sığır eti için yaygın olarak seçilmeyen bir tür olduğu konusunda da cesaret kırıcı bilgiler vermişti. Wallie, teyzesinin ona bir Noel mektubu yazacak kadar yumuşayacağını düşünmüştü ama dün, yol kenarındaki bir direğe çivilenmiş mavi kutuyu aramak için sekiz mil yol kat ettikten sonra, kutunun sadece mahzeninde mantar yetiştirmesini isteyen bir
el ilanı içerdiğini gördü.

Helene Spenceley de ona bir Noel kartı veya başka bir şey göndermiş olabilirdi. Satıştan beri onu sadece iki kez görmüştü ve her seferinde Prouty'ye giderken Canby'nin makinesiyle yanından hızla geçmişti. Görüntü ona, analiz etmeye çalıştığı ama tatmin edici bir isim bulamadığı tuhaf bir his vermişti.

Wallie, bu Noel sabahı soogan'ın altında bir düğüm halinde yatarken, soba borusu telini şaklatan rüzgarı dinlerken ve şimdiki ve
geleceğini düşünürken kendini çok yalnız, perişan ve unutulmuş hissediyordu.

Pinkey'e göre, boynunu belli bir pozisyonda hafifçe uzatarak bir çatlaktan bakıp dağdaki çentiği görebildiğini keşfetti.

Şimdi bunu yapması istendi, ancak bir göz dolusu kar gözlemini engelledi, bu yüzden kalkıp hayvanlarını beslemeye ve
kahvaltıdan sonra eğlence olsun diye gömleğini ve birkaç havluyu yıkamaya karar verdi.

Kulübe göründüğü kadar soğuk değildi, daha da soğuktu ve Wallie çıplak ayakla ve titreyerek zeminden atlarken, patateslerinin ve soğanlarının büyük ihtimalle donmuş olduğunu düşündü ve keşke onları
yatağa götürseydim diye düşündü.

Hiç şüphesiz öyleydiler, çünkü birkaç soğan alıp acı dolu bir ifadeyle incelediğinde cam toplar gibi şangırdadılar.

Wallie yanında getirdiği gardırobun çoğunu hâlâ giyiyordu ve dışarı çıkmak için giyindiğinde sıcak ama benzersizdi; yeşil kadife şapkası, binicilik pantolonu, arktiklerde neredeyse ayaksız olan parlak golf çorapları, Prouty'deki Emporium'dan mavi flanel gömleği ve bir zamanlar gerçekten çok şık olan uzun, dar kahverengi paltosu. İşlerini bitirip kahvaltısını yaptığında kar yağışı durmuştu. Fırtınanın ona sağladığı tek fayda, yıkanmak için su taşıma zorunluluğunu ortadan kaldırmasıydı. "Ayak delikleri" vasıtasıyla setin üzerinden tırmanarak bir uçurum sakininin çevikliğini kazanmıştı; yine de, bir kova suyu dökmeden taşımak kolay bir iş değildi.

Dereye yaptığı bir geziden her döndüğünde bir kuyu istiyordu ve karşılayabildiği anda bir tane edinmeyi planlıyordu.

Kar suyu erirken Wallie çayır köpeklerini nasıl
hazırlayacağını düşündü. Yemek kitabının bu konuda bir şey söylemesini beklemenin çok fazla olduğunu düşündü, ancak
kesinlikle tavşanı tanıyacaktı ve birine uygun bir tarif diğerine de uygun olurdu.

Wallie yemek kitabını çıkardı ve hevesle dizine döndü. Tavşandan hiç bahsedilmiyordu. Aklına bir şey geldi - tavşan tavşandı ve tavşan da tavşandı, değil mi? Eğer öyleyse, yemek kitabı bunu kabul etmezdi, çünkü
H'lerin altında böyle bir kelime yoktu.

İğrenmişti. Böyle bir yemek kitabının ne faydası vardı, diye sordu kendi kendine,
kızgınlıkla sayfaları çevirirken. Ödediği iki elliyi geri alabilmeyi diledi. Alaycı bir şekilde yüksek sesle okudu:

"Havyar tostu, süslenmiş. Yengeç, kabuklu, taraklanmış. Jöleli aspik.
Peynir fondusu. Yüzen Ada. Beze sosu ve Çırpılmış Krema."

Bu yemeklerin sadece adı bile ağzını sulandırdı,
ve bunları derleyen kadına olan öfkesi daha da arttı. Uzaktan da olsa, mutfak kahinine neden tavşanı ve tavşanı görmezden geldiğini sormak için yazmayı düşündü.

İndeksi taramaya devam ederken, gözü olasılıklar barındıran bir kelimeye takıldı.
Av! Eğer tavşan av değilse, neydi?

Ah! Wallie, bacakları havada ve maydanozla sanatsal bir şekilde süslenmiş bir tavşanın bir tepside yattığı resme baktı ve
her zamankinden daha fazla aç hissetti. Sonra yüksek sesle zevkle okudu:

"Mangalda pişirilmiş tavşan. Tavşan güveci. Kızarmış tavşan. Boğulmuş tavşan.
Haşlanmış tavşan."

Tüm tarifleri dikkatlice inceledi. Her birini dikkatlice düşündükten sonra
kızartılmış tavşan ona en çok hitap eden tarif gibi göründü. Tarifi daha iyi anlayabilmek için iki kez yüksek sesle okudu:

"Kurnaz _coureur de bois_'ı giydirin ve yıkayın, ancak başlarını temizlemede
kaldırın. Gövdeleri yağ, tuzlu domuz eti,
kıyılmış soğan ve tuz ve karabiberle iyice tatlandırılmış ince ekmek kırıntısı ile doldurun. İnce iplikle dikin ve ince domuz eti dilimlerinin üzerine koyun,
ızgarayı kapatın. Üzerlerine diğer domuz dilimlerini koyun,
üzerine bir fincan et suyu dökün ve bir saat kızartın. Domuz etini çıkarın,
sonra tereyağı ile yıkayın ve unla kaplayıp kızartın.

"Sosu süzün, pastırma parçalarını
tabaktaki tavşanın etrafına koyun: sosu kızarmış unla koyulaştırın. Kaynat, bir yemek kaşığı domates ketçabı ve bir bardak kırmızı şarap ekle, sonra ateşten al."

Wallie, küllerle dolup taşan ocağın üzerinde ayakları üzerinde otururken, "kıyma"ya gelince "kırıntılarla" orada olduğunu düşündü, çünkü yenmeyecek kadar eski bisküvileri vardı. Ayrıca tuzlu domuz eti ve soğanı vardı. Tereyağı, domates ketçabı, et suyu, kırmızı şaraptan vazgeçmeliydi. Sonuçta, çayır köpekleri asıl şeydi ve onlara sahipti.

Kabuklarını yüzerken kafalarını çıkarmaya karar verdiği için kendini tebrik etti. Tarif onu o kadar heyecanlandırdı ki, yıkamaya başlamadan önce onları hazırlamaya karar verdi.

Açıkçası yapılacak ilk şey soğanları çözmekti, bu yüzden onları
fırına koydu, ardından köşedeki bir kutuya gidip birkaç bisküvi seçti. Kırıntılar, ona göre kırıntılardı, ve bisküvi kırıntıları
onun amacı için ekmek kırıntıları kadar iyiydi.

Bu bisküvilerin üzerinde farelerin ve sincapların dişleri tarafından yapıldığı açıkça belli olan bazı izler vardı, ancak bu izleri
zahmetle çıkardı. Bisküviyi bir çekiçle kırıntılara indirirken,
bu zararlı hayvanların köşedeki kutuda zıplamalarının sesiyle birkaç kez uyandığını hatırladı. Ancak, "kıyma" yeme konusunda kendisini olumsuz etkilememesi için, zihninin buna odaklanmasına izin vermedi.

Soğanların dondurulmasıyla iyileşmediğini gördü. Fırından çıkardığı soğanlar belirgin şekilde posalıydı, ancak soğan gibi koktukları ve soğan gibi
tattıkları için, onları bisküvi kırıntılarıyla ezdi ve baharatladı.

Sonra çayır köpeklerini karışımla doldurdu ve dikiş malzemeleri arasında bir
iplik aradı. Siyah ketenden başka bir şey bulamadığı için, Wallie bir iğne geçirdi ve her birinin ortasından aşağıya süslü bir "tüy" dikişi yaptı.

Bunu başardıktan sonra, kenara çekildi ve el işçiliğine büyük bir gurur ve memnuniyetle baktı, ancak cömertçe "kıyma" kullandığı için şişkin bir görünüme sahip olduklarını, sanki striknin zehirlenmesinden ölmüşler gibi olduğunu düşündü.

Başlar da kesinlikle fare gibiydi ve ikisinin uzun, keskin dişleri Wallie'ye sırıtırken, Wallie onları aceleyle örttü ve
yıkamaya başladı.

Her odun parçasını kıskanmaya başlamıştı ve yıkama suyunu ısıtmak inanılmaz miktarda bir şey gerektiriyordu. Bir adam sadece odun toplayıp su taşısa bile
zamanını çok iyi doldurabilirdi.

Küvetini ve çamaşır tahtasını bir kutunun üzerine koyup iç çamaşırlarına kuvvetlice sürerken kendi kendine gülümsedi ve The Colonial'daki arkadaşlarının onu şu anda görebilseler ne söyleyeceklerini merak etti. Yıkamayı pek umursamazdı, direk çukurları kazmaktan daha kolaydı ama Noel'i geçirmek için pek de iyi bir yol değildi ve umutsuzca yalnızdı.
Konuşmak için birinin gelmesini
isterdi.

Yoldan o kadar uzaktaydı ki, yoldan geçen kimse yoktu ve zaten kimse onu görmek istemiyordu, ancak yalnızlığı üzerinde durdukça o kadar büyüdü ki, uzakta bile olsa birini görebileceği ihtimalini düşünerek yıkamayı bırakıp pencereye yürüdü ve dirseğiyle dondan temiz bir noktayı ovdu.

Dışarıya, mazgal deliğinden baktığında, baktığı beyaz, izsiz bir dünyaydı ve keşfedebildiği tüm yaşam belirtileri için Kuzey Kutup Dairesi'nde olabilirdi.
Kendine, herhangi birini ummaktan daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi.

Gözlerini kısarken, aniden gözünü pencereye daha sert bastırdı.
Hareket eden bir nokta mı gördü yoksa hayal mi etti? Deliği genişletti
ve gözlerini sulanana kadar zorladı. Kesinlikle hareket ediyordu--kesinlikle.
Sadece bir yanılsama olsaydı, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hayal kırıklığı yaratırdı.

Hareket ediyordu! Hareket ediyordu! Artık bu konuda hiçbir hata yoktu. Birisi kulübeye doğru geliyordu. Wallie bir ziyaretçinin olasılığıyla heyecandan titriyordu. Kim olursa olsun, Wallie ona eşlik etmesi için saatlik ücret ödemek zorunda kalırsa akşam yemeğine kalmasını sağlayacaktı. Bu kararlaştırılmıştı. Çok büyük ihtimalle Pinkey'di ama bugün Boise Bill bile hoş karşılanırdı.

Wallie Noel yemeğini fırına koydu ve kapıyı çarparak
kapattı, ateşi cömertçe körükledi, sonra çamaşır tahtasına düşüp
bir an önce bitirmek için öfkeyle ovaladı. Arada sırada pencereye
koştu, binicinin fikrini değiştirip başka bir yöne
gitmesinden korkarak bakmaya yarı yarıya korkuyordu.

Ama hayır, gelmeye devam etti ve atını oturtma biçiminde Pinkey olduğunu düşünmesine neden olan bir şey vardı.

Ve Pinkey'di, turuncu pantolon, kırmızı flanel gömlek ve geyik derisi yelek içinde bir gökkuşağı kadar parlaktı. Paltosunun arkaya bağlanmış olması, ya aşırı ısındığını ya da sıfırın altında on iki derecede henüz buna ihtiyaç duymadığını gösteriyordu. Atı bir lokomotif gibi buhar
çıkarıyordu ve burun deliklerinden donmuş nefes buz sarkıtları sarkıyordu.

Wallie kapıda duruyordu, dirseklerine kadar köpükler ve elleri buhar
tütüyordu, onu karşılamayı bekliyordu.

Onu selamladığında sesi titriyordu:

"Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim, Pinkey."

"Yalan söylemediğini biliyorum. Yiyecek bir şeyin var mı? Açlıktan ölüyorum.
Gün ışığından beri geliyorum."

"Özel bir şeyim var," diye cevapladı Wallie gizemli bir şekilde. "Atını samanlığa bağla. İşleri biraz hızlandıracağım. "

Pinkey kısa bir süre sonra geri döndü ve içeri girdiğinde kokladı:

"Neyse, güzel kokuyor. Soğanlarda ev gibi bir şey var. Ne
pişiriyorsun?"

"Bu bir sır ama beğeneceksin. Yemek kitabından yaptım."

Pinkey ceketini masaya fırlattı ve sanki içine bir
tuğla yuvarlanmış gibi bir ses duyuldu.

"İşte Helene'in gönderdiği bir şey - kendisi yaptı - melek yemeği ya da
bir şey, sanırım."

"Bu kadar iyi davranmamış!" diye haykırdı Wallie minnettarlıkla.

"Tadına bakmadan söyleyemem. Genelde ona pek aşçı diyemem." Pastayı açarken dürttü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, çok zor! Baş parmağımı tekrar çevirdim."

"Donmuş--sorun bu," diye savundu Wallie hemen.

"Bence bu bir serseri pasta," diye duyurdu Pinkey, duyarsızca.

"Bence sen denemeden ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Wallie sertçe.

Pinkey ona düşünceli bir şekilde baktı ve konuyu değiştirdi.

"Çamaşır tahtasında bir melodi çaldığını görüyorum."

Wallie sertçe cevap verdi:

"Evet, biraz çamaşır yıkıyorum." Pinkey'nin pasta hakkındaki eleştirisi hala
içini acıtıyordu.

"Şu mavi gömleği hazır mı yıkıyorsun?" diye sordu Pinkey,
inanmaz bir şekilde. "Sadece Şükran Günü'nde aldın."

"Önü lastik cam gibi büküldü ve daha fazla dayanamadım." Hatırlayarak ekledi: "Bir zamanlar her gün yeni bir
gömlek."

Pinkey ona hayretle baktı:

"Bu kadar sık ​​değiştirmenin sağlıklı olacağını sanmıyorum."

Ocağın üzerindeki bulaşık leğenindeki giysiler taştı ve Wallie onları
süpürge sapına doğru atlayıp altına sokmaya çalışırken, Pinkey sordu:

"Flannenlerini mi giydin?"

"Elbette."

"On yaşında bir çocuk, sen pişirmeyi bitirmeden o iç çamaşırı takımını giyemez," diye açıkladı Pinkey ve iğrenerek ekledi: "Wallie, hiçbir şey
bilmiyor musun?"

Wallie şaşkınlığını gizleyemedi.

"Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim," dedi alçakgönüllülükle.

Pinkey saatine baktı ve ima etti:

"Ekmeği yapmamı istemiyor musun?"

"Hayır, ısıtmam gereken biraz bisküvim var, patatesleri haşlayacağız, keki
çözeceğiz, biraz ananas açacağız ve fırında olanlarla
bir ziyafetten farksız bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Harika! O kadar açım ki bir Digger Injun ile bile yiyebilirim."

Wallie fırın kapağını açtı.

"Harika bir şekilde kızarıyorlar!" diye bildirdi.

"Tavuklar mı?"

Wallie başını iki yana salladı:

"Onları geçene kadar sana söylemeyeceğim."

"Ne olursa olsun, yeterince varsa--beni endişelendiren tek şey bu," diye açıkladı Pinkey açlıkla. "Eğer yaşıyorsan, gelecek kış kendine bir kök mahzeni inşa etmelisin," dedi Wallie patatesleri
kazan içine attığında şıngırdayan patatesler.

"Patates yetiştirebilir miyim sence? Çok mu kuru?"

"Burası patatesler için harika bir ülke. Toprakta patateslerin gözlerine
giren ve onları sulayıp kendilerini
sulamalarını sağlayan bir şey var. Kıyı! Patates yetiştirebilirsin."

"Gelecek kıştan önce burada bir sürü iyileştirme yapmak istiyorum," diye duyurdu Wallie, umutla. "Keşke bir süreliğine gelip bana
yardım etsen."

"Bu fena bir fikir olmayabilir," dedi Pinkey, düşünceli bir şekilde. "Ülke
kuruduğundan beri maaş alıp almamam umurumda değil--para harcanacak bir şey değil, o zaman çalışmanın ne anlamı var? Eğer burada olsaydım, ipime birkaç ayak daha ekler ve Canby'de iyi bir başlangıç ​​yapardım."

"Onu çok görüyor musun?" diye sordu Wallie, kayıtsızca.

"Çok fazla," dedi Pinkey, kısaca.

Wallie fırında çevirdiği tavayı düşürdü.

"Harika bir şekilde kızarıyorlar," diye bağırdı aceleyle.

"Bunu daha önce de söylemiştin. Onlarla ilgilenmenin zamanı gelmedi mi?"

"Ayaklarını çek, ben de masayı hazırlayayım."

"Masa örtüsü olarak bir kağıt seremez misin? Ben
kaba odunlardan yemek yediğimde dirseklerime hep kıymık batar."

Wallie onu memnun ederken neşeli bir şekilde güldü.

"Burası fırından harika bir koku geliyor! Hadi yiyelim, dostum."

"Kesinlikle açsın, Pinkey. Görünüşlere bakarak yargılayabilirsem,
hayal kırıklığına uğramayacaksın. Ben
masaya bir şeyler koyarken sen otur. "

Pinkey'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

"Üzerinde giysilerle pişirilmiş patatesleri severim," diye gözlemledi bir
patatesin kabuğunu soyarken.

"Her şeyin senin istediğin gibi olacağına inanıyorum," diye beyan etti Wallie,
samimiyetle, çayır köpeklerini fırından çıkarıp
akik bir
tepsiye koyarken.

Patatesiyle meşgul olan Pinkey, onları önünde olana kadar
görmedi. Sonra durdu ve sırtüstü yatmış, dikişlerinden sızan "kıyma" ile ona sırıtırken sertçe baktı.

"_Onlar ne?_" Vurgusu hoş değildi.

"Sana henüz söylemeyeceğim," diye beyan etti Wallie.

Pinkey onlara şüpheyle bakmaya devam etti.

"Bir yan gösteride gördüğüm bir mumyayı hatırlatıyorlar bana; sonra, yine,
kuluçka makinesindeki çocuklara benziyorlar - kızarmış. Beni etkileyen şey o dişler. Tam olarak yerleştiremiyorum. "Ağaç-kedi ya da başka bir şey değil mi, Wallie?" "Kirpi-kedi gibi
kötü şöhretli bir hayvan değil mi?"

Wallie gücenmiş görünüyordu.

"Ben de bir kısmını yemeyi düşünüyorum," diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Bunlar bir tür haşere mi?" Şüpheli bir şekilde.

"Haşare mi?"

"Sıçan mı yoksa gelincik mi?"

"Pek sayılmaz!"

Wallie öyle incinmiş görünüyordu ki Pinkey özür dilercesine şöyle dedi:

"Sadece merak etmiştim." Ama daha fazla sordu: "Bunlar önlerindeki dikişlerden
çıkan iç harç mı yoksa iç organ mı?"

"Kıyma. "Bir tarife göre yaptım."

"Gerçekten mi?" Nazikçe. "Ben buradayım diye utanma," diye itiraz etti, Wallie kasap bıçağıyla birini ikiye kesmeye çalışırken.
"Kendimi çok aç hissetmiyorum - bir şey iştahımı kaçırdı."

Wallie'nin bir çayır köpeğini oyma çabaları altında masa sallanırken, şunu önerdi:

"Belki bir bacağını tutsan----"

"Evet," dedi Pinkey, esprili bir şekilde, "ve diğerini tutup
ayağının göğsüme koyup bir şeyler satın alabilirsen, o zaman ikimiz de
çekeriz ve bir şeyler olur."

"Keşke bir eklem bulabilsem----"

"Bacaklarından birini kopar ve sen kendini
zorlamadan önce nasıl olduğunu görelim."

Wallie öneriyi yerine getirdi ve kopmuş uzvu sundu.

"Dene," diye ısrar etti, ikna edici bir şekilde.

Pinkey öğütücülerini bacağına batırdı ve üzerine uzandı.

"Sert görünüyor mu?" diye sordu Wallie, onu endişeyle izlerken.

"Sert! Geri dönüp beni devirmesinden korkuyorum. Bekle
tama kadar."

"Hiç tadını alıyor musun?"

"Tadına bakacak kadar çekemiyorum," diye yanıtladı Pinkey, acıklı bir şekilde.

"Sosu dene ve bana ne düşündüğünü söyle." Wallie cömertçe bir kaşık alıp tabağına koydu, kararı güvenle
bekledi.

Pinkey bıçağını ağzına götürdü, Wallie ise ona bakarken memnun bir beklenti ifadesiyle tadına baktı.

Şaşkın bakışın yerini, açıkça dehşet dolu bir bakış aldı.
Pinkey masadan atlayıp mutfak kapısını açarken oturduğu kutuyu devirdi.

Wallie onu merakla izledi:

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim!" diye ilan etti Pinkey geri dönerek. "Kelimeler yok--sözlükte yok. Aman Tanrım! neyden yapılmış?"

"Sadece bisküvi kırıntıları ve soğan," dedi Wallie, renklenerek.

"Nerede sakladın?"

Wallie köşedeki yerdeki kutuyu işaret etti.

Pinkey iğrenç bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Bana bir bardak su ver! Bana bir çiğneme tütün ver! Ağzımdaki _fare_ tadını
giderecek bir şey ver. Wallie," ciddiyetle, "bu ülkede insanlar bundan
daha azı için öldü. Bunu bilerek yaptığını düşünseydim,
kulağından kulağına kadar boğazını keser ve seni terk ederdim."

"Çok titiz olduğumu ve şüpheli görünen her şeyi kestiğimi düşünüyordum," dedi Wallie, uysalca, "bir şeyi kaçırmış olmalıyım."

"Sen yaptın! Ve," diye sordu Pinkey, "o tepsideki o dehşetler ne olabilir? Bu dişler çok tanıdık."

Wallie titrek bir sesle:

"Çayır köpeği--yenilebilir olup olmadıklarını görmek için deney yapıyordum."

"Beni yine havada bırak!" diye homurdandı Pinkey bir yudum su
yutarken. "Ve seninle yemek için bir hindi yemeğini kaçırdım!"

"Sana biraz pastırma pişiremez miyim?" diye sordu Wallie pişmanlıkla. "Bir daha yemek isteyeceğimden şüpheliyim ama kek çözülürse
aklımı o iç malzemesinden uzaklaştırmak için bir parça yemeyi deneyeceğim."

Wallie, sakladığı ananas konservesini açtı ve Pinkey
kendisine Noel kekinden serbestçe aldı.

"İçimde hissettiğim şeye bakılırsa, bu dilimlerden birinde yaklaşık dört öğün olmalı," diye yorumladı Pinkey, parmaklarında tuttuğu ananas halkasını nazikçe kemirirken.

"Bu meyveli kek ve zengin; bundan çok fazla yememelisin," dedi Wallie sertçe.

Pinkey kaşlarını kaldırdı ve kemirmeye devam ederken Wallie'ye dikkatle baktı.

"Görünüşe göre onun yemek pişirmesi konusunda çok hassassın ve Noel hediyesi almaktan
çok şişmişsin," diye belirtti sonunda. "Olmana gerek yok, çünkü bunun gibi sekiz tane daha çimento tuğlası yaptı ve onları
üzgün olduğu adamlara gönderdi."

"Ah, öyle mi yaptı!" diye bağırdı Wallie, yıkılmış bir şekilde.

"Evet, gerçekten de," diye devam etti Pinkey, Wallie'nin uzamış yüzünde bir memnuniyet duygusu hissederek, kendini beğenmiş bir şekilde; "bunu her Noel'de yapar. Gözeneklerine ve acı çekenlere karşı naziktir, ama bu, birinin
geçirdiği bir şapkaya atacağı bir dolardan daha fazla bir şey ifade etmez."

Wallie'nin üzerine hemen çöken derin kasveti fark eden Pinkey, çayır köpeklerini daha sakin bir şekilde düşünebildi.

BÖLÜM XII

SU CADISI

Wallie eskiden bir yat, kendi ahırları ve benzeri lüksler istemişti, ama şimdi bu aşırılıkları istediğinden çok daha yoğun bir şekilde bir kuyu istiyordu.

En önemli soru, parası gecikmiş bir kar yığını gibi
kaybolurken, şu anda bunu karşılayıp karşılayamayacağıydı. Sonra, o
tartışırken, Rufus Reed o kadar zamanında bir anda ortaya çıktı ki
bu ilahi bir lütuf gibi görünmüştü.

Illinois'den yeni gelen Bay Reed, ayaklarını
ocak-ocağına koymuş ve kömürlere o kadar yakın oturuyordu ki kulübe
kızgın lastik kokusuyla
güçlüydü ve alçakgönüllülükle şöyle diyordu:

"Böbürlenmeden söyleyebilirim ki, un ve yem depomu bırakıp kuyu kazmayı meslek olarak seçtiğimden beri muazzam bir başarı elde ettim. Tesadüfen, özel bir yeteneğim olduğunu keşfettim."

Rufus'un arktiklerinden yükselen dumanı izlerken ve bu kadar sıcağa
rahatsız olmadan dayanabilmesine
neden olan tabanlarının bileşiminin ne olabileceğini düşünürken, Wallie nazikçe sordu:

"Hangi şekilde, sorabilir miyim?"

Bay Reed'in tonu etkileyici hale geldi:

"Ben--bir su cadısıyım."

Wallie şaşkın görünüyordu.

"Bazıları buna sihir diyor ama gerçek şu ki, çatallı bir 
dalgıçla suyu bulabiliyorum ve buna istediğinizi söyleyebilirsiniz."

Wallie mucizeler yaratan kişiye taze bir dikkatle baktı. Kendi
güçlerine olan inancı o kadar samimiydi ki, bir şüpheci bile ondan etkilenmemek elde değildi.

Devam etti:

"Keşif çubuğumla ülkenin en büyük jeologlarının suratına uçtum ve su olmadığını söyledikleri yerde su buldum."

"Keşif çubuğu size ne kadar kazmanız gerektiğini söyleyecek mi?"

"Oldukça yakın. Ben dalgıç çubuğunun her bir şilinine bir ayak sayıyorum."

"Illinois gibi çok fazla nemin olduğu bir eyalette, yeterince derine inilirse her yerden su elde etmenin mümkün olduğunu varsayıyorum ama Wyoming'de - açıkçası, Wyoming'deki
keşif çubuğuna güvenmek istemezdim, Bay Reed."

Bay Reed biraz kırgın görünüyordu ve canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim - sana bir spor teklifi yapacağım.
Yeraltını willer ile test edeceğim ve eğer belirli bir
derinlikte su bulacağımızı söylerse ve bulamazsak, bulana kadar kazacağım, hiçbir şey için,
Çinlilerin gevezeliklerini duyana kadar gitmek zorunda kalsak bile. Bu adil, değil mi?"

Walie buna karşı çıkamazdı.

"Eyerimde bir willer var ve bir gösteri için hiçbir şeye
mal olmayacak. Söyle," ikna edici bir şekilde, "ve sen de
iyi, akan bir su kuyusuna sahip olacaksın. "

Su cadısının testini yapmasına izin vermenin bir zararı olmazdı, diye karar verdi Wallie, bu yüzden yüz altmış dönümlük arazinin büyük kısmında yürürken Rufus ve söğüdünün izinden utangaç bir şekilde yürüdü.

"Hiçbir zaman bol değil," diye itiraf etti ikincisi, her iki eliyle söğüdün bir ucunu tutarken gözlerini ona dikmişti. "Ama
eğer buradaysa onu mutlaka bulacağım, bu yüzden cesaretiniz kırılmasın."

Hiçbir şey beklemeyen Wallie hayal kırıklığına uğramadı.

Kulübeden yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki bir çukurun tepesinde Rufus
aniden durdu.

"Bir şey hissettim," dedi umutla.

"Nerede?" diye sordu Wallie ilgiyle.

"Kolumda -iğneler ve iğneler gibi- bir semptom. O bob yapacak!"
Heyecanla. "Sen izle ve beni say."

Söğüt açıkça bob yaptı.

"Altmış sekiz!" Birlikte bitirdiler.

"Sana söylemiştim!" diye haykırdı Rufus zafer kazanmışçasına. Ayağını yere vurdu: "Tam
buraya vuracaksın." Sesi, sanki yüzeyin altından aktığını
görmüşçesine olumluydu.

Kendine rağmen etkilenen Wallie muhafazakar olmaya çalıştı.

"Bu senin bilinçaltın olabilir mi?" diye sordu şüpheyle.

"Ben değilim. Rufus Reed tam ortada. "Eğer peşinden gidersen bol miktarda su olduğuna dair itibarımı ortaya koyarım."

"Kolaylık açısından evden oldukça uzak," diye itiraz etti.

"Wyoming'deki su viski gibidir, onu nereden bulabilirsen oradan almalısın ve seçici olmamalısın."

Bu bir cazibeydi ve ayağı üç dolar olan maliyet aşırı değildi. Wallie düşündü ve sonunda şöyle dedi:

"Altmış sekiz fitte bulamazsan, su bulana kadar ücret almadan kazmayı yazılı olarak kabul edecek misin?"

"Kesin bir sözleşme benim için uygun," diye ilan etti Bay Reed, kesin bir şekilde. Şunu da ekledi: "H'ist'te çalışmak ve kovayı boşaltmak için iki adam getireceğim. Elbette bizi gemiye almayı mı hedefliyorsunuz?"

"Evet, yapabilirim," dedi Wallie biraz belirsiz bir şekilde. Bu özelliği düşünmemişti, ancak gerekli olacağını fark etti.

Sıkı bir tasarrufla yaza kadar yetecek kadar erzağı olduğunu düşünmüştü. Günde üç öğün yemek yiyen üç adam hesaplamalarında bir fark yaratabilirdi, ancak muhtemelen ciddi bir şey olmazdı.

Böylece sözleşme hazırlandı ve imzalandı ve Rufus, kuyusunun açılmasını o kadar çok isteyen Wallie gibi fazlasıyla memnun bir şekilde ayrıldı,
bir sonraki pazartesiyi bekleyemezdi.

Bu arada soğuk, saf su kuyusunu hayal etti ve her "ayak delikleri"ni kullandığında kendine bu rahatsızlığın yakında ortadan kalkacağını söyledi. Ülkenin başka ne eksiği olursa olsun,
hareket gücü için rüzgar sıkıntısı yoktu, mümkün olan en kısa sürede bir yel değirmeni yaptırmayı planlıyordu.

Bir kuyuda kalıcı bir şeyler vardı ve kıkırdadı Canby'nin bunu duyduğunda ne diyeceğini tahmin etti ve Helene Spenceley'nin ev ve hayvancılık amacıyla
yerinde bir kuyu kazdığını öğrendiğinde
tüm kalbiyle orada olmayı diledi.

Pastanın hediyesinin sunduğu fırsatı değerlendirip ona bir teşekkür ve takdir notu göndermişti.

Cevaben, eşikten içeri girmesini asla istemediğini
yazmış olsaydı daha çok
üzen bir davet almıştı.

Her okuyuşunda gözleri parlıyordu, o kadar sık ​​okuyordu ki
katlanıp açılmaktan
yıpranan kırışıklıklardan yıpranmıştı:

Sevgili "Nazik Annie":

Çıkarken çiftlikte durup bizi ziyaret etmez misin?
En geç yaz ortasında sonunuzu göreceğinizi sanıyorum çünkü bir çiftliğe yerleşmenin beraberinde getirdiği
cesaret kırıcı durumları ve zorlukları
yaşayabileceğinizi hiç sanmıyorum.

Kardeşim de sizinle tanışmaktan keyif alacaktır çünkü sizin hakkınızda çok şey duymuş

Sizi yakında arıyorum, ben
Saygılarımla,
HELENE SPENCELEY.

Not: Eminim sizi memnun edecek yeni bir kazak modelim var.

Her kelimede bir ısırgan otu, onu karıncalandıran bir alay vardı. Wallie'ye göre daha önce hiç bu kadar "kötü huylu" bir kadın tanımamıştı ve bunu ona, zengin ve başarılı olduğunda ve onun hakkındaki tahminlerinde ne kadar yanıldığını
kanıtladığında söylemeyi düşünüyordu.

Eğer kendisinden şüpheleneceğinden korkmasaydı, kazdığı kuyunun haberini posta yoluyla, anonim olarak ona göndermek istiyordu.

Pinkey'in haberi iletmesini beklemek çok uzun sürdü.

Rufus Pazartesi sabahı geldi ve bahsettiği "ekip"in kendi ailesinin üyeleri olduğu ortaya çıktı - John ve Will - boyut olarak balinalardı ve soytarı gibiydiler.

Wallie'nin aklına, çalışırken boş zamanlarında olduğundan daha hızlı hareket etmezlerse kuyu kazmanın uzun bir süreç olacağı geldi ve atlarını ton başına 20 dolara mal olan samanla bu kadar cömertçe beslediklerini görünce yüreği sızladı.

Wallie'nin başına gelenler hakkında ilk ipucu, Rufus'un gizli bir tonda, sanki sadece Wallie'nin kulağına bir şeyler söylüyormuş gibi sorduğu zamandı:

"Başlamadan önce bir şeyler atıştırabilir miyiz acaba? Sabah o kadar erken yemek yiyoruz ki hiçbir şey yememişim gibi hissediyorum."

Walie'nin akşam yemeği için planladığı bir tepsi bisküvisi vardı ama isteksizliğini gizledi ve misafirperverlik gösterisiyle şunları söylemeyi başardı:

"Hemen içeri gir; sana bir şeyler getireceğim."

"Birinci sınıf!" Bay Reed, Wallie bisküviyi, tereyağını ve pekmezi onun ve yardımcılarının önüne koyarken, cesaret kırıcı bir coşkuyla ilan etti.

Wallie, bir daha asla yemeğin -en azından kendisinin- bu kadar hızlı ve bu kadar miktarda yok olmasını ummuyordu. Bitirdiklerinde tavada ne olduğunu anlatacak bir kırıntı bile kalmamıştı ve Rufus, Wallie'nin endişesine, cebinden çıkardığı bandanayı ağzına sürerken neşeyle şunları söyleyerek katkıda bulundu:

"Biz Reed'ler hepimiz çok yiyiciyiz. Hepimiz bir arada olduğumuzda bir koyunu bile yiyebiliriz."

Bisküvi yapmak Wallie'nin özel antipatisiydi ve şimdi, çok fazla yedikleri için akşam yemeğinde daha az yiyeceklerini ve akşam yemeğinde bol miktarda taze yiyeceğini düşünerek kendini teselli ediyordu.

Ancak hayal kırıklığı yine onun payıydı. Akşam yemeğinde akşam yemeğini aşan performanslarıyla, iştahlarının
azalacağı yönünde beslediği umutlar yok oldu. Bisküvilerin yok olma şekli dehşet vericiydi. Buna ek olarak, önlerindeki her şeyi
yiyip bitirdikten sonra hala aç olduklarını ima ettiklerinde, onlar için iki kez jambon kızarttı.

Eğer çalışma kapasiteleri iştahlarıyla orantılıysa, kuyunun yirmi dört saat içinde kazılacağını kasvetli bir şekilde düşündü. Ancak onları pencereden "eylem halinde" gözlemledikten sonra, toplumlarından çok daha fazlasına sahip olacağı fikrine kapıldı.

Akşam yemeği tabaklarını yıkarken, hepsi uyuşukluk içinde ranzasına yayıldıklarında, içinde sadece şaşkınlık değil, Reed ailesine karşı bir hoşnutsuzluk da büyüdü. Battaniyelerinin içinde horladıktan uzun süre sonra, uyanık yatıp erzaklarının bu kadar tükenme hızıyla ne kadar dayanacağını hesapladı.

Rufus teklifini yaptığında, Wallie karanlıkta iç çekerken, Wyoming'de hata yapmanın milyonlarca yolu olduğunu ve bunun da onlardan biri olduğunu düşündü.

Eğer fal çubuğunun gösterdiği derinlikte su bulurlarsa, bu pek de önemli olmayabilirdi, ancak onu bekleyen başka bir olasılık daha vardı: Reed'leri sonsuza kadar beslemek! Koşullar altında yapılacak tek şey gelişmeleri beklemekti, bu yüzden Wallie sonunda uyudu ve Reed'lerin geldiği bir yalak için masayı terk ettiğini hayal etti.

Kapıya gidip "Soo-ee! Soo-ee!" diye seslendi.

Ancak gelişmeler cesaret verici nitelikte değildi. Reeds'i dünyanın harikaları arasına sokan yiyecek kapasitesine ek olarak, Wallie'nin daha önce hiç görmediği bir hareket yavaşlığına sahiptiler. Pencereden her baktığında, birinin veya diğerinin bir kova toprağı boşaltmanın veya vinci döndürmenin verdiği efordan dinlendiğini görüyordu.

Wallie terlerken kuyu ayaklar yerine inçlerce derinleşiyordu ve onları izlerken şüphesi, işi bilerek uzattıklarına dair giderek bir kanaate dönüşüyordu. Bu, onlar için, onları formda tutmaya yetecek kadar egzersizle bir tatilin doğasına benziyordu.

Onun antipatisi, iğrenmeye dönüşmüştü ve Wallie bazen kendini çatalını havada tutarken yakalıyor, yanında çiğneyip şapır şupur yiyen John'dan veya masanın ucunda tıkınan Will'den veya karşısında kürek çeken Rufus'tan nefret ediyordu. Tekrar, akşam yemeği çağrısına yanıt olarak dörtnala geldiklerinde, içeri girdiklerinde baltayla onları beyinlerini parçaladığını hayal etti ve bu görüntüden zevk aldı.

Eğer nefret iddia edildiği gibi sistemde bir zehir üretiyorsa, Wallie'nin ısırığının bir kobranın ısırığı kadar ölümcül olabileceği fikri vardı.

Hissi, kuyunun ikinci planda kaldığı bir noktaya ulaştı. Reed ailesinden kurtulmanın bir yolunu bulmak sürekli aklından geçiyordu, ancak sözleşmeye göre altmış sekiz fit derinliğe kadar batana kadar onlara bir şekilde katlanmaktan başka yapabileceği bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden tüm zarafetiyle acı çekmeye ve yemek pişirmeye devam etti.

Yine de çukur derinleştikçe, ona karşı belli bir gurur duymadan edemedi. Sahip olma duygusu onda güçlü bir özellikti ve bu, çiftliğindeki kuyusuydu. Kulübesine ve çitine, hatta kuru ineğine ve lokomotif atlarına baktığında her zaman aynı hoş sahip olma hissini hissederdi ve bir keresinde üzerinde bordür olan bir kuyusu olmuştu! Wallie bunu düşündükçe göğsünü biraz genişletirdi.

Kuyuya sık sık hac ziyaretleri yapardı ve kenardan sarkıp aşağı seslendiğinde Rufus her zaman sorusuna şu şekilde cevap verirdi:

"Henüz bir belirti göremiyorum ama vurduğumuzda fışkırmasını bekliyorum."

Altmış sekiz feet'e ulaştıklarında ve hala nem belirtisi olmadığında Wallie, Reed'e sözleşmeyi feshetmeye istekli olduğunu söyledi.

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Rufus, şiddetle. "Bu kuyuya itibarımı
bahse girdim ve kazmaya devam edeceğim."

Yetmiş iki feet'te Wallie çaresizdi. Çukur hala kupkuruydu ve Reeds'e çıkmak tam bir yıkımdı; ayrıca,
nefret ettiği üç kişi için yemek pişirmekten midesi bulanıyordu.
Onlara hakaret edilemeyeceğini keşfetti ve
kendisini pansiyona alma sözleşmesine uymaya zorladı.

Sorununun çözümü gece öyle bir güçle ve
aniden geldi ki ranzasında ileri geri yuvarlandı, coşkuyla kendini kucakladı.
Fikrini hayata geçirmek için sabahı özledi ve
geldiklerinden beri ilk kez, Reed'lerin masaya oturduğunu görünce çok sevindi.

Kahvaltıda patates, pastırma ve krep ve kahve vardı.

John, fincanındaki şeffaf sıvıya kuşkuyla baktı, ki bu kolaylıkla
çay olabilirdi ve şöyle yorumladı:

"Bir şeyi atlamış olmalısın."

Will, yarım kreple doldurduktan sonra ekşi bir surat yaptı:

"Aman Tanrım! Ama sodayı da sen attın. Bir köpeğin yemeye uygun değiller. Ben
onları yiyemem."

Ağzındaki sodanın tadını gidermek amacıyla
patatesle doldurdu ve hemen ardından John'la birlikte aynı anda
geçmeye çalışırken kapıya doğru ilerlediler.

Akan gözlerini silip su yudumlarken suçlayıcı bir şekilde şöyle dediler:

"Bunlarda birazcık olsun acı biber varsa bir kutu kırmızıbiber var!"

"Ve pastırma çıtırdayana kadar yanmış," diye gözlemledi Rufus.

"Belki de benim yemeklerimden sıkılmaya başladın?" diye önerdi Wallie,
safça.

"Eğer bu bize yedirmeyi amaçladığın şeyin bir örneğiyse artık sıkıldım," diye şüpheyle açıkladı John. "Bunu bilerek yaptığına inanıyorum."

Wallie bunu inkar etmedi. "Ayak parmaklarıma kadar bağırıyorum ve boş bir mideyle çalışamam," dedi Will, iğrenerek.

Sadece Rufus, yemeğini mahvetmek için bir kutu soda ve bir kutu biberden daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi yemeye devam etti ve onlar buna
şaşırırken şöyle açıkladı:

"Kızıl ateşim olduğu için hiç damak tadım yok, bu yüzden beni rahatsız etmiyor."

"Bize bir şeyler getirmeyecek misin?" diye sordu John, sonunda, Wallie'nin onlar için taze yemek pişirmek için hiçbir
hareket etmediğini görünce.

"Hayır," diye cevapladı Wallie, açıkça. "Sözleşmede sizin için yemeğinizi
nasıl hazırlayacağımı veya miktarını belirten hiçbir şey yok. Eğer gerçeği benden istiyorsanız, akşam yemeği kahvaltıdan daha kötü olacak."

"Ben bırakıyorum!" diye ilan etti ikisi birlikte.

"Şimdi, bakın çocuklar!" diye itiraz etti yaşlı adam. "Bu işi bitirmeliyiz ve nedenini biliyorsun."

"Neden olsun ya da olmasın, kimseyi memnun etmek için kendimi aç bırakmayacağım," diye ilan etti John, "ve yemek konusunda bizden daha iyi."

"O zaman gidin - ikiniz!" diye bağırdı Reed öfkeyle, "Ben kalacağım - şikayet edecek hiçbir şeyim yok. O ve ben," Wallie'ye başını salladı, "sen olmadan da o kuyuyu kazabiliriz."

Çocuklar somurtkanca ve konuşmadan ayrıldılar.

"Kötü huylular - annelerine çekmişler," diye belirtti Rufus, onlara bakarak. "Sen vinci çalıştırıp kovayı boşaltana kadar onlarsız idare ederiz."

"Kaybımı kabul edip bırakmaya hazırım," diye yalvardı Wallie.

"Ama ben yapmam!" Rufus, gereksiz yere kavgacı bir tavırla ilan etti. "Bir sözleşme
bir sözleşmedir ve ben seni yazılı olarak aldım."

Wallie bunu inkar edemedi ve uysalca sakinleşti, Rufus ona yardım etmeye hazır olana kadar
tüttürürken bir jambonu bir lahanayla birlikte kaynatmaya koydu.

"Eğer hoşuma giden bir şey varsa, o da iyi bir jambon ve lahana karışımıdır," diye belirtti.

"İştahınızı açacak bir şey bulduğum için mutluyum--beni
endişelendirdi," diye yanıtladı Wallie. Ancak alaycılığı, Wallie hazır olduğunu belirttiğinde esneyerek ayağa kalkan Rufus'a karşı boşa gitti.

Talimatlara göre vinçi çeviren Wallie, Rufus'u
dibe bıraktı. Sonra Rufus'un ağır ağır doldurduğu kovayı ara ara kaldırıp boşalttı ve iki adamın işini
kolayca yaptı.

Wallie ara sıra ateşi yakmak için aşağı indi ve döndüğünde jambon ve lahana hakkında o kadar olumlu bir rapor verdi ki Rufus saat on buçuktan sonra nöbetçisine sık sık danışmaya başladı.

"Saat 12'de bırakacağım," diye bilgilendirdi Wallie'yi, "ve bu sana bir parti bisküvi yapıp akşam yemeğini yemen için bolca zaman kazandıracak."

Wallie bunun mükemmel bir fikir olduğunu kabul etti ve hemen saat on birde sonuncusu olması gereken toprak kovasını çıkardı.

Kova hemen aşağı inmeyince Rufus ona seslendi:

"Merhaba! Hazırım! Hadi, hemen harekete geç, çünkü açlıktan ölüyorum."

Açılışta hiçbir yanıt gelmedi.

"Neyin var senin?" diye sordu sabırsızlıkla.

Kendi sesinin yankısı ona yanıt verdi. Hafifçe telaşlanarak daha yüksek sesle seslendi:

"Macpherson! Sana ne oldu?"

Hala yanıt yoktu.

Belirgin bir şekilde gergin olan Rufus, Wallie'ye ve kovaya ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı
ve devam eden sessizlikte terlemeye başladı.

Hasta mıydı? Bayılmış mıydı? Ölmüş müydü? Reed boşuna bağırırken aklına gelebilecek birçok şey geldi.

Saat bir olduğunda bağırmaktan sesi kısılmıştı ve içinde bulunduğu durumdan dolayı korkudan hastaydı.
Terlerken hayal gücü korkunç resimler çizdi. Kendini zayıf ve bitkin, açlıktan yavaş yavaş ölürken,
çökerken ve sonunda günlerce, belki haftalarca keşfedilmeden yatarken gördü.
Bir çukura düşmüş bir tarla faresinin anısı onu rahatsız etti,
dik yamaçlara tırmanmak için verdiği boşuna, çılgınca mücadeleler ve
tekrar oradan geçtiğinde baktığında onu dipte ölü bulduğunu hatırladı. Şimdi keşke onu kurtarmış olsaydım diye düşündü.

Onun acısı tarla faresininkinden daha kötü olacaktı, çünkü mücadele etmenin faydasız olduğunu, birisi yardımına gelmediği sürece kendisi için hiçbir umut olmadığını bilecek zekaya sahipti. Ve merhametli
Tanrım, akşam yemeği saatinden sadece bir saat sonra ne kadar da açtı; akşam yemeği saatinden bir saat sonra veya yarın saat birde hisleri nasıl olacaktı? Kulübede kurumuş jambon ve lahanayı düşünürken yağmur fıçısında inleyen biri gibi bir ses çıkardı.

Hapishanesinin açılışını ve mavi gökyüzü parçasını izlemek boynunun arkasını ağrıttı, oradan belirsiz bir şekilde bir ip merdivenin onu kurtarması için
inmesi için dua etti. Bu yüzden sonunda sırtını
kuyunun kenarına yaslayarak oturdu, dizlerini çenesine çekti ve başını eğdi,
kaçınılmaz olanı beklemek için.

Saat üç olduğunda Wallie'nin başına bir kaza geldiğinden artık şüphe edemezdi. Umudunu yitirmişti ve kendisini bekleyen kadere boyun eğmeye çalışıyordu. Pişmanlık, açlık sancıları ve üzerindeki soğuk ölüm korkusuyla karışmıştı. Acaba bu işkence edici son kendisine gönderilen bir yargı mıydı diye merak etti. Bundan neredeyse hiç şüphesi yoktu.

Ama bir mucizeyle kurtulursa -Tanrı onu kurtarmayı uygun görürse-
farklı bir adam olacaktı. Yüce Tanrı bunun için söz vermişti. Hala sırtını duvara yaslamış ve kramplı bacaklarını önünde uzatmış bir şekilde oturan Rufus, gözlerini yalvarırcasına üstündeki dairesel mavi boşluğa
döndürdü ve bu yemini tüm şevk ve samimiyetiyle
kabul etti.

Rahatsız bir şekilde hareket etti. Bir rutubetin belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Oturduğu tulumunun o bölümünü mekanik olarak hissetti.
Bir haykırışla ayağa fırladı ve işgal ettiği yere
baktı. Nem! Bir sızıntı! Su! Gözleri dehşetle büyüdü.
Genişleyen göz bebekleriyle bakarken bile, yayılan nemle
yerin karardığını görebiliyordu. Neyi haber verdiğini bilmemek için çok fazla kuyu kazmıştı. Sadece günleri değil, saatleri de belki sayılıydı. Eğer alkali ise, yavaşça sızacak ve acısını uzatacaktı, değilse, daha hızlı gelecekti. Kelimenin tam anlamıyla kendi kazdığı bir mezarda ölecekti.

Tekrar oturdu çünkü titreyen bacakları onu taşımayı reddetti ve
aynı sebepten dolayı başını yana yasladı. Rufus bir kahraman değildi
ve bir kovadaki fare gibi kendi kendine boğularak
öyle davranmaya gerek yoktu.

Mide bulantısıyla oraya yaslanırken, bir ses duydu veya öyle olduğunu düşündü, bu da
çökme hissini, onu
bunaltan çöküş hissini artırdı. Şapkasını çıkardı ve kulağını duvara dayadı, bundan emin olmak için. Yanılmış değildi. Dünyadaki zamanı
hayal ettiğinden bile daha kısaydı. Duyduğu ses, yakında
geçecek olan yeraltı akıntısının uğultusuydu,
açıklık genişledikçe daha hızlı akıyordu, sonunda bir fışkırmaya başladı. Bunu gözünde canlandırabiliyordu çünkü gerçekleştiğini görmüştü. Ayak bileklerine, dizlerine, koltuk altlarına kadar yükselecek, sonra onu örtecekti ve o,
hayal ettiği son yoldan son cezasına gidecekti!

Rufus dua ve yakarış halinde dizlerinin üzerine çöktü.
Gürleyen sesinin çatlak kalıntılarını en büyük
faydayla kullandı. Hiçbir Metodist vaazcı bundan daha tutkulu bir
şevkle dua etmemişti ve Yaratıcısına verdiği sözleri, eğer onu kendi kötü işleri yüzünden düştüğü tuzaktan kurtarsaydı, ömrü boyunca tutamazdı.

"Tanrım, o 150 doları almam yanlıştı ama Canby beni baştan çıkardı. Paraya ihtiyacım vardı yoksa ne yapardım bilmiyorum. Eğer beni bundan kurtarırsan Tanrım, hayatımın geri kalanında Senin için elimden geleni yapacağım! Kiliseye gideceğim - putperestlere vereceğim - Adını boş yere anmayı bırakacağım ve dualarımı düzenli olarak edeceğim! Aman Tanrım! Bir keresinde bir dizgin çaldım ve Senden af ​​diliyorum. Ve bir komşunun kapısını bilerek açık bıraktım, böylece hayvanlar mısır tarlasına girdi ama ben kötü bir adam değilim ve bu, bilerek yaptığım ilk gerçek dolandırıcılık. Tanrım," diye yalvardı, "alçakgönüllü duamı duy ve birini gönder!"

Kuyunun tepesinde Wallie'nin şüpheleri doğrulandı. Canby,
devenin sırtına bir saman daha koyup onu kırmıştı!

Rufus'u böyle bir zihinsel ızdıraba
sokmaktan dolayı duyabileceği vicdan azabı ortadan kalktı.

Kuyunun kenarına eğilerek neşeyle seslendi:

"Nasılsın?"

Wallie'nin sesi, tutsağa bir meleğin sesi gibiydi.
Tarif edilemeyecek bir rahatlama ve sevinçle doldu. Bir boğa kurbağası gibi kısık bir sesle,
titredi:

"Merhamet adına, beni buradan çıkar, Macpherson!"

"Olduğun yerdesin, Rufus," diye cevapladı Wallie. "Aşağıdayken,
başka bir şey yapamazsın."

"Açım--açlıktan ölüyorum----"

"Böyle yumuşak, lezzetli bir jambon yediğimi hatırlamıyorum,
ve üzerinde yeterince yağ var--yemek boyunca seni düşündüm, Rufus."

"Suya rastladık - büyük bir akıntı - duyabiliyorum - her an akıp gidecek!"

"Bu iyi! Harika!"

"Anlamıyorsun!" diye haykırdı Rufus çaresizce. "Beni buradan
çıkarmadan önce boğulma riskim var. Kükrediğini duyabiliyorum - bir
sağanak gibi!"

"Bana Canby ile arandaki anlaşmayı anlat," diye önerdi Wallie.

"Kovayı bırak!" diye gevezelik etti Rufus.

"Aklıma gelmedi. Dişlerim çıkıyor ve onları
bölmek istemiyorum."

"Bunu temiz bir şekilde halledeceğim."

"Kuyumu kirletmek istemiyorum, mecbur kalmadıkça ama oradan çıkmanın tek yolu bu," dedi Wallie ona sertçe.

"Canby seni bir şekilde kırmaya çalışıyor. Burada su olmadığını düşünüyordu ve seni kazmaya ikna etmem için bana para verdi. Bir gün beni ve çocuklarımın yemekhanede yemek yediğini gördü ve bize pansiyona girmek için İngiltere Bankası'nı kıracağını söyledi, bu yüzden sözleşmeye bu maddeyi eklemek istedi ve altmış sekiz fitten sonra bize yüz elli dolar bonusun yanı sıra ödeme yaptı. Yanlış yaptım, Bay Macpherson ve bunu açıkça kabul ediyorum!"

"Ve sen benim yemeklerimi seviyorsun, Rufus? Yemeğinin bol miktarda soda ve kreple tatlandırılmasını mı seviyorsun?"

"Evet, Bay Macpherson," diye sızlandı Rufus. "Yemeklerin hakkında hiç şikayet etmedim, sana karşı kişisel bir şeyim yok ve eğer o kadarını
söylersen faturadan biraz keserim----" Cümleyi bir çığlık tamamladı. Sonra:

"C-r-rr-olgunlaştı! Delip geçti! Bir nehir gibi geliyor!"

Zıpladı ve çılgınca yanlara doğru pençeledi ve Wallie Rufus'un da bunu yapabileceğini görebiliyordu, çünkü Wallie bakarken su içeri
hızla aktı ve Rufus'un ayak bileklerine kadar yükseldi ve kovayı kenardan
aşıp aşağı doğru
başlamadan önce dizlerine kadar geldi, açıklık genişledikçe her saniye daha hızlı
köpürüyordu.

Gerçekten de harekete geçme zamanıydı ve Wallie vinç döndüğünde ve kovanın dipte sıçradığını duyduğunda rahatladı.

Rufus'un çığlıkları acele etmesini teşvik etti, zahmetle ve haklı olarak, çünkü Rufus ağırdı ve Wallie tüm gücünü kullansa da tek başına kolay bir iş değildi ve Rufus o kadar yavaş yükseldi ki
su hızla arttı.

Wallie ile tıkalı yeraltı akıntısı arasında bir yarış başladı ve Rufus yüzeye çıktığında soluk soluğa ve neredeyse bitkin haldeydi. Kovadan inerken su tepeye ulaştı,
kenardan taştı ve "çukurdan" aşağı Skull Creek'e doğru aktı.

Wallie bir an için gözleri şişkin bir şekilde baktı ve şaşkınlığından
kurtulduktan sonra neşeyle döndü, kinini unuttu ve
Rufus'un elini tebrik etmek için sıktı.

Bir an sonra, ülkedeki en güçlü tuzlu su akışını yüzeye çıkardığını keşfetmesiyle coşkusu biraz azaldı!

BÖLÜM XIII

YOK EDİLDİ

"Kıyı senin lanetlediğin gibi kötü, Yaşlı Adam," dedi Pinkey,
azarlayarak, Wallie bir elinde boş bir süt kovası taşıyarak ve diğerinde kırık kemik olup olmadığını kontrol ederek ağıldan çıkarken. "Oturduğum yerden Rastus'la konuştuğunu duyabiliyordum. "

Wallie bir sıra çürük eklem sergiledi ve sert bir şekilde cevap verdi:

"Eğer ölümsüz bir ruhum varsa, o buzağı geldiğinden beri onu kaybettim!
Bir tarafta bayrağı ve diğer tarafta ben süt sağarken, inek
kovayı tekmeledi."

"Sana bir brownie ver ve onu hackamore'una fırlat ve unut gitsin,"
dedi Pinkey yatıştırıcı bir şekilde, ona bir sigara kağıdı kitabı, bir kese tütün ve kapı eşiğinde ona yer açarken. "Ben
zaten inek sütüne alışkın değilim; hava geçirmez olanı daha iyidir."

Wallie teklifi aldı ama ayakta kaldı, Temmuz gün batımının ışığında zümrüt yeşili görünen
seksen dönümlük bahar buğdayına bakarken onu ustalıkla yuvarladı.

Pinkey ona eleştirel bir şekilde baktı - bir zamanlar güzel bir Panama şapkası olan
şapkanın çatlaklarından fırça gibi çıkan saç tutamları,
yırtık
gömleği, solmuş tulumu, topukları o kadar aşınmış
ki yanlarından yürüdüğü binicilik çizmeleri.

İncelemenin farkında olmadan Wallie, Pinkey boşalana kadar bir tür kutsal
coşkuyla buğday tarlasına bakmaya devam etti:

"Aman Tanrım, ama korkunç derecede değişmişsin!"

"Nasıl, değiştin?" diye sordu Wallie dalgın bir şekilde.

"Çok pissin! Sanırım gömleği giyebilmek için önce zımparalaman gerekirdi."

"Ben onu neredeyse hiç çıkarmıyorum," dedi Wallie. "O kadar meşguldüm ki
nasıl göründüğümü düşünmeye
vaktim olmadı, ama şimdi daha fazla boş vaktim olmasını umuyorum.
Pinkey," etkileyici bir şekilde, "Sanırım dertlerim bitmek üzere."

"Öyle düşünmüyor musun!" diye cevapladı Pinkey, açıkça. "Bir kuru çiftçi akrabası, dört ve beş yıl boyunca yılda üç kez altı ay boyunca şanssızlık yaşar,
el yordamıyla. Aslında, bir kuru çiftçinin başına gelebilecek zaman ve şeylerin bir sınırı yoktur."

"Ama şimdi ne _olabilir_?" diye sordu Wallie, irkilerek.

"Sana anlatmaya başlamak için yatma vakti çok yakın," dedi Pinkey, kuru bir şekilde.

"Çok karamsarsın, Pinkey. Toprağı ve tohumu Washington'daki Çiftçi Bültenleri'ndeki talimatlara göre hazırladım
ve sonuç olarak buradaki en iyi buğday tarlasına sahibim--hatta dün Boise Bill bile bunu söyledi."

"Hadi canım!" Pinkey alaycı bir şekilde ona baktı. "Seni duymak çok acınası.
Bir süre bültenleri okursan hiçbir şey anlamazsın. Bir adamın Kongre Üyesi'nin ona gönderdiği mısırı ektiğini gördüm ve başakları o kadar sertti ki
domuzlar önlerinde durup ciyaklardı. Ama tabii ki
senin kendini çok şanslı hissettiğine sevindim; kendimi bu şekilde hissetmekten korkuyorum
beni riske atıyor ve her zaman sarsılıyorum."

Wallie itiraf ederken yüzünde ciddi bir ifade vardı:

"Bir şey ters giderse mahvolurum. O kadar iflasa yakınım ki
beş sentlerimi tereyağlı yumurta parası olan yaşlı bir kadın gibi sayıyorum."

"Tahmin etmiştim," dedi Pinkey sakin bir şekilde, "kapının etrafında gördüğüm tavşan kürkünden."

"Neredeyse her şey düşündüğümün iki katına mal oldu, ama iyi bir ürün alırsam ve buğdayın fiyatı sabit kalırsa uçarak çıkarım."

"Hiçbir şey olmazsa," diye ekledi Pinkey.

"Size o bültenlerden birini göstermek istiyorum."

"Bir sürü gördüm. Bir kere başlattıktan sonra durduramazsınız.
Onlar ve bize neden savaşa girdiğimizi anlatan broşürler, kar fırtınalarında yolunu açmak zorunda kalan veya zamanında teslim etmediği için para cezasına çarptırılan birçok postacıyı öldürdü. Hükümet
edebiyatı konusunda güçlü değilim."

Wallie kulübenin içine girdi ve bir biçerdöver ve harman makinesine bağlı on iki atın, uçsuz bucaksız bir buğday tarlasında durduğunun resmedildiği bir broşür çıkardı.

"İşte," dedi gururla, "hırsımı görüyor musun!"

Pinkey heyecanlanmadan baktı.

"Gerçekten güzel bir resim," dedi sonunda, "ama senin sığırlara yönelmeyi amaçladığını sanıyordum?"

"Öyle sanıyordum. Ama o buzağı geldiğinden beri onlara karşı soğudum ve
süt sağmaya başladım."

Pinkey içtenlikle katıldı:

"Sağım gibi basit bir iş yapmaktansa 'bataklıkta' yaşamayı tercih ederim."

"Geceleri eve köpek gibi yorgun ve umutsuz bir şekilde geldiğimde, bu resmi çıkarıp ona bakıyorum ve kendime bir gün bir harman makinesinde
on iki atı süreceğimi söylüyorum. Bir adam, kendisine eşlik edecek kimse olmadığında
düşünür ve ilginç şeyler yapar."

"Ben de öyleyim," dedi Pinkey anlayışla. "Tek başıma
sığır avına çıktığımda, saatlerce at sırtında gezerim ve kuru üzümden içki
yapabilir misin diye düşünürüm."

"Dışarı çıkıp buğdaya bakalım," diye önerdi Wallie.

Pinkey, çiftçilik hiç ilgi duymadığı bir sektör olmasına rağmen, istekle kabul etti.

Wallie'nin buğdayıyla gururu aşırıydı. Parlak yeşil tahılın kendi ektiği tohumlardan geldiğine dair şaşkınlık hissini asla aşamadı - kendisinin olduğuna - ve bundan faydalanacağına. Doğa, onun fark ettiğinden daha harikaydı ve daha önce hiç takdir etmemişti. Şimdi olduğu gibi, önünde uzanan düz yeşil halıyı parlayan yüzüyle incelerken, yürek parçalayıcı ve bel kıran emeği her zaman unuturdu. O anlarda, Wyoming'e geldiğinden beri yaşadığı her şeyin telafisini buldu
ve The Colonial'daki insanları düşünürken acıyarak gülümsedi,
verandada sakince sallanıyorlardı.

"Daha güzel bir şey gördün mü hiç?" diye sordu Wallie, gözleri parlayarak.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı Pinkey dalgın bir şekilde.

"Bakmıyorsun," dedi Wallie sertçe.

"Sığırları izliyordum."

"Hiçbirini göremiyorum."

Pinkey işaret etti, ama Wallie hiçbir şey göremiyordu.

"Mars'ta inekleri varsa, bahse girerim ki kepeği okuyabilirim," diye övündü Pinkey. "Şu beneklerin oradan uzaklaştığını göremiyor musun?"

Wallie göremediğini itiraf etti.

"Sığırlar ve sanki birileri onları sürüyormuş gibi davranıyorlar," diye ilan etti Pinkey, kesin bir şekilde. "Onları dağa taşımak için çok erken gibi görünüyor."

Merakı tatmin olunca, dikkatini buğdaya verdi.

"İyi görünüyor, Wallie," dedi samimiyetle.

Wallie, böğürmeden edemedi:

"Benim dayanamayacağımı mı düşünüyordun? Bayan Spenceley de öyle.
Başardığımı duyduğunda büyük ihtimalle hayal kırıklığına uğrayacak."

"Avını yere serene kadar kahkaha atma, Nazik Annie. Tahılını
harmanlayıp sattığında ve paranı bankaya yatırdığında, o zaman sana
yardım edeceğim. Bir eczaneyi soymam gerekse bile sarhoş oluruz."

"Her zaman moralimi bozuyorsun. Kuru tarıma geçmemi
öneren sendin," diye hatırlattı Wallie.

"Bunun bir yılını yaşarsan," diye cevapladı Pinkey,
samimi bir şekilde, "o zaman başka her şey sana çocuk oyuncağı gibi görünürdü."

Pinkey'nin beklentilerine rağmen iyimser olmadığı açıktı, ancak
bu coşku anında Wallie'ye başarısızlık imkansız görünüyordu.

Canby çeşitli küçük yollarla onu kırmaya çalışmış ve
başaramamıştı. Boise Bill onun "kış" geçirmeyeceğini kehanet etmişti--ama
işte buradaydı ve "yaz" geçireceğine inanmak için her türlü nedene sahipti.
Wallie bunu düşünürken kendini oldukça yenilmez hissediyordu ve aurora
borealis o akşam hayalinin çizdiği manzaradan daha renkli değildi.

"Saat sekiz buçuk," diye ima etti Pinkey. "Sabahın her saatinde
uyurken çok fazla yerleştim."

Wallie isteksizce yeryüzüne indi ve kulübeye döndüğünde,
kendisine yine The Colonial halkına acıma lüksünü tanıdı.
Bu bayat, olaysız dünyada böylesine coşkulu anlardan habersizlerdi.
Bu dünya o kadar uzak ve şimdiki zamandan o kadar farklıydı ki,
ona bir rüya gibi gelmeye başlamıştı.

Bir saattir uyuyorlardı, belki daha uzun süredir.
Pinkey, Wallie'yi şiddetle dürttü.

"Bu ne üfürükleme, sence?"

Walie irkilerek uyandı ve dinledi.

"Üfürmek" doğru kelimeydi. Kütüklerin yanında yatan büyük bir hayvan,
Wallie'nin kulağına o kadar derin nefes alıyordu ki, bir körük gibi duyuluyordu.
Bir çatlaktan baktı ve karanlıkta, çıngırak olarak kullandığı bir çuvalı çekiştiren bir mastodona benzeyen bir şey gördü.
Bu bir at değildi ve Jersey'i için fazla büyüktü. Aklından geçen şey
dağdan gelen bir gümüş uçlu yılan olabileceğiydi.

Pinkey ranzadan sıçrayarak çıktı ve
kulübenin köşesini döndü, şüpheleri anında doğrulandı.

"Bu bir boğa!" diye bağırdı. "Bunu düşündüm. Bin baş sığırın buğday tarlanızda çiğnediği anlaşılıyor!"

Wallie hastalandı. Bir an hareket edemedi. Hava kaleleri o kadar
sert düştü ki neredeyse duyabiliyordu.

"Uzun süredir içeride olduklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu, zayıf bir şekilde.

"Gün doğana kadar söyleyemem." Pinkey aceleyle giysilerini giyiyordu.

Wallie şimdi kapıdaydı ve tahıl tarlasında mutlu bir şekilde otlayan sayısız karanlık
şekli seçebiliyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordu, umutsuzca.

"Yapalım mı?" diye cevapladı Pinkey, çizme kayışlarını çekiştirerek vahşice. "Her kartuşta köpeklerin onu ısırmayacağı
birini göndereceğim. Geri kalanından bin dolar değerinde daha uzun bir tane çıkaracağız. Giysilerini giy, Nazik Annie, ve onları düzgünce tüttüreceğiz."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Wallie, sesi titriyordu.
"Çit iyiydi!"

"Yirmi fit yüksekliğinde olsaydı, her şey aynı olurdu," diye cevapladı Pinkey. "Sığırlar içeri _sürüldü_."

"Yani----" Wallie'nin ağzı açıldı.

"Shore--Canby! Dün gece o sürüyü hareket ederken gördüğümde aklıma geldi. Buna oldukça kaba bir iş diyorum, ama senin yalnız olduğunu düşünüyordu ve
bu işe girişmedi."

"Bunun bedelini ödeyecek!" diye bağırdı Wallie, boğularak.

"Ona yapabileceğin hiçbir şey yok, sadece ona acı çektirebilirsin. Çok fazla parası var ve seni çekiyor. Bence onu kemiren şey ne biliyor musun?"

"Bir çiftlik kurmam----"

"O da, ama çoğunlukla Helene'nin sana o loko takımını sattığı için onu azarlaması yüzünden. Kıskanıyor."

Wallie, umutsuzluğunda bile, özellikle Canby'nin, Helene Spenceley yüzünden onu kıskanmasından memnundu.

"Onunla evlenmeyi amaçlıyor," diye ekledi Pinkey. "Keşke onun zamanını yenebilseydin
ve bir şekilde kendine bir yuva kazansaydın. Bence bir gösteri yapamadın, ama senin yerinde olsam eyer boynuzumun etrafında bir tur daha atar ve tutunurdum.
Ne zaman istersem," nazikçe, "senin için iyi bir söz söylerim. Eyerini atına
at ve adım at, genç adam. Ben gidiyorum!"

Wallie'nin, hasarın korktuğu kadar büyük olmayabileceği yönünde beslediği zayıf umut, gün ışığıyla birlikte yok oldu. Tahıl sadece çiğnenmiş değildi, tarla bir yarış pisti gibi görünüyordu, ayrıca çitin panelleri titrek yılan direklerinin kurşun kalemler gibi kırıldığı yerdeydi.

Pinkey ve Wallie sabahın erken saatlerinde onu incelerken Wallie sonunda şunu söylediğinde sesinde bir kıskaç vardı:

"Sanırım çiftçiliği bitirdim. Bunu iyi yaptılar."

"Ben 'keskin' değilim ama bana öyle geliyor ki buğdayın bir kısmı iyi bir ıslanırsa düzelir."

Wallie sert bir şekilde şöyle dedi:

"Philadelphia'da teçhizatımı toplarken almayı unuttuğum tek şey bir yağmur yapma aparatıydı."

"Düzgün bir şekilde," diye ilan etti Pinkey içtenlikle, "Sanırım sağanak yağacak - kuzeybatıda biriken bulutlar bana bunu düşündürdü."

Wallie'nin kısa kahkahası alaycıydı.

"Benden yarım mil uzaktaki birini boğabilir ama
kapımın önündeki tozu yatıştırmaz."

"Evcil hayvan hastalığına yakalandığını görüyorum," diye yorumladı Pinkey, "ama
aynı bulutlar sanki ciddiymiş gibi görünüyor."

Wallie, kendisine rağmen bir umut ışığı hissetti ve bulutları yakından inceledi.

"Gerçekten siyah görünüyorlar," diye itiraf etti. "Ama iki aydır yağmur yağmadığı için, buna bu kadar
ihtiyaç duyduğumda yağmur yağmasını beklemek çok fazla."

"Her şeyi yapabilir. Ağustos ayında burada kar yağdığını gördüm.
Bu ülke için
tek ceket kürklü keten bir tozluk. Bahse girerim
bir şeyler yapacak ama ne yapacağını sadece Büyük Patron bilir."

Kahvaltı sırasında kapıdan bakmak için ara sıra kalktılar
ve bulaşıkları yıkayıp kulübeyi toplarken
kuzeybatıyı endişeyle izlediler.

"Hareket ediyor," diye bildirdi Pinkey. "Durgun bir yağmur olabilir,
ve sonra yine gök gürültülü sağanak olabilir, ama sabahları pek sık
görülmez."

Yaklaşan fırtınayla birlikte ışık azaldı ve Wallie serinlik hakkında yorum yaptı. Sonra kapının önüne çıktı ve bir an durdu. "Bulutlar mürekkep kadar siyah ve ne kadar da durgun," dedi, hayretle. "Havanın tek bir esintisi bile yok."

Pinkey eyerini yağlarken yerde oturuyordu ve aniden başını eğdi ve dinledi. Aniden ayağa kalktı ve kapının önünde durdu, tüm yeteneklerini yalnızca kendisinin farkında olduğu bir sese odakladı, çünkü Wallie olağandışı hiçbir şeyin farkında değildi, sadece ürkütücü durgunluk.

"Duydun mu?" Pinkey'nin sesindeki keskin ton Wallie'yi isimsiz bir korkuyla doldurdu.

"Hayır--ne?"

"O kükreme--duymuyor musun?"

Wallie dikkatle dinledi.

"Evet--bir çarpma sesi gibi--ne?"

"Selam! Ve bir dehşet! Hayvanları içeri sokmamız gerek."
Wallie'yi takip ederek uzaklaştı ve birlikte inek ve atları mümkün olan en hızlı şekilde
barınağa aldılar.

Ses fırtınadan biraz önce geldi, ancak her an kükreme ve çarpma sesi daha da yükseldi ve sonunda onlara ulaştığında Wallie ağzı açık bir şekilde baktı.

Tapioka gibi doluya alışkın olduğundan, yere o kadar büyük, engebeli buz parçalarının
tekrar havaya fırlamasına benzer bir şey görmemişti. Bunlardan herhangi biri bir adamı bayıltabilirdi. Sanki çatısını yıkacakmış gibi görünüyordu ve o kadar sık ​​geldiler ki ahır ve ağıl ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

İkisi de kapıda büyülenmiş ve dehşete kapılmış bir şekilde durdular.

"Gümlemesini duy! Şimdiye kadar gördüğüm en kötü şey bu. Yendi, Nazik Annie."

"Evet," dedi Wallie bembeyaz bir yüzle. "Bu beni bitiriyor."

"Buğdayına elveda öpücüğü vermen gerekecek. Düzeltilemeyecek kadar
sert bir şekilde yere çarpacak." Kolunu Wallie'nin omzuna doladı ve
sesinde çok az kişinin duyduğu bir sempati vardı:

"İyi bir mücadele verdin, eski dostum, ve sayılmasan bile, bu senin için
utanılacak bir şey değil. Makas-gaga için iyi iş çıkardın, Nazik
Annie."

Wallie ellerini sıktı ve Pinkey'nin kolundan kurtuldu,
gergin sesi fırtınanın gürültüsü ve gümbürtüsü arasında yankılandı:

"Ben yenilmedim! _Yenilmem_! _Bir şekilde_ tutunacağım!_ Ve
dahası," Pinkey'e sertçe döndü, "bana 'Nazik Annie' demeyi
bırakmazsan, seni
başımdan savururum!"

Pinkey ona soluk, esprili gözleriyle baktı ve onaylayarak
ışıldadı.

BÖLÜM XIV

BİR KUTUYU KALDIRMAK

Prouty berberi, bir tavuk kümesini beyazlatan bir adamın tavrıyla, bir müşterinin yüzünü sabunlarken, dinlemek için yukarı doğru bir vuruşta durakladı.
Sonra kapıya doğru yürüdü, sokağa baktı ve onaylarcasına başını salladı.
Sonra geri döndü, fırçasını bıraktı ve
bir nikel rozeti iliştirdi, bu hareket onu kasaba polis memuruna dönüştürdü.

Sandalyede oturan müşteri, seyyar satıcı, pantomimi ilgiyle izledi.

"Bir dakika lütfen." Berber memuru özür dileyerek kaldırımın kenarına çıktı ve orada ülkenin geleneksel bir şarkısı ile
birlikte gök yüzü halkası yapan bir çiftin yaklaşmasını bekledi:

Ben Batı çayırlarından gelen bir uluyanım.
Eğer dehşet içinde ölmek istiyorsanız, bana bakın. Ben zincirleme yıldırımım----

Yakınlaştıklarında polis memuru elini uzattı ve ikili
otomatik olarak içine altıpatlar yerleştirdi ve şarkılarına devam etti:

--Eğer değilsem, kutsanmış olayım.
Ben sınırsız, ıssız çayırların bir horlayanıyım.

Berberden başka vatandaşlar sesleri tanıdı ve kaşlarını çattı veya
olduğunda gülümsedi, aralarında Bay Tucker'ın "İkinci El Mağazası"nın arkasındaki bir kanepeyi tamir ettiği de vardı.

Polis memuru geri döndüğünde altıpatları tıraş kupalarının arasındaki rafa koydu ve rozetini çıkardı.

"Kim o?" diye sordu müşteri, çünkü berber hiçbir açıklama yapmadı.

"Ah, o kabadayılar--'Nazik Annie' Macpherson ve 'Pembe' Fripp," yorgun bir tonla cevap verdi. "Onların şehre geldiğini görmekten nefret ediyorum."

İkili, yan sokaktaki ahıra doğru giderken şakımaya devam etti:

Ben Doğu'dan gelen çift çeneli sırtlanım.
Ben Amerika'nın alev alev, kanlı tipi fırtınasıyım. Ben meşhur vurucuyum----

Pinkey sorduğunda şarkı durdu:

"Birlikte mi çalışalım yoksa ayrı mı?"

Wallie bu gizemli soruya şöyle cevap verdi:

"Önce birlikte deneyelim."

İkisi de atlarına yulaf verme meselesiyle bizzat ilgilendikten sonra,
belirli bir amaçları varmış gibi yola koyuldular.

Sonraki eylemleri bunu doğruladı, çünkü tanıdıkları çeşitli kişilere gizli bir işleri varmış gibi yaklaştılar.
Ancak bu gizemli müzakerelerin değişmez sonucu,
başını olumsuz bir şekilde sallamaktı.

Pinkey bir başka bariz başarısızlıktan sonra kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Senatör olmak için harcadığım zamanın yarısını harcasam ve bir şişeyi nasıl alacağımı anlamaya çalışsam,
seçilirdim."

Wallie umutla şöyle cevap verdi:

"Belki bir şeyler çıkar."

"Bir vaizden bir önbellek alırdım! Kör teyzemden içki çalardım!
Ben----"

"Vazgeçmeden önce birkaç 'olasılık' daha deneyelim. Şehirden ayık bir şekilde dışarı çıkmayalı aylar oldu ve bir emsal
oluşturmayı sevmem. Bu tür şeyler konusunda batıl inançlıyım," dedi Wallie.

Bu kesinlikle psikolojik anda Bay Tucker onları kapısından çağırdı. Öyle bir çeviklikle karşılık verdiler ki yürüyüşleri
bir koşuya yaklaştı, ancak ona içki teklif etme niyetinde olduğuna inanmak için özel bir nedenleri yoktu. Bu sadece susuzluklarından doğan bir umuttu.

Ancak itibarları öyleydi ki, dostluğunu göstermek isteyen herkes bunu her zaman bu şekilde kanıtladı, geçmiş günlerin etik kurallarını ihlal ederek içkiyi kendisi dökmeye özen gösterdi.

Bay Tucker onları içeri davet ettiğinde özenle göz kırptı ve Wallie ile Pinkey, onu mağazanın arkasındaki Arazi Ofisine kadar takip ederken anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

İçeride kapıyı kilitledi ve bir alana bakan tek pencerenin
perdesini indirdi. Bir balta alıp bir tahtayı kaldırdığı için hiçbir açıklamaya gerek kalmadı. Bunu başardıktan sonra, zeminin altına uzandı ve bir teneke
bardak ve iki galonluk bir sürahi çıkardı.

İçini alışılmadık bir tonda bir sıvıyla doldurdu ve onu koklayan ve ıslak olan her şeyi
içebileceğini söyleyen Pinkey'e uzattı. Wallie, sıvının boğazından aşağı doğru akmasını hevesle izledi.

"Ee?" Bay Tucker kararı sabırsızlıkla bekledi.

Pinkey ağzını sildi.

"Böyle bir şey daha olsa annemin üçüncü kez aşağı inip
gülmesini izleyebilirdim!"

"Nereden buldun?" Wallie de bardağı boşalttı ve geri verdi.

"Ş-ş-ş!" Bay Tucker kapıya doğru ikaz edercesine baktı. "Kendim yaptım--esmer şeker ve kuru üzüm. O zaman beğendin mi?"

"Her yarım saatte bir leğende yaklaşık 'dört parmağım' olsaydı---- Bir quart'ı ne kadar tutardın?" Pinkey yerdeki açıklığa doğru eğildi ve kokladı.

Bay Tucker aceleyle tahtayı yerine koydu ve şöyle dedi:

"Ah, buna değmez! Güvenebileceğim özel arkadaşlarım için elimde biraz bulunduruyorum. Bu arada, Bay Macpherson, aldığınız o çiftlikle ne yapacaksınız?"

"Tutun. Neden?"

"Bir gün bir alıcıyla karşılaşabileceğimi düşündüm ve ne
istediğinizi merak ettim."

Wallie'nin yüzünde bir sertlik belirdi ve Tucker ekledi:

"Senden komisyon almayacaktım--şansın kötü oldu
ve----"

"Sen benim adıma o yeri yaklaşık 400 dolara satmak isteyen yedinci hayırseversin, çünkü o benim için üzgündü," diye sözünü kesti Wallie, kuru bir şekilde. "Canby'ye bana makul bir teklif verdiğinde bunu değerlendireceğimi söyle."

"Kusura bakma--kusura bakma, umarım?" diye itiraz etti Tucker.

"Ah, hayır." Wallie omzunu silkti. "Ama beni o çiftliği işgal eden adamla karıştırmaya devam etme. Dişlerim
kesildi."

Bir dahaki sefere şehre geldiklerinde onları arayıp susuzluklarını kuru üzümlü
suyuyla gidermeleri için davet eden Tucker, kapıyı açtı.

İkisi büroların ve sobaların arasından geçip tekrar sokağa çıktıktan sonra dönüp birbirlerine uzun, sorgulayıcı bir bakış attılar. "Pembe," diye sordu Wallie ciddiyetle, "o tahtayı kaldırdığında bir şey kokladın mı?"

"Bir şey kokladım mı! Beni koklarken görmedin mi? O şakacının gerçek bir
deposu var ve bize kuru üzümlü sos verdi! Bir fıçıdan bir cevap alamadım. Yüzümüze tokat
atmış olsaydı bize daha fazla hakaret edemezdi."

"Böyle kötü bir şey yapan bir adam cezalandırılmalı."

"Bir şey söyledin, Nazik Annie."

İkisi birbirlerine güzel ve tam bir anlayışla baktılar.

Ziyaretçilerin davranışları gerçek olamayacak kadar iyiydi - aslında o kadar örnekti ki şüphe uyandırıyordu ve bu teoriye göre hareket eden berber dükkanını erken kapattı, makam rozetini taktı ve onları takip etti. Ama saat onda hiçbir şeyi kırmadıklarında,
kimseyle kavga etmedikleri ve sadece inanılmaz miktarda soda içtiklerinde, yanıldığını düşünmeye başladı.

Saat on birde, hala bir bilardo salonunda bir jeton başına bir sent karşılığında "solo" oynuyorlarken, eve gitmeye karar verdi. Orada karısına, yasağın faydalarına dair bu meşhur çiftin davranışlarından daha çarpıcı bir örneğin gözlemleyemediğini itiraf etti; bu çift ayıkken,
kuzular kadar iyi huylu ve uysaldı.

Saat on iki civarıydı ve iki kişi gizlice Bay Tucker'ın İkinci El Mağazası'nın arkasındaki sokağa girip pencereyi açtı ve dışarıya baktı. Eğitimli hırsızlar gibi sessizce tahtayı kaldırıp kibrit ışığında etrafı incelediler.

"Peki, sen buna ne diyorsun!"

"Sanki biri ölmüş ve bana bir milyon dolar bırakmış gibi hissediyorum!" dedi
Pinkey, bir teneke bardağa uzanarak, hayret dolu bir tonda. "Dünyada Tucker kadar
kötü niyetli kimse olduğunu düşünmemiştim."

"Çok fazla almamalısın," diye uyardı Wallie, Pinkey'nin kendisi için koyduğu içeceğin boyutunu fark ederek.

"Hiçbir zaman çok fazla içmedim. Yeterince içmiş olabilirim ama asla çok fazla içmedim,"
Pinkey sırıttı. "Bir litreden azını içmeye hiç ilgim yok."

"Bize ne yaptığını öğrendiğinde utanacak kadar nezaketli olmasını umuyorum. Yüzümüze bakmak
isteyeceğini sanmıyorum," diye açıkladı Wallie, erdemli bir şekilde.

"Bu gizlice
kalmayı başarırsak, bir süre yüzüme bakmak için tezahürat bile yapamayacak."

Birlikte getirdikleri tahıl çuvalını doldurdular ve dikkatlice
tahtayı yerine koydular, sonra yükün ağırlığı altında sendeleyerek
bir vadiye doğru ilerlediler, çuvalı gömdüler ve saklanma yerini
bir taşla işaretlediler. Bencilliği cezalandırmada İlahi Takdir'in araçları olarak hareket ettiklerinin haklı hissiyle, Bay Tucker'ın mükemmel
Burbonu'ndan bir şişenin teşvikiyle
kendilerini ele geçiren kaprisleri takip etmek için şehre geri döndüler.

Polis memuru saatlerdir uyuyordu ki bir bağırış --bir dizi bağırış-- onu ayağa kaldırdı. Bir an dinledi, sonra
istifakar bir iç çekişle ayağa kalktı, giyindi ve mutfak lavabosunun yanındaki
çivisinden
mahzen anahtarını aldı.

"Onları kilitleyip hemen döneceğim," dedi uykulu karısına, kime
sormak istediğini çok iyi biliyormuş gibi görünüyordu.

Prouty Evi'nin önündeki ark ışığının altında, pencerelerinden eğilip alkışlayan misafirlerin zevkine göre Kızılderili "ayak vuruşu" dansı yaptıklarını gördü.

"İkiniz de kendinizden utanmıyor musunuz?" diye sordu polis memuru, skandal bir şekilde--Pinkey ve Wallie'nin pantolonlarını ve çizmelerini çıkarıp çoraplı ayaklarıyla dans ettikleri gerçeğine atıfta bulunarak.

"Utanıyor musunuz?" diye sordu Wallie, küstahça. "Bu kelimeyi nereden duydum?"

"İkinize içki kim sattı?"

"Bir kuru üzüm yedim ve fermente oldu," diye cevapladı Wallie, küstahça.

"Giysileriniz nerede?" Pinkey'e.

"Nereden biliyorum?"

"İkinize de şehirden uzak durmanız emredilmeli. Siz zararlısınız.
Hadi gelin!"

"Sadece bizi yatağa yatırmanı bekliyorum," dedi Pinkey neşeyle.

İkisi de polis memurunun yanında zindana doğru sendeleyerek yürüdüler,
orada sert zeminlere düşüp geçici olarak bayıldı.

Wallie uyandığında ve nerede olduğunu fark ettiğinde güneş yüzüne vuruyordu. O ve Pinkey daha önce oraya çok fazla kez gitmiş ve bilmeden yapamamışlardı. Duvarlara diğer sakinler tarafından bırakılan konaklama yeri hakkındaki kalemle yazılmış mesajları ve eleştirileri okurken, bilinçaltında bir hücrede kendini bulduğu için özel bir utanç
duymaması gerektiğine şaşırdı.

Kötü bir duruma düştüğünün bir gerçek olarak kabul edildiğinin farkındaydı.

Sıradan bir kovboy olarak kazandığı ücretten, çiftliğini devletten tamamen satın alabilecek kadar para biriktirene kadar, cimri olarak cimrilik etmişti.

Ondan sonra asla bir kuruş biriktirmemişti, aksine, genellikle
hesabı eksikti. Kumar oynadı ve sarhoş olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı, çünkü
bunun parasının karşılığında başka her şeyden daha fazla eğlence elde ettiğini hesapladı, hatta
quart başına 20 dolarlık "kaçakçılık" fiyatında bile.

Bu yüzden sürüklenmişti, bu arada Pinkey'nin himayesinde
en iyileriyle birlikte ata binmeyi, atış yapmayı ve ip tutmayı öğrenmişti. Pinkey
Spenceley çiftliğinden ayrılmıştı ve ikisi de artık aynı
sığır yetiştiricisi tarafından istihdam ediliyordu.

Sonuç olarak Helene'i nadiren görüyordu, ancak Prouty'de karşılaştıkları birkaç durumda Helene ona itibarını bildiğini ve onaylamadığını fark ettirmişti. Doğu'da onunla
zararsızlığı yüzünden alay etmişti, şimdi ise tam tersi için onu eleştiriyordu. Açıkça, diye düşündü üzüntüyle, onu memnun edememişti, ancak bu onun
ona karşı hislerinde hiçbir fark yaratmıyordu.

Birkaç kez yaptığı övünmeleri ve bunları yerine getirmekten ne kadar uzak kaldığını hatırladığında yüzü kızardı. Onlara "gösterecekti" ve şimdi kanıt olarak sunabileceği tek şey yabani otlara ve çekirgelere dönüşmüş 160 dönümlük arazi, eyeri ve üzerinde durduğu kıyafetlerdi.

Wallie'nin durup değerlendirme yapması pek sık rastlanan bir şey değildi çünkü bu rahatsız edici bir süreçti ama başarısızlığı bu sabah kendisini
üzerine atmış gibiydi. Pinkey'nin ağır nefes alışı bitişik hücrede durduğunda ve homurdanmaya başladığında sevindi.

"Görünüşe göre Prouty büyüklüğünde bir kasabada düzgün bir hapishane olurdu," dedi öfkeyle. "Gidip bu hücredeki tüm Tom, Dick ve Harry'leri
atıyorlar ve bir kovboy yatağı yarı yarıya yırtmış."

"Özel hücreni kullanamazsın, biliyorsun," diye önerdi Wallie.

"Bu boyutta bir soğutucu yapmak için yeterince para cezası ödedim ve
bana da bir şeyler geliyor gibi görünüyor."

"Sanırım onlar bu görüşe sahip değiller," dedi Wallie, "ama belki bu sabah Yargıç'la konuşabilirsin."

Bir süre sonra Pinkey esneyerek sordu:

"Dün gece ne yaptık? Kavga mı ettik?"

"Bilmiyorum, bunu düşünmedim."

"Sanırım polis memuru bundan bahsedecektir," diye gözlemledi Pinkey kuru bir şekilde. "Genellikle bahseder."

"Bir daire çizip evime bir bakalım," diye önerdi Wallie. "Çok da uzak değil ve o ülkede birkaç başıboş kedi bulabiliriz."

Pinkey dostça kabul etti ve ekledi:

"Muhtemelen bir hafta boyunca üzgün olacaksın."

Kilitte dönen anahtar konuşmayı böldü.

"İkiniz de kalkın. Mahkeme yaklaşık yirmi dakika içinde başlayacak."
Polis memuru parmaklıkların arasından soğuk bir şekilde onlara baktı.

"Giysilerim nerede?" diye sordu Pinkey, Yasa'ya suçlayıcı bir şekilde bakarak.

"Nereden bileyim?"

"Ben bir tavşandan daha fazla pantolon değilim!" diye ilan etti Pinkey, şaşkınlıkla.

"Ben de!" dedi Wallie.

"Seni buraya koyduğumda üzerindeki tüm giysiler sende."

"Mahkemeye ne kadar yakınız?"

"'Kürk değil."

"Herkes bize bakacak," diye itiraz etti Pinkey.

Polis memuru duygusuzca karşılık verdi:

"Seni dün gece Main Street'te stomp dansı yaparken görenlerden çok daha fazlası görmeyecek."

"Bunu yaptık mı?" diye sordu Pinkey, şaşkınlıkla.

"Elbette--Prouty Evi'nin hemen önünde, Helene Spenceley ve
birçok kişi pencerelerden dışarı bakıyordu."

Wallie yatağının kenarına zayıfça oturdu. Bu meseleyi halletti! Onun
onunla konuşacağından şüphe ediyordu.

"Müşterilerim bekliyor," diye ısrar etti polis memuru sabırsızlıkla. "Soogan'ı
bedeninize sarın ve canlı adımlar atın. "

Yapılacak hiçbir şey yoktu, koşullar altında itaat etmekten başka, bu yüzden
utanan ikili, Sulh Hakimi'nin onları karşılamak üzere masasında olduğu arka taraftaki bir hırdavatçıya doğru kısa bir blok yürüdüler.

"Adalet başına on dolar," dedi, yazısından başını kaldırmadan. "Ve
şehirden çıkmak için yarım saat."

Pinkey ve Wallie birbirlerine baktılar.

"Gerçek şu ki, Sayın Hakim," dedi ikincisi, yaltaklanarak, "pantolonumuzu kaybettik ve paramızı ceplerimizde bıraktık. Maaşlarımız gelene kadar her birimize onluk borç verirseniz, size karşı çok
borçlu hissedeceğiz."

Mahkeme onlara bir bakış attı. Sıra dışı kostümlerine hiç şaşırmadan, yeleğinin cebini karıştırırken şöyle dedi:

"Sizinki gibi bir küstahlık karşılıksız kalmamalı. Borçlarını ödersin ve
her ikiniz hakkında da bildiğim tek iyi şey bu. Şimdi defolup gidin--ve eğer
bir ay boyunca
ortaya çıkarsanız buradaki memur sizi tutuklayacak."

İki banknotu çekmeceye aktardı ve
kaşmaya devam etti.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı Pinkey, yorganlarını sıkıca tutarak dışarıda dururken,
"Keşke o mackinaw'ları nerede bulacağımı bilseydim. Onları Lethbridge'den aldım
askeriye gitmeden önce ve bence dünyalar kadar iyiler. 'Zavallı-çocuklar-serge'den
hoşlanmıyorum ama sanırım
yakalandım, o yüzden buna alışmam gerekecek."

"Bu ne?" diye sordu Wallie merakla.

"Kot," diye açıkladı Pinkey, "tulum. Bu bana bir adamın yazdığı bir şarkıyı hatırlatıyor:

"Kuzey ikliminde bir Teksaslı çocuk,
Bir çift kahverengi el ve incecik bir on sent.
Tulumunun güneydoğu tarafı dışarıda--
_Yip-yip, donarak ölüyorum_!"

"Bu harika bir şarkı," diye coşkuyla devam etti Pinkey. "Keşke geri kalanını
düşünebilseydim."

"Beynini fazla yorma--Çok duydum. Hadi ara sokaktan gidelim
ve Emporium'un arka yoluna. Oh!" Aniden panikle yorganını kavradı ve saklanacak bir yer aradı. Teklif edilen bir
telgraf direğinden daha iyi bir şey yoktu. Helene Spenceley Canby'nin arabasıyla geçerken onun arkasına geçti.

"Beni gördü mü?"

"Kıyıda seni gördü. Sana bakış şeklini görmeliydin."

Olaydan dolayı kelimelerle ifade edemeyecek kadar mahcup ve perişan olan Wallie,
bir daha asla şehre gelip kendini
aptal yerine koymayacağını söyledi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum ama bunun üstesinden geleceksin," dedi Pinkey, sempatik bir şekilde. "Endişelenecek bir şey yok, zaten hiç gösteri
yapmış olduğundan şüpheliyim."

Canby, kaldırımda ikisinin yanından geçtikten sonra tatsız bir şekilde güldü.

"O Montgomery-Ward kovboyu yine sarhoş olmuş, belli ki," diye yorumladı.

"Ben ona öyle demezdim. Bana, onlardan herhangi biriyle
ipman yapıp binebileceği söylendi."

Ona hızla baktı.

"Onu takip ediyor gibisin."

Kadın açıkça cevap verdi:

"İlgimi çekiyor."

"Neden?" diye kestirip attı. Canby kötü niyetli bir şekilde eklerken şöyle dedi: "O bir fiyasko."

"Bir gün ikinci şansını yakalayacak ve seni şaşırtacak."

"Olacak mı?" diye kısaca cevapladı Canby. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Teyzesi zengin bir kadın ve isterse topallayarak geri dönebilir;
ayrıca, 'yapım' dediğim şeye sahip."

"Ona olan güvenin onu gururlandırmalı," diye cevapladı rahatsız bir şekilde.

"Bunu bilmiyor."

Canby daha fazla bir şey söylemedi, ancak Wallie'nin de, eğer bunu engellemenin bir yolu varsa, bunu yapmayacağı aklından geçti.

BÖLÜM XV

KÖTÜ BİR BORCU TOPLAMAK

Wallie ve Pinkey, Skull Creek'teki çiftliğe giderken birkaç başıboş sığır aldılar. Oraya vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi, bu yüzden geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Ağıl yer yer yıkılmıştı, ancak biraz çalışmayla içine koydukları sığırları alabilecek kadar onarıldı.

Pinkey'nin kehanet ettiği gibi, Wallie'ye çok çalıştığı ve çok şey umduğu yere bakmak "hüzün" verdi.
Kırık çit direklerini ve birbirine dolanmış telleri, buğday tarlasında büyüyen
yabani otları, kırık pencere camlarını ve kulübesinin içindeki
enkazı görünce yüreği burkuldu. Kapı açık bırakılmıştı ve ocak hayvanları içeri sığınmak için girmişti,
fareler, sıçanlar ve sincaplar ele geçirmişti. Geriye kalan pişirme kaplarından bazıları kullanılmış ve yıkanmamıştı ve soba kısmen yıkılmıştı.

Bıraktığı gibi kalan tek şey, kendisi için daha derin bir kanal açmış ancak hacmi azalmamış tuzlu su akıntısıydı.

"Canby's'e gidip aşçıya biraz yemek ısmarlayacağım ve hemen döneceğim," dedi Pinkey.

Wallie başını salladı. Sohbet edecek hali yoktu, çünkü başarısızlığının farkına varması
üzerinde güçlü bir şekilde hissediliyordu ve Helene Spenceley'nin önünde rezil olmanın verdiği utançtan kurtulamıyordu.

Gelecek tamamen umutsuz görünüyordu. Sermaye olmadan, ücret karşılığında süresiz çalışmaya devam etmekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Teyzesi, eğer geri dönmek isterse onu kabul edeceğini dolaylı olarak haber
vermişti, ama o bunu hiç düşünmedi.

Kapısının kalan kısmında oturup, Pinkey'in dönüşünü öyle bir umutsuzlukla bekledi ki, o kişi bunu şakayla karışık yorumladı. Sonunda, aşçıdan çaldığı her iki kalça cebinde birer muz, şapkasının tepesinde dört donut ve gömleğinin önünde bir pastayla geldi.

"Bir turta almaya çalıştım, ama taşımak için çok yumuşaktı, bu yüzden kabuğunun altına bir avuç tuz koyup geri koydum," dedi, ganimetini
kusarken. "Ekmek ve et için benden para aldı ve
bana tereyağı vermedi! Canby takımı gibi adamlar bir ülkeyi
bozar."

Yemek yedikten sonra, eyer battaniyelerini kapının önüne serdiler
ve eyerlerini yastık olarak kullanıp, yanlarında taşıdıkları yağmurluklarla kendilerini örttüler
ve böylece sabaha kadar derin bir uyku çektiler.

Kahvaltıdan sonra, atlarını eyerlemek için yabani otlarla kaplı
yoldan kulübeye doğru götürürken, Pinkey'in gözü akan
tuzlu su akıntısına takıldı.

"Bundan daha iyisini bulabilir misin?" diye yorumladı. "Erkekler için
bir banyo havuzundan başka bir işe yaramıyor----"

Wallie patikada durdu ve koynundaki arkadaşa baktı.

"Pink," dedi, ciddi bir şekilde, "neden burası bir çiftlik evi olmasın?"

Pinkey ona baktı.

"Nazik Annie," diye cevapladı sonunda, "Sana uzun zaman önce bir şey
için iyi olduğunu söylemiştim, eğer bir şeye rastlayabilirsek. Sen doğuştan bir adamsın!"

"Teşekkürler! Tutku Oyunu'ndaki Judas Iscariot rolündeki adam kadar iltifat aldığımı hissediyorum."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum -sadece birkaç
drama izledim--ama sende kadınlara karşı bir bakış, bir karakter ve bir tarz var. Harika bir kovboy olurdun. İnan bana, bir şeyler düşünmüşsün!"

"Kendimi düşünmüyordum, ama buradaki yeri düşünüyordum--manzarayı--iklimi--dağlarda balık tutmayı--sezonunda avlanmayı----"

"_Ve_"--Pinkey sözünü kesti--"mineral banyoları için eyaletteki en güçlü tuzlu su akıntısı, ön bahçenizde Yellowstone Parkı var!"

Coşkuyla Wallie'nin sırtına vurdu.

"Parkın bu kadar yakın olması bir avantaj olurdu," diye kabul etti ikincisi,
gözleri parlayarak.

Pinkey devam etti:

"Siz koyun veya sığır besleyemediğiniz adamlarla uğraşırsınız. İhtiyacınız olan şey
_oda_--ve biz de oradayız, odamız var. Temiz hava, çekirgeler, manzaralar
nereden bakarsanız bakın--neyse, dostum, her şeye sahipsin!"

"Para hariç," dedi Wallie, aniden.

Pinkey'nin yüzü uzadı.

"Bunu hiç düşünmemiştim."

Bir an için kendilerini ezilmiş hissettiler. Uçuşlarından sonra
dünyaya doğru çok ani bir inişti.

Kulübeye yürüdüler ve sonunda Pinkey'in kin dolu bir şekilde söylediği bir sessizlik içinde eyerlendiler:

"Canby'de elli kafalı adamı serbest bırakmak için yeterli parayı kazanmak için bir tren soyardım. Kendini ısıracak kadar delirirdi. Eğer elinden gelse,
yüz mil yakınında bir komşusu olmazdı."

Wallie, Canby'nin elinden aldığı birçok yarayı hatırladığında düşünceleri acıydı. Bu, hakkında konuşmaya cesaret edemediği bir konuydu - çok fazla heyecanlanmıştı, ancak uzun zaman önce misillemede bulunamayacak kadar güçsüz olduğu için ilacını almaktan başka yapılacak bir şey olmadığına karar vermişti. Hiçbir tepki vermediği için, Pinkey kısıtlamayı sıkılaştırırken devam etti:

"Eğer bunu bir çiftlik haline getirip onu yeterince endişelendirebilirsen, sana istediğin her fiyatı verir, bırakman için."

"Çok şey isterdim," diye cevapladı Wallie, sert bir şekilde, "ama konuşmanın bir faydası yok."

"Bir sürü atını sınırda ezsem vicdanım hiç rahatsız olmazdı, ama atlar artık o kadar ucuz ki, bu riski almaya değmez."

"Prouty Bank var," diye önerdi Wallie, ironik bir şekilde.

"Kurşun geçirmez ekranlar kasiyerleri çok zor durumda bıraktı."
Pinkey otoriter bir tonda konuştu.

"Neden zengin bir dul kadınla evlenip bize bir pay almıyorsun?"

"Aw-w!" Pinkey'nin sesinde kızgınlık ve iğrenme vardı. "Önce çamaşır iplerinden çamaşırları çalardım." Şunu ekledi: "Bu şakaları sevmiyorum."

"Senin alıngan olduğunu bilmiyordum, Pink."

"Herkes alıngandır," diye cevapladı Pinkey bilgece, "eğer onları doğru
noktadan vurursan. Ama biliyor musun, bu çiftlik aklımda kaldı ve onu
çıkaramıyorum."

"Bırakalım gitsin. Paramız yok, bu yüzden
nefesimizi boşa harcıyoruz. İşimize devam etmezsek
elimizde olan işleri kaybedeceğiz. Sığırları ağılda bırakalım ve tepelerde biraz keşfe çıkalım--bu bize başka bir yolculuktan tasarruf ettirir. Yakında tekrar buraya gelmek istemiyorum--çok acıtıyor."

Pinkey kabul etti ve dere kıyısında bir sığlık bulmak için kasvetli bir şekilde sürdüler. Birkaç sıcak gün dağlardaki yoğun karları o kadar hızlı bir şekilde kaldırmıştı ki dere hızla ve derin akıyordu.

"Bu tehlikeli su," diye gözlemledi Pinkey. "Orada
bir ev kadar büyük kayalar var ve tepesi pürüzsüz görünüyor. Yaklaşık bir mil kadar uzakta, güvenli olacağını düşündüğüm bir yer biliyorum."

Atlarını aynı anda çektiklerinde, neredeyse o mesafeyi kat etmişlerdi.

"Şu çılgın aptala bak!" diye bağırdı Pinkey dehşet içinde.

"Bu--Canby!" diye haykırdı Wallie.

"Başka kimse yok! Bakın," inanmaz bir şekilde, "atını
çukurdan geçirmeye çalışıyor!"

"Sığlık değil mi?"

"Hayır demeliyim! Burası gibi görünüyor ama değil - o karışık - geri çekilmezse hemen büyük ikramiyeyi kazanacak. Atı tökezlerse asla oraya giremez."

Canby'nin kırbaçlarken küfür ettiğini duyabilecek kadar yakın at sürdüler.

"Bakın zavallı hayvanı cezalandırıyor! Şu kırbacı kullanıp mahmuzlarıyla kesiyor! İyi bir atın istismar edildiğini görmek beni hasta ediyor!"
Pinkey öfkeyle bağırdı.

Wallie hiçbir şey söylemedi ama sert, kısık gözlerle izledi.

"Sanırım bağırıp onu uyarmalıyım," dedi Pinkey sonunda, isteksizce.

"Bir çığlık atarsan suratına tokat atarım!"

Pinkey kelimelere - Wallie'nin sesine - daha önce hiç görmediği bir ifadeye baktı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum ama onu o 
sıkıntıya sokmak tam bir cinayet."

"Çeneni kapatacak mısın?" Wallie ona çelik gibi gözlerle baktı ve onlarda Pink'i susturan bir
parıltı vardı.

Ne anlama geldiğini görmek için merakla bekledi. Adamla at arasındaki savaş, yüksek kıyıdan izlerken devam etti. Hayvan dehşet içinde
bir itirazla homurdandı, dikleşti, döndü, binici ise 
sürgünü acımasızca ve mahmuzlayarak kullandı. Sonunda derinin acısı, keskin çeliğin acısı ve daha güçlü irade galip geldi ve titreyen at
suyu almaya başladı.

Pinkey, büyülenmiş bir şekilde bakarken mırıldandı:

"Atını akıntının aşağısında bırakacak kadar bilgili olduğunu sanmıyorum.
Biz onu dışarı çıkarmak için bir tezahürat
yapmadan önce suya girecek, takılacak ve boğulacak. Şu anda bir kaz sürüsü."

At, dikkatli bir şekilde, birkaç santimlik bir adımla ilerledi.

"İşte! Kayaların arasında! Nasıl çırpındığını izle! Nasıl kaydığını izle--akıntıya
vurdu! İyi geceler--aşağıda--hayır, kendini yakalayacak!
Onun dövüşmesini izle! İyi yaşlı at--iyi yaşlı at!" Pinkey artık heyecandan
kendini kaybetmişti. "Ayaklarını kaybetti - yüzüyor - kıyıya doğru
sallanıyor - çok hızlı ve aptal ona kafasını verecek kadar bilgisiz!"

Akıntı atı ve biniciyi aşağı doğru sürüklerken kıyı boyunca takip ettiler.

"Çok yüksekte yüzüyor - oynuyor - o kadar çok çamur var ki
hızla boğulacak. Yakında bitecek." Pinkey'nin yüzünde tuhaf, yarı korkmuş bir sırıtma vardı. "Elli metre daha ve---"

Wallie eyer ipini çözmeye başladı.

"Onu sürükleyecek misin?"

Wallie cevap vermedi ama atına dokundu ve Canby'nin ve boğulan atın önüne geçene kadar dörtnala gitti. Ellerini megafona dönüştürerek
bağırdı.

Canby vahşi gözlerini kıyıya doğru kaldırdı.

"Bana bir ip at!" çığlık attı.

Wallie'nin yüzünde yavaş, baştan çıkarıcı bir gülümseme belirdi. Çok belirgin bir şekilde geri seslendi:

"Sığırlarını buğdayıma
sürdüğüm için bana ne kadar tazminat vereceksin?"

"Lanet olsun, tek bir kuruş bile!"

Wallie'nin döngüyü test etmek için başının etrafında salladığı ip
hemen düştü.

At her vuruşta daha da alçalıyordu.

"Beş yüz!" Canby'nin boğuk sesinde korku ve öfke vardı.

"Zihinsel ızdırabımı örtmek için buna bir şifre daha koy!" diye alay etti Wallie.

At sadece burnunu dışarıda tutmak için gösterdiği çabalarla kendini hızla tüketiyordu, kıyıya doğru yüzmek için başka bir girişimde bulunmuyordu. Canby
yüzünü çevirmek umuduyla yüzüne su çarptı, ama çok geçti. Nefes alışı açıkça duyulabiliyordu ve gerilmiş burun delikleri
kan kırmızısıydı.

Canby'nin hesapçı zihninden karar vermesi için kalan birkaç saniyede birçok şey hızla geçti.

Çizmeleri dolmuştu ve beline kadar ıslanmıştı; atı bırakıp yüzerse başarılı olma şansının çok az olduğunu biliyordu. En iyi ihtimalle güçlü bir yüzücü değildi ve kıyıya ulaşmayı başarsa bile
yardım almadan
çıkması için kenarları çok yüksek ve dikti. Wallie'nin amansız yüzüne baktı ama orada hiçbir
zayıflama görmedi, atın
suya dalıp ayakları önde yukarı çıkması an meselesiydi.

"İpi bana at!" Keder ve öfkeyle titreyen sesi yenilgisini kabul ediyordu.

Wallie mesafeyi gözüyle ölçtü, ilmeği ayarladı ve başının üzerindeki havayı keserken Canby, düştüğünde onu yakalamak için ellerini kaldırdı.

"İyi iş!" diye bağırdı Pinkey, ip fırlayıp hedefine ulaştığında. "Hiçbir zaman bundan daha iyi bir atış yapmadın, ihtiyar!"

Canby ilmeği kolunun altına soktu ve ayaklarını üzengilerden
çıkarırken, sıkmaları için bağırdı.

At, ağırlığından kurtulmuş bir şekilde cesaretlendi ve karşı kıyıya doğru ilerledi, orada küçük bir toprak kayması onun dışarı çıkmasını sağladı.
Titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde, sonunda tepede hareketsiz dururken, Canby, ölü bir ağırlık, kıyıdan karaya doğru sürüklendi.

Ayağa kalkıp göğsündeki ipi gevşetmeye başladığında yüzünde rahatlama kadar öfke de vardı.

Wallie onu bir hareketle durdurdu.

"Hayır, yapmıyorsun! Hırsızlarla oynarken hiçbir riske girmem. Şu çeki
seç."

"Sözüm iyi değil mi?" diye sordu Canby.

"Atımı fırlatabileceğim kadar değil."

"Çek defterim yok," diye yalan söyledi.

"Al bakalım, Pink."

Her koyun ve sığır yetiştiricisinin taşıdığı çek defteri ve silinmez kalem ceketinin iç cebindeydi.

"Doldur." Wallie kalemi ona uzattı. "Ve yanlışlıkla
şifreyi unutma."

"Zorlanmaya razı değilim!" diye meydan okurcasına ilan etti Canby. "Sözümü tutacağım,
ama ne zaman olduğunu söylemedim."

"_Tarihi_ belirliyorum," diye cevapladı Wallie soğukkanlılıkla, "ve bu _şimdiden_ itibaren sadece dört buçuk dakika sonra," saatini çıkardı. "Eğer o zamana kadar
çek elime geçmezse, o lokomotifli atların parasını da ödeyeceksin, yoksa seni
geri atarım."

"Cesaret edemezsin!"

"Kaybedecek hiçbir şeyin olmadığında 'iri' elde etmek için çok şey yapacaksın
ve benim ihtiyacım olan da bu. Ayrıca, paraya ihtiyacım var. İki dakika kaldı - çabuk düşün."

"Ben seninle işim bitmeden bunun için kan ter içinde kalacaksın!"

"Zaman doldu--evet mi hayır mı?"

Canby dişlerini gıcırdattı. Sessizce Wallie ipin ucunu Pinkey'e uzattı, Pinkey durumu anladı ve
eyer boynuzunun etrafında bir tur attı.

Wallie, Canby'ye karşı koyamadan onu itti ve
bankadan aşağı itti. Suya bir şapırtıyla çarptı ve gözden kayboldu.
İyi eğitilmiş inek atı hemen gerginliğini hissetti ve
ipi gergin tuttu.

Canby yüzeye çıktı, sonra at tutunmaya devam ederken
sarktı. Ciğerlerine çektiği suyla boğulurken ve
havada çılgınca mücadele ederken, böyle bir durumda olanın kendisi, Canby --her şeye gücü yeten Canby--olduğuna insan inanamayacak gibiydi!

"Biraz ip uzat, Pinkey. Balığa biraz daha misina ver."

Canby bir kez daha geri çekildi ve nefes nefese, öksürerek, nefes almak için mücadele ederek
yukarı çıktı.

Pinkey biraz endişeyle sordu:

"Yeterince yediğine inanmıyor musun?"

"İçinde hâlâ çok fazla hurda var," diye cevapladı Wallie, etkilenmeden.

Canby sonunda çığlık attı: "Ben ödeyeceğim! Bırakın beni!"

"Gerçekten mi?"

"Aman Tanrım--EVET!"

Pinkey atı geri götürdü ve Canby hiç de nazik olmayan bir şekilde ikinci kez kenardan çekildi, orada cansız yatıyordu. Nefesi ve
gücü geri geldiğinde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Tekrar içeri girersen çıkamazsın." Wallie'nin sesi metalikti ve
yüzünü inceleyen Canby, tam olarak söylediği şeyi kastettiğini gördü.

Eyerini masa olarak kullanarak çeki doldururken eli titriyordu.

Wallie baktı ve geri uzattı.

"Atları unuttun--altı yüz liraya mal oldular."

Canby itiraz etmeye başladı, sonra Wallie'nin kısa bir anlığına fark ettiği kurnaz bir bakışla elli altı yüz liralık yeni bir çek yazdı.

Pinkey'e dönen Canby, "Atın için sana yüz elli veririm." dedi.

Pinkey tereddüt etti. Değerinden yüz fazlaydı.

"Sanırım hayır." Wallie'nin sesi sertti. "Ben medyumum, Canby ve
düşünceni okudum. Telefonla ödemeyi durduramazsın, çünkü
Pink, Prouty'ye gidip bunu bozdurana kadar seni burada sıkıştıracak."

Pinkey'nin ağzı açık kaldı.

"Teksas'ın uzun boynuzlu kurbağaları adına! Bunu bir ayda asla düşünmezdim!"

Wallie ayağını ilk kez üzengiye koyduğunda yüzü gevşedi. Omzunun üzerinden baktı ve sırıttı:

"Dinlersen, belki bir çiftlik gibi ses çıkaran bir şey duyarsın, Pink."

BÖLÜM XVI

GÖÇ

Bay Cone hiç böyle bir yaz geçirmemişti! Alnındaki çizgiler
sanki bir tırmıkla yapılmış gibi görünüyordu ve bazen
gözleri avlanmış bir hayvanın ifadesine sahipti. Hoşnutsuz
misafirleri yatıştırmak artık günlük rutinin bir parçasıydı,
menüleri hazırlamak kadar. Bir misafirin şikayeti olduğunda, sakin
günlerde bunu bir öneri olarak, nazikçe bir kenara koyardı. Şimdi Bay Cone'u herkesin önünde azarlamayı bir nokta haline getirmişti. Gerçekte, ev sahibini kışkırtmak, The Colonial'ın misafirleriyle bir eğlencenin doğasına uygun görünüyordu. Ayrılma tehditleri
sık sık oluyordu ve Bay Cone bir kez daha onlara sakin bir şekilde bu konuda kendi zevklerini kullanmalarını söyleyebilecek bir konumda olmayı özlüyordu.
Ancak yüksek vergiler, aşırı ücretler, hala ödenmesi gereken kapsamlı iyileştirmeler varken, ihtiyat onu sessiz tutuyordu.

Dönüşümü açıklayabileceği tek yol, misafirlerin savaştan sonraki yıllarda tüm dünyada hakim olan hoşnutsuzluk ruhuyla dolu olmasıydı. Ancak teori, onun durumunu kolaylaştırmadı ve bir müşteri anahtarını bırakmak veya soğutucudan bir bardak buzlu su almak için yaklaştığında neredeyse titremeye başladığı gerçeğini değiştirmedi.

Uyanık yatarken, şikayet edecekleri bir sonraki şeyin ne olacağını merak ederken, görkemli, onurlu ama acı cevaplar verdi, ancak bunları kullanma zamanı geldiğinde, harcamalarını ve cesaretinin onu her zaman hayal kırıklığına uğrattığını hatırladı.

Yüreğinde, bunun sonsuza kadar devam edemeyeceğini hissetti - bir gün
birisi tam da doğru kelimeyi söyleyecek ve onları şaşırtacaktı. Otelinin kötü yönetildiği, hizmetin zayıf olduğu ve yemeğin sahil kenarındaki en kötü servis edildiği ifadesini nispeten sakin bir şekilde dinlemeye gelmişti, ancak birinin yanlışlıkla hassas bir sinire dokunması ve "çılgına dönmesi" ihtimali çok yüksekti. Bu olduğunda, Bay Cone sonuçtan korkuyordu.

Lolabama Çiftliği'nin turistlere açıldığını duyuran dosyalar geldiğinde Colonial'daki koşullar böyleydi - adı Mutlu Wigwam anlamına geliyordu. Bay Macpherson ve Fripp'in sezonun geri kalanı için misafir
rezervasyonu yaptıkları ve Harika Açık Hava'ya ilgi duyanları sundukları şeyleri düşünmeye teşvik ettikleri belirtiliyordu. Dosyalar bir sansasyon yarattı. Aşırı sıcak ve nemli bir gecenin ardından sabah geldiler. Konuklar, balık bakışlı ve sinirli bir şekilde kahvaltıya girdiklerinde bunları postalarında buldular.

Duraklarının şiddetiyle onları sarsan yeni bir asansör görevlisi
sinirlerini düzeltmemişti, bu nedenle birçoğu Bay Cone'a hizmetin giderek artan sefaleti hakkında yorum yapmaktan kaçındı.

Kendilerini yelpazelerken ve "kavurucu" bir gün olacağını kehanet ederken, gecelerin o kadar serin olduğu
battaniyelerin gerekli olduğu, havanın o kadar canlandırıcı olduğu ki uyuşukluğun
duyulmadığını, gözün asla
yormadığı çok çeşitli manzaralara sahip bir ülkeden okudular. Yaşlıları gençleştiren tuz banyoları, maceraperestler için dağlarda büyük av, balık tutma, sayısız miktarda yemle, biniciler için eyer atları, yayalar için sayısız yürüyüş, pazarın sunduğu en iyilerle donatılmış mükemmel bir masa ve son olarak, The Lolabama ev sahiplerinin kişisel rehberliğinde, dört at tarafından çekilen bir posta arabasıyla, motorla veya zevklerine göre at sırtında Yellowstone Park'ta bir tur vardı.

Koleksiyon verandasındaki hayatın, klasörü okuduktan ve resimleri inceledikten sonra aniden evcil görünmesine şaşmamak gerek!
Hoşnutsuzlukları, Bay Cone'u rahatsız etme arzusunun artması şeklindeydi. Belirsiz bir şekilde, onu sıcaktan, nemden, okyanusun monotonluğundan ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanan iştahsızlıklarından sorumlu tutuyorlardı.

Bay Henry Appel, karısına danıştıktan sonra aniden ayağa kalktı ve Bay Cone ile açık bir konuşma yapmak amacıyla içeri girdi.

Haftalık faturaları hazırlayan Bay Cone, boğazını temizleyip çok net bir şekilde şunu söyleyene kadar onu görmemiş gibi yaptı:

"Dikkatinizi rica edebilir miyim, Bay Cone?"

Titreyen Bay Cone hızla öne çıktı ve özür diledi.

Özrü görmezden gelen Bay Appel etkileyici bir şekilde başladı:

"Bay Cone, karım ve benim bu yaz tamamen
memnun olmadığımızı fark etmemiş olamazsınız, çünkü bunu gizlemek için büyük çaba sarf etmedik. Yirmi iki sezondur buraya geliyoruz, ancak artık hiçbir şeye
dayanamayacağımızı hissediyoruz ve bu vesileyle size gelecek perşembe odamızın sizin emrinizde olacağını bildiriyoruz."

"Özellikle bir şey var mı--çözebileceğim bir şey? Belki
yeniden düşünürsünüz." Bay Cone yalvardı, birinden diğerine bakarak.

"Dün gece--akşam yemeğinde"--Bayan Appel onu suçlarcasına süzdü--"Sert sosun içinde--bir göz kırpıcı--buldum."

Bay Cone kekeledi:

"Çok-çok üzgünüm--benim göz kırpmam değildi--böyle şeyler olur--hamurcuyla konuşacağım ve ona dikkatli olmasını söyleyeceğim----"

Bay Cone'a şikayetini iletmek için içeri giren Bay Budlong, sözünü kesti:

"Bayan Budlong ve ben iki sabahtır, daha odadan çıkmadan önce elektrik süpürgesiyle çalışmak isteyen adam tarafından uyandırılıyoruz. Sanırım," dedi, ekşi bir şekilde, "hizmetçilerinizi Zihinsel Engelliler Evi'nden alıyorsunuz ve şahsen, bundan bıktım!"

"Yeterli bir yardım almak neredeyse imkansız," diye itiraz etti Bay Cone.
"Adam taburcu edilecek ve size daha fazla rahatsızlık vermeyeceğime söz veriyorum."

Karısı tarafından dürtülen Bay Budlong, sakinleştirilemedi.

"Pazartesi günü haftamız doluyor ve gidiyoruz. "

Bayan Mattie Gaskett, dinlediği konuşmadan cesaret alarak sert bir şekilde şöyle dedi:

"Yatağımın altında tam bir haftadır tüyler var, Bay Cone ve ben
hizmetçinin dikkatini çekmedim çünkü orada ne kadar kalacağını görmek istedim. Bu yaz temizleneceğine inanmak için hiçbir sebebim yok. Bu tür pisliklerin
sağlıksız olduğunu söylememe gerek olmadığından eminim. Hesabımı en kısa sürede ödemenize karar verdim."

"Ama, Bayan Gaskett----"

Paniklemiş Bay Cone'un uzattığı protesto eden eli görmezden geldi ve Baltimore'dan bir dul kadına yol verdi. Kadın ona musluğunun damladığını ve sallanan sandalyesinin gıcırdadığını ve şikayetlerine hiç dikkat edilmediği için başka düzenlemeler yaptığını söyledi.

Bay Cone'un, tesisatçıların geçim ücreti için greve gitmesi ve mobilya tamircilerinin işlerini yarım bırakması nedeniyle bu konulara hemen müdahale etmesinin imkansız olduğunu açıklamasının bir faydası yoktu.

Bay Cone tartışırken ve aceleci davranmamaları için yalvarırken Ruin karşısına çıktı. Ama masanın önünde dikilip ona dik dik bakan misafirleri bir tür çete ruhu ele geçirmişti ve onun uzlaşmacı tavrı, dalkavukluğu buna daha da eklenmişti.

Bay Cone'u zorlayacak başka bir şey olmasaydı Cone'un özdenetimi daha da arttı,
kendisi ve misafirleri en azından iyi bir hisle ayrılabilirlerdi, ancak önsezilerinde korktuğu ölümcül kelime, önünde bir yama iğnesine saplanmış küçük, kırmızımsı kahverengi bir böcek taşıyarak geniş merdivenlerden görkemli bir şekilde inen Bayan J. Harry Stott'tan geldi. Masaya yürüdü ve onu Bay Cone'un değerlendirmesi için sundu. Bu çok kaba bir hareketti, ancak bunun böyle olduğunu bilmek, misafirlerin ona karşı duyduğu dehşeti azaltmadı.

Dehşete düşmüş, konuşamayan Bay Cone, en gururlu övünmelerinden biri olan otelin temizliğiyle ilgiliydi, cüzzamlı olduğunu öğrenmiş olsaydı bundan daha fazla şok olamazdı.

Titremeler, boşalmalar ve beklenenden daha erken ayrılmaya dair genel bir kararlılık vardı.

"Nereden buldun?" Bay Cone sonunda kısık bir sesle sormayı başardı.

"Yastığımın üzerinde yürüyorum!" diye cevapladı Bayan Stott dramatik bir şekilde. "_Ve sanırım
başkaları da var!_ Eğer 4:17'de sandıklarımın çıkmasını sağlarsanız
size minnettar olurum."

Bay Cone bunun geleceğini biliyordu. Kendisinin "çılgına döneceği" konusunda uyaran semptomları hissediyordu. Tezgahın üzerine eğildi. Bayan
Stott'un gözleri birbirine o kadar yakındı ki, tıpkı Cyclops gibi, tek bir gözü varmış gibi görünüyordu ve Bay
Cone onlara baktıkça daha da yakınlaşıyorlardı.

"Bu konuda kendinize hiçbir endişe vermeyin, hanımefendi. Sandıklarınız
hazır olur olmaz istasyonda olacak ve siz de
onları takip ederseniz çok mutlu olurum.

"On iki yıldır, küvette çamaşırlarınızı yıkamak için otel sabunu kullandığınızı bilmiyormuş gibi davranıyordum ve bunu size
söylemek rahatlatıcı.

"Ve, Bayan Gaskett," sesinin ölümcül soğukluğu onu titretti,
"Yatağının altındaki tüylerin seni, kedinin üç yaz boyunca
çamaşır dolabında yavrulaması gerçeği kadar
rahatsız ettiğinden şüpheliyim."

Baltimore dul eşi dikkatini çekmişti:

"Musluğunuzdan damlayan su ve sallanan sandalyenizdeki gıcırtı sinirlerinizi bozuyor olabilir, sevgili hanımefendi, ama sizin
otel piyanosundaki günlük mırıldanmanızın benimkini bozduğu kadar değil.

"Kesinlikle çekinizi kaçıracağım, Bay Appel, ama kömür bölgesinde bir 'kırma çocuğu' olarak
başlangıç ​​hikayenizi dinlemenin verdiği rahatlama kadar değil."

Mephistopheles'in ironisiyle Bayan Budlong'a eğildi:

"Elektrik süpürgeli adamı boşaltmak yerine,
burada olsaydınız
masadan geniş cebinize taşıyacağınız kek ve meyveyi ona büyük ailesi için vereceğim."

Gözleri hepsini taradı.

Bay Budlong dikkatini dağıttı, ancak o kişinin
kaybolan sırtı onun hakkında görebildiği tek şeydi, bu yüzden diğerlerine döndü
ve bağırdı:

"Gidin! Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Gözümün önünden çekilin--hepiniz! BEN
DİNLENME
TEDAVİSİNE GİDİYORUM!"

Eli, kalem silgisi olarak kullandığı patatese doğru gitti ve
tehditkar ifadesiyle bağlantılı olarak alındığında bu eylemde o kadar önemli bir şey vardı ki, tek kelime etmeden ona itaat ettiler.

BÖLÜM XVII

TAVUKLARINI SAYMAK

The Colonial'ın "Mutlu Ailesi", samimi bir parti düzenlemeye ve yazın geri kalanını Wyoming'deki Lolabama Çiftliği'nde geçirmeye karar vermişti. Ertesi gün gelmeleri bekleniyordu, her şey onların gelmesi için hazırdı ve akşam yemeğinden sonra, Wallie ve Pinkey, ahırların yanında oturup olası
kârlarını tahmin ediyorlardı.

Pinkey'nin alnı, sivri uçlu bir çubukla tozda şekil verirken zihinsel çabayla oluklu bir çatı gibi kırışmıştı, Wallie'nin yüzü ise ilerlemeyi izlerken dalgın bir ifade takınmıştı, ancak çarpım tablosuna olduğu kadar buna da aşinaydı.

"Ayda 100 dolara on kafa adam 1.000 dolar eder," dedi Pinkey. "Ve yılda on iki ay, 1.000 dolar ile çarpıldığında 12.000 dolar eder. Ve, de ki----"

Wallie sözünü kesti:

"Ama sana bir düzine kez söyledim, hepsi kışın güneye gidiyor. En fazla şu an iki ay ve belki de gelecek yaz daha fazla."

Pinkey kendinden emin bir şekilde cevap verdi:

"Bir buzağı veya koyundan daha fazla bir adamın ne yapacağını önceden kestiremezsiniz. Onlara doğru davranırsak ve kırsalda sıkışıp kalırlarsa, Florida yerine burada kışlamaları muhtemeldir. Şimdi, diyelim ki on baş adamı yedi ay boyunca ayda 150 dolara kışlatabilseydik, bu 10.500 dolar olurdu. Yellowstone Parkı ve Jackson Hole'dan geçen yolculuk büyük bir olay olacak. Diyelim ki on baş adam, günde 5,00 dolara, on beş gün boyunca ----"

"Ama asla masrafları düşmezsin, Pinkey. Hepsi kar değil. Yatırımın faizi, ödünç aldığımız paranın faizi,
bakkaliye, aşçının maaşı ve Yellowstone'da yardımcılara ihtiyacımız olacak."

"İşlerin kötü tarafına bakma gibi berbat bir alışkanlık ediniyorsun," dedi Pinkey, öfkeyle.

"Masrafları ödeyebilir ve ilk yıl 1.000 dolar temizleyebilirsek, memnun olurum."

"Bin dolar!" diye bağırdı Pinkey, öfkeyle. "Kolayca
memnun oluyorsun--daha fazla hırsın olduğunu düşünmüştüm. Paralarını
kazanmanın farklı yollarına bak. Tuzlu su banyoları için kişi başı iki bit ve günde sekiz banyo--bazıları düzenli olarak gitmeyebilir--her gün, ama diyelim ki sekiz tanesi gidiyor, neyse, sekiz kere iki bit 2,00 dolar. Sonra posta arabasıyla şehre her gittiklerinde kişi başı 10,00 dolar, diyelim ki, yolculuk başına 100 dolar--ve haftada iki kez gidiyorlar, diyelim ki, bu 200 dolar."

"Ama haftada iki kez gitmeyebilirler," diye itiraz etti Wallie, "ya da hepsi birden."

"Bana biraz hüzün veriyorsun. Neden eskiden olduğun gibi
işlerin parlak tarafına bakmıyorsun? Biliyor musun,
onların etrafta çalışmasına izin vermek için bir fiyat ölçeği yapmamız gerektiğini
düşünüyordum. Eğer bunun için ödeme yapmak zorunda kalırlarsa bundan hoşlanırlardı - erkekler böyledir,
fark ettim. Hepsi oldukça iyi durumda, değil mi?"

"Ah, evet, hepsinin epey parası var, belki Bayan Eyester hariç ve onun hakkında bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama Bay Penrose, Bay Appel ve Bay Budlong kolayca milyoner oluyorlar."

Pinkey'nin gözleri parladı.

"Sanırım bir dolar onlar için bizim için bir nikelden daha değerli değil?"

Wallie, Pinkey'nin varsayımının doğru olduğunu gösterecek bir örnek düşünmeye çalıştı, ancak hiçbirini hatırlayamayınca, coşkuyla şöyle dedi:

"Onlar tanıdığınız en hoş, en sevimli insanlardır ve eğer söylersem, beni dünyalar kadar severler."

"Bu iyi; belki de bize bu kadar çok keder vermezler."

"Nasıl--keder?"

"Sefalet," diye açıkladı Pinkey.

"Onların kötü huylu veya terbiyesiz bir şey yaptığını hayal edemiyorum," diye cevapladı Wallie, öfkeyle. "Tanıştığın tipler konusunda talihsiz olmalısın. "

Pinkey ikna olmadığında ama tartışmak için hiç havasında olmadığında yaptığı gibi konuyu değiştirdi. Ahır çitinin en üst direğine tırmandı
ve misafirlerin kalacağı onar on iki çadır sırasına, yemek odası olarak orijinal kulübenin üzerine inşa edilen uzun katranlı kağıt odaya, kendisi ve Wallie için yeni ranza evine
ve yardımcısına, çivilerine bir düzine yeni eyer asılı kulübeye
ve onları giyecek midillilerin ahırda arkasında dolaştığı yere gururla baktı.
Gözleri parladı ve şöyle dedi:

"Kıyıda iyi bir kıyafetimiz var! Ama bu bizim _sahip olacağımız_ şeyle kıyaslanamaz--dumanımıza dikkat edin! Bu ülkeyi, diyebileceğiniz gibi,
herkesle dolu göreceğimiz gün gelecek! Göz akrabalarının erişebildiği kadar kürk--herkes! Sadece adamlar!" O kadar geniş ve canlı bir hareketle gösterdi ki
eğer yüksek topuklu ayakkabıları bir direğe takılmasaydı
dengesini kaybederdi.

"Evet," diye kabul etti Wallie, kayıtsızca, "en azından bir başlangıcımız var. Ve bu
iyi bir işaret gibi görünüyor, ucuza bir şeyler alma şansımız oldu."

İkisi de içgüdüsel olarak Prouty'deki demirci dükkanının arkasında hurdaya çıkarılmış halde buldukları ve o kadar ucuza satın aldıkları eski moda dört atlı posta arabasına baktılar ki, demirci eve götürmeden önce fikrini değiştirmesinden
korktukları için
çizgileri titriyordu. Ancak
korkuları yersizdi, çünkü demirci de aynı sebepten huzursuzdu.

Onarıp kırmızıya boyatmışlardı, güneşte parlayan sarı tekerleklerle. Ve şimdi, orada duruyordu--adamların özlediği varsayılan
resimsel rahatsızlığın son kelimesi!
En değerli eşyaları olarak görüyorlardı, çünkü yolculuk başına 10,00 dolara,
kendisini hemen amorti edecek ve sonrasında küçük bir yatırımla
büyük bir getiri sağlayacaktı.

İkisi de gurur duymadan ona bakamıyordu ve Pinkey yüzüncü zaman:

"O otobüsü aldığımızda büyük bir şans eseriydi!"

Wallie de öyle olduğunu kabul etti ve ekledi:

"Her şey o kadar iyi gidiyor ki yarı yarıya korkuyorum. İkinci el aldığımız
otel serisine bakın--yeni gibi; ve birinci sınıf bir aşçıya
rastlayışımıza bakın; ve arkadaşlarımın dışarı çıkması--neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

Eyalete geldiğinden beri bilmediği bir memnuniyetten gelen bir iç çekti, çünkü sanki yolun en zor kısmını
geçmiş ve umutlarından birkaçının gerçekleşmesini görmeye gidiyormuş gibi görünüyordu.

Canby'den topladığı parayla, Pinkey ile bir ortaklık kurmuştu; bu ortaklık sayesinde Pinkey, Wallie'nin sermayesine karşılık deneyimi ve hizmetlerini sağlayacaktı.

Bir kez daha gelecek güllük gülistanlık görünüyordu; ama belki de mutluluğunun gerçek kaynağı, Helene Spenceley'i son zamanlarda Prouty'de görmüş olması ve ona daha önce belirgin şekilde eksik olan bir ilgiyle davranmış olmasıydı.

Eğer başarılı olursa, Helene onu ciddiye almalıydı ve--her neyse, düşünce dizisi onu şu soruyu sormaya yöneltti:

"Hiç evlenmeyi düşünmüyor musun, Pink?"

Ortağı ona şaşkınlık.

"Şimdi Prouty'nin etrafında koştururken gördüğüm bıldırcınlardan birine bağlıyken komik görünmez miydim!"

"Ama," diye ısrar etti Wallie, "hoş bir kız----"

"A-a---- İyi bir eyer atı isterdim. Bunu deneyen bir arkadaşım vardı ve onu gördüğümde, 'Nasıl, Jess?' dedim. 'Eh,
ilk yıl en kötüsü ve ondan sonra daha da kötüleşiyor.' dedi. Hayır,
efendim! Küçük Pinkey ne zaman iyi durumda olduğunu bilir."

Partnerinin ruh halinin kendi ruh haliyle uyuşmadığı açıktı.
Yeni ay doğdu ve ikisi çitte sessizce oturup sigara içerken
cırcır böcekleri öttü.

"Harika bir gece!" dedi Wallie sonunda kısık bir sesle.

"Çok huzurlu," diye kabul etti Pinkey. "Sarhoşken ve sahneye çıktığımda dudaklarım sertleştiğinde hissettiğim gibi hissediyorum. O zamanlar
ölmeyi hep isterdim."

Wallie sertçe önerdi:

"Hadi yatağa gidelim." Partnerinin duygusuzluğundan bir kereden fazla pişman olmuştu. "Erken başlarsak tüylerin arasına girme zamanı." Pinkey topuklarını çözdü. "Bağlamakta biraz zorluk çekebilirim. Tekerleğe takmayı hedeflediğim iki
bronç daha önce hiç sürülmedi."

BÖLÜM XVIII

MİLYONERLER

Pinkey sol elinin sağ elinin ne yaptığını bilmesini engelleyen biri değildi, bu yüzden "bir grup
milyonerin" yeni Lolabama Dude
Çiftliği'ndeki ilk misafirler olacağı haberi yaygın bir şekilde yayılmıştı. Bunun sonucunda, atların kaldırımda koşup bir dul kadının çitini devirmesinin yanı sıra, Pinkey ve Wallie'nin Prouty'ye gelişi azımsanmayacak bir heyecan yarattı, çünkü partinin öğleden sonra treniyle geleceği çıkarılmıştı.

Bir milyonere bakmak, geçimini sağlamak için çırpınan insanlar için bir zevk ve ayrıcalıksa, Prouty vatandaşları işlerini bırakıp topluca bir "demet" görmek için dışarı çıkmaktan mazur görülebilir. Çekini altı veya daha fazla haneli olarak yazabilen ve bozdurabilen bir kişinin nasıl görünebileceğini bilme isteği, trenin gelmesini bekleyen
erkek grubunun istasyon platformunda görünmesini açıklarken, eşlerinin son modayı görme beklentisi vardı.

"Orada bulunanlar arasında", tabir yerindeyse, Bay Tucker da vardı. Bay Tucker, gizli hazinesinin kaybolmasıyla ilgili herhangi bir açık suçlamada bulunacak durumda olmasa da, Wallie ile Pinkey ve kendisi arasındaki samimi ilişkiler ciddi şekilde bozulmuştu. Öyle ki, sokakta ona takılıp düşseler bile, gözlerine en ufak bir tanıma ifadesi bile
gelmeyebilirlerdi.

Ancak Bay Tucker, yaklaşık bir düzine milyonerle yakın ilişkisi olan kişilere karşı kin beslemek için fazla diplomattı. Bu nedenle, Wallie ve Pinkey'nin kutudaki ortak çabaları
otobüsü istasyon platformuna oldukça yakın bir yerde durdurduğunda, Bay Tucker
hızla dışarı çıktı ve liderlerin başında durmayı teklif etti.

"Tren geldiğinde çok sorun yaşayacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Wallie
alçak sesle.

"Bunu beklemiyorum," dedi Pinkey. "Motor geldiğinde biraz homurdanabilirler ve
zıplayabilirler, ama alışırlar. Bu sabahki yirmi mil sürüş telsizi biraz yordu."

Pinkey'nin varsayımları doğru görünüyordu, çünkü dördü başları öne eğik ve uykulu gözlerle dururken herkes trenin gelişini haber verecek dumanı
ufuğa doğru izliyordu.

"Kulakların kumla dolu ve sanki tıraş olmuşsun ya da
bıyıklarını içeri sokup sıkıştırmışsın gibi görünüyor." Pinkey, birlikte koltukta beklerken Wallie'ye eleştirel bir şekilde baktı.

"Sanki dişlerini yaptırmışsın gibi görünüyor," diye karşılık verdi Wallie.
"O atın onları tekmelemesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçti."

"Böyle para harcamaya ne diye gideyim?" diye sordu Pinkey.
"Öndekiler - yemek için onlara ihtiyacım yok."

"Daha iyi görünürdün," diye savundu Wallie.

"Nasıl göründüğümü ne umursayacağım! Bu adamlar için doğru olanı yapmayı amaçlıyorum:
Onlara eyer takacağım, soruları cevaplayacağım ve onlara manzaraları göstereceğim,
ama bunun için dişlere ihtiyacım yok."

Pinkey bazı noktalarda inatçıydı, bu yüzden Wallie ısrar etmenin faydasız olduğunu biliyordu; yine de, arkadaşının dişlerinin çoğunun olmaması onu biraz rahatsız etti, çünkü gülümsediğinde etki şaşırtıcıydı ve Pinkey en iyi haliyle matine idolü değildi.

"İşte geliyor!"

Perondaki seyirciler, değerli milyoner yükünü taşıyan trenin ilk görüntüsünü yakalamak için tek başlarına boyunlarını uzattılar.

Wallie aniden gergin hissetti ve The Colonial Hotel'in zengin görünümlü, bakımlı halkını gözünde canlandırırken daha fazla giyinmeye özen göstermiş olmayı diledi.

Karma tren Y'den istasyona geri dönerken, grubun tek yolcu vagonunun arka platformunda inmeye hazır olduğu görüldü. Motor o kadar aniden durdu ki, vagonlar çarpıştı ve arka platformdaki grup şiddetle birbirlerinin kollarına fırlatıldı. Yaşlı Bay Penrose'un yüzündeki ifade o kadar şeytaniydi ki Bayan C. D.
Budlong geriye doğru devrilip başparmağının üzerinde durduğunda Wallie, yaptığı zarif karşılama konuşmasını unuttu. Bay Penrose tüm yolu tek bir keçe terlikle gelmişti ve şimdi, hanımefendi istemeden
topuğunu hassas noktaya sürttüğünde, Bay Penrose hissettiği gibi - katil gibi görünüyordu.

"Ayağımdan çekil!" diye bağırdı.

Bayan Budlong diğer ayağına basarak itaat etti.

Parmaklığın üzerinden sendeleyerek atlayan Bay Appel, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Şu makinisti bir trene bindirmeliler."

Grup, Wallie'yi Batı kıyafetleri içinde hemen tanımadı,
ama tanıdıklarında ona kirli ellerini salladılar ve sevinçle bağırdılar:

"İşte buradayız, Wallie!"

Wallie bu apaçık gerçeğe hiçbir cevap vermedi ve aslında veremedi, çünkü zengin arkadaşlarının perişan görünümü karşısında uygun bir şey düşünemeyecek kadar dehşete düşmüştü. Sanki yolculuk için giyecekleri tavan aralarını talan etmiş gibi görünüyorlardı.

Wallie'nin hemen becerebildiği en iyi şey, kömür baronu ve tramvay patronu Bay Henry Appel'in şüphesiz yıllardır kapıcısını dolandırdığı bir takım elbiseyle inerken cansız bir el sıkışma ve hasta bir sırıtmaydı.

Bayan J. Harry Stott, dantelli ek parçasından boynunun kalın kıvrımına yerleşen külleri görebileceğiniz pembe bir ipek elbiseyle teslim edildi. Bayan Stott bunun uygunsuzluğunu anlasa da, son bir kez giymeye ve yeni bir elbise saklamaya karar verdi.

Onun peşinde, hareketsiz bir hayat sürdüğü gerçeğine sessiz bir tanıklık eden kıyafetler giymiş olan Bay Stott vardı. Bay Stott, ticari amaçlarla bir "jiner"di ve seyahat ederken kardeş üyelerden özel ayrıcalıklar elde etme beklentisiyle tüm locali rozetlerini takıyordu.

C. D. Budlong, kendisini bir Pullman kondüktörüyle kavgaya sürükleyen bir "blazer" ve bir çift dağ botu giymişti. Kondüktör, çivili peluş bir koltuğu
taktığı için ona vandal demişti. Karısının isteği üzerine, Bay Budlong çeşitli konserve meyvelerle dolu bir tuval dürbünü getiriyordu. O kadar ağırdı ki, iki eliyle önünde taşırken sapından sarkıyordu. Bu yüzden kimse, onu neşeyle taşımak ve ağırlığı fark etmemiş gibi göstermek için gösterdiği kahramanca çabalara aldanmadı.

Partideki tek yabancı Bayan Henry Appel'in bekar teyzesiydi - Bayan Lizzie Philbrick - altmış ya da o civarlarda. "Teyze Lizzie" Meksika Şehri'nden bir mülteciydi ve o sıkıntılı ülkeyi öyle bir panikle terk etmişti ki, kendisiyle özdeşleştirilen bir Hayvanları Koruma Derneği raporlarından ve bagaj vagonuna emanet etmeyi reddettiği için çok duygusal olduğu düşünülen bir oniks elmadan başka pek bir şey getirmemişti ve onu elinde taşıyordu.

"Teyze Lizzie" boncuklu ipek bir pelerin ve ipli bir başlıkla aşağı inerken sanki bir dönem oyunu için -belki de erken General Grant- seçilmiş gibi görünüyordu.

"Dikkatli ol, Teyze Lizzie! Nereye bastığına dikkat et!"

Uyarıların korosu, Teyze Lizzie'nin transitte zaten on dört kez düşmüş olmasından kaynaklanıyordu, bir çivi başı onu tökezletmeye yetecek gibi görünüyordu ve şimdi, sanki tam tersini bağırmışlar gibi, Teyze Lizzie sendeledi ve oniks elmayı yaşlı Bay Penrose'un keçe ayakkabılı ayağına düşürdü.

Bu çok fazlaydı. Bay Penrose öfkeyle bağırdı:

"Keşke o lanet şeyi kaybetseydin!"

Değişen görünüme gelince, Wallie'nin sürpriz yapma konusunda tekelinde değildi.

Mutlu Aile, bu oldukça sert görünümlü genç adamı, onlara otobüsten öpücükler gönderen hoş, temiz çocukla uzlaştırmayı zor buldu.

"Şimdi, ne tür bir ulaşım aracı sağladınız?" diye sordu Bay Stott, yolculuk sırasında bu tür konularda inisiyatif almıştı.

Wallie gururla Pinkey'in kutunun üzerinde olduğu ve Bay Tucker'ın liderlerin başlarında sadakatle durduğu sahne arabasını işaret etti. Herkes sevinçle haykırdı ve Pinkey'i selamlamakta vakit kaybetmedi,
karşılığı samimi ama kısaydı. Wallie'ye ağzının köşesinden şöyle dedi:

"Yükle onları. Alaca sırtında bir kambur var."

"Yirmi beş mil yolumuz var," diye ima etti Wallie.

"Bagajlarımız mı? Ne dersin?" diye sordu Bay Stott.

"Ardından gelecek." Wallie, daha fazla ipucu vermek için posta arabasının kapısını açtı.

"Kasabanın birkaç fotoğrafını çekmek istiyorum," dedi Bay Penrose,
kamerası ve dürbünü omzuna asmış.

"Eve yazmak ne büyük bir deneyim olacak!" diye coşkuyla bağırdı Bayan Gaskett.
"Ofise uğrayıp kartpostallar postalayalım."

Pinkey yana doğru eğildi ve Wallie'ye göz kırptı, Wallie de huzursuzca ısrar etti:

"Başlamalıyız. Karanlık çökmeden önce yirmi beş mil iyi bir mesafe."

"İsviçre'de bu manzarayı aşacak hiçbir şey yok!" diye ilan etti Bay Stott, İsviçre'ye hiç gitmemişti.

Herkes dağları yavaşça inceledi.

"Ve hava İskoç bataklıklarına çok benziyor." Hiç kimse onun olumlu ses tonundan Bay Stott'un İskoçya'ya hiç gitmediğinden şüphelenmezdi.

"Israr ettiğim için üzgünüm," dedi Wallie, Pinkey'nin bir başka anlamlı bakışına karşılık olarak, "ama gerçekten acele etmemiz gerekecek."

Böyle ısrarla, Bayan Gertie Eyester hariç, içeri tırmanmaya devam ettiler,
o da alaca atın burnunu okşuyordu.

"Sevgili minik at!"

"Minik at insan eti yer, çok yaklaşmasan iyi olur," dedi Pinkey.

Bayan Eyester, kırmızı gömlekli Pinkey'e hayranlıkla baktı ve
bir bakışla şöyle dedi:

"Çok komiksiniz, Bay Fripp!"

Bay Fripp de kendisi böyle bir şey düşündüğü için ona
karşı çıkmadı, ama kendi kendine onun "bir adam için o kadar da kötü olmadığını" söyledi.

"Umarım atlar tamamen güvendedir, çünkü kalbim iyi değil ve
korktuğumda bozuluyor ve dudaklarım da aynı şekilde _m-a-r-ı-v-e_ oluyor!"

"Şimdi iyi görünüyorlar," dedi Pinkey, onlara dikkatlice baktıktan sonra.

Bayan Eyester hüzünle şöyle dedi:

"Umarım burada iyi ve güçlü olurum."

"Birkaç ay bir inek kampına gidersen sana çok iyi gelir," diye tavsiyede bulundu Pinkey. "Şişmanlarsın."

Arabaya binen Bay Budlong, Pinkey'e atların tamamen nazik olup olmadığından emin olup olmadığını sormak için tekrar dışarı çıktı.

"Herhangi bir yerde arkalarında kendi üvey anneme güvenirim."

Üvey annesi olan Bay Budlong, bunun ikna edici bir kanıt olmadığını ima etti ve arabaya geri dönerek kendisi için hiçbir korkusu olmadığını ancak karısının gergin olduğunu söyledi.

Tehlikeye olan küçümsemesini göstermek için Bay Stott: "Puf!" dedi.

Kapıyı kapatan Wallie, freni açan Pinkey'nin yanına tırmandı.

"Bir aracın içinde kendimi her zaman çaresiz hissediyorum," diye ilan etti Bay Budlong.

Bay Stott tekrar pervasızca: "Puf!" dedi.

Tam "puf!" dediği anda, liderler arka ayakları üzerinde kalktılar. Onlarla birlikte kalkan Bay Tucker, dizginlerine yiğitçe tutundu ve orada sallandı. Tekerlek atlarından biri yere yattı ve diğeri önündeki liderin sırtına tırmanmaya çalıştı, bu sırada seyirciler dağıldı.

"Bir tür kargaşa var gibi görünüyor," diye belirtti Bay Appel ayağa kalkıp pencereden dışarı eğilirken.

Ancak, rapor vermeye vakit bulamadan, iki yan tekerlek istasyon platformunun
kenarından aşağı düştü ve vagonu bir açıyla devirdi ve bu da üst taraftaki tüm yolcuları alt taraftakilerin
kucaklarına gönderdi.

Teyze Lizzie başını öne eğdi ve öyle bir güçle savruldu ki, oniks elması ile Bay Stott'un ağzına vurduğunda dudağını kesti.

"Bununla birini öldüreceksin!" Bay Stott hatıraya dik dik baktı.

Teyze Lizzie koltuğuna geri döndü ve mendilinin köşesindeki kanıt olarak sunduğu kan damlasına sakin bir şekilde baktı.

Bay Appel, karısının ceketinden tutarak onu tutması olmasaydı, araba sendelediğinde pencereden dışarı çıkacaktı şüphesiz, minnettarlığını göstermek yerine öfkeli bir sesle sordu:

"Ne yapıyorsun? Sırtımdaki giysileri mi yırtıyorsun? Keşke beni rahat bıraksaydın!"

Bay Appel'in karısıyla böyle konuşmasının üzerinden yıllar geçmişti. Bayan Appel çantasını açtı, bir mendil çıkardı ve gözlerine tuttu.

Bu arada yan tekerlekler istasyon platformundan düşmüştü ve araba doğrulmuştu, ancak Pinkey ve Wallie'nin tüm bunlara rağmen liderler sertçe sola döndüler ve tekerlekleri
tren rayları boyunca arkalarından sürüklediler.

Tekerlekler traverslere çarptığında, Bayan Mattie Gaskett aniden serbest bırakılmış bir çelik bobinin üzerinde oturuyormuş gibi havaya sıçradı. Birkaç yıldır moda olmayan bir tarzda uzun tepeli bir şapka takıyordu ve çatıya çarptığında çatırdadı ve bir akordeon gibi kapandı, böylece koltuğa geri düştüğünde tamamen farklı bir şekle büründü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, şapkasını hissederken sersemlemiş bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

Pencereden dışarı bakmaya hazırlık olarak doğal olarak uzun olan boynunu uzatmış olan Yaşlı Bay Penrose da çatıya çarptı ve öyle bir kuvvetle vurdu ki
aşağı indiğinde boynu bir soba borusundaki dirsek gibi büküldü. O kadar kötü bir söz söyledi ki Teyze Lizzie Philbrick haykırdı: "Ah, ne
korkunç!" ve nerede olduğunu hatırlamasını istedi.

Bay Penrose nerede olduğunun umurunda olmadığını söyledi - eğer boynu omuzlarına bir ayak kadar sokulmuş olsaydı o da bir şeyler söylerdi.

Bayan J. Harry Stott ve Bay Budlong, başlarını o kadar sert çarpmışlardı ki -
gürültü duyuluyordu, alınlarını yoklarken birbirlerine düşmanca bir şekilde bakıyorlardı -
şişkinliği bekliyorlardı.

Hala mendiliyle dudağını sıvazlayan Bay Stott,
şunu söyledi:

"Bu tür yollar bir ilçenin gelişimini geciktirir."

"Kuşkusuz," diye kabul etti Bay Appel, koridordan kalkarken. "Bunlar
bir utanç!"

"Dağlardan _uzaklaşıyoruz_ -anlamıyorum----"

Bay Stott, Bayan Budlong'a güven verici bir şekilde gülümsedi ve ona Wallie ile Pinkey'nin tabii ki yolu bildiğini söyledi.

"Umurumda değil," diye ısrar etti, kararlı bir şekilde, "bir şeylerin yanlış olduğuna inanıyorum. Çok hızlı gidiyoruz ve eğer bu kadar zorlu olduğunu düşünseydim, yürümeyi tercih ederdim."

"Şu anda Batı'da olduğunuzu unutmamalısınız, Bayan Budlong," diye cevapladı Bay Stott nazik ama sitemkar bir tonda, "ve bekleyemeyiz----"

Dilini ısırmış olan Bayan Budlong sert bir şekilde karşılık verdi:

"Bundan daha konforlu bir ulaşım aracı bekleyebiliriz. Eğer dışarı çıkacak kadar yaşarsam, bir daha asla ayak basmayacağım."

"Postaneye uğradığımızda," dedi Bay Budlong, pencere çerçevesine tutunurken kararlı bir tonla, "bir makine kiralayıp dışarı çıkacağım--geri kalanınız istediğinizi yapabilirsiniz."

Eğer vagonun içinde bir memnuniyetsizlik varsa, bu, atlar raylar boyunca dörtnala giderken vagondaki heyecanla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Liderlerin ağızları, dizginlerindeki çekişe gösterdikleri tüm ilgiye rağmen, dökme demirle bağlanmış olabilirdi, ancak
Pinkey ve Wallie, kaçanları durdurmak için
birleşik güçlerini kullanıyorlardı.

"Bu adamlar korkunç bir çalkalanma geçiriyor olmalılar," dedi Pinkey, sıkılmış dişlerinin arasından.

"Eğer mahvolmazsak şanslıyız," dedi Wallie ayaklarını
desteklerken soluk soluğa.

"Bu bir rütbe olmaz mıydı! 'Lastik jantla' bile olsak, bu raydan
çıkabiliriz, çünkü burada bir yerlerde bir menfez var ve----"

"Pink!"

Pinkey'nin bakmaya vakti yoktu, ancak keskin ünlemin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Silahımı çıkar, koltuğun üzerine koy, gerekirse onları durdurabilirim."

Pinkey'nin yüzü güneş yanığı altında bembeyazdı ve çenesi sabitti.

"Ne kadar uzağa geldik?"

"Yaklaşık yüz metre," diye cevapladı Wallie, derin derin nefes alarak.

"Onlara bir şans daha vereceğiz. Ellerim oynuyor. Ben söylediğimde
roan'a vur. Onu kocaman aç! Eğer onu döndüremezsem,
onu düşüreceğim. Biriktirip duracaklar. Bu tek yol."

Pinkey topuklarını önündeki ayak desteğine geçirdi ve ellerinin etrafındaki ipleri daha sıkı sardı. Önündeki menfezi görebiliyordu. Sözü verirken sesi kısıktı.

Wallie ayağa kalktı ve uzun, çiğ deriden örülmüş kırbacı salladı. Aynı
anda Pinkey tüm tükenen gücünü tek bir ipe verdi. Alaca at ağzındaki muazzam çekimi ve kırbaç kayışlarının başını ve boynunu
soktuğunu hissettiğinde, keskin bir açıyla dönerek eşini sürükledi. Tekerlek atları
takip etti ve arabayı raydan çekerken
sağlam meşe tellerinden bazıları tekerleklerde parçalandı.

Soluk tenli çift, tarif edilemez bir rahatlamayla hızlı bir bakış alışverişinde bulundu.
Atlar hala koşuyordu ama Pinkey onları kasabaya doğru bir daire çizerek savururken hızları düşüyordu.
Ağır arabayı adaçayı tümseklerinin üzerinden ve kumun içinden sürüklemek onları çok ana caddeye döndüklerinde neredeyse pes etmeye hazırdılar.

"Eğer o menfeze çarpsaydık adamlarımızın yarısını öldürebilirdik. Pinkey, Wallie atları bir kez daha koşmaya başladığında, buna
benim meşhur şanssızlık dediğim şey olurdu," diye belirtti.

"Neden böyle yapıyorsun?" Şaşkınlıkla döndü.

"Bırak gitsinler--ne yaptığımı biliyorum!"

"Bence sen delisin ama emin olana kadar dediklerini yapacağım," diye cevapladı Pinkey, Wallie kırbaçlamaya devam ederken.

At arabasının içinden, ana caddeden geçerken, emredici emirler geliyordu.

"Beni bu ölüm tuzağından kurtarın!" Yaşlı Bay Penrose'un öfke dolu kükremesi, Pinkey'in durmasını isteyen seslerin korosunun üstünde duyuldu.

Ama çiftliğe giden yola iyice girdiklerinde ve Prouty bir leke haline geldiğinde, atların yavaşlamasına izin verildi; sonra Pinkey
döndü ve Wallie'ye hayranlıkla baktı.

"Sen kıyı sana kafayı takmış, dostum! Eğer onları çılgına dönmüşken dışarı çıkarsaydık, bir adamımız bile kalmazdı."

"Tam zamanında aklıma geldi," dedi Wallie, kayıtsızca.

"Sence hiçbiri dışarı çıkıp geri kaçmaz mı?"

"Hayır, sanırım buradan çiftlikle arasında başka bir şey olmazsa sorun olmaz."

Bir süre sonra Pinkey şöyle dedi:

"Kötü kalpli o kadın--korkmuş olmalı. Bahse girerim
dudakları erik kadar mordu, değil mi?"

Fakat gelir kaynağı olarak
artık güvenilemeyecek bir arabaya sahip olma olasılığıyla Bayan Eyester'ın dudaklarının renginden çok daha fazla ilgilenen Wallie, bilmediğini mırıldandı.

BÖLÜM XIX

BAY CANBY İÇİN BİR ŞOK

Lolabama'ya varışlarının ertesi sabahı, birkaç ton daha az mutlu görünen Mutlu Aile, gün ışığından kısa bir süre sonra
çadırlarından çıkmaya başladı. Saat beşte hepsi kalkıp giyinmişlerdi, çünkü
karanlık odalara alışkın olduklarından, beyaz tuvalden gelen parıltı nedeniyle
uyuyamadıklarını fark ettiler.

Geç kalkanlar olarak hatırladığı misafirlerine karşı düşünceli davranarak
Wallie kahvaltı saatini sekiz buçuk olarak ayarlamıştı. Bu, zaten açlıktan ölmek üzere olan ve kapının önünde beklerken giderek daha sık saatlerine bakan Mutlu Aile için bir sonsuzluk gibi geldi.
Yatakhane, aşçının ortaya çıkması için fare deliğindeki kediler gibiydi.

Garip yataklar ve çevre nedeniyle huzursuz bir geceden sonra, hala uzun yolculuklarından yorgun, kasları posta arabasındaki "çalkalanmadan"
sertleşmişti, vahşice aç olmaları onları daha iyi bir hale getirmiyordu.

Midillilere ve onları canlandıracak olan
tuzlu suya dalmaya isteksizce bakmak için etrafta dolaştıktan sonra, kahvaltıdan önce geçmesi gereken üç saati bir şekilde
katlanmak için çadırlarının önündeki platformların kenarına oturdular. Şafak hoş kokuluydu, çayır kuşunun şarkısı gökseldi ve
gelecek günün renkleri karla kaplı tepelere yansıyordu
unutulmaz bir manzaraydı, ancak konukların sabahın erken saatlerinin cazibelerinden hiçbirine
gözleri, kulakları veya burunları yoktu. Güneşin doğuşu
açığa çıkan aşçının
vahşi açlıklarını
yatıştırmasıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Sohbet, sefil ve ilgisiz bir şekilde,
Bay Cone'un mutfağına geri gönderdikleri yiyecekleri, The Colonial'ın şefinin
övüldüğü çeşitli yemekleri düşünerek tek heceli sözcüklere indirgenmişti.

Bay Stott, diğer tüm
zamanların tam olarak kendisiyle aynı olduğunu
öğrenene kadar, saatinin yavaş olduğunu düşündü.
Aşçı geldiğinde, kahvaltıyı aceleyle hazırlaması için onu teşvik edeceğini söyledi.

Aşçı sonunda saat yedi buçukta dışarı çıktı ve platformlardaki sıraya şaşkınlıkla baktıktan sonra mutfağa girdi ve
sanki amacı onu yıkmakmış gibi ocağı salladı.

Bacadan duman yükseldiğinde Bay Stott, aşçıdan kahvaltıyı hızlandırmasını istemek için kapıya gitti.

Büyük bir tabela onu karşıladı:

ARKADAŞLAR UZAK DURUN

Aşçı, zayıf, uzun bacaklı, asık suratlı bir adamdı.
Yakasına nikel rozet takılmış bir seersucker ceket giyiyordu.

Açılış takozu olarak Bay Stott ilgi çekici bir şekilde gülümsedi ve onu işaret etti:

"Olağanüstü bir cesaret için, sanırım - bir savaş madalyası?"

Kahraman, Bay Stott'un daha yakından incelemesi için onu uzatacak kadar uzun süre durdu.

Şöyle yazıyordu:

DÜNYA BİRLEŞİK PASTACILARI DERNEĞİ

Biraz şaşıran Bay Stott güçsüz bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten çok hoş--şey----"

"Bay Hicks, hizmetinizdeyim!" diye ekledi aşçı, resmi bir şekilde eğilerek.

"Hicks," diye ekledi Bay Stott.

"Bir saniye daha bekleyip 'Bayım' deyin."

Aşçı, samimiyeti için azarlarken ona öyle bir şekilde baktı ki Bay Stott açlık durumundan bahsetmeden geri çekildi.

"Ne dedi?" diye sordular, hevesle, platforma oturduğunda, biraz üzgün bir şekilde.

"Huysuz bir insan gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Stott kaçamak bir şekilde. "Ama kahvaltımızı zamanı gelince yapacağız."

Bay Stott'un görevinde başarısız olduğundan şüpheleniliyordu ve eller sekiz buçuğa doğru sürüklenirken bundan emindiler.

Tam o saatte Bay Hicks dışarı çıktı ve sanki gerekliymiş gibi şiddetle bir üçgene vurdu. Şıngırdadığında umursamaz görünme çabalarına rağmen, yemek odasına aceleyle gidip masadaki
yerleri kapmak için çabalayan misafirlerin acelesi tam bir terbiyesizlikti.

Yemek vaadi onların moralini biraz olsun yükseltti ve Bay Appel, sofra bıçağıyla akik tabağını muşambadan sıyırırken esprili bir şekilde şunları söyleyebildi:

"Sanırım ülkenin geleneklerini yakında öğreneceğiz. Bir ay içinde hepimiz oldukça iyi uyum sağlamış olacağız."

"Uyum sağladık," diye düzeltti Bay Stott.

"Uyum sağladık," diye devam etti Bay Appel inatla. "En azından sizin izninizle bunu böyle söylemeye devam edeceğim."

"Affedersiniz," diye özür diledi Bay Stott ayrıntılı bir alaycılıkla, "ama
yanıldığımda bana söylenmesini isterim." Bu kesin bir gerçek değildi çünkü hiç kimse onu yanıldığına ikna edemedi. Tartışmanın sonucunda herkes
birini veya diğerini gücendirme korkusuyla bu kelimeyi kullanmaktan korkuyordu.

Kahvaltı masaya konulurken oluşan sessizliği Bayan Eyester bozdu ve çekinerek şöyle dedi:

"Gece bir şeyin kokladığını duydum ve bu beni
korkuttu."

Sansasyonel deneyimlerde geri kalmamak için Bayan Stott olumlu bir şekilde şunları söyledi:

"Çadırımızın üzerinden koşan _vahşi bir hayvan_ vardı. Keskin pençelerinin
kanada saplandığını duyabiliyordum. Sanırım bir çakaldı."

"Daha çok bir sincap," diye belirtti Bay Appel.

Bay Stott ona gülümsedi:

"Squee-rrel, eğer seni tekrar düzeltmeme izin verirsen."

"Sanırım kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Bay Appel kuru bir şekilde.

Bay Stott omuz silkti ve hoşgörülü bakışı açıkça şunu söylüyordu,
sonuçta, hayatına "kırıcı çocuk" olarak başlayan bir adamdan çok fazla şey beklememek gerekir.

"Squee-rrel veya çakal veya her neyse," diye devam etti Bayan Stott,
"pitter-patter, pitter-patter diye seslendi--öyle!"
Yağ bezine parmak uçlarıyla gösterdi.

"Muhtemelen bir sincap," dedi Pinkey, sıradan bir şekilde.

"Tehlikeli mi, Bay Fripp?" diye sordu Bayan Gaskett.

"Köşeye sıkıştırılmadıkları veya yaralanmadıkları sürece tehlikeli değiller," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Bu bir şakaydı, belli ki, bu yüzden herkes güldü ve bu da
Pinkey'i daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Bay Hicks fincanını o kadar doldurdu ki kahve taştı.

"Birikmiyor, kurabiye."

Kahve makinesi elinde, Bay Hicks görkemli bir şekilde dikleşti ve gözleri Pinkey'e doğru
büzüldü.

"Böyle bir samimiyetten mazur görülmemi rica ediyorum ve eğer hoş ilişkilerimizin devam etmesini istiyorsanız bunu tekrarlamazsınız."

"Bahse girerim ki _onu_ bir daha şaka yapmam," dedi Pinkey, Bay Hicks kırgın bir kraliyet ailesi gibi mutfağa döndüğünde.

"Aşçılar bazen çok tuhaf oluyor," diye gözlemledi Bay Stott, kreplerine bolca tereyağı sürerken. "Annemin -bu arada annemin, Bay Penrose'un- bir Sproat olduğunu hatırlıyorum----"

"Shoat?" Kulaklarında çınlama olduğundan şikayet eden Yaşlı Bay Penrose, yüksek irtifada pek iyi duymuyordu.

Bay Appel ve Pinkey kıkırdadılar, bu Bay Stott'u sinirlendirdi ve bağırdı:

"Sproat! Eski bir Philadelphia ailesi."

"Ah, evet," diye hatırladı Bay Penrose. "Amanda Sproat'ı hatırlıyorum--bir liman işçisiyle
evlenmişti. Kız kardeşiniz mi?"

Bay Stott soruyu görmezden gelmeyi seçti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Babam kamu hayatındaydı." Babasının bir polis olduğunu da ekleyebilirdi ve bu nedenle ifadesi abartı değildi.

Herkes Bay Penrose'un liman işçisinden bahsetmesinin haklı olduğunu düşündü, hemen ardından şiddetli bir öksürük krizine yakalandığında.
Akan gözlerini silerek Wallie'den Pinkey'e baktı
ve öfkeyle şöyle dedi:

"Bu senin pervasız sürüşünün sonucu. Bavuldaki öksürük şurubunun mantarı çıktı. Tahrişten kurtulmanın tek yolu dilimi su birikintisine sürmek. Reçetemi Prouty'de yeniden doldurana kadar valizimi yalamak zorunda kalacağım."

Suçlular "üzgün olduklarını" mırıldandılar, Bay Penrose ise bunun "başını uçurmasını" engellemediğini söyleyerek itiraz etti.

Pinkey'e sempatiyle bakan Bayan Eyester, sinirli yaşlı beyefendinin dikkatini konudan uzaklaştırmak için, ilk binicilik dersini ne zaman alabileceğini sordu.

Pinkey hemen şöyle dedi: "Bu sabah - engelleyecek hiçbir şeyleri yok."

"Çok iyisiniz, Bay Fripp," dedi minnettarlıkla.

Herkes ona "Bay" dediğinde hemen atlayan Pinkey, açıkça şöyle cevap verdi:

"Tain't - istiyorum."

"Hepimiz gideceğiz!" diye bağırdı Bayan Stott heyecanla.

"Shore." Cevapta daha az coşku vardı.

"Buraya gelmeden önce bronco binmek için gerekli ekipmanı satın alabilecek kadar şanslıydık," diye açıkladı Bay Budlong. "Boardwalk'ta mükemmel bir mağaza var ve Omaha'da bir tane daha bulduk."

"Eteklerimiz ve her şeyimiz var! Bizi görene kadar bekleyin!" diye bağırdı Bayan Budlong. "Ve siz fotoğraflarımızı çekeceksiniz, değil mi, Bay Penrose?"

"Birkaç filmi boşa harcamaktan çekinmem," diye onayladı.

Krepler ve olası binicilik dersi arasında atmosfer
temizlendi ve herkesin morali yükseldi, böylece masadan kalktıklarında hafifçe gergin olan ilişkiler tekrar normale döndü.

Kostümleri için sandıklarını açtıklarında çocuklar kadar istekliydiler ve hatta bir zamanlar Eski Meksika'da bir eşeğe binmiş olan Teyze Lizzie Philbrick bile bunu deneme niyetini açıkladı.

"Adamlar" giyinirken, Pinkey ve Wallie onlara eyer takmak için ahıra indiler.

"Onun pinto'ya binmesine izin versek iyi olur," dedi Pinkey, rahat bir şekilde.

"'Onu mu?'" Wallie, partnerine sabit bir şekilde baktı. "Hangisi 'o'?"

"Kibritin arkasına saklanıp köşeden bakmak için yer bırakabilecek kadar zayıf olan o kadın. Hasta görünüyor ve benekli at
kolay yürüyor," diye açıkladı Pinkey ayrıntılı bir şekilde.

"Tamam," diye başını salladı Wallie, "ve beyaz olana Teyze Lizzie'yi koyacağız
ve Bayan Budlong'a----"

"Lütfen bana canlı bir binek verin," diye sözünü kesti Bay Stott, kostüm olarak İngiliz bir seyis ile tilki avcısı arasında bir uzlaşmaydı.

Wallie kuşkulu görünüyordu.

"Ah, atları anlıyorum," diye ilan etti Bay Stott, "Eskiden bir Kızılderili gibi ata binerdim."

"Geyik derisi mi?" diye sordu Wallie Pinkey'e şüpheyle.

Pinkey tereddüt etti.

"Bana zarar vereceğinden korkmana gerek yok. Onunla başa çıkabilirim."

Bay Stott'un binicilik yeteneğini hiç duymamış olan Wallie, isteksizce kabul etti.

"Ben de eyerlemeyi ve dizginlemeyi kendim yapmayı tercih ediyorum," dedi Bay Stott, geyik derisi ona gösterildiğinde.

Wallie'nin kuşkuları geri döndü ve Pinkey, "atları anlayan adamın" çene kayışıyla dizginlemeye çalıştığını gördüklerinde gözlerini
ve battaniyesiz eyerlediğini fark ettiklerinde anlamlı bir şekilde devirdi.

Bay Stott, hata kendisine gösterildiğinde anlamsızca güldü
ve bunun yalnızca bir dikkatsizlik olduğunu söyledi.

"Şimdi, bana üzerinde durabileceğim bir şey bulursanız binmeye hazırım."

Pinkey ve Wallie, "Kızılderililer gibi ata binen" adam, bir Pullman'ın üst ranzasına
giren biri gibi eyere tırmanırken bir kez daha anlamlı bakışlar attılar.

Bay Stott, grubun geri kalanı binicilik dersleri için hazır bir şekilde patikadan aşağı indiğinde bir mandalın ince, rahat zarafetiyle oturuyordu.

Ne Pinkey ne de Wallie kolayca irkilmiyordu, ancak misafirlerini gördüklerinde şaşkınlıklarının izin verdiği en fazla şey anlaşılmaz bir gurglamaydı.
Prouty ve Yellowstone'dan partiyi geçirmeyi düşündüklerinde, dehşet de duygularından biriydi.
Wallie'nin de ahlaki cesareti vardı, ancak onun vizyonuyla ilk karşılaştıklarında, bu çile için yeterince güçlü olup olmadığından şüphe etti.

Bayan Budlong, son derece romantik bir doğayı ve aktif bir hayal gücünü gizleyen, filmlerdeki bir kovboy kızına benzeyecek şekilde giyinmişti. Stetson şapkası, düğümlü mendili, püsküllü eldivenleri, ördeği, bir Meksikalıyı memnun edecek mahmuzları ve demir atmış bir mavnanın sallanmasına benzer havası, Pinkey'i o kadar büyülemişti ki gözlerini ondan ayıramıyordu.

Boyalı kirpi dikenleriyle süslü geyik derisi bir gömlek ve kılıfında asılı kırk beşlik bir Colt giyen Yaşlı Bay Penrose, Büyük İzcilerin sonuncusuna benziyordu.

Mermileri döndürebilecek boncuklu bir yelek giyen Bay Budlong ise mutlu ama rahatsızdı.

Bay Budlong bir sahne haydutu gibi giyinmişti, ancak Pinkey'in bunlara alışkın olmadığı sürece binmenin bir işkence olacağını söylemesine rağmen mokasen giymişti.

Bayan Gaskett'in ekose pantolonuyla ortaya çıkmasıyla aynı anda bir eyer atı geriye yattı ve dizginlerini kırdı, Pinkey'nin bu koşullar altında onu cezalandırmaya gönlü elvermedi.

Teyze Lizzie uzun, hacimli, bölünmüş etekler ve pate-tin gibi küçük beyaz bir şapka giyerken, Bayan Harry Stott ise tam tersine çok şık
ve özel dikim bir ceket ve binicilik pantolonuyla ultra görünüyordu.

Bu, Pinkey'nin rehberliğinde Skull Creek'te başlayan partiydi ve Bay Canby'nin öfkeli bakışlarını
en büyük eğlencesi olan yalnız yolculuklardan birinde karşılayan inanılmaz topluluktu.
Doğu'dan yeni dönmüştü ve Wallie'nin çekini ne amaçla kullandığını henüz öğrenmemişti. Ama şimdi Wallie'nin Pinkey'e gazeteyi bozdurmaya başladığında yaptığı veda konuşmasını hatırladı ve bu harika
topluluk sonuçtu!

Canby atını çekerken, taş gibi gözlerle düşmanca bakıyordu
onlara neşeyle el sallarken ve Bay Stott komşuluk yapacaklarını ve yakında onu ziyaret edeceklerini söyledi.

Şimdi partiye baktığı çaresiz öfke hissi, hayatında sadece birkaç kez deneyimlediği bir histi. Pinkey, ilk açıkça düşmanca eylemde Skull Creek bölümünün hikayesini her yere "söyleyeceği" konusunda onu uyarmıştı. Canby'yi en zayıf noktasından vurmuştu, çünkü alay konusu olmak onun için dayanılmaz bir şeydi ve birçok düşmanının hikayeyi dinlerken nasıl keyif aldıklarını ve hikayenin asla ölmemesini nasıl sağladıklarını çok iyi anlayabiliyordu.

Oyunun tüm kurallarına göre, sık sık ve her zaman başarıyla oynadığı için Wallie çoktan "solmuş" olmalıydı - korkmuş, aç kalmış.

Yine de, bir şekilde, yalnızca bir "adamın" aklına gelebilecek benzersiz ve sıra dışı bir şekilde zirveye çıkmayı başarmıştı.

Ancak Canby'nin şikayetinin gerçek temeli ve kendisine bile itiraf etmeyeceği şey, Wallie nasıl eleştirilirse eleştirilsin, Helene
Spenceley'nin onu savunmak için söyleyecek bir şeyler bulmakta asla başarısız olmamasıydı.

Canby'nin Wallie'nin yoluna zorluk çıkarmak için yapabileceği pek bir şey yoktu, ancak ertesi gün bir tren dolusu uzun boynuzlu Teksas sığırını bitişikteki alana salmanın uygun olduğunu
ve yayalar için tehlikeli olduklarına dair uyarılar astı ve yaya olarak aralarından geçen kişiler bunu kendi riskleri altında yaptılar.

XX. BÖLÜM

WALLIE BİRİNCİ SINIF BİR KAHRAMAN OLARAK KABUL EDİLİYOR

Pinkey, ranzadaki kütüklerin arasından üçgen bir cam parçası aldı ve kırık ayna parçasına kararlılıkla baktı.

Sonunda mırıldandı:

"Ben ödüllü bir bebek değilim, ancak sadece şık bir diş setim olsaydı
çok da çirkin görünmezdim."

Aynayı çatlağa geri koydu ve yemek kulübesine doğru ağır ağır yürüdü,
burada kapının eşiğine oturdu. Şef sanki bunu kastediyormuş gibi şarkı söylüyordu: "Ah, Sessiz Mezarda Derin Bir Şekilde Dinlenmek İçin İç Çektim."

Pinkey sözünü kesti:

"Diş yaptırmak için nasıl işe gidiyorsunuz, Bay Hicks, eğer orada dişçi yoksa?"

Bay Stott gibi, Bay Hicks'e cevabını bulamayacağı hiçbir soru sorulamazdı. Şimdi hemen cevapladı:

"İki yol var: Mungummery-Ward'a gönderebilir ve onay için bir sandık göndertebilir ve uyan bir set bulana kadar denemeye devam edebilirsiniz veya alçıyı kendiniz çıkarıp gönderebilir ve sipariş üzerine size çekiçle bir şeyler
çıkartmalarını sağlayabilirsiniz."

"Öyle mi? Dişlerinizin alçısını yapmak için ne tür şeyler kullanıyorlar?"

"Bazıları macun, bazıları kil kullanıyor, ama bence genelde alçı tavsiye ediyorlar. Sert, ucuz ve koyulduğu yerde kalıyor."

Düşünceli bir sessizlik oldu; sonra Pinkey ayağa kalktı ve ahırın en üst direğinde oturan ve asık suratla sigara içen Wallie'ye katıldı.

"Herifler" 22'ler ve altıpatlarla hedef talimi yapıyorlardı, sonunda Bay Canby'nin poligonunu arka plan olarak kullanmamaya ikna edilmişlerdi.
Şimdi hepsi küstahça yürüyorlardı ve nadiren silahları olmadan yemeklerine gidiyorlardı.

Pinkey aniden şöyle dedi:

"Keşke küçükken ölseydim!"

"Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey."

Daha fazla sorgulanmak istediği açıktı, ancak Helene Spenceley'i ve ona karşı kayıtsızlığını düşünen Wallie, başkalarının dertlerini dinleyecek ruh halinde değildi.

Bir süre daha düşündükten sonra Pinkey aniden sordu:

"İşaretlere inanıyor musun?"

Wallie dalgın bir şekilde cevap verdi:

"İnanıyorum diyemem. Neden?"

"İşaretlerde bir şey varsa, çok kıskanç olmalıyım -- kaşlarımın birbirine doğru uzaması."

"Sen öyle değil misin?" kayıtsızca.

"Ben--kıskanç mıyım? Kimse beni kıskandıramaz, özellikle de bir solucan."

"Şanslısın!" dedi Wallie gereksiz bir vurguyla. "Rahatsız edici bir his."

Pinkey huzursuzca kıpırdandı ve ahır direğinden bir parça kabuk kopardı.

"Bayan Eyester'ın Yaşlı Adam Penrose'a herhangi bir ilgi göstermesi biraz komik görünmüyor mu? Onun gibi bir kız onun parasını umursamazdı, değil mi?"

Wallie cevap verirken somurtkan görünüyordu:

"Asla bilemezsin--belki." Aynı soruyu son zamanlarda Canby ile birlikte oldukça sık gördüğü Bayan Spenceley için de kendine soruyordu.

"Sanırım bir brownie yapıp tüylerin arasına gireceğim," diye somurtkan bir şekilde. "Sabah şehre inmeyi düşündüm, biraz alışveriş yapmak istiyorum."

Wallie başını salladı ve Pinkey topuklarını çözerken ekledi:

"Teyze Lizzie'ye güzel bir kovboy sürmek istiyorsun. O çitin dışına çıkıp yosun
avlamak için kararlı ve kararlı. Sığırlar onu
tutabilir. Canby o uzun boynuzluları bilerek oraya attı."

"Bundan eminim," dedi Wallie sert bir şekilde. "Evet, Teyze Lizzie'ye bakacağım. Ama
o orada çekirge yakalayan Appel'den daha kötü değil, çünkü çekirgelerin daha şişman olduğunu söylemişti."

"Bu adamlar sinir bozucu," diye itiraf etti Pinkey. "Ama," felsefi olarak,
"onlar bizim yemek biletlerimiz, bu yüzden onları yutmalıyız."

Wallie, ortağının yatakhaneye giden patikada yukarı çıkmasını izlerken, Prouty'ye özel bir yolculuk yapmasına neden olacak kadar önemli bir satın alma yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Ancak Pinkey ona söylemeyi seçmediği ve Wallie'nin kendi işine bakma konusunda bir yeteneği olduğu için, bunu reddetti; ayrıca, o anda düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Helene Spenceley'nin henüz bitmemiş olması onu incitmişti. Açıkça, çok fazla şeyi hafife almıştı, çünkü onun ikinci girişiminde bir kez daha ciddi ve adil bir şekilde başarılı olmak için hazır olduğunu gördüğünde, aralarındaki şeylerin farklı olacağını düşünmüştü. Onun bir şekilde onayını ifade edeceğini hayal etmişti, ancak her şeyi olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. Tanıdığı en etkilenmesi zor kadındı, ancak ilginç bir şekilde, kadın ne kadar az etkilenirse, onu etkilemek için o kadar istekliydi. Ancak onun kayıtsızlığı onu sadece daha fazla çaba göstermeye teşvik etti ve ona kendisinde değerli bir şey olduğunu ve bir gün toplumda bir şey için ayağa kalkacağını fark ettirme kararlılığını güçlendirdi. Ancak bir şekilde pek ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu ve şimdi kendine huysuzca neden Mattie Gaskett'e aşık olamayacağını sordu. Gaskett onu gölgesi gibi takip ediyordu ve kendi geliri vardı, harika beklentileri vardı. Ayağıyla ahır direğinin kabuğunu sıyırdı ve aşkın aşkı doğurduğuna dair okuduğu çürümeyi ekşi ekşi düşündü. Bunu fark etmemişti. Daha çok kahkahalara yol açıyordu ve onun durumu da bunun bir örneğiydi. Helene Spenceley ona güldü - bundan emindi - ve aptaldı - aptaldı - bunun hiçbir farkı yok gibiydi. Onun için sadece bir kız vardı ve her zaman öyle olacaktı - o böyleydi ve bu bir talihsizlikti.

Zamanla, büyük olasılıkla, bir münzevi ya da Canby gibi "ekşi bir top" olacaktı;
sürüden koparılmış bir geyik gibi danslarda otururdu ve kızlar ona kıkırdardı.

Wallie'nin ruh hali şüphesiz kötümserdi ve sonunda yatağa giden yolda daha neşeli bir ruh haliyle uyanmayı umarak yürüdü -ki uyandı da- çünkü Helene Spenceley'nin yanında olduğunu ve "Canby'nin gözünü çıkarmak" için ihtişamlı bir makinede yolu yaktığını hayal ediyordu.

Ertesi sabah kahvaltı masasında toplandıklarında Pinkey gitmişti. Bayan Eyester, niyetini ona söylemediği için üzgün görünüyordu, Bayan Stott ise, ona
işlemeli pamukla eşleştirme sözü verdiği ve yaprakları koymak için biraz elma yeşili olana kadar
komodin atkısını kullanmaya devam edemeyeceği için, bundan bahsetmeden gitmesinin çok düşüncesizce olduğunu söyledi.

Sabah, Bay Budlong'un Wallie'nin ona yeni yüksek güçlü tüfeğinin Bay Canby'nin sığır sürüsüne bir milden fazla mesafeden mermi saçtığını ve hiçbirini öldürmemiş olmasının büyük bir şans olduğunu söylemesi dışında, olaysız geçti.
Bunun dışında Wallie her zamanki gibi soruları yanıtlamakla ve
günden güne bacaklarının uzunluğu değişen ve bu tür değişiklikleri gerekli kılan hanımlar için üzengileri uzatmak ve kısaltmakla meşguldü. Bayan Gaskett, Wallie'yi pohpohlayıcı bir sadakatle "topukladı" ve bu arada, Zanesville, Ohio'dan bir arkadaşı olan Bayan Mercy Lane'in Yellowstone turu için kesin tarih belirlendiğinde Prouty'deki partilerine katılacağı bilgisini verdi.

"Yatılı okulda tanıdığım çok tatlı bir kız ve" alaycı bir şekilde,
"ona aşık olmayacağınızı söylemelisiniz."

Artık "tatlı, tatlı kızları" bile dolar ve sent cinsinden düşünen Wallie, güvenle söz verebileceğini hissetti.

Üçgen akşam yemeği için şıngırdadığında rahatladı ve Wallie, beraberindeki can sıkıcı şeyler olmasına rağmen, sonrasındaki yolculuğu iple çekiyordu - bunların başında J. Harry Stott'un parti gelip gelmediğini görmek için dörtnala gidip sonra dörtnala geri dönme eğilimi geliyordu: Bay Stott için nadir bir spordu ama geyik derisi için pek de öyle değildi. O
güçlü genç adam dörtnala
gitmeden
at sürebileceğini keşfettiği anda bunu yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve atı bunun sonucunu
zaten gösteriyordu.

Teyze Lizzie Philbrick'i atına bindirip indirmek, çiçek toplamasını ve
taşları incelemesini sağlamak rutin bir parçasıydı,
Bayan Budlong'un saçları aşağı indiğinde ve şapkasını kaybettiğinde
tokalarını geri almak da öyle. Bay Budlong da her zaman geride kalıp
grubun geri kalanından
ayrılıyordu, bu yüzden avlanmak zorunda kalıyordu.
Mokasenle
binmekte ısrar etti ve ayaklarının üst kısmının "ağrıdığını"
söyledi, bu yüzden yetişemiyordu.

Her mesleğin bir şekilde dezavantajları olduğunu düşünen Wallie, bu küçük sıkıntılara sabırla katlanıyordu, ancak The Happy Family of The Colonial'ın düşündüğü kadar
çekici ve sevimli olmadığını itiraf ettiği zamanlar da oluyordu.

Örneğin, kendi ortamında önemsiz bir kişi olan J. Harry Stott'un başka bir ortamda tam ve tam bir eşek gibi görünebileceğinden asla şüphelenmezdi. Ya da Bayan Budlong'un kurt gibi bir iştahı olduğundan, ya da on sentin Bay Appel'e Pink'e göre bir dolardan daha büyük göründüğünden, ya da Yaşlı Penrose'un görünüşü konusunda tavus kuşu kadar kibirli olduğundan. Yine de Wallie kendini teselli etti, herkesin kendine has özellikleri vardı ve bunlar olmasaydı daha kötüleri olabilirdi. Bugün inmek konusunda her zamanki kargaşa vardı ve sonra Wallie, Teyze Lizzie'yi atına bindirmeye hazır olduğunda hiçbir yerde bulunamadı. Çadırında değildi ve setin üzerinden düşmemişti, ve öğleden sonraki at binmelerine çok önem vermesi gizemi daha da derinleştirdi. Dürbününü çıkaran Yaşlı Bay Penrose, Canby'nin kiraladığı yerdeki küçük bir "oyuk"un üzerinde hareket eden Teyze Lizzie'nin başının tepesi olabilecek bir şey gördüğünü söyledi. Çiftlik hayatını esas olarak şehirlerden ve insan kalabalığından bıktığını söylediği için tercih eden Bay Penrose, artık ata binmediği zamanlarda zamanının çoğunu yüksek güçlü dürbünleriyle yolda birini görme umuduyla geçiriyordu ve bir saman yığını gördüğünde sanki bir gezegen keşfetmiş gibi heyecanlanıyordu.

Gözlükleri Wallie'ye uzattı, Wallie onları düzeltti ve hemen başını salladı:

"O oyukta biri; Teyze Lizzie olmalı."

Dışarı çıktığında ve tepede yavaşça yürümeye başladığında, yürürken yosunlu akikler aradığında, bundan şüphe yoktu. Wallie keskin bir
ünlem attı, çünkü onu izledikleri anda, küçük bir Teksas sığır sürüsü bir tepenin etrafından dolandı ve onu gördü. Durup garip figüre baktılar. Sonra, meraklı bir antilop sürüsü gibi, biraz daha yaklaştılar. Ona
saldırmayacakları kesindi, ama saldırsalar bile, bunu engelleyecek biri olmadığı sürece onu boynuzlayarak öldürecekleri kesindi.

Kendi atını yönlendiren ve Teyze Lizzie'nin inatçı beyaz midillisini
arkasından sürükleyen Wallie, Canby kirasına açılan tel kapıyı aşağı attı
ve eyerin üzerine atladı. Gözlerini sığırlara dikmiş bir şekilde, teyzesi Lizzie'ye doğru giderken,
elinden gelen en iyi zamanı yaparak, onun inatla dizginleri geri çekmesiyle, ama her halükarda, Helene Spenceley'i ve Canby'yi karşı yönden at sürerken göremezdi, çünkü hâlâ onları saklayan küçük bir sırtın diğer tarafındaydılar.

Helene, The Colonial'daki eski tanıdıklarına uzun zamandır ertelediği ziyaretini yapmak üzere giderken öğle yemeği için Canby çiftliğinde durmuştu ve
Canby, onun oraya gitme fikrinden hoşlanmasa da,
kendisine kira kontratları boyunca eşlik etmek istemişti. Helene'in davetsiz
durmuş olmasından memnun olan adam, onu gördüğünden daha sevimliydi ve isterse ülkenin en gösterişli evinin hanımı olabileceği gerçeğini gizlemeye hiç yanaşmıyordu.

Helene, onun ihtişamından etkilenmemiş olamazdı. Canby'nin parası ve kişisel popülaritesiyle kendisi için çok kolay bir şekilde kıskanılacak bir pozisyon yaratabileceğinin farkındaydı ve hırslıydı. Canby'nin onu sık sık kızdıran özellikleri, kibri, bencil egoizmi ve başkalarının haklarına ve duygularına aldırmaması bugün ortada yoktu. O kendiliğinden, cana yakın, neredeyse çocuksuydu ve ona karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı ve kusurlarına karşı bu kadar hoşgörülü olmamıştı.

Şimdi yanında at sürerken ona spekülatif bir şekilde baktı ve
birlikteliğin, sunduğu birçok şeyle desteklendiğinde aşk kadar iyi olabilecek bir sevgi doğurup doğurmayacağını merak etti?

Canby, onun daha arkadaş canlısı ruh halinden hemen yararlandı. Eğildi ve eyer boynuzunda duran elinin üzerine koydu.

"Benim hakkımdaki düşüncelerin her zamankinden daha nazik, değil mi Helene? Daha az eleştirelsin?" Neredeyse alçakgönüllülükle konuştu.

Helene itiraf ederken ona gülümsedi:

"Belki de öyledir."

"Keşke sen de benim hakkımda her zaman böyle düşünebilseydin, çünkü eğer--sen----" Dar, bencil yüzünde, kendini ifade etmek istediği
tam kelimeleri ararken duraksadığı sırada daha önce hiç görmediği bir yumuşaklık vardı.

Sözünü bitirmesine gerek yoktu, çünkü demek istediği şey açıkça belliydi
ve Helene gözlerini onun sabit bakışlarından kaçırıp
önünden geçerken yanaklarında renk belirdi.

Atları yavaşça tırmanıyordu ve şimdi Canby'ye çok çirkin görünen
çiftlik ile aralarındaki düzlüğe kesintisiz bir
görüntü sağlayan sırtın tepesine ulaşmışlardı.

Ülkenin süpürülen manzarasına bakarken bakışları içinde gördüğü hareket eden nesnelere yoğunlaştı. İlk başta şaşkın olan bakışı, şaşkınlık ve ardından dehşetle takip edildi. Hızlı bir anlayışla, önünde canlandırılan bir sahnenin anlamını tamamen kavradı.

İfadesi, Canby'nin dikkatini çekti, daha işaret edip sertçe bağırdı:

"Bakın!"

Teyze Lizzie hala çakıl taşlarıyla meşguldü, olan biteni görebilmek için, her iki adımda bir durup dikkatini çeken bir taşı alıp incelerken, küçük ve trajik bir figüre
bakıyordu.

Uzun boynuzlu sürüsü yaklaşmıştı, ancak biri diğerlerinden ayrılmıştı ve ona doğru koşarken başını sallıyordu.

Wallie, önderlik ettiği midilliyi çoktan terk etmişti ve kendi atının yapabileceği tüm hızla, hayvan ona ulaşmadan önce onu yakalamak için elinden geleni yapıyordu. Ama hâlâ çok uzaktaydı ve Helene bağırırken bile boğa dörtnala koşmaya başladı.

Canby de durumu hemen kavradı.

"Keşke bir tüfeğim olsaydı!"

"Belki onu döndürebiliriz! Korkunç bir koşu yapmamız gerekecek ama deneyebiliriz!"

Dizginleri çoktan toplamışlar ve atlarını yokuştan aşağı doğru mahmuzluyorlardı.

Canby'nin safkan atı, çelik ona saplandığında havaya sıçradı ve Helene kısa süre sonra geride kaldı. Kendisinin sadece bir seyirci olduğunu anladı, bu yüzden yavaşladı ve büyülenmiş bir şekilde olanları izledi. Canby, başlangıçta Wallie'den çok daha uzaktaydı, ancak
öncekinin atının damarlarındaki yarışan kan, binicisinin dürtüsüne
cesaretle karşılık verdi. Gerindi ve arkasında tazılar olan bir tavşan gibi işine koyuldu, hızla mesafeyi eşitledi.

Teyze Lizzie, ayağıyla bir kayayı dürtüyordu ki aniden yukarı baktı ve tehlikeyi gördü. Boynuzları boynuz gibi açılmış ve iğne ucu gibi sivrilen boğa, öfkeyle üzerine
hızla geliyordu.

Bir an için korkudan güçsüz, hareket edemeden durdu, ta ki iradesi kendini gösterene kadar ve sonra çığlık atarak, sert yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu.

Wallie ve Canby boğaya neredeyse aynı anda ulaştılar. Hala onunla Teyze Lizzie arasında epeyce bir mesafe vardı, ama mesafe mide bulandırıcı bir hızla kısalıyordu ve Helene, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, onu yakalayamadıklarını görünce üşüdü.

Hayvan sadece kaçan kurbanının farkındaydı. Koştuğunda, uçuşu onu daha da heyecanlandırıyor ve çileden çıkarıyor gibiydi, çünkü öfkeyle
bağırıyordu. Çırpınan etekler bir meydan okumaydı ve boğa, doğanın ona verdiği silahlarla
ulaşıp garip nesneyi yok etmeye kararlıydı. Atlılara alışkındı ve onlardan
korkmuyordu, ama hemen önünde çığlık atan küçük yaşlı kadında bir tehdit gördü, bu yüzden Canby ve Wallie'yi görmezden geldi ve onlar da onu savuşturamadı.

Helene, onların boşuna çabalarını izlerken çılgınca ellerini ovuşturdu.
Wallie eyerinde her zaman bir ip taşırdı, neden kullanmıyordu? Korkuyor muydu? Kullanamaz mıydı? Ona karşı eski küçümsemesinin hızla geri döndüğünü hissetti. Sonuçta, Batılı kıyafetlerinin altında sadece "sarı sırtlı" bir kovboy muydu? Bir an için ondan nefret etti. Cesur görünümüne rağmen, bu tür bir krizde Canby kadar işe yaramazdı. Pinkey, ikisinden de daha çok erkekti. Bunu yapmak için sadece çakısı olsaydı, o boğayı bir şekilde durdururdu. Dudakları küçümseyerek kıvrıldı, çünkü
onda doğuştan gelen bir güçsüzlük ve başarısızlık küçümsemesi vardı.

Teyze Lizzie sendeleyip başını öne eğdiğinde keskin bir şekilde bağırdı.
Kendisini felç eden bitkinlik ve dehşet arasında ayağa kalkamadı, ama denedi. Alev alev gözlerle boğa artık ondan elli metreden daha az bir mesafedeydi.

Helene midesinin bulandığını hissetti. O an gözlerini kapatmak istedi. Bir boğa tarafından boynuzlanarak öldürülen bir at görmüştü ve bu, tekrar görmek istemediği bir görüntüydü.

Wallie'nin önündeki Canby, düvenin biraz önündeydi, dizginleriyle ona vuruyordu, Wallie ise arkasında omzunu sıkıştırıyordu.
Ama hiçbir şey onu amacından saptıramazdı.

Helene, Wallie'nin dizginleri atının boynuna koyduğunu ve eyerden eğildiğini gördüğünde başını çevirmek üzereydi.

Amacı Helene'in aklından anında geçti. Sonra yüksek sesle haykırdı - inanmazca:

"Bunu deneyecek!" Ve korkmuş bir fısıltıyla ekledi: "Bunu
yapamaz! Asla yapamaz!"

Değenin omzunda koşan Wallie'nin atı, dizginlerdeki elini
ıskaladı ve biraz geride kaldı, böylece aralarındaki mesafe, onun denemeyi
düşündüğü şeyi imkansız kılıyordu. Bir saniyeliğine kolunu uzatmış bir şekilde at sürdü, sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi, sonra Helene onu eyerden inerken görünce kaskatı kesildi.

Başardı--zar zor. Aradaki mesafe o kadar büyüktü ki, hayvanın boynundaki kısa yeleye parmak uçlarıyla dokunmaktan daha fazlası insanca mümkün değilmiş gibi görünüyordu. Ama bir şekilde tutundu, ayakları ve vücudu sürükleniyordu,
bu arada boğanın hızı yavaşlamak yerine artıyordu. Önce bir eliyle, sonra diğer eliyle boynuzları kavramaya çalıştı, ki bu istediği şeydi.

Boğa onunla dövüşmek için durdu. Ayakları toprağı sürerken ona direnmeye çalışıyordu.
Sonra mücadele ettiler. Boğa iri yarıydı,
kemikten kemikliydi, uzun bacaklıydı, Teksas sıradağlarının tipik eski uzun boynuzlularındandı ve
şimdi korku ve öfkeyle tüm gücünü ortaya koydu. Dişlerini gıcırdatarak, Wallie çaresizce onunla mücadele etti, hayvanı
düşürecek şekilde çevirmeye çalıştı. Nefesi yüzündeydi, ağzından çıkan köpük onu kör etti, ama yine de hayvan onu bu şekilde
ve o şekilde fırlatırken tutundu. Gücünün nereden geldiğini kendisi bile bilmiyordu. Aniden
öküz ağır bir şekilde düştü ve ikisi birlikte soluk soluğa kaldılar.

Helene elinin tersiyle gözlerinin üzerinden geçirdi ve görüşünü
bulanıklaştıran gözyaşlarını sildi, boğazında yutulamayacak kadar büyük bir yumru
kaldı. Battenburg ve kazaklar konusunda eski otorite olan The Colonial veranda'nın "Nazik Annie"si, inek ülkesinin en pervasızca
cesaret gerektiren
işlerinden birini başarmıştı - bir öküzü at sırtından "bull-docker" gibi
sürüklemişti!

XXI. BÖLÜM

"KADIN! KADIN!"

Tucker'dan aldıkları zulayla ilgili işler
Pinkey'i kasabada beklenenden daha uzun süre alıkoydu. Gece geri döndü
ve üçgen kahvaltı için şıngırdadığında kalkmadı. Aslında,
öğleden önce ortaya çıktığında, Bayan
Eyester'ın yaşlı Bay Penrose ile bir kartal yuvasına bakmaya gittiğini öğrendi.

"Bunu neden yaptı?" diye sordu Pinkey Wallie'ye.

"Sanırım onun arkadaşlığını istiyordu," diye cevapladı Wallie, sakin bir şekilde,
Pinkey'nin ifadesinin vahşiliğiyle eğlenerek.

"O bir herif mi yoksa insanlara muhtemelen bakmak istemeyecekleri
yerleri görmeleri için rehberlik etmek zorunda olan bir herif mi?"

"Gitmeye yeterince istekli görünüyordu," diye cevapladı Wallie.

Pinkey alaycı bir şekilde:

"Belki de pirinç düğmeli mavi bir takım elbise alıp etrafta dursam
ve kapıları açıp onları eyerden indirsem iyi olur."

Wallie ortağına sakince baktı.

"Pinkey, sen _kıskanıyorsun_."

"Kıskanıyorum! Yolda iz bırakacak kadar bilgisi olmayan yaşlı bir Metuşelah'ı mı kıskanıyorum?" Pinkey'nin eli farkında olmadan kaşlarını aradı,
boş boş güldü. "Neden, ona bir fıçı kartal yuvası gösterebilirim!
İçinde yavrular olan bir çakal ininin nerede olduğunu biliyorum!
Taşlaşmış bir ağacın ve okyanuslar dolusu Kızılderili avcı kafasının nerede olduğunu biliyorum, eğer bekleseydi.
Ama eğer birileri bir solucanı kovalarken çizme topuklarımı eriteceğimi düşünüyorsa, yanılıyorlar!" Pinkey yatakhaneye doğru yürüdü ve
arkasından kapıyı çarptı.

"Pinkey nerede?" Akşam yemeğinde sandalyesinin boş olduğu fark edildiğinde soru geneldi.

"Hala dinleniyor, sanırım," diye cevapladı Wallie esprili bir şekilde.

Bayan Budlong yorum yaptı:

"Böyle bir gece yolculuğu çok yorucu olmalı."

"Ah, çok." Wallie mecazi olarak kendine göz kırptı, Bay Tucker'ın şişelerinden birinin %99 alkol oranının şüphesiz yorgunluğunu açıkladığını düşündü.

"Hasta olmadığından emin misiniz?" diye sordu Bayan Eyester. Pinkey'e haber vermeden gittiği için aldığı intikamdan beklediği kadar keyif almamıştı; ayrıca, kartal yuvasının içinde kuş olmayan bir karga yuvası olduğu ortaya çıktı ve bu hayal kırıklığıydı.

Bir şey ilgisini çektiğinde sık sık sohbete katılan Bay Hicks, mutfak kapısından homurdandı:

"Hasta mı? Çivili bir sopayla onu hasta edemezsin - o herif."

"Ah, ne kadar korkunç!" Teyze Lizzie ellerini kavuşturdu ve
acımasız aşçıya sitem edercesine baktı.

"Belki de birimiz onu uyandırsa iyi olur," diye önerdi Bayan Eyester. "Bir
şeyler
yemeli."

"Hor! Hor! Hor!" Bay Hicks gürültülü bir şekilde güldü. "Belki de
yemek
istemiyordu. Onu rahat bırakın, kendine gelir."

Bayan Eyester, anlamı artık herkesçe açık olan
bu iftiraya içerledi ve onurlu bir şekilde ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Başka kimse onu çağırmazsa, ben çağırırım."

"Rom, ulusun laneti olmuştur," diye gözlemledi Bay Budlong, bir yüksük dolusu bile baş ağrısına neden oluyordu.

"Keşke bir fıçı olsaydı," diye homurdandı yaşlı Bay Penrose. "Eve vardığımda
bir solucan bulup kaçak içki yapacağım."

"Ah, ne kadar korkunç!"

"'Tain't," Bay Penrose, Teyze Lizzie'ye kısaca karşı çıktı.

"'Tis!" diye karşılık verdi Teyze Lizzie. Birbirlerine kötü kötü baktılar ve herkes ona
söyleyecek başka bir şey düşünüp düşünemeyeceğini duymak için beklerken, Bayan Eyester soluk soluğa geri döndü:

"Kapı kilitli ve pencerenin üzerine bir havlu asılmış."

"Hayır!" diye bağırdılar hep bir ağızdan ve Wallie'ye baktılar. "Sence
bir şey
oldu mu?"

"Kapıyı kilitledi çünkü rahatsız edilmek istemiyor ve havlu ışığı
dışarıda tutmak için," diye çıkardı Bay Stott.

"Elbette_!" Hepsi içtenlikle güldüler ve Bay Stott'un
kurnazlığına hayran kaldılar.

"Herhangi bir aptal bunu düşünürdü," diye homurdandı Bay Penrose.

"Her şeyi bildiğini mi sanıyorsun," dedi Teyze Lizzie, kaçak içki yapma ve
yasayı çiğneme tehdidi hala içini kemiriyordu.

"Biraz düşünebilsem, çok şey biliyorum," diye cevapladı Bay Penrose
neredeyse iyi huylu bir şekilde.

"Yine de," diye ilan etti aşçı, kapı girişindeki tavayı ovalayarak,
"sadece uyumak için bu kadar zahmete girmesi ona göre değil. Yukarı çıkıp
onu kaldırıp kaldıramayacağıma bakacağım."

Yemek odasında bile Bay Hicks'in tavayla kapıyı
vurduğunu ve seslendiğini duyabiliyorlardı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Bunda tuhaf bir şey var. Hala bir mezarlık gibi.
Horlamıyor."

"Kendi kendine yol alabilir miydi?" Bay Appel'in sesi mezar gibiydi.

"Oh-h-h!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Eyester.

"Belki de sadece kapıyı kilitledi ve dışarıda," diye önerdi Bay Stott.

"Aşağı inip bacaklarının çukurdan dışarı çıktığını
bir yerlerde görüp göremeyeceğime bakacağım," dedi Bay Hicks, hızla.

"Çok ilginç - gerçekten çok garip," diye ciddiyetle ilan ettiler,
ama hepsi The Happy Family'nin en sevdiği yemek olan
kaburga yemeye devam ettiler.

Aşçı geri döndüğünde, hayal kırıklığını andıran bir tonla söyledi.
"Boğulmamış."

"Atı ağılda mı?" diye sordu Wallie.

Bay Hicks kapıdan gözlemler aldı ve orada olduğunu bildirdi,
bu da gizemi derinleştirdi.

Uyuşturulmuş veya ölmüş olmadıkça hiçbir insan aşçının tavayla
vuruşunu uyuyarak geçiremeyeceğinden, Wallie'nin kendisi de kaygılanmaya başladı.
Pinkey'nin Prouty'ye gitmeden önceki akşamki kasvetini hatırladı.
"Keşke küçükken ölseydim," dediğini hatırladı.

Ayrıca Pinkey'nin sabahki asık suratı ve ifadesinin vahşiliği, garip yokluğunun ışığında özel bir önem kazandı. Wallie içgüdüsel olarak Bayan Eyester'a baktı. O genç bayan onu yakından izliyordu ve ciddiyetini gördü. Beklenmedik bir şekilde o kadar şiddetli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ki Bayan Budlong onu rahatlatmaya çalışırken ekmek tabağını geri çekti.

"Bir şey olduğunu biliyorum! Hissediyorum! Teyze Sallie Asbury Park'ta bir balık kılçığına boğulduğunda, telgrafı çekmeden önce bile biliyordum. Ben bir nevi
durugörüyüm! Lütfen beni mazur görün!" Bayan Eyester hıçkırarak masadan ayrıldı. Çiftliğin güneşi olan Pinkey'nin, aniden fark ettikleri gibi, yatakhanede soğuktan ölmüş olabileceğini
söylerken, yemeye devam etmek kalpsizlik gibi görünüyordu, bu yüzden ciddiyetle onu takip ettiler - Bayan Henry Appel hariç, o da
parmaklarının arasında bir kaburga daha almak için oyalandı.

Hep birlikte yatakhaneye doğru ilerlediler, Wallie gözünü
anahtar deliğine dayadığında
bir şeyle doldurulmuş olduğunu gördü. Bu
en kötü şüphelerini doğruladı. Artık kimse
kötü bir şey olduğundan şüphe edemezdi.

Pencereye gözlerini dikmiş, havluyla pencere çerçevesi arasındaki
küçük bir boşluktan bakan Bay Penrose, birinin hareket ettiğini
gördüğünü söyledi. Bu elbette saçmaydı, çünkü
Pinkey hayatta olsaydı, onların yaygarasına karşılık bir ses çıkarırdı, bu yüzden kimse
bu iddiasına hiç aldırmadı.

"Kapıyı kırmamız gerekecek," dedi Bay Stott ustaca tavrıyla, ancak Wallie bu amaçla çoktan baltaya koşmuştu.

Bayan Appel, sırayla kemiğini kemirerek ve usulca ağlayarak, doğal görünmüyorsa onu görmelerine izin vermemeleri için yalvardı, Bayan Eyester ise baygın bir halde kapı pervazına yaslanmıştı.

"Belki omzumla kırabilirim," dedi Bay Hicks, ağırlığını kapıya
verdi.

Hemen, kilit gevşeme belirtileri gösterdiğinde, bir kargaşa, bir
sürünme duyuldu, sanki içeriden desteklenmiş bir omuz direniyormuş gibi bir ses.

Bir saniyelik şaşkın bir sessizlik oldu ve sonra bir ses korosu talep etti:

"Bizi içeri alın! Pinkey! Sorun ne?"

Cevap, kan donduran anlaşılmaz, gurultuyla gelen bir sesti.

"Nefes borusunu kesmiş ve yapabildiği tek şey öksürmek!" diye bağırdı Bay Hicks,
heyecanla ve kapıya çılgınca bir saldırıda bulunarak kilidi sonuna kadar zorladı.

Çıkarttığı ses bir ölçütse, Pinkey'nin kafasının neredeyse vücudundan kopmuş olması gerektiği yargısına varıldı -- bu da gösterdiği direnci daha da dikkat çekici kılıyordu. Elbette o bir deli idi - bu
kabul edildi- ve hanımlar,
bir jiletle sağa sola
vurarak dışarı çıkmasın diye güvenli yerlere gitmeleri konusunda uyarıldılar.

Koştular ve kendilerini mutfağa kilitlediler, pencereden bakabiliyorlardı - Bayan Eyester hariç hepsi, artık hayattan
artık hiçbir şey istemediğini ve olanlardan kendisinin sorumlu olduğunu bilerek onun elinden ölmek istediğini dramatik bir şekilde açıkladı.

Koşmaktan nefes nefese kalan Wallie, baltayla geldi ve onu Bay Hicks'e uzattı.

Bay Hicks baltayı savururken onu uyarmak için bağırdı:

"Geri çekil, Pinkey!--Geliyorum!"

Kapı çarparak parçalandı ve açıldığında, Bay Hicks de onunla birlikte içeri düştü.

Neredeyse aynı hızla tekrar düştü, çünkü Pinkey vahşi bir adamın
parlak gözleriyle oradaydı, çeneleri açıktı ve ağzından
tuhaf beyaz bir madde
çıkıyordu.

"Köpürüyor!" diye bağırdı Bay Hicks tiz bir sesle. "Hidrofobisi var! Herkes ona dikkat etsin!"

"G-gg-ggg-ough!" diye gürledi Pinkey.

"Seni kim ısırdı dostum?" diye sordu aşçı, yatıştırıcı bir şekilde.

"G-ggg-gg-ough!" acı dolu bir cevaptı.

"Onu fırlatıp bağlamak zorunda kalacağız." Bay Hicks etrafına bakınıp
elinde bir ip olup olmadığını görmek için baktı.

"Sana saldırmasına izin verme," diye seslendi Bay Stott güvenli bir mesafeden. "Kanına
karsa, gidersin."

Pinkey başını sallayarak ve sert hareketler yaparak ilerlerken geri çekilen aşçı aniden aydınlandı:

"Bu köpük değil - alçı - bahse girerim! Bir çubuk alıp
dürteceğim!"

Pinkey başını salladı.

"İşte bu!" diye haykırdı Bay Hicks sevinçle: "Göğüslerinin bir kalıbını alıyor - ona bundan bahsettim."

Pinkey'den aldığı bakış öldürücüydü.

"Onu nasıl çıkaracağız?" diye sordu Wallie şaşkınlıkla.

"Ağzından çok daha büyük," dedi Bay Appel ve yaşlı Bay Penrose esprili bir şekilde: "Aşağıya bastırıp yutmasını sağlayabilirsin."

"Belki bir seferde birazını düşürebilir veya kesebilirsin," diye cesaret etti Bay Budlong. "Taş gibi sert," hissini. "Çatlatman gerekecek."

"Bir yayın balığından oltayı çıkarmak gibi," dedi aşçı şakacı bir şekilde.
"Söyle bakalım, ağzını biraz daha açabilir misin?"

Pinkey ağzının sonuna kadar gerildiğini gösteren şiddetli işaretler yaptı.

"Şimdi kulaktan kulağa yayılıyor diyebilirsiniz," diye gözlemledi Bay Budlong. "Eğer
maymunculuğa
giderseniz kafasının tepesini koparırsınız."

"Bir şekilde yumruğumu çatıya sokup sonra
aşağıya doğru kaldırabilsem." Ancak Bay Hicks'in yumruğunun büyüklüğü bu öneriyi
uygulanamaz hale getirdi.

"Sanırım onu ​​bir saç tokası veya bir makas veya başka bir şeyle
azar azar koparabilirim." Bayan Eyester hem kendinden emin hem de
anlayışlı bir şekilde konuştu.

Pinkey başını salladı, gözleri minnettarlık ve acıyla doluydu.

"Ona gülmeyin," diye yalvardı, çünkü şimdi
gürültülü bir şekilde
bağırıyorlardı. "Sadece bizi yalnız bırakın, ben bir şekilde hallederim."

Bu, Bayan Eyester'ın fazla iyimser olmadığını kanıtladı çünkü sonunda, çeşitli alet ve araçların yardımıyla, Pinkey Paris'in alçısının son
parçasını tükürebildi.

"Sanırım hikaye tüm ülkeye yayılacak ve beni gülünç duruma düşürecek," dedi kasvetli bir şekilde. Ağzının köşelerini şefkatle hissederek: "Başta, kimsenin beni görmesine izin vermeden önce boğularak öleceğimi düşündüm. O aşçıya
yapacaklarım," gözleri parlayarak, "tekrarlanmaya dayanamayacak. Ve eğer biri bana 'diş' derse----"

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Zarif davranmak için fazla öfkeli olan Pinkey açıkça cevap verdi:

"Bunu senin için yaptım. Dişlerim olsaydı beni daha çok seveceğini düşünmüştüm ve
şimdi sanırım bana gülmeden bakamıyorsun."

Bayan Eyester gömleğinin kolundan bir parça alçıyı başparmağı ve parmağıyla
çıkardı.

"Seni incitecek hiçbir şey yapmam, asla."

"Asla?"

"Asla."

"O zaman bir daha o yaşlı herifle gezmeye gitme."

"Gerçekten umurunda mı?" utangaçça.

"Dünyaya umursadığımı söyleyeceğim!"

Bayan Eyester vicdan azabı çekmeden yalan söyledi:

"Bunu hiç hayal etmemiştim."

"Parası olmadıkça kimseye bakmayacağını düşünmüştüm--sen
zengin
ve her şeysin."

"Kışın geçimimi halk kütüphanesinde kitap kataloglayarak sağlıyorum. Nefret ediyorum."

Pinkey kolunu ince omuzlarına doladı.

"Söyle bakalım, seninle sonsuza dek birlikte olma şansımız ne?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bayan Eyester, içtenlikle.

BÖLÜM XXII

"BİR EĞİM İÇİN ONLARI DÖNDÜRMEK"

Grubun Yellowstone Park'tan motorla mı geçmesi, otellerde mi durması yoksa
bir kamp kıyafetiyle at sırtında mı gitmesi gerektiği konusunda oylama yapılmıştı.

Bay Stott, jüriye hitap ettiği ikna edici tavırdan sonra,
şöyle dedi:

"Evde otomobille gezebiliriz. Bu yeni bir şey değil. At sırtında
binmekten daha sağlıklı bir egzersiz yoktur. Hepimiz otellerden bıktığımız konusunda hemfikiriz, kamp ise yeni ve keyifli bir deneyim olacak. Doğanın kalbinin yanında yattığımız kısa süre içinde
gövdesinden güç alacağız. Kamp yaparak, Yellowstone'un harikalarını görmek ve balık tutmak için kendi zamanımızı ayırarak rahat bir şekilde dolaşabiliriz."

Ana hatlarını çizdiği program o kadar mantıklı ve çekiciydi ki, yaşlı Bay Penrose hariç herkes şiddetle destekliyordu. Penrose, yerde uyumanın kendisine romatizma vereceğini ve böceklerin kulaklarına
gireceği korkusunun onu huzursuz ettiğini söyledi. Ancak Bay Stott, itirazını, toprağın herhangi birine romatizma
vermeyecek kadar kuru olduğunu ve diğer olasılıklara karşı kendisine pamuk sağlayabileceğini söyleyerek aştı.

Her açıdan başarılı bir gezi için görünüm çok umut vericiydi, ancak Wallie'nin şüpheleri ve tereddütleri olduğu anlar da oldu. Kuru tarımdaki deneyiminin, denenmemiş tüm girişimler konusunda onu karamsar yaptığını varsaydı. Kesinlikle, kafasındaki saçların
numaralı olduğu öğretisine olan güzel, çocukça inancını yok etmişti. ve ona hiçbir zarar gelemezdi. Kuru tarım yapan herkesin
sonrasında bu yaraları taşıdığını fark etmişti. Unutulmaz bir deneyimdi, linçten kıl payı kurtulmak gibi.

Pinkey ise, aksine, onu rahatsız edecek hiçbir kasvetli düşünceye sahip değildi.
Sınırsız bir coşkuyla doluydu; ancak bu durum, Bayan Eyester ile nişanlandığından beri kronikti.

Aşık olan Pinkey, işe yaramazdan da beterdi. Bayan Eyester'a eşlik etmek artık onun normal işiydi, erkek kavgaları ikincil bir meseleye indirgenmişti.
Bu nedenle çadırlar, ekstra yatak takımı,
yiyecek ve kamp yaparken konfor için gereken bin bir şeyi satın almak Wallie'ye kalmıştı.

Sonunda her şey tamamlanmıştı ve kervanın Prouty Evi'nin yanına çekildiği gün geldi
Yellowstone'a doğru yola çıkmaya hazırdı.

Memnun bir halk, Bayan Gaskett'in arkadaşı Bayan Mercy Lane'in gelmesini beklerken kaldırımı kapattı. Bayan Mercy Lane, anlaşmaya göre gece treniyle gelmişti.

Alay, etkileyici olmasa da en azından göz alıcıydı. Kimse
esneyerek yanından geçemezdi. Partinin başlamasını izlemeye gelen hiç kimse
bu çabanın karşılığını almadığını hissetmemişti.

Öncelikle, dört atı ve "yemek arabasını" süren ve alayı yöneten Bay Hicks vardı.
Reginald Vanderbilt'in koçluk günlerini anımsatan bir ustalıkla sıraları idare etti ve
son Ben Hur'un arabasını sürerkenki asil duruşuyla birlikte. Bay Hicks, "yemek arabasını" o kadar onurlandırdı ki, ona bakmak bile bir zevkti.

İkinci sırada, çadır ve yatak arabasını süren Pinkey vardı ve Bayan Eyester, yanındaki yüksek yaylı koltukta oturuyordu. Pinkey'nin ardından, at sırtında yorulanlar için sağlanan bir arabayı süren "Red" McGonnigle geliyordu. Araç, posta arabası gibi, orijinal sahibi tarafından ucuza satılan bir fırsattı çünkü yayların zayıflığı, içine herhangi bir ağırlık konulduğunda gövdenin aksa çarpmasına izin veriyordu. Bu, satın aldıktan sonra yaptıkları bir keşifti.
Teyze Lizzie Philbrick tek yolcuydu, ancak Bayan Mercy Lane'in daha önce hiç binmemiş olması nedeniyle, arabayı da sürmeyi tercih edeceği tahmin ediliyordu.

Surrey'in arkasında, Wallie'yi boncuk işlemeleri ve antika eşya
süslemeleriyle ilk gördüklerinde olduğundan bile daha şaşırtıcı olan binicilik ekibi vardı. Bay Stott, pinto gibi benekli bir çift "çap" giymişti,
Bay Budlong ise biraz uzaktan alev rengi angora giymişti,
sanki bacakları yanıyormuş gibi görünüyordu.

Midillileri, parlak, hapishane yapımı, at kılından dizginlerin arasından utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu ve yaşlı Bay Penrose, bir yük gemisinden satın aldığı yağlı, gevşek kenarlı bir Stetson şapkayla herkesin kıskançlığını çekiyordu. Ayrıca, 22 inçlik, "kartal gagalı" bir çift tapadera edinmişti. Atlı bir korsana benziyordu ve kötü anlarında,
kötü uyuduktan sonra, öyle davranıyordu.

Herkes neşeliydi ve başlamak için can atıyordu. Bay Stott, seyircilerin önünde daha coşkulu bir şekilde
oynaması için atını gizlice mahmuzladı ve at öyle bir şekilde karşılık verdi ki,
ayağa kalkan genç avukat iki eliyle eyer boynuzuna tutunmak zorunda kaldı.

Biraz daha solgun bir şekilde geri döndüğünde, Wallie kısa bir şekilde şöyle dedi:

"O at üzerinde mahmuzlara ihtiyacın yok."

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye karşılık verdi Stott.

Wallie daha fazla bir şey söylemedi, çünkü o anda kalabalık, Ohio, Zanesville'den gelen yeni gelenin
geçmesine izin vermek için ayrıldı.

Wallie, onu görünce, Bayan Gaskett'e ona aşık olmama sözünü yenilemeye istekli hissetti. Wallie hayırsever ve şövalye ruhlu biriydi, ancak eğitimli bir hemşire olan Bayan Mercy'nin, kendisi ve Bayan Gaskett okul kızları olduklarından beri çok değişmiş olması gerektiğini düşünmeden edemedi.

Üzerinde tüy bulunan erkeksi bir şapka ve dizlerinde pantolon gibi torbalanan yün bir etek giymişti. Saçları şakaklarında seyrekti ve uzun, "tilki gibi" burnunun üzerinde altın gözlükler takıyordu. Ortalama bir pasta, Bayan Mercy'nin doğum günlerinin ona verdiği mumları tutamazdı ama "orta boy" bluzlar ve pembe kazaklar ona verilmişti.

"Merce'nin o kadar eşsiz bir kişiliği var ki, eminim ki onu beğeneceksiniz," diye gülümsedi Bayan Gaskett, Wallie'yi takdim ederken.

Wallie, bundan hiç şüphesi olmadığını mırıldandı ve Bayan Mercy'yi arabaya
sürükledi.

Onları alıkoyacak başka bir şey olmadığı için, Bay Hicks kırbacını savurdu ve dörtlü dörtnala gitti, arkadaki pişirme kapları, sanki kaçan bir süt arabasıymış gibi
takırdadı.

Öğle yemeği için uygun bir yer seçmesi ve
geldiklerinde her şeyin hazır olması için
önceden sürmesi talimatı verilmişti, ancak Wallie diğerlerine atları kurtarmak için
daha yavaş sürmelerini ve sürmelerini önermişti.

Ancak Wallie'nin isteğine rağmen, Bay Stott aşçının
öne geçtiğini görünce onu geçmek için dörtnala yola koyuldu. Wallie belirsiz
bir sesle ona seslendi.

"Daha yavaş sürersen beni memnun edersin," dedi Wallie, Bay Stott neyin istendiğini sormak için geri döndüğünde çok net bir şekilde konuşarak.

"Neden, sorun ne?"

Sahte masumiyeti Wallie'nin öfkesini daha da artırdı.

"O atın mahvolmasını istemiyorum."

"Onun parasını ben ödüyorum," diye karşılık verdi Stott küstahça.

"Ona hala sahibim ve nasıl binileceğini söylemek benim ayrıcalığım."

Stott aniden geri çekildi ama Wallie yolculuk bitmeden önce onunla ilgili bir sorun olacağını öngördü, yine de öfkesini mümkün olduğunca uzun süre kontrol altında tutmaya kararlıydı. Kınama, Bay Stott'un peşinden koşmayı düşünen ancak şimdi makul bir yürüyüşle koşmaya karar veren ve gereksiz enerjilerini soru sorarak harcayan diğer biniciler üzerinde olumlu bir etki yarattı. Kartallar gerçekten çocukları kaçırıyor muydu? Ve Yellowstone Park'ın altındaki toprak çukur muydu? Surrey'de "Red" McGonnigle, araba kullanmak kadar görevlerinin bir parçası olarak gördüğü Teyze Lizzie ve Bayan Mercy'yi eğlendirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Yolun bir kısmı, yer yer sağlam kayadan oyulmuş, dar dönüşleri ve dipte kükreyen uğursuz görünümlü yeşil bir nehre doğru yüzlerce fitlik dik bir inişle bir kanondan geçiyordu. "Şimdi, işte," dedi Bay McGonnigle, içeri girerken, koltuğa yaslanıp bacaklarını ağır ağır çaprazlarken, "her türlü olayın yaşandığı yer."

Bir araba kamçısının ucuyla işaret etti:

"Şurada bir kömür vagonundaki dört atın kaçıp
gittiği yer var. İkisi öldü ve biri sakat kaldı, bu yüzden onu vurmak zorunda kaldılar."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Teyze Lizzie, gergin bir şekilde.

Bayan Mercy'nin kontralto sesi ona doğru gürledi:

"Sürücüye ne oldu?"

"Kemikleri birkaç düzine yerden kırılmıştı, ama onu aldılar ve
söz, bir arada büyüdü."

Bayan Mercy kıkırdadı.

"Önümüzdeki o noktayı görüyor musun? Bir gün bir at sırtında bir adam
geri çekildi. Birlikte iki yüz fit yuvarlandılar. Onları öldürmemiş olmasına
şaşırdım."

Teyze Lizzie parmaklarını kıvırıp fısıldıyordu:

"Ah, ne kadar korkunç!"

"Şu virajda şaka yapın," diye devam etti eğlendirici, devam etmeden önce dikkatlice tükürerek, "bir araba saman arabasının yanından geçmeye çalıştı. Yepyeni bir arabaydı, 250 dolara mal olmuştu ve ailesini ilk kez onunla dışarı çıkarmıştı. Onu yakacak oduna dönüştürdü. Kadın bebeği denize attı ve bebek bir daha asla tek gözünden iyi göremedi. Yuvarlanırken bir ağaca takıldı ve dört kaburgasını kırdı, ya da buna benzer bir şey. Saman arabasının yanaştığı yerden yanından geçmemesi gerektiğini bilmeliydi. İyi iş, diyorum, tabut taşıyıcılarından biri olmama rağmen, bir uyum sağlama olarak." 

Teyze Lizzie haykırmaktan öteye geçti ve Bayan Mercy'nin ayak parmakları kıvrılıp açılıyordu, ancak sakin bir dış görünüşe sahipti. 

Freni ayarladıktan sonra McGonnigle, halatların gevşekliği tek ağaçta sallanırken genişçe el kol hareketleri yaparak esprili bir şekilde devam etti:

"Bu tepede bir adamın otomobilinin freni onun üzerinde durdu.
Dönüşe
geldiğinde devam etti. Arabayı mahvetti, düpedüz hurdaya çevirdi,
ve 1.500 ila 2.000 dolara mal olmuş olmalı. Şirketini Doğu'ya
bir yere gönderdiler."

Soluk ve titrek kavak gibi, Teyze Lizzie, Bayan Mercy'ye sıkıca sarıldı. Manzara muhteşemdi, ama onlar buna dikkat etmiyordu. Bakışları
surrey'in dış tekerleklerinden yaklaşık altı veya sekiz inç uzaklıktaki uçurumun kenarına
perçinlenmişti ve o anki hayat belirsiz olduğu kadar tatlı görünüyordu.

Bir eliyle sürerken diğer eliyle işaret eden McGonnigle,
övüldüğü akıcılıkla devam etti:

"Geldiğimiz o keskin viraj, bir motosikletli adamla
topun içinden geçtikleri bir çekişli
motor arasında önden çarpışmanın yaşandığı yer. Zaten çok hızlı gidiyordu -motosiklet- ve
tamam, diyebilirsiniz ki,
motorun ön tarafına sıçradı."

Bay McGonnigle ipleri dizlerinin arasına koydu ve onları kavrarken
bir eliyle şapkasını düzeltti ve diğer eliyle işaret etti:

"Şu asılı kayayı görüyor musun? Şurada, çıkıntı yaptığı yerde mi? Eh, efendim,
çantalarını boşaltmaya çalışan iki sürücü oradan sekti ve----"

Bu noktada McGonnigle'ın sözünü kesen bir çığlık oldu. Döndü,
şaşkınlıkla, Teyze Lizzie'nin parmaklarını kulaklarına tıkamış, histerik olacağını haykırdığını gördü.

Sözünün eri bir kadın olduğunu kanıtlamak için, onlara sahipti, Bay McGonnigle ise, bunun sebebinin kendisi olduğunun tamamen farkında olmadan, ona şaşkınlıkla bakıyordu. "Kriz geçiriyor," dedi Wallie'ye, Wallie de aceleyle öne çıktı.

"Onu korkuttu," diye ilan etti Bayan Mercy, ona dik dik bakarak.

"Ben mi?"

"Sen! Dikkatsiz bir sürücüsün. Atları anlamadığını düşünüyorum,
ve seninle daha fazla at binmeyeceğim."

"Red" kırbacı yuvasına soktu ve ipleri etrafına doladı.
Tekerleğin üzerinden atlayıp yol kenarında durdu ve meydan okurcasına
şöyle dedi:

"Bırakıyorum. Seni zor durumda bırakmaktan nefret ediyorum, Wallie, ama hiçbir kadından
küstahlık duymam. Her neyse, erkekleri kovmaktansa koyun gütmeyi tercih ederim.
Eğlendirmeye çalıştım ve bunun için aldığım teşekkür bu."

"Kimse senden konuşmanı istemedi," diye çıkıştı Bayan Mercy ona.

Wallie sonunda "Red"i sakinleştirmeyi başardı ve onunla Pinkey'in yer değiştirmesini önerdi. Pinkey isteksizce kabul etti ve "Red", atlar hakkındaki bilgisini sorgulayan "dişi"ye karanlık bir bakışla
yatak vagonunun koltuğuna tırmandı, oysa o "onu düzeltmek" hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

Saat on buçukta yemek sohbetin ana konusuydu ve herkes Hicks ve "yemek vagonu"nu gözlüyordu. Saat on birde neşe tek heceli kelimelere dönüşmüştü ve aç olduğunda her zaman inanılmaz derecede sinirlenen yaşlı Bay Penrose, kiliseden dışarı çıkarılıp dayaktan geçirilen kötü bir çocuk gibi suratını buruşturarak
gidip geldi.

"O kadar güçsüzüm ki eyerde bile oturamıyorum!" diye çıkıştı Bayan J. Harry Stott, sanki onu sorumlu tutuyormuş gibi Wallie'ye.

"Ben sadece açım - açlıktan ölüyorum!" diye ilan etti Bayan Budlong. O da ona suçlayıcı bir şekilde baktı.

Saat on bir buçuğa doğru hepsi aşçının o kadar ileri gitmesine izin verildiğinden
ve onu geçemeden hepsinin açlıktan
ölmesinden
acı bir şekilde şikayet ediyorlardı. Bay Stott, Hicks'i görüp göremeyeceğini görmek için sanki düşman Kızılderililer tarafından
takip ediliyormuş gibi dörtnala ilerledi ve sonra tekrar dörtnala geri dönüp göremediğini söyledi.

Saat on ikide, beslenme vaktinden hemen önce bir hayvanat bahçesindeki hayvanlar vahşet konusunda "hiçbir şey" bilmiyorlardı.

Ancak Hicks'in kamp ateşini nihayet gördüklerinde hemen neşelendiler ve
öğle yemeğinin onları beklediği vagonun alçaltılmış arka tahtasında ekmek kestiğini gördüklerinde neredeyse neşelendiler.

Seçtiği yer, gölge olmadığı ve kavurucu sıcak kum, öğle güneşinin parıltısını bir ayna kadar acı bir şekilde yansıttığı için, herhangi bir açıdan bakıldığında gerçekten ideal olarak adlandırılamazdı. Ancak, hiçbiri Bay Hicks'e kişisel olarak herhangi bir eleştiride bulunma cesaretine sahip değildi.
Çünkü onun zehirli dili, haylaz avukatı bile çoktan
uygun şekilde alt etmişti.

"Herifler" sertçe atlarından indiler ve saygılı bir mesafede durup,
köpüren kahveyi kokladılar ve aşçının bir Haçlı kılıcı gibi keskin bir
bıçağı olan bir bıçakla jambonu kesmesini izlediler.

Bay Hicks, sanki birisinin öne atılıp bir şey kapacağından korkuyormuş gibi tetikte ve şüpheli bir tavır takındı.

Ekmek dilimleme işlemi tamamlandığında, Bay Hicks bıçağın ucunu kuyruk tahtasına sapladı ve sapı kavrayarak yaşlı Salvini'ninkine benzer bir poz verdi, gür bir sesle
sunacağı lezzetleri sıraladı. Bir yoklama gibi geliyordu ve
tonu o kadar buyurgandı ki neredeyse turşu ve
peynirlerin "hazır" cevabını vermesini bekliyordu.

"Gel ve al!" diye bitirdi aniden ve sanki yemekten ve onu yiyen insanlardan tiksinmiş gibi adaçayı çalılarının altına oturmak için çekildi. Orada
Wallie ona katıldı ve bakış açısından misafirlerinin açık havada ilk yemeklerini yemelerini izledi.

The Happy Family at The Colonial'ın kendisiyle diğerinden daha fazla övündüğü bir şey varsa, o da ikramlara titizlikle uymasıydı. "Yeni gelenler" arasında, gösterişli nezaketlerini gülünç bir noktaya kadar taşıdıklarını iddia edenler de vardı. Örneğin, iki veya daha fazla kişi asansör kapısında buluştuğunda, bir dakika boyunca ayakta durup diğerine öncelik verdikleri bilinirdi ve hiçbir beyefendi, ne kadar kel veya cereyana karşı hassas olursa olsun, başı örtülü bir bayanla sohbet etmezdi.

Şimdi Wallie, Bay Budlong'un Bayan Eyester'ın kaburgalarını onun önüne geçme isteğiyle dirseğiyle dürttüğünde, yaşlı Bay Penrose'un uzun kolunu Teyze Lizzie Philbrick'in omzuna uzatıp, parmaklarını kapattığı bir parça elmalı turta aldığında gözlerinin kendisini aldattığını hissetti.

Bayan Gaskett ve Bay Appel aynı jambon dilimini seçtiklerinde, ikisi de onu bırakmaya istekli görünmüyordu, ancak en zayıf noktasından gevşeyene kadar çekerken önemli bir cesaret gösterdiler ve Bay Appel'ın başparmağı ile diğer parmağı arasında sadece bir inçlik yağ bıraktılar. Bayan Gaskett zafer kazanmış bir şekilde sandviç yapmak için
giderken o, kendi payına düşeni üzüntüyle süzdü.

Bay Stott her zamanki girişimciliği ve kurnazlığıyla
kuyruk tahtasının yanına gelmişti, orada durup bir sonraki seçimine bakarak yemeği çiğneyip gözden geçiriyordu. Bayan Mercy'nin dağ şapkasının sanki ayaklarının dibindeki yerden yükselip onu
istenilen pozisyonundan
sıkıştırdığını görünce şaşırdı. Ayağa kalkarken tüy kalemle onun burun deliğine
dürttü ve Bay Stott farkına varmadan pes etti. Bayan Mercy
onun manevrasının akıllıca olduğunu takdir ederek kıkırdadı.

Wallie, bir dereotu turşusu veya ona bırakabilecekleri herhangi bir kırıntıyı almak için fırsat beklerken onları izlerken, eğer yarım düzine saatten daha az bir süre yerine yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kalmış olsalardı, yamyamlığa yakın olacaklarını düşündü. O, Bayan Budlong ile açık bir teknede sürüklenmeyi istemezdi - aç ve bir baltayla silahlanmış - Stott ise o koşullar altında bir sosisli sandviç için onu öldüreceğinden emindi.

Her zaman alışılmadık nitelikte kazaların yaşandığını düşünen Teyze Lizzie, bir dilim turta ve bir fincan kahveyle uzaklaştı ve bir karınca yuvasına oturdu.

Kahvesini yudumlarken aynı anda manzaranın tadını çıkarırken, tepenin sakinleri evlerini yok eden canavarı araştırmak için sürüler halinde dışarı çıktı. Ona kırmızı karıncaların bilindiği gibi bir vahşetle saldırdılar ve turtasını ve kahvesini düşürüp çığlık atarak vagona koştu.

Kendisini takip edeceklerinden korkarak, arabaya bindi ve orada öğle yemeğini yiyen Bayan Mercy ile kavga etti.

Bayan Mercy, bir koltuk örtüsüne konan bir kelebeği yakaladı ve
önce bir kanadını sonra da diğerini, Teyze Lizzie'nin
yakarışlarına rağmen kopardı. Kelebeği arabanın altına bıraktı ve
şaşırtıcı derecede büyük ayağını üzerine koydu.

"İşte," diye kıkırdadı, "ezdim."

Yaşayan her şeye insanmış gibi bakan Teyze Lizzie, ellerini
acı içinde ovuşturdu.

"Bence korkunçsun!"

"Ne işe yarıyor?"

"Sen de ne işe yarıyorsun? Seninle birlikte binmeyeceğim." Teyze Lizzie,
teyzenin üçüncü koltuğuna tırmandı ve Bayan Mercy onunla konuştuğunda ona cevap vermeyi reddetti.

Dinlenmek ve yemek, grubu önemli ölçüde canlandırmıştı ama saat dörtte
yine aç kalmışlardı ve eyerlerinde çökmüşlerdi. Sadece Bay Stott, görünüşe göre Yüce Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle donatılmıştı,
ruhunu korudu ve en ufak bir bilgisine sahip olduğu konularda bitmek bilmeyen bir öğretici sohbet akışını sürdürdü. Sürekli olarak vadileri ve yan patikaları araştırmak için oradan oraya koşturması, Wallie'nin için için yanan öfkesinin daha da parlamasına neden oldu, çünkü geyik derisi her saat başı daha da bitkinleşiyordu.

Atlarının sert yürüyüşlü olduğu yönündeki şikayetler arttı ve hanımların sesleri, arabayı geçtiklerinde arabada yolculuk etme niyetlerini ilan ederken hüzünlü tonlar taşıyordu. Pinkey sonunda durduruldu ve yolcuları, ceketlerini dikkatlice katlayıp üzerlerine oturan Bayan Stott, Bayan Gaskett ve Bayan Budlong'un eklenmesiyle çoğaldı. Saat beşte Bay Stott öne atıldı ve geri dönüp
Hicks'in nehrin kıvrımına kamp kurduğunu duyurdu.

"Atı yoruyorsun, Stott," dedi Wallie soğuk bir şekilde.

"Kendini iyi hissediyor - ona dikkat et!" diye bağırdı avukat neşeyle, ata mahmuz
taklayıp gözden kayboldu.

Hicks'in seçtiği güzel bir kamp yeriydi, ancak "Red"
McGonnigle çadırlar için yeterince düz olmadığından yakındı.

Atından inmek yerine düşen yaşlı Bay Penrose,
o kadar yorgun olduğunu söyledi ki,
beşikteki bir bebek gibi,
tırmığın dişlerinde uyuyabiliyordu.

"Tecrübeli olduğumuzda iyi olacağız," dedi Bay Appel neşeyle,
karısının çantasında vazelin ararken.

"Başlamak için bundan daha iyi bir yer bulamazdınız," diye yorumladı "Red",
kasvetli bir şekilde.

Genel olarak, gün keyifli sayılabilirdi ve yolculuğun geri kalanı buna eşitse, şüphesiz ki parti memnun bir şekilde geri dönecekti, bu da bunu duyuracakları ve
gelecek sezonun daha da başarılı olacağı anlamına geliyordu.

Akşam yemeğinden sonra herkes kamp ateşi yakmak için odun taşıdı, ancak
ateşi yaktıklarında oturup keyfini çıkarmak için çok uykuluydular.
Gözleri yarı kapalı bir şekilde sendeleyerek birkaç çadırlarına gittiler ve
birbirlerini tanıdıklarından beri ilk kez gece için ayrılırken "güzel rüyalar!" diyemediler.

Bay Stott, Florida'da avlanırken kendisini korkutan baykuş hikayesini Pinkey ve Wallie'ye on dördüncü kez anlatmak için oyalandı, ancak hikaye pek de coşkuyla karşılanmadığı ve bir başkasını anlatması için teşvik edilmediği için o da battaniyelerinin arasına çekilip giysilerinin çoğuyla "Doğanın koynunda uyumaya" çekildi.

"Yolculuk bitmeden önce onu boynuzlarının arasından vurmamız gerekeceğinden şüphem yok," diye belirtti Pinkey, Stott'a bakarak.

Wallie hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü onun adına konuşuyordu.

Pinkey memnuniyet dolu bir tonla devam etti:

"Onun dışında her şey muhteşem gidiyor. Yellowstone Park,
herkesin duyduğu en kavgacı yer. Hayat boyu
arkadaşlık edenlerin kamp yapıp düşman olarak çıktıklarını gördüm -her biri kendi yiyecek kutusunun
üzerinde oturuyor ve konuşmuyor. Ama ciddi bir sorun
yaşayacakmışız gibi görünmüyor -onlar iyi insanlar."

"Ve onlar beni dünyalar kadar seviyor," diye tekrarladı Wallie.

"Atları iki veya üç gün kaybedebileceğimi ve bunun önemli bir sayı olacağını
düşünüyordum. Üç gün boyunca günde 5,00 dolardan on adam, diyelim---- Oh, gayet iyi oturuyoruz! Buradan bir kumarbazınki kadar büyük bir
zar ile çıkacağız."

"Bu _cesaret verici_ görünüyor," diye daha temkinli bir şekilde cevapladı Wallie, ama kalbinde Pinkey'nin iyimserliğini paylaşıyordu.

Kamp ateşini söndürdüler ve kendi battaniyelerine sarıldılar, Pinkey geçici olarak ölmek üzere, Wallie ise uyanık kalıp nehrin uğultusunu dinleyecek ve Helene Spenceley'nin bu adam işine karşı herhangi bir önyargısı olup olmadığını merak edecekti.

Elbette, itiraf etti, eğer bu konuda bir seçeneği olsaydı, bir elçi, uluslararası üne sahip bir avukat, hatta büyük bir sanatçı olmayı tercih ederdi; ama bir servetin temeli olarak, adamlar en azından _ringa_ kadar iyiydi.

Bu teselli edici düşünceyle Wallie, en gevşek sağlık görevlisinin bile dikkatini çekecek bir yastığın üzerinde döndü ve
mutlu bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIII

YARIKLAR

Kuşlar kanatlarının altından başlarını çıkarmadan önce, Bayan Mercy
Lane ayağa kalkmış ve "Kırmızı" McGonnigle'ı avlamak için dikenli çalıların arasından geçiyordu.

Bir taksi şoförünün ruhunu heyecanlandıracak bir sabahtı, ancak Bayan Mercy için hiçbir ilgisi yoktu. Yabani gülün yapraklarındaki çiy, tatlı kokulu bir
şafağın opal tonları, o hanım için hiçbir şey ifade etmiyordu,
yakasız, gömlek beli yanlış düğmelenmiş, saçları sert bir "Psyche" düğümü halinde bükülmüş halde, düşmanını arıyordu.

Bay ile temasa geçmek için içten arzusuyla McGonnigle mümkün olan en kısa sürede, etrafta dolaşıp, uyumak için uygun bir yer gibi görünen
herhangi bir yere brandalarını
atmış olan yardımcıların yüzlerine baktı.

Pinkey'i zorlanmadan buldu; ayrıca, birinin kendisine baktığı hissiyle uyanan, doğrulan ve
şüpheli bir
tonla ona hemen gitmesini söyleyen Bay Hicks. Ancak, "Red" McGonnigle,
ister kazara ister önceden bilerek, battaniyeleriyle birlikte Yüce Tanrı'nın onu bir dürbünle bulamayacağı
bir yatak alanına gitmişti. Sonuç olarak, Wallie, Red'in nerede olduğunu öğrenmek isteyen Bayan Mercy'nin gürleyen sesiyle aniden uyandı.

Göz kapakları sanki onları kapatmamış gibi şişmişti ve aralıklardan gözleri ona parlıyordu. Üzerinde dururken o kadar korkutucu görünüyordu ki, ilk tepkisi başını yorganın altına sokmak oldu.

Wallie'nin nezaket gereği ayağa kalkması açıkça imkansız olduğundan ve yatakta oturup az tanıdığı bir kadınla sohbet etmek saçma göründüğünden, o koşullar altında yapılacak en iyi şeyin olduğu gibi, bitkin ve çaresiz kalmak olduğu ortaya çıktı ve bunu yaptı - onu karıncalandıran böyle bir azarlamaya katlandı. Parmağını ona doğrultarak, Bayan Mercy, "Red" McGonnigle'ın çadırını kasıtlı olarak, isteyerek, kötü niyetle bir _tümseğin_ üzerine kurduğunu ilan etti. Dahası, bir kızılağacı kesmiş, üzerine battaniyelerini serdiği üç veya dört keskin çatal bırakmıştı. Bir saman tırmığının dişlerinde bile rahat ederdi ve bu nedenle uyuklamamıştı bile. "Red" McGonnigle'ın onu "düzeltmekle" tehdit ettiğini kendi kulaklarıyla duymuştu ve bunu yapmıştı. Eğer taburcu edilmezse ilk fırsatta Prouty'ye dönecekti. Bu kesindi.

Wallie bunun bir kaza olduğunu, "Red"in bir hanımdan böylesine alçakça bir intikam almak için fazlasıyla şövalye olduğunu boş yere savundu ve her halükarda bu noktada hizmetlerinden vazgeçmenin imkansız olduğunu açıkladı. Bu konudan derinden pişman olduğunu
beyan etti ve bir daha böyle bir şeyin olmasını engelleyeceğine söz verdi.

Ancak Bayan Mercy kararlıydı ve Wallie'nin onunla gerçek bir "iş birliği" içinde olmasa bile
paralı uşağına sempati duyduğunu ima etti.

Wallie, sırt üstü yatarken ve suçlayıcısına bakarken bu imayı uygun bir onurla reddetmenin imkansız olduğunu fark etti, bu yüzden hiçbir şey söylemedi, bunun üzerine Bayan Mercy ayrılırken ona şöyle dedi:

"İlk yoldan geçen kişiden Prouty'ye geri dönmemi isteyecek ve her fırsatta seni ve çiftliğini _vuracağım_!"

Tuvaletini tamamlamak için çadırına geri döndü, Wallie ise yastığının altından çizmelerini çıkarıp asık suratla giyerken, mükemmel bir sabaha dair
sevginin çoğunun alındığını hissediyordu.

Bay Hicks de kahvaltıya açıkça melankolik bir ruh haliyle başladı,
çünkü tencere ve tavaları şangırdatırken Wallie onun şunları söylediğini duydu:

"Ve zamanım geldiğinde, beni bırak gitsin - geceleyin zindana
götürülecek kürek mahkûmu gibi değil - ama sarsılmaz bir güvenle desteklenen ve yatıştırılan biri gibi----" Aniden durdu ve sonra Wallie'nin kanını
donduran bir sesle bağırdı:

"Zıplayan Je-hoshaphat! O yiyecek kutusundan çık!"

Bayan Budlong'u bir krakerin üzerine reçel sürerken yakalamıştı.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?" diye sordu öfkeyle.

Cevap olarak, Bay Hicks otokratik bir şekilde cevap verdi:

"Yemek pişirirken etrafta dolaşan adamlara izin vermediğimi artık öğrenmiş olmalısın."

"Hakaret ediyorsun, seni şikayet edeceğim."

Bay Hicks alaycı bir şekilde güldü:

"Bunu yap ve sana ne getireceğini gör."

Aşçı gücünün farkındaydı, çünkü Bayan Budlong tehdidini yerine getirdiğinde Wallie, Hicks'i kızdırmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü onu değiştirmenin gecikmeye, rahatsızlığa ve herkese ek masrafa neden olacağını söyledi.

Bayan Budlong tüm çenelerini göğüs iğnesine dayadı ve açıklamayı soğuk bir şekilde karşıladı. "Verra well," dedi keskin bir şekilde, "verra, verra well! İlk istasyondan reçel ve kraker alacağım, Bay Macpherson, ve onları
yanımda taşıyacağım."

Wallie'nin yüreği bundan fazlasını söylemeye elvermedi:

"Gerçekten, Bayan Budlong, çok üzgünüm----"

Ama kocasına tartışmayı bildirmek için çoktan yola çıkmıştı.

Akşam yüzlerini ve ellerini nehirde yıkadıklarında
birisi ona şiirsel bir şekilde "Doğanın lavabosu" demişti.

Bayan Appel'i sabun ve havlusuyla "Doğanın lavabosuna" giderken gören Wallie, kötü bir ruh tarafından nasıl dinlendiğini sormaya
başladı.

"Dinlendi!" diye tısladı ona. "Bay Penrose'un altı blok ötesinde kim dinlenebilir, hatta uyumaktan bile bahsedebilir? Horlayan bir adamın çadırını insanların arasında kurmasına izin verilmemeli. Eğer bir daha benimkinin yanına kurulursa, Wallie, gece yarısı bile olsa kaldırılması konusunda ısrarcı olacağım. Her yerde yaşadığı sıkıntıları bildiğimden, daha düşünceli olmamanıza şaşırdım."

"Bu gece ilgileneceğim. Çok pişmanım----" diye mırıldandı Wallie.

Bayan J. Harry Stott kahvaltı masaya konurken onu bir kenara çağırdı.

Bayan Stott etkileyici olmak istediğinde büyük bir zarafetin dikkatlice geliştirilmiş yanlış telaffuzunu kullanıyordu ve Wallie konuşmaya başlar başlamaz ona önemli bir şey söylenmek üzere olduğunu fark etti. Hatta kaşlarını kaldırma şekli bile bilmediği bir şey yüzünden suçluluk duygusuyla her yerini ısıttı.

"Açıkça konuşursam beni mazur görür müsünüz?"

Wallie yutkundu, korkuyla ne bildiğini ve ne kadar bildiğini merak etti.

Kırağı kırağı gibi bir sesle devam etti:

"Ama gerçek şu ki, _yardımcılarla_ yemek yeme alışkanlığım yok."

Wallie rahatlamanın kendisini sardığını hissetti. Yüzü açıldı ve
hafifçe güldü.

"Bunu biliyorum, elbette Bayan Stott, ama burada durum farklı.
Kamp yapmak özellikle demokratiktir. 'Red' veya
Hicks'in masada hoş karşılanmadıkları hiç aklına gelmemiştir ve eğer bir şey
önerirsem çok güceneceklerinden korkuyorum----"

Bayan Stott kibirli bir şekilde dikleşti.

"Bu benim umurumda değil, Wallie. Hizmetçileri yerlerinde tutmak benim için bir prensip meselesi. Ben züppe değilim ama----"

"Şşşşşş!" Wallie omzunun üzerinden Hicks'e doğru baktı.

Berrak bir tonla devam etti:

"Bu alışılmadık ortamlarda bile engelleri kaldırmaya razı olamam. Konuyu kendinize göre ayarlayabilirsiniz,
ama aşçı ve
McGonnigle ile yan yana oturmayı kesinlikle reddediyorum!"

Wallie ciddileşti, ki öyle de olabilirdi, çünkü Balkan devletinin diplomatının inceliğiyle birlikte, Hicks'in şiddet yanlısı birine, yükselen genç avukatın karısıyla aynı masada oturmaya uygun olmadığı bilgisini iletmek için bir aslanın cesareti gerekiyordu.

Kahvaltı boyunca aklından çıkmıyordu ve "Red"in, bu kadar büyük bir izleyici kitlesi tarafından coşkuyla teşvik edilmesinin ardından, zekasının onu dinleyen herkes için bir ziyafet olmadığının ve varlığının pek de arzu edilir bir şey olarak görülmediğinin farkında olmadan, sürekli bir şekilde _bon-mot'larını_ söylemesi onu daha da rahatlatmadı. Bay Hicks teneke tabağını getirdi ve tamamen tesadüfen, Bayan Stott'un yanında büyük bir güvenle kendine bir yer açtı.

Wallie, Bayan Mercy'nin ayrılışıyla karşı karşıya olduğu için, Bay Hicks'e bir ipucu verme konusundaki hassas konuşmayı günün ilerleyen saatlerine ertelemeye karar verdi.

"Red", kendisine yöneltilen suçu, bir hanımın battaniyesinin altına bilerek dört tane sivri kızılağaç çatalı bırakmak gibi iğrenç bir suçun kendisine atfedilmesine şaşırdığını söyleyerek, doğaüstü bir masumiyetle reddetti. Hiç kimse -hiç kimse hariç- "Red" McGonnigle'dan
daha fazla cinsiyete saygı duymazdı!

Ancak Bayan Mercy, ne kadar aşağılık olursa olsun özürlerle veya
ne kadar ikna edici olursa olsun açıklamalarla yatıştırılamazdı. Amansız ve kibirli bir sessizlikle bavulunu topladı ve bir gecelik pazenini -uzun bir uykuyla kürk bir giysi gibi görünen- bir file çantaya koydu. Partiye sert bir şekilde veda ettikten sonra, Prouty'ye
götürecek bir yoldan geçeni beklemek için yol kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu.
Bir süre oldukça eğlendi, ne kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunu ve ne kadar bağımsız olduğunu düşündü. Daha zayıf bir kadın, olayı görmezden gelmeye ikna edilebilirdi, ama o farklı bir
metaldendi. Yaklaşık bir saat boyunca bu düşünce ona büyük bir tatmin verdi, ama,
yavaş yavaş, monotonluk azalmaya başladı ve kimsenin onu özlememesi
için giderek artan bir kızgınlık duygusuna kapıldı. Onları terk etme kararını bu kadar yaygara kopardıktan sonra, onun yokluğuna bu kadar çabuk razı olmak aldatıcı görünüyordu. Mattie Gaskett gelip onun geri dönmesi için
yanıtlarını yenileyebilirdi ya da en azından ona eşlik edebilirdi!

Ona ulaşan ara sıra gelen kahkahalar kişisel
hakaretler gibiydi ve sonunda herkesi "Red" McGonnigle'a olan öfkesine dahil etti. Ancak zaman geçtikçe, ruh hali belirgin bir şekilde değişti. Bunu gizli kalbinde itiraf etmese de,
birinin gelip onu yeniden düşünmeye ikna etmesini diledi. Bu aşamadan sonra, çadırlar sökülürken ve çokça neşeyle birlikte
yatak arabasına yüklenirken,
hiçbir taviz vermeden geri dönmesini sağlayacak bir bahane bulmaya çalıştığı bir noktaya geldi.

Öyle oldu ki, Bayan Mercy yol kenarında çaresizce beklerken onu düşünen tek kişi Teyze Lizzie Philbrick'ti. Her ne kadar o ve Bayan Mercy kelebek olayından beri konuşmuyor olsalar da,
hassas vicdanı ona veda etmediği için rahatsızdı. Bunu ne kadar çok düşünürse, Bayan Mercy'ye keyifli bir yolculuk dilemek için onu o kadar çok affedici ve cömert olmaya
zorladı. Bu amaçla Teyze Lizzie diğerlerinden ayrıldı ve
yol kenarına doğru yürümeye başladı. O anda başka bir şeyle meşgul olmasaydı, Bayan Mercy Teyze Lizzie'nin beyaz denizci şapkasının aradaki çalıların üzerinde sallandığını görebilirdi,
ama arkasındaki yapraklarda duyduğu hışırtının nedenini öğrenmeye kararlıydı. Kuşkusuz bir
yılandı ve Bayan Mercy'nin aklından, burada sadece kampa geri dönme fırsatının değil, bir kahraman olarak geri dönme fırsatının olduğu geçti.

Ağ torbasını boşalttığı kütüğün üzerine koydu ve araştırmaya başlamadan önce kendine bir sopa aldı. Dikkatlice ilerlerken, uzun otların şüpheli bir şekilde dalgalandığını gördü.
Toprağı sopasıyla vurdu ve büyük, siğilli bir kurbağa ortaya fırladı.
Şaşkındı ve tehlikeyi bulmaya çalışıyormuş gibi gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Kötü şey!" diye bağırdı Bayan Mercy, vahşice ve sopasını
bitirmek için kaldırdı.

Darbe indi ve Bayan Mercy ile kurbağa aynı anda yıldızları gördü,
çünkü Teyze Lizzie dört fitlik bir sopayı indirdi ve Bayan Mercy'nin
dağ şapkasının tepesine çarptı.

"Sen korkunç kadınsın!" diye bağırdı Teyze Lizzie ona ve tekrar vurmak onun amacıydı ama sopa çürümüştü ve elinde sadece
altı inç kaldığı için, kendini ağlamakla yetinmek zorundaydı:

"Sen korkunç yaratıksın! Sen doğal olmayan kadın! 'Gölgeli' Yol--sen bir
tımarhaneye aitsin!"

Bayan Mercy'ye daha önce bu söylendiği için, iki kat daha fazla içerledi ve
Wallie, rahatsızlığı duyup, ne olduğunu keşfetmek için
acele etmeseydi başka neler olabileceğini kimse söyleyemez.

"Bir kurbağayı öldürüyordu!" diye bağırdı Teyze Lizzie histerik bir şekilde. Sonra
bacakları çöktü, Bayan Mercy ise bunu yaparsa, bunun Teyze Lizzie'yi ilgilendirmediğini söyledi--onun kurbağası değildi. Şaşırtıcı haber ağızdan ağıza yayıldı; Teyze Lizzie ve Bayan Mercy, Amazonlar gibi sopalarla çalılıklarda dövüşüyorlardı ve herkes dövüşenleri görmek ve ayrıntıları öğrenmek için öne atıldı, ancak bir motorun tıkırtısı Bayan Mercy'yi hikayenin kendi tarafını duymadan önce yolun ortasına gönderdi.

Prouty ile Park'taki bir yol kampı arasında bir kamyonla erzak taşıyan Rufus Reed'den başkası değildi. Rufus, gelenleri memnuniyetle karşıladı ve tek şaşkınlığının hepsinin gitmemesi olduğunu ima etti.

Böylece Bayan Mercy, Rufus'un yanına tırmandı ve arkasına bakmadan, acı çekenlerin acısını dindirmek ve ölmekte olanların isteklerine mesleki kapasitesiyle hizmet etmek için Zanesville, Ohio'ya dönüş yolculuğuna başladı.

Pinkey, Rufus ve Merhamet Meleği'nin kaybolduğu toz bulutuna kasvetli bir şekilde baktı.

"Yumurtadan çıkmadan önce saydığımız bir tavuktu," diye üzüntüyle Wallie'ye söyledi.

O sabah manzara muhteşemdi ve parti coşku içindeydi,
ama sadece dağlar, şelaleler ve geçitler Wallie'nin
zihnini, Bay Hicks'e misafirlerle birlikte masada bulunmasının
istenmediği bilgisini bir şekilde iletmesi gerektiği gerçeğinden uzaklaştıramadı.

At sürerken, o müthiş kişiye haberi vermek için incelikli cümleler kurdu ve sonunda dostça ama kararlı bir şekilde iletmeyi planladığı eksiksiz ve dikkatlice hazırlanmış bir konuşma yaptı.
Sonucu ancak tahmin edebilirdi. Hicks istifa edebilirdi veya onuruna herhangi bir uygun silahla yapılan hakaretten rahatsız olabilirdi veya vahşi bir alaycılık patlamasından sonra durumu en iyi şekilde değerlendirebilirdi. Wallie'nin hayal edemediği tek şey sakin bir kabullenmeydi. Ancak, Bay Hicks'in yerini doldurmak, bu geç sezonda yeni bir adam grubu edinmekten daha kolay olurdu, bu yüzden Wallie kendini bu çileye hazırladı.

Surrey'de seyahat etmeyi tercih eden yolcuların sayısı artık birbirlerinin kucağına oturmalarını gerektiren bir sayıya ulaşmıştı ve atlarını sürmek Wallie'ye kalmıştı. Serbest atları gütmek bazen sinirleri zorlayan bir görevdir ve bunlar o tür atlardı, bu yüzden grup öğle kampına ulaştığında Wallie, başladıklarından daha uygun bir ruh halindeydi.

Aşçı kamp ateşinin başında meşguldü, Wallie konuşmaya ve
konuyu bitirmeye karar verdi.

"Seni ağaca saplamasına veya nehre sürüklemesine izin verme." Wallie'nin amacını bilen Pinkey, şakacı bir şekilde onu uyardı. "O sırtlana Başkan kadar hoş karşılanmadığını söyleme görevinin bana ait olmamasına sevindim."

Wallie, Pinkey'nin eğlencesini paylaşamadı. Aksine, bu onu rahatsız etti. Bu, günümüzdeki partnerinin en kötü yanıydı, o kadar mutluydu ki
hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu. Belki de bu rahatsızlığın altında kıskançlık vardı;
her neyse, Wallie kaşlarını çattı ve kendi kendine, aşkın herhangi birini bu kadar
saflaştırabileceğine asla inanmayacağını söyledi.

Wallie yaklaşırken, çeşitli pişirme kaplarından yükselen duman ve buharın arasından Bay Hicks'in ifadesinin özellikle melankolik olduğunu ve renginin sisteminde büyük miktarda safra biriktiğini gösterdiğini fark etti. Patates kızartmasını karıştırma biçiminde trajik bir şey vardı ve Wallie tereddüt ederken Hicks yumruklarını kalçalarına koydu ve hislerle titreşen bir sesle şunları söyledi:

"Bu Evrene, ve nedenini bilmeden,
Nereden geldiğini de, istemsizce akan su gibi,
Ve ondan, Çoraklık boyunca esen rüzgar gibi,
İstemsizce nereye estiğini bilmiyorum."

Bayan Stott'un ifade ettiği gibi, "Bay Hicks'i yerine koymak" için uygun bir zaman gibi görünmüyordu, ancak Wallie aynı çile için kendini iki kez cesaretlendirmek istemiyordu; bu nedenle, diş çektirmek üzere olan gergin kişilere verilen umutsuz cesaretin bir kısmıyla, Wallie öne çıktı ve içtenlikle sordu:

"Ee, Bay Hicks, işler nasıl gidiyor?"

"Şikayet etmiyorum," diye yanıtladı Bay Hicks, şikayetlerini saymaya başladığında nerede bitireceğini
bilemeyeceğini ima eden bir tonla.

"Hoş insanlar, değil mi?" diye önerdi Wallie.

"Bir hayvanat bahçesi de öyledir--yendikten sonra."

"İştahları var," diye itiraf etti Wallie. "Sanırım açıkta yaşıyorlar."

"Burlington'daki bölüm işçileri için yemek pişirdim ve bu Polonya Çin'lerinin yanında onlar kanarya kuşlarıydı. Teneke
kap yerine yalaklar getirmeliydik."

"Misafirlerimiz hakkında böyle konuşmamalısın," diye azarladı Wallie.

Hicks öfkeyle devam etti:

"Kameo göğüs iğneli o şişman kız kardeş--dün bana bir kutu tavuk
çaldı--tam bir 'kamp soyguncusu'."

Wallie aceleyle araya girdi:

"Hiçbir sorun yaşamamalıyız. Bu yolculuğu huzur içinde atlatmak istiyorum.
Aslında, Bay Hicks, sizinle bir şeyler konuşmak istediğim konu da bu."

Bay Hicks ona hızla ve şüpheyle baktı.

"Bana tekme atan oldu mu?"

Wallie tereddüt etti, bunu yaparken en uygun çıkış yolunu bulmak için gizlice etrafa baktı.

"Tekme atmıyor, _tekme atıyor_ demezdim Bay Hicks, ama
önerildi--sizin ve Red'in kendi masanızın olması
daha _hoş_ olabilir diye düşündüm."

Bay Hicks patatesleri çevirmeyi bıraktı ve Wallie'ye tam bir dakika gibi gelen bir süre boyunca ona baktı.

"Başka bir deyişle," dedi sonunda, sanki ondan gerçeği istiyormuş gibi yağlı ve ikna edici bir sesle, "adamlar aşçı ve at çobanının onlarla birlikte yemek yemesini istemiyorlar mı?"

Wallie, Hicks konuşurken kullandığı bıçağın keskin tarafını çekinerek hissettiğini rahatsız bir şekilde fark etti. Wallie'nin gözleri içgüdüsel olarak seçtiği yolu aradı ve uzlaştırıcı bir şekilde cevap verdi:

"Siz ve Red hakkında hiçbir düşüncem yok, Bay Hicks; sadece
Doğuluların farklı gelenekleri var ve biz onlara uymak zorundayız,
onlarla aynı fikirde olmasak da."

Başka bir sessizlik oldu, Hicks bıçağı Wallie'yi gergin tutan bir şekilde
başparmaklamaya devam etti, sonra bir şekilde bir patlamadan daha tehditkar olan bir nezaketle
şöyle dedi:

"Belki de bizim gibi kaba saba insanların ikinci masada yemek yemesi daha iyi olurdu. Toplumumuzun hanımefendilere ve beyefendilere karşı hoşnut olmayabileceği hiç aklıma gelmemişti. Bunu söylediğin için mutluyum."

Aslında Hicks mırıldanıyor gibiydi. Ses tonu okşayıcıydı --bir kaplanın kadifemsi dokunuşu gibi-- ve durumu alçakgönüllülükle kabul etmesi o kadar doğal değildi ki Wallie endişeyle titrediğini hissetti. Acaba şekere buzlu cam mı koyabilirdi, yoksa bir şeye bir örümcek mi
atabilirdi?

"Red" kendini sanki ayrılmış
olarak bulduğunda açıkça hoşnutsuzdu ve açıkça somurttu; Ancak Hicks, tam tersine, o kadar nazik ve saygılıydı ki herkes onun değişen tavrını fark etti ve Bayan Stott zafer kazanmış bir şekilde, hizmetçilerin ara sıra pozisyonlarının hatırlatılmasının daha iyi olduğu iddiasının kanıtı olup olmadığını bilmek istedi.

"Ben züppe değilim," diye tekrarladı, "ama sıradan insanlar, onlarla yemek zorunda kaldığımda iştahımı gerçekten kaçırıyorlar."

Ancak Wallie, onun sevincini paylaşamadı, çünkü Bay Hicks'in gözlerinde, her gördüğünde, buzlu cam ve örümcekler hakkındaki huzursuz önsezilerini tazeleyen bir şey vardı.

BÖLÜM XXIV

İNTİKAMCI HICKS

Bay Hicks'in tavrındaki dikkat çekici değişiklik ertesi sabah da devam etti.
O kadar radikaldi ki, kimse bunu fark etmemezlik edemezdi ve yorumlar sık ​​sık yapılırken Bayan Stott açıkça övünüyordu.

Kibirli bağımsızlığından memnun etmek için o kadar istekli olmuştu ki neredeyse köle gibiydi ve özellikle yükselen genç avukatın karısına karşı tavrı kraliyetin ayaklarına yaltaklanan mütevazı bir hizmetkarın tavrıydı. Kahvaltı sırasında saygılı bir mesafede durdu, sadece
konuşulduğunda konuştu ve onlara hizmet etmek için
atıldı.

Bu tavır, The Happy Family'de uyandırdığı korkuyu hızla dağıttı ve öğlene doğru ona sadece "Hicks" değil, aynı zamanda
"Ellery" demeye başladılar. Sonra, bu aşinalık aşaması güvenli bir şekilde atlatıldıktan sonra,
Bay Stott ona esprili bir şekilde "Kurabiye" adını taktı ve bu isim herkes tarafından benimsendi.

Bayan Budlong bisküvide çok fazla katı yağ olduğundan şikayet etmeye cesaret etti. Bu, onun reformunun samimiyetinin gerçek bir testiydi, çünkü böyle bir şey mümkün olsaydı, yemek pişirme konusunda onurundan daha "hassas" olmuştu. Kimse, eleştiriyi uysalca kabul etmekle kalmayıp, dikkatini çektiği için ona teşekkür ettiğinde, bu değişimin gerçek olduğundan şüphe edemezdi.

Böylece cesaretlenen Bay Appel, jambonu kızartmak istemediğini ve kahveden "gün ışığını" kaynatıp çıkarmak istediğini söyledi. Bay Hicks kölece eğildi ve gelecekte hatırlamaya çalışacağını söyledi. Bayan Stott, sebzelerinin daha az baharat ve daha fazla pişirmeyle daha iyi olacağını söylemek için fırsat buldu ve Bayan Gaskett, kurutulmuş meyvelerinin bir gece suda bekletilip ek tatlandırılarak iyileştirileceğini düşündü.

Bay Hicks bu eleştirileri, eski kibriyle karşılaştırıldığında acınası bir tevazu içinde karşıladı. Başını eğip omuzlarını düşürerek dikilirken ezilmiş görünüyordu, sanki gururlu, dizginlenmemiş ruhu aniden kırılmıştı. Bayan Eyester ona üzüldü ve
hiç bu kadar çok yemek yediğini ve bu kadar iştahla yediğini hatırlamadığını söyledi. Gerçekten de, o kadar gurmeydi ki, tartıldığı terazi doğruysa, bir kilo altı ons almıştı.

Ancak, şakacı ruh hallerinden birinde olan Bay Stott, Hicks'in incinmiş duygularını yatıştırmak için yapabileceği her şeyi, şakacı bir şekilde birkaç turta kabuğunu açıp tabaklayıp yatak odası terliği yapmasını isteyip istemediğini sorarak bozdu.

Bay Hicks diğerleriyle birlikte içtenlikle güldü ve sadece Wallie
aşağı bakan kirpiklerinin arasından katil parıltıyı yakaladı.

Hicks'in Circle'ın etrafında birkaç tur atmış olması nedeniyle Yellowstone Park'ın
çok iyi bildiği bir yer olduğu ortaya çıktı.
Sadece ortalama bir turistin
görmediği, alışılmışın dışında ilgi çekici noktalara aşina değildi, aynı zamanda
bir tavada kar yığınından aşağı kaymak gibi--hiçbirinin aklına gelmeyecek birçok orijinal ve eğlenceli spor önerdi.

Grup Lake Hotel'e vardığında, ona bir Baedeker gibi danışıyorlardı ve o, ne kadar aptalca olursa olsun, her soruya
çok övgüye değer bir sabır ve nezaketle cevap verdi.
Ona karşı tavırları bir tür küçümseyici yoldaşlıktı, Bayan Stott ise ona tavizsiz büyük bir hanımefendinin nazik hoşgörüsüyle davranıyordu.

Leoparın beneklerini değiştirme yeteneğine inanmaması Wallie'yi Hicks'in değişen mizacına şüpheyle yaklaştırdı, ancak Hicks dışarı çıkıp özellikle Bayan Stott'un akşam yemeği için Yellowstone Gölü'nden bir alabalık yakaladığında yanıldığını kendine inandırmak için elinden geleni yaptı.

Tepside duran, kahverengi, çıtır çıtır ve limonla süslenmiş güzel bir balıktı. Bay Hicks bunu, Vaftizci Yahya'nın başının Salome'ye getirilmesi gibi sundu.

"Teşekkür ederim, Hicks," dedi Bayan Stott nazikçe.

"Umarım beğenirsiniz, hanımefendi," diye mırıldandı alçakgönüllülükle.

Bu iltifat, Bayan Stott'un aşağılıkların hiçbir koşulda eşit muamele görmemesi gerektiği yönündeki iddiasını doğruluyor gibiydi. Şimdi,
çatalı balığın içindeyken, Bayan Stott masanın etrafına baktı ve
kibarca bunu biriyle paylaşıp paylaşamayacağını sordu?

Bayan Budlong hariç herkes nazikçe reddetti, o da buna o kadar
hüzünlü bir şekilde baktı ki Bayan Stott hiç vakit kaybetmeden onu tabağına aldı.
İştahla yedi ve tadına baktıktan sonra şöyle dedi:

"Çok lezzetli, gerçekten çok lezzetli! Aynı
na yakın lezzete sahip başka bir şey yediğimi hatırlamıyorum. Sanırım," Bay Hicks'e dönerek, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yemeğin tadını çıkarıyordu, "suyun içindeki bir şeyden mi kaynaklanıyor?"

"Sanırım öyle," diye saygıyla cevapladı ve ekledi: "Yellowstone Gölü'ndeki alabalıkların çok
besleyici olduğu söyleniyor. "

Bayan Stott'un bu taraflılık
belirtisinden biraz gurur duyması doğaldı, hatta bir hizmetçiden bile, ayrıca Bayan
Budlong'un her lokmayı aç bir av köpeğinin gözleriyle takip ettiğini fark etti
bu yüzden daha fazla söylemekten kendini alamadı:

"Jambon ve pastırmadan çok hoş bir değişiklik. "Emin değilim," diye iddia etti gülerek, "hatta baş ve yüzgeçleri bile yemeyeceğim."

"Keşke _ben_ de böyle bir ilgiye sahip olsaydım," diye ilan etti Bayan Budlong kıskançlıkla.

"Önemli değil, Honey Dumplin'," dedi Bay Budlong, "akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp kahvaltını yakalayacağım."

"Doğru yeri bulursan," diye ekledi Hicks hemen, "bir tekne dolusu balık almalısın."

"Akşam yemeğinden önce yürüdüğüm yerde milyonlarca zıplayan balık gördüm."

Bay Appel, yemeklerini bitirir bitirmez Bay Budlong'u oraya götürmek için gönüllü oldu.

Olta takımı olan herkes bu harika fırsattan yararlanmaya karar verdi ve Bay Appel'i, Yellowstone nehri üzerindeki köprüden kendi başlarına balık tutmayı tercih eden Bay ve Bayan Stott hariç, hepsi takip etti.

En son ayrılanlar onlardı ama yirmi dakikadan kısa bir süre sonra geri döndüler, Bay Stott, bayılma gibi görünen karısına destek veriyordu.

Wallie, gerekirse yardım etmek için acele etti.

"Hasta mı?" diye sordu, endişeyle.

"Hasta! Midesi bulanıyor ve şaşılacak bir şey yok!" Açıkça öfkeliydi
ve öfkesini Wallie'ye yöneltmiş gibi görünüyordu.

Wallie merak ederken, soru sormak için uygun bir an gibi görünmüyordu ve Bay Stott buyurgan bir şekilde şöyle demeseydi
başka yöne dönerdi:

"Bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum."

Titreyen Bayan Stott'u battaniyelerine yatırdıktan ve birkaç damla aromatik amonyak
ispirtosu verdikten sonra, çadırının
kapağını açtı ve Wallie'ye sertçe işaret etti:

"Sen benimle gel."

Wallie onu takip etmekten başka bir şey yapamadı, Bay Hicks'in o anda "inci avcılığı" olarak adlandırdığı görevle meşgul olduğu kamp mutfağına doğru ilerlerken şaşkınlığı arttı.

Onları kendi alanında görünce şaşırmış gibi görünmüyordu, aksine onları bekliyor gibiydi, çünkü hemen ellerini bulaşık suyundan çıkardı, önlüğünün köşesine sildi ve uygun bir soba odunu çubuğuna uzanarak masanın köşesine koydu, bu eylemde belirli bir anlam vardı.

"Kendinizi evinizde hissedin beyler," dedi misafirperver bir şekilde, araba dilini ve sırasıyla koltuklar için kraker kutusu. "Sizin için yapabileceğim özel bir şey var mı?" Bay Stott'a safça baktı.

"Bana birkaç sorumu cevaplayabilirsin." Bay Stott ona sertçe suçlayıcı bir
göz dikti. "Hicks, karıma verdiğin o alabalık kurtlu muydu, değil miydi?"

Durumdan hoşlanmış gibi görünen Bay Hicks dudaklarını büzdü ve düşündü. Sonunda, hukuki bilgisiyle gurur duyduğunu gösteren bir tonla sordu:

"Cevap vererek kendimi suçlayacak mıyım, suçlamayacak mıyım?"

"Şüphelerimde haklıysam muhtemelen suçlayacaksınız. Gerçeği istiyorum."

"O zaman," diye cevapladı Bay Hicks, eli soba odununa doğru dikkatsizce kayarken, "konuyu zorlarsan, Yellowstone'dan çıkan
bir sürü kurtlu alabalık gördüğümü ama şimdiye kadar karşılaştığım en
kötü alabalık olduğunu söyleyeceğim."

Bay Stott saldırgan bir şekilde ilerledi.

"Ve bununla övünmeye cesaret ediyorsun!"

"Övünmüyorum, sadece söylüyorum," diye cevapladı Bay Hicks sakin bir şekilde. "Göze Göz, Dişe Diş, benim sloganım bu ve karın
benim onunla masada yemek yiyebilecek kadar iyi olmadığımı düşündü."

"Duyuyor musun?" Stott öfkeyle Wallie'ye döndü. "Bunu bilerek yaptı. Bu adamı
kovmanı talep ediyorum!"

Bay Hicks'in parmakları Wallie'nin cevabını beklerken soba odununu okşadı.

Wallie ikisinin arasında kıvrandı.

"Kınanacak bir şeydi, Bay Stott, anlatabileceğimden daha fazla sıkıntılıyım. Hicks'in hareketi için sunabileceğim hiçbir mazeretim yok, ancak gerçek şu ki, o da bunu bildiği ve bundan faydalandığı için, onun yerini alamam ve bu kadar büyük bir grupla bir aşçı olmadan geçinmek imkansız. "

"O zaman onu taburcu etmeyeceksin?" diye sordu Stott.

"Çaresizim," diye tekrarladı Wallie.

Hicks zafer kazanmışçasına sırıttı.

"Bu durumda," dedi Bay Stott, kararının ardından büyük bir çalkantının geleceğini ima eden bir tonla, "karım ve ben sizin partinizden ayrılıp Park'ta motorla devam edeceğiz."

Wallie, bu kadar kararlı biriyle tartışmanın faydasız olduğunu düşündü, bu yüzden Bay Stott'u kalmaya ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak iki kişinin daha savuşturulması kendisi ve Pinkey için ciddi bir meseleydi.

Diğerlerine veda etmeyi beklemeden, Stott'lar hesaplarını ödediler ve yola koyuldular, Lake Hotel'e doğru yola koyulduklarında öfkelerinden öyle dik yürüyorlardı ki, sanki geriye yaslanmış gibi görünüyorlardı.

Bay Stott, Gladstone çantasını, yağmurluğunu ve şemsiyesini hızla taşıyarak, henüz hava kararmamıştı. neşeli bir tavırla kampa geldi
düşündükten sonra "burnunu ısırıp yüzüne inat etmemeye" karar verdiğini neşeyle duyurdu. Ellery Hicks gibi kişilerin Yellowstone'u gezme planlarını bozmasına izin vermeyeceğini ve karısı geri dönmeyi reddederken orijinal niyetini yerine getirmeyi planladığını açıkladı.

Ancak Bay Stott'un kararının gerçek nedeni, Wallie'nin onu tenha yerlerde bir kütüğün üzerinde oturup parasını sayarken bulma sıklığından şüphelendiği gibi, otel ücretlerinin ve motor ücretinin tahmin ettiğinden çok daha yüksek olmasıydı.

Bayan Stott'un yokluğu, tahmin ettiği boşluğu bırakmadı.
Aslında, ilk akşamdan sonra adı hiç anılmadı ve Bay Stott'un evlilik bağları onun üzerinde o kadar hafif duruyordu ki bir yabancı bunların varlığını asla bilmezdi. Bayan Gaskett'e doğru bir
hızla yöneldi ve bu da onun gözüne kestirdiği şüphesini uyandırdı ve Bayan Gaskett o kadar coşkulu bir şekilde karşılık verdi ki bu bir
dedikodu konusu oldu.

Geceleri "dalgalanmalarda" saçlarını toplamaya başladığı ve rujunu daha sık sürdüğü ve bir daha asla eyere binmeyeceğine yemin etmiş olmasına rağmen artık Bay Stott ile her gün birlikte bindiği kaydedildi.

Bayan Gaskett'i yirmi beş yıldır tanıyan ve onu
kötüye
bir şey yapmayan hanımlar, daha fazla kanıt olmadan onun bir huzzy ve bir vampir olduğunu söylemeye hazır değillerdi, ancak birbirlerine özel olarak Mattie'de her zaman tuhaf ve pek de açık olmayan bir şeyler olduğunu hissettiklerini itiraf ettiler.

Karanlık yerlere Işığı taşımakta zorluk çekmiş, geri dönmüş bir misyonere benzeyen Bayan Gaskett, karakterine atılan iftiralar karşısında depresif olmaktan çok neşeli görünüyordu ve "Boya Kapları"na vardıklarında Bay Stott'u utanmadan övüyordu, herkesin önünde ona "Harry" diyordu ve akşamları kamp ateşinin yanında onunla aynı eyer battaniyesinde oturuyordu. Mammoth Hot Springs'te Bayan Budlong, Bayan Gaskett ile konuşmayı reddederek onaylamadığını gösterdi ve Bayan Gaskett de buna karşılık bir skandal olan gizli bir bluz giydi. Ancak Bayan Budlong'un kendisi pek de itibar görmüyordu çünkü oburluk günahına yalan söylemeyi de eklemişti ve bu sırada yakalanmıştı. Küçük bir meseleydi ama Bayan Appel'in öfkeyle ilan ettiği gibi, karakteri ele veren önemsiz şeylerdir ve Bayan Budlong, gevezelik ettiği hanımlar tarafından belirgin bir soğuklukla karşılandı.

Bayan Budlong'un yiyecek satın aldığı ve çadırında sakladığı şüphe götürmez bir şekilde biliniyordu. Bu nedenle, akşam yemeğinden önce hafif bir hissi
önlemek için bir şey
istendiğinde ve o da hiçbir şey
yemediğini söylediğinde, kızgınlıklarını açıkça dile getirdiler.

"Orada durdu ve yüzümüze yalan söyledi," diye ilan etti Bayan Appel daha sonra kocasına, "ağzı parlarken. Üzerinde sardalya kokusu alabiliyordum ve göğsünde kocaman bir kraker kırıntısı vardı. Gerçekten de, bu ülkede insanları tanımak için onlarla kamp
yapmanız gerektiği doğru bir sözdür. Hannah Budlong için asla böyle bir şey düşünmezdim!"

Bu olay ve onun hainliğinden kaynaklanan gergin ilişkiler yüzünden, eski arkadaşlarından hiçbiri, Bay Hicks'in ertesi öğleden sonra erken saatlerde kamp yaptıklarında ona anlattığı
kunduz barajında ​​bir banyoya katılma davetine yanıt vermedi.

Bayan Budlong'un balgamlı bedeni maceracı bir ruha sahipti ve
ilkel bir ormanın kalbindeki bir kunduz barajında ​​bir banyo yapmanın zevkleri ona çok çekici geliyordu.

Bunu ona anlatmak için özellikle onu arayan Bay Hicks'e şunu itiraf etti:

"Hicks, dünyevi dış görünüşümün altında ben bir Doğa Çocuğuyum. Basit olanı, ilkel olanı severim. Eğer çevremi seçebilseydim Vahşi Bir Şey olarak yaşardım."

Bay Hicks anlayışla ve sempatiyle başını salladı ve güvenini
karşıladı.

"Dünya gençken bir faun olduğuma ikna oldum. Vahşi doğamın kıpırtılarını hissettiğim zamanlar oluyor."

Bayan Budlong ona dikkatle baktı. Onu hiç bir
faun olarak düşünmemişti ama şimdi kulaklarının _tuhaf_ olduğunu fark etti.

Kimse Bay Hicks'ten daha yardımsever ve ilginç olamazdı, onu kunduz barajına götürürken ve yapımını anlatırken. Uzun zaman önce onu inşa eden çalışkan hayvanlar tarafından terk edilmişti,
ama işleri o kadar iyi yapılmıştı ki
onlar bıraktığı zamanki kadar iyi durumdaydı.

Kunduzlardan korkacak bir şey yoktu; zaten, Hicks ona
bir kunduzun kimseye saldırdığını hiç görmediğini temin etti. Bu ıssız noktada, sanki kendi banyosundaymış gibi, izinsiz girişlerden güvendeydi ve
çalılıklarda onun üzerinde durabileceği bir nokta bulduktan sonra, her zaman hatırlayacağı bir deneyim yaşayacağından emin olduğunu söyleyerek uzaklaştı.

Tek başına bırakılan Bayan Budlong, su. Hicks'in dediği gibi,
ayakta durmaktan bile ılıktı, ideal bir sıcaklıktı. Çalılar,
geri su tarafından oluşturulan göletin etrafında yüksekte yetişiyordu ve mükemmel bir
barınak oluşturuyordu. Meraklı gözlerden korkmasına gerek yoktu.

Sonra, siyah gözlerinin parlamasına neden olan cesur bir düşünce geldi aklına.
Ya mayo giymemiş olsaydı!
Mauch Chunk, Pennsylvania'ya döndüğünde yakın arkadaşlarıyla ne maceralı bir ilişki kuracaktı!
Bu, onun hayal gücünü ele geçirdi ve sonuç olarak Bayan
Budlong, elbisesini bir çalıya astı ve _au naturelle_ içeri girdi.

Dikkatlice suya girdi, çünkü taban yumuşak ve çamurluydu ve yüzeyde pek de beğenmediği
küçük yeşil lekeler yüzüyordu. Bunun dışında koşullar mükemmeldi ve Bayan Budlong,
ortasına ulaştığında bir denizaltı gibi battı. Yukarı
çıktı ve gökyüzüne bakarak durdu, tenindeki
güneş ışığının ve onu okşayan yumuşak, ılık esintinin tadını çıkardı. İlgilenen bir mavi alakargaya gülümsedi, sonra tekrar daha derine daldı ve gelgit öyle yükseldi ki su, yaz boyunca
ıslanmamış çalıları ve çakılları yaladı.

Diğerlerinin ne kaçırdığını düşündükçe gülümsemesi daha da genişledi ve
fark edilmeden macerayı ne kadar güzelleştirmeye cesaret ettiğini düşünüyordu ki, aniden yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve orada kaldı, bir insandan çok bir vaşak veya dağ aslanının çığlıklarına benzeyen çığlıklar mavi alakargayı korkuttu ve
kamptakileri ayağa kaldırdı. Delici, tüyler ürpertici ve doğal olmayan
olmalarına rağmen, Bay Budlong onları tanıdı.

"Karım! Yardım! Cinayet! Hicks, nerede o? Bir silah bul ve bizimle gel!"

"Akşam yemeğine gitmeliyim," diye cevapladı Hicks, kalpsizce.

Bay Appel, Bay Stott ve yaşlı Bay Penrose çadırlarına daldılar ve
alışıldığı üzere Park yetkilileri tarafından mühürlenmiş ateşli silahlarla
dışarı fırladılar, bu arada Bay Budlong çılgınca bir şekilde Bayan Eyester'dan bir makas kaptı ve katili takip etmeyi bekleyen ekibe önderlik etti. Ancak o henüz bir katil değildi, çünkü Bayan Budlong'un çığlıkları azalmamıştı, ancak ölümden daha kötü bir şeyin
başına gelmiş olabileceğinden korkuluyordu. Çığlıkları onları bir deniz feneri sireni gibi yönlendirdi, bu yüzden yanlış yönlere gitmekte hiç vakit kaybetmediler, ancak,
o zaman, epeyce bir mesafe vardı ve Bay Budlong, onu ileriye doğru
dürten acı dolu düşüncelere rağmen, astımından o kadar
engelli idi ki, yavaş yavaş kurtarma ekibinin arkasına düştü.

Bay Stott o zaman öndeydi, Bay Appel hemen ardından geliyordu, ta ki yatak odası terlikleri giymiş olan Bay Appel ayak parmaklarını bir kayaya öyle bir
şekilde çarptı ki, kırıldıklarına inandı.

Bunun verdiği acıyla hemen yere düştü ve bir o yana bir bu yana sallanarak oturdu, ayağını göğsüne bastırdı, diğerleri yanından geçerken.

Bay Stott, kunduz barajının yakınındaki çalılıklara
çarparak yardım geldiğini söyledi. Bayan Budlong, şaşkınlığına rağmen,
"Gelme!" diye bağırdı ve bağırmaya devam etti. Gölete ulaştığında durdu ve orada durdu, yaşlı Bay Penrose da bir an sonra ona katıldı.

Bay Appel, sırayla topallayarak ve zıplayarak ama yine de şaşırtıcı bir hızla yeri kaplayarak, Bay Budlong'un önünde diğerlerine ulaştı, Bay Budlong bitkinlikten sendeleyerek, solgun yüzünde kocaman damlalar ve eski bir akordeon gibi hırıltılı bir şekilde, göğsündeki karısını gördüğünde neredeyse bayılacaktı.

Mısırla beslenmiş bir Afrodit gibi görünen Bayan Budlong, havuzun ortasında duruyordu, şişman beyaz sırtı ıslak ve parlıyordu, çürümüş bitki örtüsüne benzeyen kahverengi parçacıklarla beneklenmişti.

"Ne oldu, Honey Dumplin'?" diye bağırdı Bay Budlong, şok olmuş ve şaşkın bir şekilde.

Cevap olarak Bayan Budlong daha sert bağırdı.

"Biliyorum!" diye bağırdı Bay Appel. "Üzeri sülüklerle kaplı --kan emiciler--ve onları çıkaramıyor. Bir keresinde durgun suda yüzerken yakalamıştım."

Konuştuğunda, kendisinin ve Bay Stott ile yaşlı Bay Penrose'un varlığına dikkat çekti. Bilgi için ve diğerlerinin beklediği yardım için minnettar olmak yerine, Bay Budlong öfkeyle onlara döndü:

"Defolun buradan, röntgenciler ve casus sefihler! Hiç mi utanmıyorsunuz?"

Makasları öyle tehditkar bir şekilde kaldırdı ki, şaşkınlıklarından
kurtulur kurtulmaz geri çekildiler, ama bu aceleleri öfkeli bir kocayı yatıştırmaya yetmedi. Bay Budlong bir
çakıl taşı aldı ve öylesine emin bir şekilde fırlattı ki, Bay Stott'un kürek kemiklerinin arasından sekti.

Bayan Budlong'a saldıran kan emicileri avladıktan sonra, ikisi kampa geri döndüler ve Wallie'ye, satın almak zorunda kalırlarsa ilk geçen nakliye aracıyla gideceklerini bildirmekte vakit kaybetmediler.

Bay Hicks'in sülüklerden haberi olup olmadığı çok tartışılan bir konuydu ve masumiyeti konusunda görüşler hemen hemen aynı şekilde bölünmüştü.
Ancak, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve acımasızca
iftiraya uğramış birinin havasıyla dolaştı.

Şehitvari duruşu Wallie'yi ikna etmedi, olayın planlanmış olduğu şüphesinden kurtulamadı, ancak Pinkey, Hicks'in böyle bir şey düşünecek kadar "derin" olduğuna inanmadığını ileri sürdü.

"Neyse, bize üç adama mal oldu," dedi Wallie, bu söz Pinkey'i bir sopayla düşünmeye
yeterdi.

"Günlük 5.00 dolardan, diyelim ki, on bir gün boyunca üç adam, diyelim ki----"

"Gittiler ve mesele bu. Bizim yapmamız gereken şey, bir daha kimsenin gitmemesini sağlamak," diye lafını kesti Wallie.

"Onlar için endişelenmiyorum," diye cevapladı Pinkey, kendinden emin bir şekilde, "eğer o aşçıyı
oyalayabiliyorsak. Bu yolculuğu atlatana kadar ona katlanmak zorundayız, sonra da maaşını ödedikten sonra onu işleyip, birinin dışarı
çıkarması için onu bırakmayı hedefliyorum."

Ama sanki işverenlerine verdiği zararı telafi etmek istercesine,
Hicks'in tavırları giderek daha şekerli hale geldi ve misafirlere eğlence sağlamak için çabalarını iki katına çıkardı.
Canon Hotel'e vardıklarında Wallie, Hicks'e olan şüphelerini sorguladı ve
hükmünde aceleci davrandığına inanmaya meyilli hissetti. Hiç şüphesiz bir varlıktı, çünkü tüm grup onun sözlerine bağlıydı ve ilgi çekici hiçbir şeyi kaçırmamaları için ona güveniyorlardı. Bay Stott, Florida baykuşunu arka plana iten bir deneyim için ona minnettardı, ancak maceranın heyecanı o kadar ızdırapla iç içeydi ki birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemek imkansızdı.

Bir tavada bir dağın karla kaplı yamacından aşağı kaymak, Hicks'in tarif ettiği tüm hislerle ve bazılarının da atladığı hislerle doluydu.

Spor için tavsiye ettiği belirli noktaya ulaştıklarında, tava yerine Hicks, Bay Stott'a bir yerlerde bulduğu eski bir altın tava verdi.

Partinin seyirci olarak bulunduğu tepeden başlayarak Bay Stott, 
atasözündeki kurşun gibi yandan aşağı doğru ateş etti, ancak yarı yolda coşku çığlıkları, sürtünmenin tavada bir dolar büyüklüğünde bir delik açması nedeniyle akut sıkıntı çığlıklarına dönüştü ve Bay Stott, benzersiz kızaklarını durduramayarak veya işkenceye daha fazla dayanamayarak, döndü ve yolculuğu karnının üstünde tamamladı.

Bay Stott'un gözleri daha sonra sık sık Hicks'e sorgulayıcı bir bakışla odaklandı, ancak aşçının ilgisi o kadar gerçekti ki, hukuk eğitimi onu
ne kadar alaycı hale getirse de, bunun bir milyonda bir olmayabilecek
sadece bir kaza olduğunu düşünmek zorundaydı.

Parkta hiçbir nokta, Bay Hicks'in ayıların otel çöpleriyle eğlenmek için sürüler halinde geldiğini iddia ettiği Canon'daki kamptan daha fazla beklenmiyordu. Şimdiye kadarki turları hayal kırıklığı olmuştu çünkü Park'ın
dolu olduğu kendilerine bildirilen vahşi hayvanlar hiçbir yerde görünmüyordu.

Önlerinden bir geyik geçmişti ve Bay Penrose'un dürbünüyle bir geyik sürüsüne bakmışlardı, ancak bunun dışında
Pensilvanya'da göremeyecekleri hiçbir şey görmemişlerdi.

Bay Hicks'in ayılarla ilgili hikayeleri ilgilerini o kadar çekmişti ki

kamp alanı seçilir seçilmez kameralarını ve
kodak'larını doldurup ışık uygunken hemen fotoğraf çekmeye koyuldular.

Ancak, ayıların çöpe karşı bir zaafı olmadığı günlerden biri oldu ve neredeyse akşam yemeği zamanına kadar bekleseler de
tek bir ayı bile ortaya çıkmadı. Özellikle Bay Penrose bundan dolayı hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuştu ve Hicks'i yokluklarından herhangi bir şekilde sorumlu tutmak mantıksız olsa da, tatsız bir şekilde şunları söylemekten kendini alamadı:

"Bence bu ayı işini abarttın, Hicks. Hiç şüphem yok ki
bir veya iki ayı ara sıra aşağı inebilir, bunun için başkalarından söz aldım, ancak ayı sürüleri - sürüler - için bence abarttın."

Bay Hicks eleştiri karşısında ürktü ve sesinde oldukça mide bulandırıcı bir sızlanmayla itiraf etti:

"Belki biraz abarttım, Bay Penrose. Muhtemelen ilginç olmak için fazla endişeliydim. Sizi yanılttıysam ve hayal kırıklığına uğrattıysam içtenlikle özür dilerim. Ancak, buradan ayrılmadan önce en azından bir tanesini görme fırsatınız olmasını umuyorum."

"Böyle bir şans yok," diye homurdandı Bay Penrose ona. "Hiçbir fikrim yok
hatta rayları bile görebileceğim. Bu ülkede sana söylenen her şeyi ikiye bölüp sonra bölmek iyi bir fikir."

Bay Penrose, Hicks'e o kadar sert davrandı ki Bay Appel hemen araya girdi:

"Geceleri hiç geliyorlar mı, Cookie?"

"Böyle bilgilendirildim," diye cevapladı Bay Hicks, muhafazakar bir şekilde.

Pinkey, ayıların gündüzden daha çok gece seyahat ettiğini söylemek üzereyken Bay Appel, yanında getirdiği ancak Bayan Appel'in çadırında yalnızken gergin hissettiği için kullanmasına izin vermediği uyku tulumunda uyumayı planladığını açıkladı.

Bayan Appel, Bay Appel'e karşı çıktı ve böylece kendini pervasızca tehlikeye
attı ancak Bay Appel bu konuda inatçıydı.

"Eğer, şans eseri, kampa biri _gelirse_ ona iyice
bakabilirim. Bir daha böyle bir fırsatım olmayabilir. "

"Hayatını kendi ellerine almak istiyorsan, ne âlâ."

Böylece, akşam yemeğinden sonra, Bay Appel uyku tulumunu açtı ve erzak vagonundan çok da uzak olmayan düz bir
noktaya serdi. Sonra Bayan Appel'i öptü, Bayan Appel yanağını ona doğru çevirdi ve çantanın içine girdi.

Ayılar hakkında konuşmak, Teyze Lizzie Philbrick'i o kadar gerginleştirmişti ki, ekstra bir önlem olarak çadırının kapağını bir sıra emniyet pimiyle sıkıca
iğneledi ve Bay Stott sadece normalden daha fazla giysisiyle uyumakla kalmadı, yastığının altına bir çift muşta koydu.

Bu muştalar, Bay Stott'a, vagon basamağından düştüğü tarihten altı ay önce bir meyhaneden fırlatılması sonucu aldığı yaralanmalar için bir tramvay şirketinden tazminat aldığı minnettar bir müşteri tarafından
verilmişti.

Muhtasarlanmış muştalar ve uygun bir kurşun boru parçası Müşterilerin en sevdiği silahlardı ve Bay Stott'un hukuk bürosunun bekleme odasına Wayfarers' Lodging House'u anımsatan bir koku yayıyordu.

Gece karanlıktı, o kadar karanlıktı ki yaşlı Bay Penrose, uyku vakti geldiğinde, insandan öte bir sesle horlama alışkanlığı yüzünden, çadırını yerleştirdikleri çalılıkta kendi başına uyumaya gitmek konusunda biraz tereddüt etti.

Çalılıkların arasından sendeleyerek ve çarparak paçavra evine doğru yürürken ona rehberlik edecek tek bir ay ışığı veya yıldız ışığı yoktu.
Düşünceleri dört ayaklı ziyaretçilerden çok, ayak tabanları ve ona saldırıp büyükbabasının taktığı saatle kaçabilmeleriydi.

Açık havada, Bay Appel yeniliğin tadını fazlasıyla çıkarıyordu, ancak
polar astarlı çantasında rahat edemeyecek kadar sıcaktı. Ama
son mum da söndükten sonra karısına neşeyle seslendi:

"İyi misin canım?"

Bayan Appel bu kadar kolay yatıştırılacak biri değildi ve cevap vermedi, bu yüzden
tekrar seslendi:

"Bu harika - gerçekten harika! Keşke yanımda olsaydın."

Sadece Bay Appel ve Yaratıcısı onun yanağını buruşturduğunu ve
uydurmacaya göz kırptığını biliyordu.

Yorgun turistlere hemen uyku geldi ve kısa süre sonra
atlardan birinin üzerindeki zilin uzaktan gelen şıngırtısı ve Bay Penrose'un uykularının hafif
gürültüsü dışında hiçbir ses duyulmadı.

Saat on bir civarıydı ve bulutlar dağılıp yıldız ışığını
geçirmişti, o sırada karanlık şekiller çevredeki ormanlardan ağır ağır gelmeye ve kampın etrafında dolaşmaya, çeşitli nesneleri koklamaya ve ağır nefes almaya başladılar.

Her boy ve yaştan ayılar vardı, bir yaşındakilerden doğum günleri antik çağda kaybolmuş büyükbabalara kadar. Hafif uyuyan ve onları ilk keşfeden Bay Appel, en az elli tane olduğuna dair İncil anıtına yemin ederdi - mastodon büyüklüğünde.

Onların arasında uyku tulumunda çırpınırken, abarttığı için mazur görülebilir, ancak tam olarak sadece sekiz taneydiler.

Bay Appel'in üzerinde soğuk terler döküldü ve kalbinin çarpmasının kesinlikle onların dikkatini çektiğini düşündü. Daha önce hiç deneyimlemediği veya hayal etmediği ölümcül bir dehşetle, onu ilk keşfeden ayının güçlü pençesinin tek bir darbesiyle onu bağırsaklarını çıkarıp bırakıp bırakmayacağını veya kafasını pençelerinin arasına alıp oturup onu yiyeceğini düşünürken titredi.

Ancak ayılar erzak vagonunu bulduktan sonra, eğitimli hırsızlar gibi işlerine koyuldular. Arka ayakları üzerinde durarak, etrafında toplandılar, çuvalları yırttılar, yiyecekleri dağıttılar, eşyaları oraya buraya
attılar, birbirlerini ittiler ve beğendikleri bir şey bulduklarında homurdandılar.

Homurdanmaları ve kavgaları sonunda Hicks ve McGonnigle'ı uyandırdı,
onlar da battaniyelerinin içinde doğrulup bağırmaya başladılar. Çığlıkları, sağır kulağı en üstte olacak şekilde uyuyan ve Büyük Bertha'yı duymayacak olan yaşlı Bay Penrose hariç herkesi uyandırdı.

Bay Stott pirinç mafsallarını taktı ve başını çadırın girişinden dışarı çıkararak dikildi, bağırışlarını Hicks ve McGonnigle'ınkilere ekledi, artık ellerine geçirebildikleri füzeleri fırlatıyorlardı. Beklendiği gibi histerik olmak yerine, Teyze Lizzie Philbrick geceliğinin üzerine eteğini geçirerek açıkta durarak kendisini ve diğerlerini şaşırttı, ona saldıran ilk ayıya terliğinin topuğuyla savaşmaya hazırlandı.

Bay Hicks iki lavabo bulup onları zil olarak kullanana kadar ayılar dikkat etmedi. Ancak çığlık atan kadınların yarattığı karmaşaya eklenen bu ses sonunda onları korkuttu. Sonra, her yöne dağılarak gölgelere geri döndüler.

Birden Bay Appel öyle bir çığlık attı ki sanki sadece boğazını değil, gökleri de parçalayacak gibiydi. Hiç şaşmamak gerek! Yaklaşık sekiz yüz pound ağırlığındaki tarçın renkli bir ayı, dörtnala ormana doğru
giderken sol arka ayağını karnının çukuruna koydu.

Bay Penrose'un huzur içinde uyuduğu çalılıkta başka şeyler
oluyor. Uykusunun ortasında, bir buzağı gibi damgalanmak üzere ateşe sürüklendiğini
düşündüğü bir rüya gördü. Rüya o kadar gerçek oldu ki onu uyandırdı. Hareket ettiğine dair hızlı ve tatsız bir izlenim edindi, sonra sadece hareket etmediğini, aynı zamanda çadırının bezinin tabanının üzerinde
gezdiği kayalara ve çalılara sürtündüğünü
görerek irkildi.

Bay Penrose anında öfkelendi. En iyi ihtimalle şakacılara karşı pek sabrı yoktu ve onu uyandırma küstahlığına sahip olanlara karşı hiç sabrı yoktu. Öfkeyle seslendi.

Çadır hareket etmeyi bıraktı ve sessizlik oldu.

Dirseğinin üzerinde doğrulan Bay Penrose uzandı ve kaldığı yerden devam etmek üzereyken ikametgahı yolculuğuna devam etti.

Artık iyice tahrik olmuştu, ayağa fırladı ve kapak bağlantılarını kopardı.

"Bu tam burada bitecek!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu iğrenç Batı mizahını takdir etmiyorum. Şakalarını
yapmak için yanlış kişiyi seçtin!"

Çadırın dibinde kutusunda yatan sivri balık oltasına uzandı ve açıklıktan içeri adım attı.

Büyük bir palto giymiş iri yarı bir figür, derin gölgede, onunla karşı karşıya duruyordu.

Bay Penrose çıplak ayaklıydı ve tabanları hassastı ama
davetsiz misafirin kafasına bir şaplakla direği devirecek kadar ilerledi.

"Hav! Hav!"

Cevap saçlarını kaldırdı ve bıyıklarını harekete geçirdi.

"Hav! Hav!" Büyük bir pençe havayı yelpazeliyordu - rüzgarı hissedebiliyordu
onu tokatlamak için uzandığında- ve ucundaki pençeler
uykuda olduğu flanel gömleğin önünü şeritlere yırttı.

"Hav! Hav!" Ve sonra kerestede yankılanan bir kükreme.

Bay Penrose daha sonra canavarın sıcak nefesinin yüzünde olduğunu söyledi, ancak ilk "Hav!"
de çadırına arkaya doğru düştüğü için bu ifade sorgulanabilir.

Bay Penrose'un yaşadığı macerayı, gömleğinin göğsü parçalanmış ve titrek kavak gibi
aralarına çıkana kadar kimse hayal etmemişti.
Bir elinde büyükçe bir parça domuz pastırması tutuyordu.

"Bu," diye bağırdı, onu sallayarak, "tipime bağlı bulduğum şey bu!"

Açıklaması açıktı, biri çadırını bilerek ayıya karşı yemlemişti ve suçluya karşı kanıt elde etmenin bir yolu olmadığı için, Bay Penrose mantıksız öfkesiyle herkesi suçladı.

"Geldiğimden beri, hepiniz bana sataştınız!" Onlara dik dik baktı.
"Bunu görmediğim için kendinizi çok zeki sanmanıza gerek yok."

Herkes suçlama karşısında o kadar şaşırmıştı ki, sadece ona bakakaldılar. Beyaz sakalı, paçavraları ve çıplak ayaklarıyla, Bay Penrose, dünyaya ne yapacağını anlatan Monte Kristo Kontu'na benziyordu ve pastırmayı sallayarak şunları ekledi:

"Yarın eve gidiyorum - Delaware'e - şeftali bahçeme geri dönüyorum - ve eğer sizden herhangi biri beni tanıdığını söylerse - benimle konuşmaktan bahsetmiyorum bile - bunu inkar edeceğim. Hepinizle işim bitti!"

Protestolar işe yaramadı ve onu ayrılma amacından
vazgeçirme çabaları. Ertesi sabah çantasını topladı ve kimseye veda etmeden yola koyuldu.

Ayrılışı, grubun başlangıçtaki sayısının yarısına düşmesine neden oldu ve bu yeterince kötüydü, ancak öğle yemeğine kadar Bay Appel'in iç organlarında bir yara olduğunu ve bir doktora danışması gerektiğini düşünmesine yol açan bir ağrı geliştirdiğinde, durum Wallie ve Pinkey için sonsuz derecede kötüleşti.

Elbette karısının ona eşlik etmesini bekliyorlardı, ancak bilmedikleri şey Bayan Gaskett'in ailesi tarafından Bayan Appel'in sorumluluğuna verildiği ve Bay Stott'a karşı uygunsuz davranışları göz önüne alındığında onlarla birlikte dönmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Bu, acı bir şekilde ağlayan ve bir anlık dikkatsizlikle yaşını tahmin eden Bayan Gaskett için korkunç bir hayal kırıklığıydı, hıçkırarak ağlayarak, bu kadar keyif aldığı bir yolculuğu bitirmesine izin verilmemesinin saçma olduğunu söyledi.

Ancak Bayan Appel inatçıydı, Teyze Lizzie'nin güvenli bir koruyucu olmak için dünyadan uzak olması ve Bayan Eyester'ın da evli olmaması nedeniyle onu uygun bir refakatçi olmadan bırakma sorumluluğunu almak istemediğini söyledi.

Bayan Gaskett tartışmaya boyun eğmek zorunda kaldı ve üçü öğle yemeğinden sonra en yakın otele götürüldüler ve Wallie ile Pinkey'i artık "kar elde etmenin" mümkün olmadığı, hatta kârdan bahsetmenin bile mümkün olmadığı mide bulandırıcı bilgisiyle baş başa bıraktılar. Dışarıda oldukları her gün onları biraz daha fazla borca ​​sokacaktı, ancak ikisi de ne olursa olsun yolculuğu bitirecekleri konusunda anlaşmışlardı.

Akşam diğerlerine kıyasla kasvetliydi ve her zamanki gibi kamp ateşi yakmış olsalar da, etrafında alışılmış neşeden eser yoktu.

Bay Stott, eyer battaniyesinin üzerinde tek başına oturmuş, kasvetli bir doğanın meditasyonuna dalmıştı ve Pinkey ile Bayan Eyester fısıldaşıyorlardı.

Wallie sohbet edecek havada değildi, Bay Hicks ise artık her hareketini belirleyen zarafetle gölgede tek başına sigara içiyordu,
üstlerine karışmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Dirseğinin üzerine yaslanmış, közlere bakan "Red" McGonnigle bile, düşünceli ve sessizliğin kendisine verdiği fırsatı değerlendirmeye isteksiz görünüyordu. Böylece partiye hayat vermek için yalnızca Teyze Lizzie Philbrick kaldı ve Teyze Lizzie, yüksek prensipli ve iyi karakterli bir kadın olmasına rağmen, itiraf etmek gerekirse, heyecan verici değildi.

Teyze Lizzie'nin alnından sıkıca toplanmış bembeyaz saçları ve buna uyan bir ceset gibi solgunluğu vardı. Tabutunda da farklı görünmesi mümkün değildi, çünkü görünüşe göre on yıldır ölmüş olabilirdi. Tavırları çaresizdi, sesi yumuşak ve tereddütlüydü, oysa dinlenirken genellikle askıya alınmış bir
hareket halindeymiş gibi bir izlenim veriyordu.

Ama bu gece garip bir şekilde huzursuzdu, ince beyaz elleri gergin bir şekilde çırpınıyordu ve kamp sandalyesini o kadar sık ​​hareket ettiriyordu ki herkes sessizce ona ne olduğunu merak ediyordu. Her iki yanağında da ateşin sıcaklığı veya heyecandan kaynaklanabilecek kırmızı bir nokta vardı. Her neyse, en ufak bir gözlemci bile Teyze Lizzie'nin bir şeyden rahatsız olduğunu anlamıştı.

Sonunda, sık sık yaptığı hareketlerden birinde, istemeden kamp sandalyesinin ayağını bir deliğe
gömdü ve geriye doğru düştü. Gölgeden sıçrayan Bay Hicks ona ilk ulaşan kişi oldu ve herkes onun ağlamasını duyunca şaşırdı, oysa ona yardım edebilirdi.

"Bana dokunma!"

Herkes, Teyze Lizzie kimseye iyi geceler demeden çadırına doğru dik bacaklı bir koşuyla giderken, Hicks'in üzgün bir şekilde koltuğuna dönmesine oldukça üzüldü. Lizzie Teyze'nin başına sıra dışı bir kaza gelmediğinde, ki o
sıradanlığın özü gibi görünüyordu, her zaman beklenmedik şeyler yapardı,
bu yüzden onun kabalığına ilk şaşkınlıktan sonra pek düşünülmedi,
ve diğerleri de kısa bir süre sonra iyi geceler dileyip çekildiler.

Wallie, ölmekte olan kamp ateşinin yanında tek başına durup, yarının kendisi için ne getireceğini merak ediyordu -- daha önce olmamış bir kötü şans gelip gelmeyeceğini. Eğer öyleyse, bunu hayal edemiyordu, çünkü talihsizliklerin hepsini
yaşamış gibi görünüyordu.

Bunda yanılmıştı, çünkü öğle vakti durduklarında, beklediği son yerden -- Lizzie Teyze'den -- bir darbe aldı.

Gün pek de uğurlu başlamamıştı, çünkü yolculuklarının yaklaşık iki mil kadar ilerisinde Bay Stott sabununu bir kayanın üzerinde bıraktığını hatırladı ve pahalı bir sabun olduğu için geri dönmesi gerektiğini hissetti. O, atı terlemiş halde partiye katılarak mesafeyi dörtnala kat edip geri dönmüştü ve Wallie ona günün sıcak olacağını ve yavaş sürmesi gerektiğini sertçe söylemişti.

"_Lütfen_ yiyecek arabasının önüne geçmeyin," demişti Wallie vurgulayarak.

Bay Stott, istediği gibi davranmış, ancak istediği sürece bunu yapmış ve sonra Wallie'yi meydan okurcasına küçük bir kahkaha atarak geçerek alayı yönetmek için yarışmıştı. Sonuç olarak, Hicks öğle yemeği için her zamankinden biraz daha erken yol kenarına çektiğinde Bay Stott bunu fark etmemiş ve at sürmeye devam etmişti.

Sıcak çok fazlaydı ve hayvanlar ve insanlar eşit şekilde acı çekerken, bulutlar halinde yükselen alçı tozu rahatsızlığı artırıyordu. Sivrisinekler ve sivrisinekler, geyik sinekleri ve "görünmeyenler" bulutlar halinde ve sanki çift sıra dişleri ve rapierleri varmış gibi vahşice saldırıyorlardı. Karşılaştıkları
en tatsız gündü, herkesin sinirleri gergindi ve bir yaslının arabasında, "Red"in Teyze Lizzie'nin ilgisini çekmeye boşuna uğraştığı
surrey'den daha fazla neşe vardı.

Wallie, Bay Stott'a öğle yemeğini umursayacak kadar öfkeliydi, bu yüzden bir ısırıktan sonra bir ağacın gölgesine gitti ve sırtını ona yaslayarak sigara içmek için oturdu.

O sabah geyik derisini ve ne kadar solgun göründüğünü düşünüyordu
ve ayakkabılarını çıkarıp yumuşak bir otlağa
dönüştürürse, zaten sertleşmiş omuzlarının bunu atlatıp atlatamayacağını merak ediyordu. Tahminleri, önünde utanç içinde parmaklarını büken Teyze Lizzie tarafından kesildi.

Böyle bir sabahı eşsiz bir güzellik yara almadan geçiremezdi, ancak Teyze Lizzie'nin görünümünde yarattığı tahribat şaşırtıcıydı.

Göz kapakları iltihaplanmış ve "görmezden gelenlerin" ısırıklarından şişmişti, burnu kızarmıştı ve gözleri saman nezlesi gibi
etkileyen alçı tozundan sulanmıştı, denizci şapkası başının arkasına kaymıştı ve "azarlayan saçları" kirli bir keten yakanın üzerinde bir saçak gibi sarkıyordu. Teyze Lizzie'nin, Meksika'dan kaçtığı haydutlar hariç,
dünyayı rahatsız edilmeden dolaşabileceğini
söyleyebilirdi.

Açıkça karışıklığının açıklamasını beklerken Wallie'nin aklından buna benzer bir şey geçti.

"Sana söylemem gereken çok garip bir şey var, Wallie."

Kronikleşen telaşlı ifade, tanışma sırasında gözlerine sıçradı,
şimdi ne olabileceğini kendine sordu.

"Bir beyefendiyle tartışmak oldukça kaba," diye devam etti,
parmaklarını örerek.

Wallie endişelendi ama onu rahatlatmak için endişeliydi, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Sanki babanmışım gibi benimle rahatça konuşabilirsin."

Kendini teyze Lizzie'nin babası olarak hayal etmeye vakit bulamamıştı ki,
teyzesi kısa bir şekilde devam etti:

"Korkarım ki seni en kısa sürede terk etmek zorunda kalacağım, Wallie."

Wallie'nin şaşkınlığı arttı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım--korkarım--inanıyorum ki," diye kekeledi, "Bay Hicks çok ateşli bir mizaca sahip."

Wallie isteseydi şimdi konuşamazdı.

"Dünden beri bana sık sık tuhaf bir şekilde baktığını görüyorum. Dün gece, hipnotik etkisini
hissedebildiğim kadar, bana yakıcı gözleriyle baktı. Umarım--ona hiçbir
cesaret vermediğime inanacağınıza inanıyorum?"

Wallie'nin düşen çenesi, ona
kendisinin kusursuz olduğuna inandığını güvence altına almasını engelledi.

"Şimdiye kadar, skandal dili bana hiç dokunmadı," diye ilan etti, metaforlarını heyecanına
karıştırarak, "ama ülke çapında bir grup erkek ve partide sadece bekar bir kadınla seyahat etmenin almamam gereken bir risk olduğunu düşünüyorum."

Wallie mırıldanmayı başardı:

"Burada bir manastırdaymışsın gibi güvendesin, Teyze Lizzie."

Ancak ifadesinden, öyle düşünmemeyi tercih ettiği anlaşılıyordu.

"Ne hissettiğimi anlıyorsun, değil mi?" diye yalvardı.

"Mükemmel! Mükemmel!" diye cevapladı Wallie, başka bir cevap veremeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde. Yaşlı kadın Prouty'ye döndüğünde bir dans salonu açma niyetini açıklasaydı, daha az şaşırırdı.

Teyze Lizzie'nin terk etmesi ve bunun gibi bir sebepten dolayı terk etmesi, onun tahmin ettiği son şeydi. Bu, zaten kırılan bir sırtın üzerine atılan son damla gibiydi. Onun sendeleyerek uzaklaşmasını izledi ve tekrar kasvetli bir şekilde oturdu.

Malzeme vagonunda Bay Hicks yiyecekleri kaldırıyordu,
sineklere, sıcağa, Bay Stott'un gecikmesine, genel olarak şeylerin adaletsizliğine ve özellikle de daha yüksek bir pozisyonu doldurmaya fazlasıyla uygunken onu bu mütevazı pozisyonu işgal etmeye zorlayan
aşağılık gerekliliğe küfürlü bir şekilde yorum yapıyordu.

Aşağıya uçan bir "kamp soyguncusuna" bir sopa fırlattı ve Bay için sakladığı öğle yemeğini içeren bir kütüğün üzerindeki tabağı aldı. Stott ve ifadesi o kadar şeytaniydi ki
günlerdir ilk kez doğal görünüyordu.

"Kırmızı" McGonnigle, şapkası yüzünde, vagonun gölgesinde uyukluyordu. Teyze Lizzie, yola çıkmak için hazırlıklarla meşguldü.
Bayan Eyester, önceki kampçıların bıraktığı bir broşürde bulunan patentli bir ilaç için referansları inceledi. Böcekler vızıldıyor, sıcak hava dalgaları parıldıyor, atlar burun torbalarında uyuyorlardı.
Huzurlu bir öğlen sahnesiydi, ancak şimdi topuklarının üzerinde oturup beklentilerini veya beklentilerinin eksikliğini tartışan Macpherson ve Şirketi'nin buna hiç gözü yoktu.

En önemli düşünce, balonlarının patlamış olmasıydı, mahvolmuş olmaktan da beterdiler, çünkü atları ve teçhizatları değerlerine yakın bir
şekilde ipotekliydi ve ayrıca, Park gezisi bittiğinde tüm borçlarını ödeyeceklerine güvenerek bankadan borç almışlardı.

"Sanırım koyun gütme işi bulabilirim - iyi para kazanıyorlar - ama
evlenecek param olmadan yaşlı bir adam olacağım, bunun utancından bahsetmiyorum bile." Pinkey'nin sesi umutsuz geliyordu.

Yakınma Wallie'ye öyle bir sızı verdi ki cevap veremedi, ama bir dal parçasıyla tozda üç taş oyunu oynadı, bu arada Helene Spenceley'i Canby'yi, her ne denerse denesin başarısızlığa mahkum gibi görünen birine tercih ettiği için kimsenin suçlayamayacağını acı bir şekilde düşündü.

Kendi kendine, "dört-boşluk"lardan bir diğeriydi ve ülke, bir şeyler yapmaktan ve biri olmaktan uzak olanlarla doluydu. Muhtemelen, zamanla, yazın "bir yevmiye karşılığında" çalışmak ve kışın "birlikte yaşamak"tan başka bir hırsı kalmayacaktı. Saçlarını uzatır, çorapsız gezer, eskilerini yıkamak yerine yeni kıyafetler alır, kirli tabaklardan yemek yer, eğlence için posta yoluyla sipariş edilen katalogları okurdu ve kahrolası! Neden Prouty'deki demircinin kızı gibi saygın bir kızla evlenmeyi aklına getiremiyordu ki? Çenesi olmayan, güzel tenli, melek gibi yemek yapan ve kimseye ters bir söz söylemeyen bir kız?

Wallie ilginç olmak için fazla iletişimsiz olduğundan, Pinkey ayağa kalktı ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı ve Bayan Eyester'a katılmak için ayrılırken felsefi bir şekilde şunları söyledi:

"Hiç kimsenin borcundan dolayı asıldığını duymadım, bu yüzden sanırım
bunun üstüne çift düğmeli mavi gömleklerle dolaşmanın bir anlamı yok. En iyisi ıslık çalıp bundan hoşlandığımızı söyleyelim."

Wallie neredeyse öfkeyle ortağına baktı.

Ah, evet, neşeli olmaktan ve endişelenmemekten bahsetmek onun için yeterince iyiydi, ama eğer daha fazlasına bakacak hiçbir şeyi olmasaydı, bu kadar neşeli ve hayal kırıklığına bu kadar kolay boyun eğmiş olmayacağını tahmin ediyordu.

Bay Hicks'in hüzünlü sesi ona ulaştı:

"Gel, Kadeh'i doldur ve Bahar ateşinde
Pişmanlık Kışlık Giysini fırlat!
Zaman Kuşu'nun kanat çırpması için çok az yolu var ve kuş uçuyor."

En kötüsü de buydu, diye düşündü Wallie umutsuzca. Zaman Kuşu'nun kanat çırpması için çok az yolu vardı. Çok yaşlıydı - yirmi yedi! Bu ileri yaşta hala bir başarısız olduğunun farkına varması, sefaletini daha da artırdı. Helene Spenceley için bir şey ifade ettiğini veya
etmeyeceğini ummaya devam etmesi aptallıktı; ama, yine de--Wallie ayağa kalktı ve
omuzlarını dikleştirdi--eğer istediği kadını orada bulamazsa
başkası olmazdı! Evini alabileceği fiyata satacaktı, borçlarını ödeyecekti ve Tahiti'ye gidip sahil tarayacaktı ya da
Guatemala'ya gidip bir devrim başlatacaktı ya da Kuzey Kutup Dairesi'nde bir münzevi olarak yaşayacaktı,
bir kürk şirketi için tuzak kuracaktı! Onu unutmak için elinden geleni yapacaktı.

Sonra, aniden, tekrar küçük bir çocuk olmayı ve
Teyze Mary'nin kucağına oturup
başını onun omzuna koyabilmeyi diledi,
okuldan eve korkunç bir baş ağrısıyla geldiğinde yaptığı gibi. Bu onu her zaman
teselli etmişti. Bir kalp ağrısı, bir baş ağrısından çok daha kötüydü.
Bir şekilde çok yalnızdı--anlatılamayacak kadar yalnızdı.
Çiftliğindeki ilk kış bile böyle hissetmemişti.

Boğazında onu boğacak bir yumru oluştu ve gözlerini
kapatıp
korkutacak
şekilde yüzünü çevirmek üzereydi ki, birileri onu kör eden ve korkunç bir şekilde
utandığı sisi görmesin diye, toynak sesleri dikkatini çekti ve
bir anda tetikte olmasına neden oldu.

Stott'un geri döndüğünden emindi ve sonra onu
ağaçların arasından dörtnala koşarken gördü.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı o kişi, yoldan
çıkıp Wallie'ye doğru çalılıkların arasından geçerken, sinirli bir şekilde.

Wallie ona doğru yürürken gözlerinde parlak bir parıltı vardı.

"Neden bana sabahın ortasında kampa gideceğini söylemedin?" diye sordu Stott, atından inerken hırıltılı sesiyle.

Wallie sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Bir kamp seçmenin Hicks'in
yargısına bırakıldığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sana erzak vagonunun önüne geçmemeni söylemiştim."

"Eğer bir salyangoz gibi arkadan dürteceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun!" diye karşılık verdi Stott.

Wallie'nin yüzü bronzluğunun altında bembeyaz oldu, ancak sesi cevap verirken yeterince sakindi:

"Bu öğleden sonra dürteceksin, sanırım."

Stott sertçe döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Şu ata bak!"

Buckskin'in başı sarkıyordu, bacakları titriyordu, üzerinde kuru bir
kıl yoktu ve ter damlacıklar halinde akıyordu. Mahmuzların deldiği üzengideki yanları şişmişti ve ağzının köşeleri
çıplak ve kanıyordu.

Wallie devam etti ve sesi artık vahşiydi:

"Sen insanlardan birisin ve senin gibi çok sayıda insan var, yasa gereği bir at veya silah sahibi olması
engellenmeli. Bu öğleden sonra
sürreyde gezeceksin ya da yürüyeceksin, sana uygun olan neyse."

Stott küstahça güldü.

"Ah, sanırım hayır!"

Wallie sakin bir şekilde latigoyu gevşetti.

Stott ağır çenesini öne doğru uzatarak ona doğru bir adım attı ve eli
kalça cebini aradı.

"O atın eyerini çıkarma!" Sesi tehditkardı.

Uzaklarda mırıldanan bir makine geçti, yavaşladı ve
kampın biraz ötesinde durdu. Wallie bunu duydu ama kimin
getirdiğine bakmadı, çünkü Stott'un tehdidine yanıt olarak
çantayı indirdi ve elini boynuzun üzerine koydu.

"Blöf yaptığımı düşünüyorsan----"

Cevap olarak Wallie eyeri çıkardı.

Stott bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, sonra kolu fırladı ve
Wallie, Stott'un kulağının altındaki darbeden dolayı ağır bir şekilde yere düştü. ona
el attı.

Arkasından keskin bir çığlık duyuldu, ancak Wallie etrafına bakmadı,
hala sersemlemiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı, gözleri rakibinin üzerindeydi.

"Seni uyarmıştım!" diye kıkırdadı Stott ve giydiği pirinç mafsalları gizlemek için elini arkasına koydu.

Helene Spenceley oradaydı; sesi ona söylemişti; ancak şimdi onu kontrol eden
boğucu, kör edici öfkede bunu hesaba katmadı.

Stott korkak silahını tekrar kullanamadan Wallie ona doğru atıldı,
ve eğitimli bir dövüşçünün gücü ve hızıyla
iyi bir hedef oluşturan ağır çeneye darbe üstüne darbe indirdi.

"Sen----at katili! Sen----övüngen ve cimri! Sen----dolandırıcı
ve ambulans kovalayıcısı!" Ve Wallie her bir sıfatla avukatı
sersemleten bir yumruk indirdi.

Bu "hoş" bir dil değildi; "Hoş" bir şey değildi, muhtemelen,
ve belki de "yumuşak cevap" daha iyi olurdu, ama Wallie'nin sadece "hoş" olarak bir şey yapmaya çalıştığı zamanlar geçmişti ve Helene Spenceley'nin varlığını unutmuştu, her halükarda bunun bir farkı olmayacaktı.

Stott sonunda yere düştüğünde, Stott'un göğsüne otururken aklında tek bir düşünce vardı, o da onu tanınmayacak hale
getirmek zorunda kalırsa "Yeter!" demesini sağlamaktı.

Bu, o kişinin cesaretiyle ilgili övünmelerini
düşündüğümüzde, düşünüldüğü kadar uzun sürmedi, ama o zaman Stott aldığı cezayı sona erdirmek istediği için mazur görülebilirdi.
Üstünde, öfkeyle neredeyse vahşice dağılan yüzünde, Stott'a lahana gülleri boyayan ve kazaklar
ören genci hatırlatacak hiçbir iz yoktu.

"Bırakın beni yukarı!" diye bağırdı, sonunda, üzerine
yağmur gibi yağan acımasız darbelerin altında mücadele ederek.

"Söyle!" Wallie'nin sesi amansızdı.

"Yeter!" diye sızlandı Stott.

Wallie hemen durdu ve avukat asık suratlı
ve aşağılanmış bir şekilde ayağa kalktı. Bir an boynunu ovuşturarak ve Wallie'ye
göz atarak durdu; sonra meydan okuyan bir tavırla ona döndü:

"Bunun bedelini ödeyeceksin, genç adam!"

Wallie'nin kısa kahkahası alaycıydı.

"Neden bana tazminat davası açmıyorsun? Param olduğu ima edildiğinde ölümüne gurur duyarım. Kredi notumu yükseltebilir."

Omuz silkerek döndü ve Helene Spenceley'e doğru yürüdü. Gözleri
parlıyordu ve ona doğru yaklaşırken yüzünde tek bir gülümseme vardı, ancak gülümsemesi veya kaşlarını çatması Wallie için pek önemli görünmüyordu.

Şu anda pek hoş bir görüntü değildi ve bunu biliyordu. Çenesinde bir yumru oluşmuştu ve bir gözü kapanıyordu, saçları alçı tozuyla pudralanmıştı ve gömleğinin kolu omzundan yırtılmıştı, ancak hiçbir şey için özür dilemiyordu ve tavırlarında bunu söyleyen bir şey vardı.

Helene elini uzatırken güldü.

"Bu normal programın bir parçası mıydı yoksa günün eğlencesinin doğaçlama bir özelliği miydi?"

"Hazırlanıyordu," diye kısaca cevapladı Wallie.

"Beni gördüğüne şaşırmadın mı?"

"Özellikle değil."

"Yoksa memnun mu?"

"Ben her zaman öyleyim."

"Bu dün Prouty'deyken geldi ve teslim etmek için gönüllü oldum. Önemli olabileceğini düşündüm." Ona bir telgraf uzattı.

"Bu çok iyiydi." Yüzü biraz yumuşadı ve mesajı okurken daha da yumuşadı. Helene'e uzattı:

Yanıldığımı ve seni istediğimi söylersem eve gelir misin?

MARY HALA.

Wallie yumuşak bir sesle düşündü:

"Bunu yazmak onun için zor olmalı."

"Gidecek misin?" diye sordu Helene hemen.

Wallie cevap vermedi. Hareketsiz durdu, sıcak hava dalgalarının
parıldadığı yola baktı, dalgın bakışları küçük bir kasırgayı takip etti, toz halindeki alçı bulutunu
alıp döndürdü, Helene ise bekledi.

Gözleri yüzündeydi, eğer görseydi dikkatini
çekecek bir ifadeyle, ama Helene onu ve sorusunu unutmuş gibiydi.

Sonunda konuştuğunda, sanki telgrafın ona verdiği anlık ayartmayı kınar gibi, daha çok kendi kendine konuştu.

"Hayır!" "Artık bu gaff'a dayanamayan savurgan bir çocuk gibi geri dönmeyeceğim! Bana teklif edildiği için yumuşak bir yatağa
sürünmeyeceğim ve ayağa kalkıp bana geleni alabilecek kadar erkek olmadığımı kabul etmeyeceğim! Tekrar yenildim - tam anlamıyla - ve," sertçe, "Kimsenin bana inanmasını beklemiyorum, ama elimden gelirse yenilmiş _kalmayacağım_!"

"İyi bir 'seçici' olduğum söylenir ve sana her zaman inandım,
Wallace Macpherson," dedi Helene yavaşça.

İnanmazlığına baktı, sonra da kaba bir ironiyle cevap verdi:

"Bunu iyi saklamışsın."

"Dalkavukluk büyüyen oğlanlar için kötüdür," diye muzipçe gülümsedi.

"Bununla kimseyi şımartmadığından eminim. Bana çoğunlukla bir tazı gibi davrandın."

Cevap verirken gözleri parladı:

"Tazıları severim, eğer cesaretleri varsa."

"Soğuk bir izi takip ederek kendilerini aşağı attıklarında bile mi?" diye sordu kendi kendine alay ederek.

Cevabını, erzak vagonunun yakınında çıkan kavga sesleri böldü. Bir çalı kümesi, tartışanları gizliyordu ama Bay Stott'un hırıltılı burun tonlarını ve aşçının heyecan anlarında duyduğu tehditkar böğürmeyi kolayca tanıdılar.

Tartışma aniden sona erdi ve Helene ile Wallie sessizliğin ne anlama geldiğini merak ederek dururken, Pinkey yüzünde alaycı bir gülümsemeyle onlara doğru geldi.

"Sanırım bu adam işinden çıktık," dedi lakonik bir şekilde.

"Şimdi sorun ne?" Wallie öyle vahşice talep etti ki ikisi de kahkahalarla
patladı.

"Önemli bir şey değil, Hicks'in Stott'u kasap bıçağıyla
kovması ve onu öldürmeyi hedeflemesi dışında. Onu suçladığım için bilmiyorum. Yemeğinin
karıncalarla dolu olduğunu ve Fido için
artıklar gibi göründüğünü söyledi."

Wallie telaşlanmıştı, ancak Pinkey onu rahatlattı.

"Endişelenme! Kanatları yoksa onu yakalayamayacak, Stott'un yürüyüşü. Yaklaşık yirmi dakika içinde otelde olacak - sadece beş mil. Bunu nasıl yorumluyorsun, dostum?" Pinkey ona yıpranmış ve kirli bir
zarf uzattı ve açıklama olarak şunları ekledi:

"Vagonun dolabında sıkışmış halde buldum."

Wallie zarfı aldı, ters çevirirken onu şaşırtabilecek bir şey kalıp kalmadığını kasvetli bir şekilde merak etti. Vardı. Arkasında şunlar yazıyordu:

Ellery Hicks HAKARET EDİLDİ 3 Ağustos, Rabbimiz'in bu yılı, 1920.

Aşağıda, kurşun kalemle, Bay Stott'unki hariç, her ismin üstü çizilmiş bir parti listesi vardı ve en altta, birçok kıvrımla süslenmiş ve güzelce gölgelendirilmiş, önemli cümle vardı, tarih henüz boştu:

Ellery Hicks İNTİKAM ALDI, Ağustos ---- Rabbimiz'in bu yılı, 1920.

BÖLÜM XXV

"VE TAM O ZAMAN----"

Bay Cone, Sanatoryum'daki dinlenmesi için masasında duruyordu ve on yıl daha genç görünüyordu. Gerçekten de, Magnolia House'un bu güler yüzlü, cana yakın ev sahibini, The Colonial Hotel'in tezgahının üzerinde asılı duran, patates kalem silgisini parmaklayan ve müşterilerine
acı kişilikler
fışkırtan
katil eğilimli göz kamaştırıcı manyakla uzlaştırmak zordu. Florida'daki otel yeni açılmıştı ve gelen misafir akını başarılı bir sezon vaat ediyordu, ancak Bay Cone'un kasayı tararken kahverengi gözlerinde bir pişmanlık ve hüzün vardı, çünkü uzun listede The Happy Family'nin hiçbir üyesinin adı yoktu. Tüm dünyanın bildiği gibi, duygusallığın iş hayatında yeri yoktur, ancak Bay Cone bugüne kadar sadece duygusal sebeplerden dolayı aynı kişiler tarafından birçok kış boyunca işgal edilen odaları yabancılara kiralamayı reddetti. Normalde, aralarında o kadar iyi anlaşmışlardı ki, geri dönüp her zamanki yerlerine yerleşeceklerdi ve o, odalarını olağan bir şekilde ayırdı ve onlar da yalnızca planlarını değiştirecek veya onları alıkoyacak bir şey olduğunda ona haber verdiler. Ancak bu kış, ayrıldıkları koşullar nedeniyle, sağduyusu ona Magnolia Evi'ne geri dönmeyi planlıyorlarsa bunu kendisine bildireceklerini söyledi.

Yine de, dostluk bağları o kadar güçlüydü ki Bay Cone onlara kırk sekiz saat daha vermeye karar verdi ve o zamana kadar onlardan hiçbir haber alamazsa, elbette bir zamanlar hoş olan ilişkilerin sonsuza dek sona erdiği dışında düşünülecek bir şey yoktu.

Yabancılar boldu, "yeni gelenler" gelmişti ve Bayan Mary Macpherson da vardı, ama Henry Appel'ı verandasında otururken, Bayan Budlong ve "C. D." ve Bayan Mattie Gaskett'ı görmek istiyordu - aslında, birini diğerinden daha fazla özlemişti.

Sonuçta, "Cutie"nin çamaşır dolabında yavruları olmasının ve Bayan Appel'in çamaşırlarını yıkamak için otelin sabununu kullanmasının ne önemi vardı ki? Bay Cone, açık kapıdan görebildiği Körfez'in mavi sularına bakarken, tüm kalbiyle "çılgına dönmemiş" olmayı diledi.

Mutlu Aile, hem dost hem de müşteriydi ve dostlar olmadan hayat neye benzerdi? Otel yeni insanlarla doluydu, ancak Bay Cone profesyonel nezaketine rağmen herkesi "pamuklayan" biri değildi ve bu eski dostların sevgisinde yerinin doldurulması için uzun zaman geçmesi gerektiğini kendi kendine üzgün bir şekilde söyledi.

Bay Appel'in hayata nasıl başladığına dair hikayeyi memnuniyetle dinlerdi; Bayan C. D. Budlong'un saksıda zakkum gibi oturduğunu görmek için can atıyordu; memnuniyetle karşılardı----

Bay Cone'un cömert kulakları aniden titredi, neredeyse ürkmüş bir eşeğin kulakları gibi öne doğru gittiler. İnatçı, huysuz bir ses, dünyada sadece yaşlı Bay Penrose'a ait olabilecek bir ses, dışarıda bir taksi şoförüyle tartışıyordu!

Bay Cone masanın etrafından dolaşıp onu karşılamak için kapıya varmadan önce, Bay Penrose, arkasında kapıcıyla birlikte, iki portmanto ve bir torba golf sopasının ağırlığı altında, omuzları yuvarlak bir şekilde ofiste yürüyordu. Bay Penrose aynıydı, ancak Bay Cone'un tam olarak tanımlayamadığı, anlaşılması zor bir şekilde farklıydı. O anda "haydutça" diyebileceği bir havası vardı - şapkasını takma şekli, hafif bir küstahlık, Delaware'deki şeftali bahçesinden kesinlikle edinmediği kanunsuz bir şey. Bay Penrose elini tezgahın üzerinden uzattığında Bay Cone, deri bir bilezik taktığını fark etti. Birbirlerini yeniden birleşmiş kardeşler gibi selamladıklarında, Bay Penrose'un bakışları bir anlığına titrese de, "Odam hazır mı?" diye sorduğunda, her ikisinde de en mutlu şartlarda ayrıldıklarına dair hiçbir belirti yoktu.

"Dünden önceki günden beri," diye cevapladı Bay Cone, anahtar rafına dönerek. Sonra cömertçe:

"Nasıl bir yaz geçirdin? Umarım, keyifli bir yaz."

Bay Penrose'un soluk gözleri ışıldadı.

Odasını açmak için beklediği gerçeğine dikkatini çekmek için zil çocuğunun çabalarını görmezden gelirken sesi hevesli bir coşkuyla titriyordu.

"Muhteşem! Muhteşem! Harika bir deneyim! Macera Diyarı!
Cone," Bay Penrose gür kaşlarının altından ona ciddi bir şekilde baktı,
"Ölümün çenelerine bakmanın ne demek olduğunu biliyorum, kelimenin tam anlamıyla!" Bay
Penrose, Bay Cone'un çenesine de bakabilirdi, çünkü o kadar etkileyiciydi ki
alt çenesi otomatik olarak düştü. Şunu ekledi: "Hikayeyi anlatmak için
hayatta olduğum için minnettarım."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet. Yalnız, silahsız, kendimi Rocky Dağları'nın vahşi boz ayılarından birinin saldırısına karşı savundum."

Bay Cone'un gözleri bir peri masalı bekleyen bir çocuğun gözleri kadar yuvarlaktı. Bay Penrose'un cesaretlendirmeye ihtiyacı olsaydı, bunu sağlarlardı. O
devam etti:

"Ayıların
çöplerin üzerinde
sinek gibi uçuştuğu Canon Oteli'nin yakınında kamp kurmuştuk. Dikkat çekici bir görüntüydü. Çok karanlık bir geceydi--o kadar
karanlıktı ki, başkaları tarafından rahatsız edilmemek için
ayrı bir yere yerleştirilmiş çadırıma gitmekte tereddüt ettim. Hatırlayacağınız gibi
dinlenmem gerek.

"Sadece birkaç dakika uyumuştum ki
bir şeylerin olduğu hissiyle uyandım. Oluyormuş. Çadırım hareket ediyordu -aslında
kayaların ve tümseklerin üzerinden
sekerek geçiyordu.

"Kendimi bir şakanın kurbanı sanarak dışarı fırladım ve
balık oltamı büyük bir palto giymiş bir adamın kafası olduğunu sandığım şeye
indirdim. Kilometrelerce öteden açıkça duyulabilen bir kükreme oldu ve bir canavar boz ayı bana saldırdı.

"Eğer aklım başımda olmasaydı, bu benim
sonum olurdu. Şimdi beni kurtaran tek şey oydu. Ayı, arka ayakları üzerinde,
kollarını uzatmış bir şekilde bana doğru gelirken, boğuşmak için eğildim ve
aralarına girdim ve vücuduna o kadar yakındım ki
korkunç pençelerini bana
geçiremedi.

"Bir kükreme daha kopardı -sadece korkunç--kulaklarımda sonsuza kadar çınlayacak--neredeyse beni sağır etti. Yine olağanüstü aklım başımdaydı.
Uzanıp çenesini açık tuttum. Amacım
mümkünse alttakini çıkarmaktı.

"On beş dakika -belki yirmi- umutsuzca savaştık. Kıvranarak, mücadele ederek, hayvanın sıcak nefesini yüzümde hissedebiliyordum ve sarkık dili tükürük damlatıyordu. Sonunda, ağır nefes alışı bana
nefessiz kaldığını söyledi ve eğer gücüm beni yarı yolda bırakmazsa galip geleceğimi biliyordum. Neyse ki, muhteşem bir fiziksel durumdaydım.
Bu korkunç krizde aklımı bir kez bile kaybetmedim. Ayı, duyanların kanını
donduran öfke ve acı dolu kükremeler
çıkarırken, ben şu anki kadar sakindim.

"Sonunda insanüstü bir çaba gösterdim ve hayvanı bir
ağaca yasladım. Burnunu ve çenesini tutarak bacağımı kıvırdım ve dizimi karnına bastırdım, ki bu elbette acımasız bir cezaydı--tam o sırada----"

Hafif bir öksürük Bay Penrose'un hızla dönmesine neden oldu. Karşılaşmanın bu versiyonunda gözleri Bay Cone'unkiler kadar büyük olan Bayan Mattie Gaskett, hasır bir sepet içinde "Cutie" ile arkasında duruyordu.

Bay Penrose bir an şaşkın göründü, sonra övündüğü o zihin varlığı yardımına yetişti ve 
sevimli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu genç hanım, giysilerimin
parçalanmış --kurdeleler---- olduğuna kefil olacak"

"Neden--şey--evet, gömleğinizin göğüs kısmını kaybetmiştiniz," diye kabul etti Bayan Gaskett,
şüpheli bir şekilde.

Bay Cone daha fazla boş vakti olduğunda hikayeyi bitireceğini söyleyerek,
Bay Penrose "Koşuya daldı", belirgin bir çeviklikle.

"Peki kedi nasıl?" diye sordu Bay Cone, Bayan Gaskett'e gülümseyerek. "Bu yaz onu da mı götürdün?"

Örtüyü kaldırıp sepete baktığında, "Cutie'nin" göz bebekleri
büyüdü ve ondan uzaklaştı. "Cutie"nin iyi bir hafızası vardı.

"Onun için şanslıyım ki ben yapmadım," diye cevapladı Bayan Gaskett. "Yapsaydım, onu
kaybederdim."

"Onu mu kaybettim?"

"Çakallar."

"Onu _yemiş_ olurlardı?"

Bayan Gaskett başını salladı.

"Kuşkusuz. Her şey kadar kalındılar. Her sabah gün doğumundan önce korkunç bir şekilde
uluyorlardı ve gece çadırdan silahsız çıkmak güvenli değildi."

"Vay canına!" Bay Cone'un dudakları ıslık çalar gibi büzüldü.

Şaşkınlığı Bayan Gaskett'ı devam etmeye teşvik etti:

"Evet, kesinlikle! Ve bir keresinde herkesten çok uzakta yürürken
biriyle yüz yüze karşılaştım. İlk dürtüm kaçmak oldu, ama
eğer kaçarsam bana saldırabileceğini düşündüm, bu yüzden korktuğumu belli etmemeye çalışarak
bir sopa aldım ve tam o sırada----"

Bay Cone'un bakışları başka yerlere kaydı, Bayan Gaskett bunun nedenini öğrenmek için durakladı. Bayan Budlong'un yüzünde bir gülümsemeyle resitali dinlediğini görünce kızardı.

"Siz çok meşgul olmadığınızda gerisini size anlatırım," dedi Bayan Mattie,
anahtarını aceleyle Bay Cone'dan alarak.

Bayan Budlong, Bay Cone onu gördüğünde duyduğu zevkin kendisininkine eşit olduğunu söyledi ve ikisinin de aklında otel kurallarını ihlal ettiği veya bluzunun ve çantasının önünde masadan götürdüğü
yemekler yoktu.

"Muhteşem bir sağlık içinde görünüyorsunuz, Bayan Budlong," diye iddia etti, sanki o kadın hiç başka türlü görünmemiş gibi.

"Evet, değişiklik bana çok fayda sağladı." Bir yabancı, sesindeki hüzünlü tondan, seyahatinden önce
sakat olduğunu anlayabilirdi.

"Siz de Batı ülkesini ilginç mi buldunuz?"

"Ah, çok! İçten içe, Bay Cone, ben bir Doğa Çocuğuyum ve ilkellik
bana her zaman güçlü bir şekilde çekici gelir," Bayan Budlong tereddüt etti ve
tartışıyormuş gibi göründü. Kararını verdikten sonra kısık bir sesle sordu:

"Sana güvenebilir miyim?"

"_Kesinlikle_," diye cevapladı Bay Cone vurgulayarak, işkence odasının ondan istediği hiçbir sırrı zorla alamayacağını ima etti.

"Yellowstone'da çok tuhaf bir deneyim yaşadım. Eğer siz benim için bir yabancıdan daha çok bir kardeş gibi olmasaydınız, bundan asla bahsetmezdim.
Tamamen şok edici."

Bay Cone'un gözleri parladı.

"Tamamen maceracı bir ruhla, bir kunduz barajında ​​banyo yaptım.
Uzak bir yerdeydi ve o kadar iyi korunuyordu ki içeri girdim--şey--mayomu giymedim. Kuşlar cıvıldıyordu. Kemerli ağaçlar üzerimde yeşil bir
gölge oluşturuyordu. Güneş ışığı suyun sakin koynunda parıldıyordu.
Sahnenin güzelliğini içime çekerken, ılık, hoş kokulu hafif bir esinti beni okşuyordu.

"Sonra içeri daldım--sıcaklık ılık olmaktan daha sıcaktı--çok güzeldi.
Ortaya doğru yüzdüğümde ve bir dayanak bulduğumda kendimi bir peri, bir su perisi veya buna benzer bir şey gibi hissettim. Dip oldukça çamurluydu ve yüzeyde
yüzen yeşil lekeler vardı, bunun dışında idealdi.

"Kolumda kahverengi bir leke fark ettim, ona dokundum. Yumuşak ve etli bir
şeydi. Sonra hareket etti! Bir sülük--ve onu çıkarmaya çalıştığım anda
bir milyon fit içime battı. İnanın bana, onlarla _siyah_ olmuştum, kelimenin tam anlamıyla _örtülmüş_. İğrenç, iğrenç--kan emiciler,
kanımı elektrikli süpürge gibi emiyorlar, Bay Cone! Dehşetimi hayal edin."

Bay Cone denedi.

"Başka bir kadın çığlık atardı veya bayılırdı," diye devam etti Bayan Budlong,
"ama ben farklı bir soydan geliyorum ve böyle anlarda atalarım belli eder.
Ben Devrimin Kızıyım ve babam İç Savaş boyunca bir
satçı olarak savaştı. Bir şekilde kıyıya geri döndüğümde dudaklarımdan tek bir ses çıkmadı ve kan kaybından bitkin bir şekilde sülüklerden nasıl kurtulacağımı düşünmek için
aşağıya çöktüm.

"Acil durumlarda becerikli bir kadınım. Kazak cebimde bir kibrit olduğunu hatırlayınca,
bir leke yapıp onları
tüttürebileceğim aklıma geldi. Birkaç yaprağı
bir araya topladım, kibritimi çaktım ve tam o sırada----"

Ancak tam o sırada sandıklara bakmak için duran Bay Budlong,
kapıdan içeri girdi ve onu selamlamak için can atan Bay Cone,
Bayan Budlong'un onun yararına anlattığı hikayeyi tamamen unuttu.
Sonunu da hiç duymadı.

Sahibi masasının başında durup sonraki trenin
başka savurganlar getirip getirmediğini merak ederken, verandada bir kargaşa oldu ve ardından Bay ve Bayan Henry Appel belirdi.

Bay Appel bir baston kullanıyordu ve öyle zor yürüyordu ki Bay Cone öne doğru koştu ve gerçek bir ilgiyle sordu:

"Sevgili dostum, sorun ne? Eski düşmanın Romatizma
yine pençesine mi aldı seni?"

"Romatizma!" diye homurdandı Bay Appel. "Üstünde 2.000 pound ağırlıkla sırt üstü yat ve nasıl olduğunu gör!"

Bay Cone şaşırmıştı ve öyle dedi.

Bay Appel kısaca şöyle açıkladı:

"Bir ayı üzerime yürüdü - olan tek şey buydu. Bir gümüş uçlu ayı
karnım çukurunda durdu ve topuğunu bana sapladı."

"_Tsch! tsch! tsch!_" Bay Cone'un gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Eğer aklım yerinde olmasaydı karım
dul kalırdı. Uyku tulumumdaydım ve ayının geldiğini gördüm. Ne olacağını
ve binde bir şansım olduğunu biliyordum. Aklımdan, bir boynuzlu kurbağanın tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
kendini o kadar şişireceği
ve bir vagonun üzerinden geçebileceği ve kurbağanın
yaralanmayacağı geçti. Derin bir nefes aldım, diyaframımı
en büyük kapasitesine kadar genişlettim ve kaskatı kesildim. Beni kurtaran tek şey buydu."

Bay Cone'un dili yine dişlerine çarparak bu olağanüstü deneyime olan şaşkınlığını dile getirdi ve Bay Appel'i mucizevi kurtuluşundan dolayı tebrik ederken, seyahatinin hatıralarını, geyik dişli bir atkı iğnesi ve at kılından örülmüş bir şapka bandı taktığını fark etti. Aynı tren Bayan J. Harry Stott'u da getirmişti, çünkü Bay Cone'un dinlediği pitoresk kazanın kurbanının üzerine asansör daha yeni kapanmıştı ki, ofis onun nazik varlığıyla aydınlandı. O hanımın sırtüstü uzandığı son sefer, kendine saygılı bir ev sahibine gelebilecek en ciddi hakaretlerden birini ona sunmak içindi; şimdi elinde sadece samimiyet vardı ve Bay Cone bu ruhla onu aldı.

"Yazının tadını çıkardın mı?" Bay Cone, kaydetmesi için kalemi ona uzatırken.

"Harika! Hepsi bir arada eşsiz! Biliyor musunuz, Bay Cone, daha önce hiç
kocamın muhteşem cesaretini tam olarak takdir etmemiştim?"

"Öyle mi?" diye kibar bir ilgiyle cevapladı Bay Cone.

"Evet, teste tabi tutulduğunda muhteşemdi. Görüyorsunuz ya, bir aşçımız vardı,
ah, çok saldırgandı, son derece şiddet yanlısı ve tehlikeli bir insandı. Aslında,
partiden erken ayrılmamın sebebi oydu.

"Wallie ve Pinkey'nin ondan korktukları ve onu
işten çıkarmaya cesaret edemedikleri açıktı, bu yüzden, her zamankinden daha itiraz edilebilir bir tavır takındığı
bir gün, kocam işleri kendi eline aldı, sadece _zorundaydı_!

"Hicks--adı Hicks'ti--Bay Stott onu bir şey için azarladığında saygısızdı ve sonra kocama bir çift muştayla vurmaya çalıştı. Görünüşe göre muştalar bir beyefendinin silahı değil ve bu korkakça saldırı Bay Stott'u o kadar çileden çıkardı ki
zorbayı yere serdi ve muştaları ondan aldı. Hala saklıyor. Onu kaldırmadan önce onu iyice dövdü, sizi temin ederim. Bay Stott öfkelendiğinde ne kadar güçlü olduğunu
bilmiyor. Ne kaslar!

"Aşçıyı merhamet dileyene ve daha iyisini yapacağına söz verene kadar cezalandırdı. Ama ayağa kalkar kalkmaz kocamı bir ekmek bıçağıyla _bıçaklamaya_ çalıştı. Haydi! Bay Stott bunu da ondan aldı ve
onu yolda koşturdu. Onu yedi mil koşturdu--_yedi mil_, aklınızda bulunsun! Bay Stott onu rahat bıraktığında aşçı neredeyse ölüyordu.
Bu hikayeyi kocamdan azar azar _sürüklemek_ zorunda kaldım. Ama heyecan verici değil miydi?"

Bay Stott'u hiç böyle bir savaşçı olarak düşünmemiş olan Bay Cone, bu bölümü
gözünde canlandırmaya çalıştı ve bunu başaramasa da bundan çok
etkilendi.

Bayan Stott onu terk ettikten sonra bir süre ayakta durdu, hayatının sıkıcı ve olaydan uzak olduğunu ve bu tür maceraların kahramanları ve kahraman kadınları için
zavallı bir sopa gibi görünmesi gerektiğini kıskançlıkla düşündü.
Keşke geçmişinde bu yiğitlik hikayelerine uyacak bir olay
hatırlayabilseydi, ama geriye dönüp baktığında aklına gelen tek şey
çamaşırcı kadının yemek şerisini çalıp
ön verandada iç gömleğiyle uyumaya gittiği olaydı. Devriye arabası onu almaya geldiğinde bir kaplan gibi
savaşmıştı ve o, onu oraya taşırken ayaklarını tutan kişiydi. O zamanlar, acil durumla başa çıkmadaki becerikli ve korkusuz tavrından dolayı tebrik edilmişti, ancak sarhoş bir çamaşırcıyla yaptığı bir mücadele, tehlikeleri olmasına rağmen, bir boz ayıyla göğüs göğüse bir mücadeleye kıyasla önemsiz bir olay gibi görünüyordu.

Kapıdan dalgın dalgın bakarken ve belki de kendisinin de uygun koşullarda kahramanlığın zirvelerine ulaşacak gizli bir cesareti olduğunu düşünerek kendini rahatlatırken, yan girişten gelen Bayan Eyester'ı, önünde durana kadar göremedi.

Bayan Eyester'ı beklemiyordu, çünkü o genellikle kış aylarında çalışıyordu ve ancak varlıklı bir akrabası ona çek gönderdiğinde Florida'da birkaç hafta geçirebiliyordu. Ancak Bayan Eyester onun en sevdiklerinden biriydi ve hemen tüm sezon boyunca kalmasını umduğunu dile getirdi, bu sırada şapka iğnesi olarak bir ayı pençesi taktığını fark etti.

"Hayır," diye cevapladı, kızararak.

O zamana kadar Bay Cone, Montana elmasının parmağında parıldadığını görmemişti.

"Ah-h?" Kaşlarını merakla kaldırdı.

Bayan Eyester başını salladı.

"Ocak ayında."

"Batılı bir milyoner mi acaba?" diye şakayla önerdi.

"Bir çoban."

"Gerçekten mi?" Bay Cone'un tavrında yeni bir saygı vardı. "Sığır mı?"

"Koyun," diye cevapladı Bayan Eyester gururla. "Bay Fripp şu anda çobanlık yapıyor."

* * * * *

Bay Cone, bir hafta içinde The Happy Family'nin Batı'da geçirdiği muhteşem yaza sanki oradaymış gibi aşina olmuştu. Hikayeyi ezbere bilmesine rağmen Bay Penrose ayıyı bir ağaca yaslayıp çenesini "insan gibi inleyene" kadar ayırdığında hala heyecanlanıyordu.

Aç bir çakal ona saldırsaydı ona savaş açacak olan
korkak bekarın anlatımını gururla dinlemeye devam etti, tıpkı Bay Stott'un uğursuz bir amaç için aşçı olarak işe alınan kötü şöhretli bir kanun kaçağını kaçırmaktaki pervasız cesareti hakkında yaptığı gibi.

Ancak, Bay Cone yavaş yavaş tutarsızlıklar tespit etmeye başladı ve ayrıca açıklamaların sadece değişmediğini, tekrarla birlikte daha da tüyler ürpertici hale geldiğini fark etti. Ayrıca, The Happy Family üyelerinin birbirleriyle asla çelişmemesinin sebebinin buna cesaret edememeleri olduğunu kurnazca tahmin etti.

Sonunda, Bay Cone'un santraldeki operatörle belirli durumlar için bir sinyal ayarlamayı sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli bulduğu gün geldi. Yakından bakan biri, bir ön "Bu bana hatırlattı"nın her zaman operatörden Bay Cone'un telefonda arandığını belirten bir emirle takip edildiğini fark etmiş olabilir.

Diğer misafirlerin ayrılışı, bir anı tehdit edici göründüğünde, sık sık kaçışa benzeyen bir telaşla işaretlenirdi, ta ki, gerçekten de, sadece kendilerinin dinleyici olduğu ve "Bu bana hatırlattı"larının "Hatırlıyor musun?" olduğu zamana kadar. Daha az seyahat edenler için tek şaşırtıcı şey, The Happy Family'nin Wyoming'deki o dünyevi cenneti, kış için bile olsa, terk etmeyi başarmış olmalarıydı.

Coşkularının dinmediği tek kişi Bayan Mary Macpherson'dı, çünkü doğrudan ve dolaylı olarak, tüm bunlar, şimdi dikkatlice Wallace diye adlandırdığı, küçük bir "Çoban"dan daha çok başarılı bir "Çoban"ın onuruna yakışan yeğeninin itibarına yansıyordu.

Wallie'nin teklifini kabul etmeyi reddetmesi, yalnız kadının gözlerine hayal kırıklığı gözyaşları getirmişti, ancak gizlice onun gururuna saygı duyuyordu
ve yabancılara bağımsızlığıyla övünüyordu.

"Yeğenim Wallace Macpherson--onu duymuş olabilirsiniz? Wyoming'de büyük çıkarları var. Batı'ya neredeyse tek kuruş parası olmadan gitti; kimseden yardım kabul
edemeyecek kadar gururluydu--işte Macpherson'ın özelliği bu--ve şimdi, bana
söylediklerine göre, ülkenin önemli adamlarından biri. "

Bazen onun sahip olduğu mülklerin büyüklüğünden bahsetmek ve dönümleri binlere çıkarmak istiyordu, ancak Bayan Macpherson hassas bir vicdana sahip dürüst bir kadın olduğu için, yalnızca şunu söylemekle yetiniyordu:

"Yeğenim Wallace Macpherson'ın büyük bir çiftliği var, oh, çok büyük bir yer - etrafında birkaç günlük bir yolculuk."

O, onun sahip olduğu tek şeydi ve kan sudan çok daha yoğundu. Onu görmek için
açtı ve her geçen gün özlemi daha da arttı. Artık ondan gelen mektuplar düzenli olarak gelse de, hiçbirinde Florida'ya gelmekten bahsetmiyordu. Geniş ilgi alanları, tahminine göre, onu alıkoyuyordu ve kendisine ihtiyaç duyan işleri ihmal etmek için fazla iyi bir iş adamıydı.

Gelecek yaz ona gideceğine söz vermişti, ancak gelecek yaz çok uzaktaydı ve kuzeydeki kar fırtınalarına rağmen, kendilerini yelpazelerken, kışın yolculuğu yapmaya güçlü bir şekilde teşvik edildiği zamanlar oluyordu. zevkle okuyorlardı.

Bay Appel'in verandadaki gruba yüksek sesle manşetleri okuduğu gazeteye göre, şu anda bir kar fırtınası vardı.
Mississippi'nin batısındaki tüm
trenler durmuştu ve Denver'da üç fit kar vardı.

"Bu bana şunu hatırlattı----"

Bay Cone, Bay Budlong'un sözlerinin neye işaret ettiğini çok iyi biliyordu.
Otel sahibi, Bayan Appel ile güve önleyicilerin göreceli faydaları hakkında ilginç bir sohbet ediyordu, ancak aniden ayağa kalktı.

Bay Budlong tekrar toparlandı.

"Bu bana bu sabah Bay Stott'un altın tavasında buzuldan aşağı kaydığı
noktada karın ne kadar derin olacağını merak ettiğimi hatırlattı. Bu arada, Bay Cone, o hikayeyi duydunuz mu? İyi bir hikaye."

Kapıya doğru yaklaşan Bay Cone, hararetle gevezelik ediyordu:

"Ah, evet--evet--evet!"

Bay Penrose hevesle sözünü kesti:

"Lolabama'nın güneyindeki o bölümde kar yığınları yaklaşık kırk fit yükseklikte olmalı. Dağda rüzgarın
bir çığlık gibi
geldiği bir boşluk var. Yani, öküzün Teyze Lizzie'yi kovaladığı yer--size hiç
bu hikayeyi anlatan oldu mu, Cone?"

Bay Cone, bir ayağını kapı eşiğinin üzerine koymuş ve pervaza tutunmuş, sanki onu
kurtarıp geri dönüp dinlemelerini bekliyormuş gibi, açıkça ironik bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım birinin bundan bahsettiğini duydum."

Ancak Bay Penrose'u caydırmak için ironiden fazlası gerekiyordu ve o
huysuzca ısrar etti:

"Gel buraya, Cone! Wallie'nin o düveye nasıl atladığını ve onunla birlikte yere nasıl düştüğünü açıklayacağım. İki kez dinlemeye değer."

İki kez! Bay Cone bunu parmaklarından ve ayak parmaklarından daha fazla duymuştu.

"Telefon çalıyor," diye yalvardı.

"O zaman git aç; bir şeyler öğrenmek istiyor gibi görünüyorsun!"

Bayan Macpherson hikayeyi Bay Cone'dan daha fazla duymuştu, ancak şimdi Bay Penrose'u tekrarlaması için zorladı ve o da bunu öyle bir
canlılıkla ve öyle canlı bir şekilde yaptı ki, anlatım boyunca neredeyse sürekli ürperdi. Son olarak, eğer dürbünle bakması olmasaydı, boğanın, doğa bilimcinin kelebeği gibi boynuzlarına
takılmış Teyze Lizzie ile düzlükte koşacağını ve kimsenin bunu engelleyemeyeceğini kesin bir dille ileri sürerek sözlerini tamamladı.

Bay Appel, Bay Penrose bitirdiğinde, "Canby kötü bir
gösteri yaptı" görüşünü dile getirdi.

"Oraya gidebilseydim, ben de aynısını yapabilirdim." Şunları ekledi: "Sanırım Canby ve Bayan Spenceley artık nişanlandılar - ya da evlendiler. Wallie mektuplarında bundan bahsetmedi, değil mi?"

Bayan Macpherson olumsuz yanıt verdi.

"Her neyse, olmayabilir de," diye belirtti Bayan Appel. "Helene iyi bir kızdı ve çekiciydi, ama onun ilgisini çekmediğini görebiliyordum."

Gözlükleri olmadan iğneye iplik geçirmeye çalışırken bir gözünü kapatan Bayan Budlong, kısaca şöyle dedi:

"Erkekler komiktir."

Bazılarının diğerlerinden daha komik olduğunu söyleyerek ifadesini nitelendirmeyi amaçlamıştı, ancak bunu yapmaya vakit bulamadan
Bayan Macpherson'dan gelen bir ünlem dikkatini çekti. Bayan Macpherson'ın inanmayan bakışlarını
takip ederek Helene ve Wallie'nin otobüsten indiğini gördü.

Bayan Budlong yeni evlenmiş insanları tespit etmede uzmandı ve nadiren yanılırdı. Bu konudaki zekası bazen duru görüye kadar varıyordu, ancak bu durumda, hiç kimse ayırt edici işaretleri tanımak için doğaüstü bir yeteneğe sahip olmak zorunda değildi, çünkü hiçbir erkek Wallie kadar parlak bir şekilde mutlu görünemezdi, ancak bir milyon dolar miras almamışsa - veya istediği kızla
evlenmemişse.

Bayan Mary Macpherson kollarını yeğeninin boynuna doladı ve onu yazın yüksek kolalı yakalı bir bayanla uyumsuz görünen bir coşkuyla öptü ve diğerleri onu gözlerinin buğulanmasına neden olan bir samimiyet ve sıcaklıkla karşıladılar.

Onlara içten bir sevgiyle bakarken, sadece birkaç ay önce kendisiyle zar zor konuştuklarına veya The Happy Family'nin, deyiş yerindeyse, tek bir boynu olmasını ve boynunu bükmesini dilediğine inanmak zordu.

Soruların ve gevezeliklerin arasında yaşlı Bay Penrose'un ona sitem eden
huysuz sesini duydu:

"Bize söylemediğin için kendinden utanacak kadar lütufkarsındır umarım, Wallace!"

"Eğer utangaç görünüyorsam," diye cevapladı Wallie gülümseyerek, "bu yeni mesleğimin doğasından kaynaklanıyor olabilir. Görüyorsun ya," onların sorgulayıcı bakışlarına karşılık, "Canby beni satın aldı, benden kurtulmak için ve beklediğimden çok daha cömert bir meblağ karşılığında. Yeniden yatırım yaptım ve şimdi," sahte bir vakarla, "bir yün yetiştiricisiyim - Bay Fripp'in ustabaşı olarak tuttuğu biriyle." Wallie eklerken gözleri parladı:

"Kayıp yüzdesinin bu adam işindeki kadar büyük olmayacağına inanıyorum."

The Country Life Press,
Garden City, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUDE WRANGLER***


******* This file should be named 23244.txt or 23244.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/4/23244



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

