*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXVI. October, 1843. Vol. LIV. (Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXVI. Ekim, 1843. Cilt LIV.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2007 [EBook #23240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXXVI. October, 1843. Vol. LIV., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXVI. October, 1843. Vol. LIV.

Author: Various

Release Date: October 29, 2007 [EBook #23240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Sam W. ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe
sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S
EDINBURGH DERGİSİ.

* * * * *

No. CCCXXXVI. EKİM, 1843. CİLT LIV.

* * * * *

İÇERİK.

MILL'S LOGIC.
MY COUNTRY NEIGHBOURS.
TRAVELS OF KERIM HHAN.
THE THIRENTTH; A TALE OF DOOM.
REMINISCENCES OF SYRIA.
THE FATE OF POLYCRATES.
MODERN PAINTS.
A ROYAL SALUTE.
WINLAND'DA FİZİK BİLİMİ. PARİS KRONİKLERİ. ST DENIS SOKAĞI.
PARLAMENTONUN SON OTURUMU.

MILL'İN MANTIĞI.[1]

[1] Mantık, Akıl Yürütme ve Tümevarım Sistemi;
Kanıt İlkeleri ve Bilimsel Araştırma Yöntemleri'nin bağlantılı bir görüşüdür. John Stuart Mill tarafından. İki cilt halinde. Londra: Parker.

Bunlar _dejeneratif_ günler değil. Aramızda hala güçlü düşünürler var; yorulmak bilmez azimli, hiçbir zorluk karşısında geri çekilmeyen,
okuyucularının sadece bırakmaya çok istekli olduğu düğümü asla gizlemeyen; her yüz kişiden doksan dokuzunun _kuru_ bir kitap olarak nitelendireceği şeyi yazmaya cesaret eden; kendilerini kamuya değil, konularına adamış ve görevleri tamamlanana kadar onu terk etmeyecek olan adamlar. Bu düzenin bir üyesi de Bay John Stuart Mill'dir. Şimdi kamuoyuna sunduğu eserin, türünün en iyisi olduğunu düşünüyoruz, her yerde açık, sabırlı, yorulmak bilmez düşünce güçleri sergiliyor. Yeterince soyut olmasına izin verilmeli, sürekli bir ilgi gerektiriyor ve daha hafif ve daha eğlenceli konulardan, hatta örneklendirme biçiminde bile, çok az şey veriyor; ona, araştırmacı düşünce ve berrak görüşlerin, uygun şekilde ifade edildiğinde, kendilerinin yaratması gereken şeyden başka bir ilgi vermek için hiçbir çaba sarf etmemiş. Aslında konusu, insan inancının ve gerçeğin sorgulanmasının yönetileceği ve yönlendirileceği yasalar, hem kapsamlı hem de temel niteliktedir, bu nedenle yalnızca sapma cazibelerine nasıl direneceğini ve önüne çıkması gereken çeşitli soruların çözümüne nasıl kendini şevkle vereceğini bilen biri tarafından başarıyla ele alınabilir. Yazar önsözünde "Bu kitap," diyor, "dünyaya entelektüel operasyonlarımızın yeni bir teorisini sunma iddiasında bulunmuyor. Dikkat çekme iddiası, eğer varsa, şu gerçeğe dayanıyor: Konuyla ilgili spekülatif yazarlar tarafından
yayımlanan veya bilimsel araştırmalarında doğru düşünürler tarafından
uygulanan
en iyi fikirleri geçersiz kılma değil, somutlaştırma ve sistemleştirme girişimidir.

"Bir konunun henüz bir bütün olarak ele alınmamış
ayrık parçalarını bir araya getirmek; uyumsuz teorilerin gerçek kısımlarını, onları birbirine bağlamak için gerekli düşünce bağlantılarını sağlayarak ve bunları her zaman az çok iç içe geçmiş oldukları hatalardan
ayıklayarak uyumlu hale getirmek--mutlaka önemli miktarda orijinal spekülasyon gerektirecektir. Mevcut çalışma bundan başka bir orijinalliğe sahip olma iddiasında değildir. Bilimlerin mevcut yetiştirilme durumunda, gerçeğin araştırılması teorisinde bir devrim gerçekleştirdiğini veya bunun pratiğine temelde yeni bir süreç eklediğini düşünen herhangi birine karşı çok güçlü bir varsayım olurdu. Felsefe yapma yöntemlerinde gerçekleştirilmesi gereken iyileştirme [ve yazar bunların iyileştirilmeye çok ihtiyaç duyduğuna inanıyor], yalnızca insan zekasının en azından ilkel biçimlerinde, bir veya diğer kullanımlarında zaten aşina olduğu işlemleri daha sistematik ve doğru bir şekilde gerçekleştirmekten oluşabilir. "

Yazarın kendi emekleri hakkında yaptığı erkekçe ve mütevazı tahmin budur ve eser burada verilen karakteri tam olarak yansıtmaktadır. Karmaşıklıkların çözülmesinden veya anlaşılması zor bir konunun açık bir şekilde açıklanmasından zevk alabilecek kimse yoktur; bu ciltlerin kapsadığı çeşitli ve zor konular hakkında belirgin ve doğru görüşler edinmede yardım arayan kimse onları memnuniyetle ve fayda sağlayarak okumadan edemez.

Bu kadar geniş bir konu alanını kapsayan bir eserin tam bir hesabını vermek --herhangi bir hesabını vermek-- burada boşuna bir çaba olacaktır; tüm çabalarımıza rağmen, sadece okuyucularımızın okumasını boşuna talep edecek, emek verilmiş ve eksik bir özet üretmeliyiz. Yapmayı amaçladığımız şey, Bay Mill'in yeni bir ışık tuttuğu veya en azından verdiği görüşle yeni bir ilgiyle donattığı konulardan bazılarını, ortaya çıktıkları sırayla ele almaktır. onlar. Ve bu konu seçiminde, en katı ve itici olanları seçmek zorunda olmadığımızdan, mantığın adından bile caydırılmayan okuyucularımızın, onlara sunacağımız çeşitli bakış açıları ve çeşitli alıntılar boyunca bizi biraz ilgiyle takip edeceklerini umuyoruz.

_Kıyaslama._--En az dikkat gösterilen, sistematik biçime en az indirgenen ve diğer tüm akıl yürütme biçimlerinin temelinde yatan _Tümevarım_ mantığı, bu ciltlerin öne çıkan konusunu oluşturur. Bununla birlikte, eski mantık konusu veya tümdengelimli akıl yürütme ihmal edilmemiştir ve birçok açıdan dikkatimizi vermek zorunda hissettiğimiz ilk bölüm, kıyaslama üzerine incelemedir.

Neyse ki bizim için, yazarımızın bu konudaki gözlemlerinin noktasını iletmek için, okuyucularımızı _mod_ veya _figür_ veya diğer mantıksal teknikler üzerine herhangi bir tezle 
etkilemek gerekli değildir. Kıyasın ilk biçimi veya _figürü_ (ki skolastik disiplinlerini tamamen unutmamış olanlar buna
diğerlerinin hepsinin indirgenebileceğini hatırlayacaktır) herkese tanıdıktır ve
sadece buna atıfta bulunma fırsatımız olacak.

"Bütün insanlar ölümlüdür.
Bir kral bir insandır;
Bu yüzden bir kral ölümlüdür."

Kim tanışmamıştır ki -henüz ergenlik çağında olmasına rağmen- bu kadar sevimli bir üçlüyle karşılaşmamıştır ki, uzaktan şiire çok benziyor ama diğer bazı kompozisyonlar gibi
bu nedenle şiire daha da yaklaşmıyor? Bu tür örneklerden _majör_, _orta terim_ ve _minör_ veya sonuç nedir öğrenmemiş olan var mıdır?

Günümüzde hiç kimse, tartışmalarımızda, kıyassal akıl yürütme biçimlerinin benimsenmesini tavsiye etmediğinden, kıyasın değerinin pratik kullanımında değil, akıl yürütme sürecinin doğru türünde ve tam bir anlayışın gerekli kıldığı bu sürecin analizinde yattığı açıktır. Böyle bir analizin, zihne mükemmel bir disiplin sağladığı, akıl yürütmenin bir türü veya modeli olarak kıyas biçimine ara sıra yapılan bir atıfın ise argümanın istikrarını ve uygunluğunu sağladığı söylenir. Fakat kıyas, sorulduğu gibi, akıl yürütmemizin bu gerçek türü müdür? Bunu böyle açıklayacak analiz doğru bir şekilde yürütülmüş müdür?

Kuzeyli metafizikçilerimizden birkaçı, örneğin Dr. Campbell ve Dugald Stewart gibi, kıyasa kaba davrandılar. Bunun boş bir icat olduğunu söylediler. Hiçbir bilginin eklenmesinin, gerçeğin edinilmesinde hiçbir ilerlemenin, hiçbir yeni kanaatin, onun aracılığıyla elde edilemeyeceğini, çünkü hiçbir kıyasın başlangıçta ilk veya büyük önermede kabul edilmeyen hiçbir şeyi sonuçta içeremeyeceğini ileri sürdüler. Kıyaslamanın her zaman bir _petitio
principii_ içerdiğini söylüyorlar. Majörü kabul edin, iş açıkça sona erer;
gerisi, kişinin ilerleyemeyeceği, ancak devrimle
başının dönebileceği basit bir dairedir. Mantıkçıların kendi açıklamalarına göre, biz sadece kendi kıyasımızla, _minör_ olarak, bir sınıftaki bazı bireylerin, _majör_ olarak, zaten tüm sınıfın _majör_ olarak söylediğimiz ayrıcalığını elde ederiz.

Aristoteles mantığının en seçkin yorumcusu ve savunucusu olan Başpiskopos Whately, bu muhaliflerle, kıyasa itirazlarının _her türlü akıl yürütmeye_ karşı eşit derecede geçerli olduğu kararlı iddiasıyla karşılaşır. Bunu inkar etmez, aksine, her mantıkçıyla birlikte, _minörde sonuçlanan her şeyin daha önce majörde kabul edilmiş olması gerektiğini, çünkü argümanın gücünün ve zorunluluğunun burada yattığını açıkça belirtir; ancak o, kıyasın tüm akıl yürütmelerimizin gerçek tipi olduğunu ve bu nedenle tüm akıl yürütmelerimize aynı kusurun, aynı _petitio principii_'nin yüklenebileceğini savunur. Kıyas, iddia eder ki (ve görünüşe göre tam bir başarıyla), akıl yürütmenin en hızlı eylemlerinde bile zihinsel olarak gerçekleşen şeyin tam bir ifadesidir. Kısalık uğruna çoğu zaman majörü bastırırız, ancak ifade edilmese de anlaşılır; tıpkı bazen daha fazla söze gerek kalmadan yeterince açık olduğu için yalnızca sonucun kendisini ima etmekle yetindiğimiz gibi. Herhangi biri sağduyudan bu kadar uzaklaşıp büyük bir kralın ölümlülüğünü sorgulayacak olursa, tüm argümanlar için şunu söylemenin yeterli olduğunu düşünürüz: - kral bir insandır! - neredeyse yukarıda belirtilen üçlemenin tamamını ima eder: -

"Bütün insanlar ölümlüdür.
Kral bir insandır;
Bu nedenle kral ölümlüdür."

"(Akıl yürütmenin işleyişine dair) varsayılan soruşturmayı sürdürürken," diyor Başpiskopos Whately, "her sonucun gerçekte iki başka önermeden çıkarıldığı görülecektir, (bu nedenle _Öngörüler_ olarak adlandırılır) çünkü bunlardan biri bastırılmış olsa ve genellikle bastırılmış olsa da, yine de kabul edilmiş olarak anlaşılmalıdır, bu da bastırılmış önermenin _reddedilmesi_ varsayımıyla kolayca kanıtlanabilir, bu da argümanı hemen geçersiz kılacaktır; _örneğin_ eğer biri, 'dünyanın tasarım izleri gösterdiğini' algılayarak, 'akıllı bir yaratıcısı olması gerektiği' sonucunu çıkarırsa, kendi zihninde başka bir öncülün varlığının farkında olmasa bile, 'tasarım izleri gösteren her şeyin akıllı bir yaratıcısı olması gerektiği' _reddedilirse_, o önermenin olumlusunun, argümanın
sağlamlığı. Bu şekilde düzenli ve tam uzunlukta ifade edilen bir argümana
kıyas denir; bu nedenle, açıkça
_bir tür argüman_ değil, sadece her argümanın ifade edilebileceği
özel bir ifade _biçimi_dir."--_Whately's Logic_, s. 27.

"Bulunacaktır ki," diye devam ediyor, "tüm geçerli argümanlar ne olursa olsun, yukarıdaki kıyaslarınki gibi bir biçime kolayca indirgenebilir; ve sonuç olarak bunların üzerine inşa edildiği ilke, muhakemenin EVRENSEL İLKESİDİR. Gerçekten de, sıradan ifade biçimi, uzun uzadıya yazanlar olarak kabul edilenlerin bile, o kadar eliptiktir ki, argüman sırasında o kadar çok şey ima edilir ve anlaşılması için bırakılır ki, gerçekte ifade edilenle karşılaştırıldığında (çoğu insan gereksiz ve sıkıcı bir ifadenin resmiyetinin görünmesine karşı aşırı derecede sabırsız olduğundan) tek bir cümlenin, belki de tek bir argüman olarak kabul edilse bile, sık sık, kısa bir alana sıkıştırılmış, birkaç ayrı argümandan oluşan bir zincir içerdiği görülür. Ancak bunların her biri tam olarak geliştirilirse ve yazarın ima etmeyi amaçladığı şeyin tamamı açıkça ifade edilirse, "En uzun ve en karmaşık akıl yürütme dizisinin bile tüm adımlarının yukarıdaki forma indirgenebileceği görülecektir."--S. 32. Mantıkçımız, kıyasın _yeni_ gerçekleri keşfetme görevi olmadığını tamamen kabul ediyor ve bunu kanıtlamak için biraz çaba sarf ediyor. Bu, 
"zihnin diğer işlemlerinin" görevidir, ancak, 
muhakeme eylemleriyle birliktedir. Muhakeme, argüman, çıkarım (eş anlamlı olarak kullandığı
kelimeler) 
bilgide ilerlememizi veya yeni gerçekler edinmemizi hedeflemiyor. Başpiskopos Whately, eserinin başka bir bölümünde, "Bazı yazarlar tarafından, gerçeği aramada tümevarımsal yöntemlerin kıyassal yöntemlere üstünlüğünden, sanki ikisi birbirine karşıymış gibi, çok söz edildi; ve Bacon'ın _Organon_'unu Aristoteles'inkiyle değiştirmenin avantajından, vb. vb., bahsediliyor ki bu da her ikisinin de doğası hakkında tamamen yanlış bir anlayışa işaret ediyor. Ancak, bu konuda hakim olan düşünce karışıklığı için daha fazla bahane var, çünkü seçkin mantık yazarları tümevarımı kıyastan ayrı bir tür argüman olarak ele aldılar veya en azından ele alıyor gibi görünüyorlar; eğer öyle olsaydı, kesinlikle kıyas ile karşılaştırılabilirdi: ya da daha doğrusu, tüm kıyassal teori yerle bir olurdu, çünkü ortaya koyduğu ilk ilkelerden biri, _tüm_ akıl yürütmenin, hangi konuda olursa olsun, bir ve Aynı
süreç, açıkça kıyas biçiminde sergilenebilir.

"Bu yanlışlık, esas olarak tümevarım kelimesinin kullanımındaki belirsizlikten kaynaklanıyor gibi görünüyor; bu bazen _araştırma_ ve olguları toplama sürecini, bazen de bu olgulardan bir çıkarım çıkarmayı belirtmek için kullanılır. Bu süreçlerin ilki (_yani_ gözlem ve deney süreçleri) şüphesiz kıyasta gerçekleşen süreçten _farklıdır_; ancak o zaman bu bir _argümantasyon_ süreci değildir: ikincisi yine _argümantasyon sürecidir_; ancak o zaman diğer tüm argümanlar gibi, _kıyas yoluyla ifade edilebilir."--S. 263.

"Bu noktayı kanıtlayıcı olarak kanıtlamak (yani, yeni gerçeklerin bir akıl yürütme süreciyle
gün ışığına çıkarılmadığını)
bu veriler üzerinde oldukça kolay hale gelir; çünkü tüm akıl yürütme (yukarıda tanımlanan anlamda) kıyaslara çözülebildiğinden; ve hatta mantığa itiraz edenler bile bir kıyasta öncüllerin sonucu neredeyse kesin olarak doğruladığını bir şikayet konusu yaptıklarından, hemen şu sonuç çıkar ki, hiçbir yeni hakikat (yukarıda tanımlandığı gibi) herhangi bir akıl yürütme süreciyle ortaya çıkarılamaz.

"Gerçekten de, _Retorik Felsefesi_'nin haklı olarak övülen yazarının, _mutlaka bir _petitio principii_ içerdiği için, silogizme tamamen karşı çıkmasının sebebi budur; bu itirazı, _ister iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, _herhangi bir argümana karşı olduğunu_ algılamış olsaydı, elbette ileri sürmeye yanaşmazdı. Silogizmanın, biçim dışında belirgin bir argüman türü olmadığının, aslında _herhangi bir_ argümanın düzenli ve tam uzunlukta ifade edildiğinin farkında olsaydı, tüm akıl yürütmenin nesnesi hakkında daha doğru bir görüş elde ederdi; _bu, yalnızca, sanki sarılmış ve ortaya koyduklarımızda ima edilen iddiaları genişletmek ve açığa çıkarmaktır_ ve bir kişiyi, kabul ettiği şeyin tam gücünü algılamaya ve kabul etmeye; onu çeşitli bakış açılarından düşünmeye; _bir şekilde kabul etmeye o zaten başka bir şeyi kabul etti ve onunla tutarsız olan her şeyi terk edip yasakladı."--S. 273.

Şimdi, Başpiskoposun burada ileri sürdüğü şey ikna edici görünüyor; onun
pozisyonu zaptedilemez görünüyor. Kıyaslama, özel bir akıl yürütme biçimi değildir (nasıl olabilir?)--eğer bir şeyse, sıradan akıl yürütme eylemini ifade etmek için genel bir formül olmalı--ve o, buna itiraz edenlerin yaptığı itirazların, her ne olursa olsun tüm akıl yürütmelere karşı eşit adaletle yöneltilebileceğini gösteriyor. Fakat
o zaman bu kıyası savunma yöntemi (mütevazı araştırmacıların karakterinde, keskin zekaların karşılaşmasını izleyen bizler için) zorluğu daha da kötüleştirir. Öyleyse, her akıl yürütme eyleminde, bir an önce başka bir biçimde ifade ettiğimiz şeyi, bir biçimde sonuçlandırdığımız doğru mudur? Tartışmanın nihai sonucunun bu olduğunu mu anlamamız gerekir? Eğer öyleyse, bu akıl yürütme eylemi, genel olarak kabul edildiği o değerlendirmeyi pek hak etmiyor gibi görünüyor. Akıllı varlıkların (kabul edildiği gibi) büyük ayrıcalığı onlara sadece şunu verir: "başka bir biçimde kabul ettiklerini bir biçimde kabul etmek."

Başpiskopos, içinde bulunduğumuz ikilemden bizi hiçbir şekilde serbest bırakmıyor veya serbest bırakmaya çalışmıyor: (mantık-çit ustalarına genel olarak atfedilen tavır ve eğilimden çok daha fazla) rakiplerinin, kendisini savunmaya adadığı tam pozisyona yönelik saldırılarını engellemekle tatmin olmuş gibi görünüyor. Kıyaslamayı kurtarıyor; tartışmada, zavallı insan aklının kendisi haline gelen şey, onun özel endişesi değil; bu, onların işi olduğu kadar onun da işi. Siz, benim gibi, rakiplerine neredeyse, tüm akıl yürütmeleri bir saçmalık olarak terk etmeyi düşünmüyorsunuz; ben, kendi adıma, tüm akıl yürütmelerin bir kıyaslama biçimine sokulabileceğini ve itirazınızın, kıyasa karşı geçerliyse, tüm akıl yürütmelere karşı da eşit derecede geçerli olduğunu kanıtlıyorum. Bu nedenle, itirazınızı tamamen geri çekmeli veya kendi tehlikenize göre ileri sürmelisiniz; zorluk sizin yarattığınız bir şey, siz onu
elinizden geldiğince çözmelisiniz. Beyler, kendi köpeğinizi ağızlık takmalısınız.

Bu durumda, mevcut eserin yazarı kurtarmaya gelir. Kendi sözcükleriyle konuşacaktır. Ancak şunu ön kabul etmeliyiz ki,
onu alıntılarımızda kısıtlamak istemiyoruz - ona mümkün olan
tüm deniz alanını vermek istiyoruz; ancak, görüşlerinin _tam_
bir şekilde geliştirilmesi için okuyucuyu ciltlerine yönlendirmeliyiz. Alıntı yapacağımız bölümden önce gelen bazı incelemeler var ki, konuya tam anlamıyla adalet sağlamak için
burada ve yazarın
eserinde yer almaları gerekir - ancak bu imkansızdır.

"Evrensel olarak kabul edilir ki, bir kıyas,
sonuçta öncüllerde varsayılandan daha fazla bir şey varsa,
kötü niyetlidir. Fakat bu, aslında,
önceden bilinmeyen veya bilindiği varsayılan hiçbir şeyin kıyas yoluyla kanıtlanmadığı veya kanıtlanamayacağı anlamına gelir. O halde,
muhakeme, bir çıkarım süreci değil midir? Ve
muhakeme kelimesinin sıklıkla münhasıran uygun olduğu gösterilen kıyas,
aslında
muhakeme olarak adlandırılmayı hak etmiyor mu? Bu,
konudaki tüm yazarlar tarafından kabul edilen, bir kıyasın
öncüllerde yer alanlardan daha fazlasını kanıtlayamayacağı doktrininin kaçınılmaz bir sonucu gibi görünüyor. Yine de
bu kadar açıkça yapılan kabul, bir grup yazarın kıyası, zihnin
bilimin veya günlük yaşamın gerçeklerinin daha büyük yarısını keşfetme ve kanıtlamada gerçekte ne yaptığının doğru analizi olarak sunmaya devam etmesini engellememiştir. hayat, ki buna inanıyoruz; bu tutarsızlıktan kaçınanlar ve kıyasın mantıksal değeriyle ilgili genel teoremi meşru sonucuyla izleyenler, her kıyasta var olduğunu iddia ettikleri _petitio principii_ temelinde kıyas teorisinin kendisine yararsızlık ve anlamsızlık yüklemeye yönlendirilmişlerdir. Her iki görüşün de temelde hatalı olduğuna inandığım için, okuyucunun, kıyasın gerçek karakterinin ve felsefede yerine getirdiği işlevlerin adil bir şekilde değerlendirilmesinin imkansız göründüğü bazı hususlara dikkatini çekmesini rica ediyorum; ancak bana göre, kıyas teorisinin savunucuları ve ona saldıranlar tarafından göz ardı edilmiş veya yeterince dikkate alınmamış gibi görünüyorlar. "Her kıyasta, sonucu kanıtlamak için bir argüman olarak ele alındığında, bir _petitio principii_ olduğu kabul edilmelidir. 

'Bütün insanlar ölümlüdür.
Sokrates bir insandır;
BU NEDENLE
Sokrates ölümlüdür' dediğimizde--

kıyas teorisinin muhalifleri tarafından, 
Sokrates ölümlüdür önermesinin, 
Bütün insanlar ölümlüdür; daha genel bir varsayımda varsayıldığı; 
her bireyin ölümlülüğünden daha önce emin olmadıkça, 
bütün insanların ölümlülüğünden emin olamayacağımız; 
Sokrates'in veya adlandırmayı seçtiğiniz başka bir bireyin ölümlü olup olmadığı hala şüpheliyse, 
Bütün insanlar ölümlüdür; 
iddianın üzerinde aynı derecede belirsizlik olması gerekir; 
genel ilke, özel durumun kanıtı olarak verilmek yerine, 
herhangi bir şüphe gölgesi etki edene kadar, kendisi istisnasız olarak doğru kabul edilemez onunla birlikte gelen herhangi bir durum,
_aliunde_ kanıtıyla ortadan kaldırılır ve sonra kıyasın kanıtlaması için geriye ne kalır? kısaca, genellerden ayrıntılara doğru hiçbir akıl yürütme,
kendi başına,
hiçbir şeyi kanıtlayamaz; çünkü genel bir ilkeden, ilkenin kendisinin önceden bilinen olarak varsaydığı
ayrıntılar dışında hiçbir ayrıntıyı çıkaramazsınız.

"Bu doktrin çürütülemezdir; ve mantıkçılar,
buna itiraz edemeseler de, genellikle onu açıklamak için güçlü bir eğilim göstermişlerse, bunun nedeni argümanın kendisinde herhangi bir kusur keşfedebilmeleri değil,
zıt görüşün eşit derecede tartışılmaz argümanlara dayanıyor gibi görünmesiydi. Örneğin, son atıfta bulunulan kıyasta veya daha önce oluşturduklarımızdan herhangi birinde, kıyasın sunulduğu kişi için sonucun gerçekte ve _iyi niyetli_ yeni bir hakikat olabileceği açık değil midir?
Daha önce hayal edilmemiş hakikatin, doğrudan gözlemlenmemiş ve gözlemlenemeyen olguların genel akıl yürütme yoluyla elde edilmesi günlük deneyimin bir parçası değil midir? Wellington Dükü'nün ölümlü olduğuna inanıyoruz. Bunu doğrudan gözlemle bilmiyoruz, çünkü henüz ölmedi. Bu durumda, Dük'ün ölümlü olduğunu nasıl bildiğimiz sorulursa, muhtemelen, tüm insanların öyle olduğu cevabını verirdik. Burada, bu nedenle, şu kıyasta sergilenebilecek bir akıl yürütmeyle, (henüz) gözlemlenebilir olmayan bir gerçeğin bilgisine varıyoruz:

'Bütün insanlar ölümlüdür.
Wellington Dükü bir insandır;
BU NEDENLE
Wellington Dükü ölümlüdür.'

"Ve bilgimizin büyük bir kısmı bu şekilde
edinildiğinden, mantıkçılar kıyası bir çıkarım veya kanıt süreci olarak temsil etmekte ısrar ettiler; ancak
hiçbiri bu iddia ile ilke arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanan zorluğu
ortadan kaldırmadı: Eğer sonuçta öncüllerde daha önce
öne sürülmemiş bir şey varsa, argüman
kısırdır. Çünkü böylesine basit bir salvoya, öncüllerde _çıkarım yoluyla_ dahil olma ile doğrudan onlarda
öne sürülme arasındaki ayrım gibi ciddi bir bilimsel değer yüklemek imkansızdır. Örneğin Başpiskopos Whately, akıl yürütmenin amacının 'sadece, sanki ortaya koyduğumuz iddiaları
açmak ve açığa çıkarmak ve bir kişiyi kabul ettiği şeyin tam gücünü algılamaya ve kabul etmeye getirmek' olduğunu söylediğinde, bence, açıklanması gereken gerçek zorlukla karşılaşmıyor; yani, geometri gibi bir bilimin birkaç tanım ve aksiyomla
tamamen 'sarılabilmesi' nasıl mümkün oluyor. Ayrıca, kıyasın bu şekilde savunulması, saldırganlarının, bir kişinin tam gücünü düşünmeden ve anlamadan, içine düştüğü bir itirafın sonucunu zorlamaya çalışanlar dışında hiçbir işe yaramayacağını iddia ettikleri bir suçlamadan çok da farklı değil. Büyük öncülü kabul ettiğinizde, sonucu ileri sürdünüz, 'ama,' diyor Başpiskopos Whately, 'onu yalnızca ima yoluyla ileri sürdünüz; ancak bu, burada yalnızca onu bilinçsizce ileri sürdüğünüz anlamına gelebilir - ileri sürdüğünüzü bilmediğiniz anlamına gelir; ancak öyleyse, zorluk şu şekilde yeniden canlanır. Bilmeniz gerekmez miydi? Genel önermeyi, adil bir şekilde içerdiği her şeyin doğruluğundan emin olmadan ileri sürmeniz haklı mıydı? Ve değilse, o zaman, kıyaslama sanatı sizi bir tuzağa düşürmek ve sizi orada sıkıca tutmak için bir düzenek değil midir?' "Bu zorluktan tek bir sorun çıkıyor gibi görünüyor.
Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu önermesi,
açıkça bir çıkarımdır, başka bir şeyden bir sonuç olarak elde edilir; ama biz, gerçekte, bunu -Bütün insanlar ölümlüdür- önermesinden mi çıkarıyoruz? Cevap veriyorum, Hayır.

"Yapılan hata, bence, felsefe yapma sürecinin iki kısmı arasındaki ayrımı -çıkarımda bulunma kısmı ve kayıt etme kısmı--gözden kaçırmak ve
ikincisine birincisinin işlevlerini atfetmektir.
Hata, bir insanı bilgisinin _kökeni_ için kendi notlarına yönlendirmektir. Bir insana bir soru sorulursa ve o anda cevap veremiyorsa, yanında taşıdığı bir
muhabirle hafızasını tazeleyebilir. Ama eğer ona bu gerçeğin
bilgisine nasıl ulaştığı sorulursa, pek cevap vermezdi, çünkü not defterine kaydedilmişti.

"Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu önermesinin, Tüm insanların ölümlü olduğu önermesinden doğrudan bir çıkarım olduğunu varsayarsak, bu genel gerçeğe ilişkin bilgimizi nereden elde ediyoruz? Doğaüstü bir yardım olmadığı varsayıldığında, cevap gözlemden olmalıdır. Şimdi, insanların gözlemleyebildiği her şey bireysel durumlardır. Tüm genel gerçekler bunlardan çıkarılmalı ve bunlara tekrar çözülebilirler; çünkü genel bir gerçek, belirli gerçeklerin bir toplamıdır - belirsiz sayıda bireysel gerçeğin aynı anda doğrulandığı veya reddedildiği kapsamlı bir ifadedir. Ancak genel bir önerme, hepsi gözlemlenmiş olan bir dizi belirli gerçeği hafızaya kaydetmek ve saklamak için yalnızca özet bir biçim değildir. Genelleme, yalnızca adlandırma süreci değil, aynı zamanda bir çıkarım sürecidir. Gözlemlediğimiz örneklerden, bu örneklerde doğru bulduğumuz şeyin geçmiş, şimdiki ve gelecek, ne kadar çok olurlarsa olsunlar. O zaman, dilin o değerli
düzeni sayesinde, sanki bir taneymiş gibi birçok şeyden söz
edebiliyoruz, gözlemlediğimiz her şeyi, gözlemlerimizden çıkardığımız her şeyle birlikte, tek bir özlü ifadeyle kaydediyoruz; ve böylece hatırlamak veya iletmek için sonsuz sayıda önerme yerine yalnızca bir önermemiz oluyor. Birçok
gözlem ve çıkarımın sonuçları ve öngörülemeyen durumlarda sayısız çıkarım yapmaya yönelik talimatlar,
tek bir kısa cümleye sıkıştırılmıştır.

"Bu nedenle, John ve Thomas'ın ve daha önce duyduğumuz, deneyin adil bir şekilde denendiği diğer tüm kişilerin ölümünden, Wellington Dükü'nün de diğerleri gibi ölümlü olduğu sonucuna vardığımızda, aslında, Tüm insanlar ölümlüdür genellemesini bir ara aşama olarak geçebiliriz; ancak, _çıkarım_ sürecin ikinci yarısında, yani tüm insanlardan Wellington Dükü'ne inişte yer almaz. 
Çıkarım, tüm insanların ölümlü olduğunu iddia ettiğimizde tamamlanır. Daha sonra yapılması gereken tek şey, kendi notlarımızı deşifre etmektir. 
"Başpiskopos Whately, genellerden ayrıntılara doğru mantık yürütmenin veya kıyaslamanın, kaba düşünceye uygun olarak, kendine özgü bir mantık yürütme biçimi olmadığını, ancak tüm insanların mantık yürütme biçiminin felsefi analizi olduğunu ve eğer mantık yürütüyorlarsa bunu yapmaları gerektiğini ileri sürmüştür. Böylesine yüksek bir otoriteye duyulan saygıyla, kaba düşüncenin bu durumda daha doğru olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bir zamanlar yaşayan ama şimdi ölmüş olan John, Thomas, vb. deneyimlerimizden, tüm insanların ölümlü olduğu sonucuna varmaya hakkımız varsa, mantıksal bir sonuç olmaksızın, bu örneklerden Dük Wellington'un ölümlü olduğu sonucuna hemen varabilirdik. Sonuçta, John, Thomas ve Şirketinin ölümlülüğü, Dük Wellington'un ölümlülüğüne dair sahip olduğumuz tüm kanıttır. Genel bir önermeyi araya sokarak kanıta zerre kadar bir şey eklenmez. Bireysel vakalar sahip olabileceğimiz tüm kanıtlar olduğundan; bu kanıtları, içine koymayı seçtiğimiz hiçbir mantıksal biçim olduğundan daha büyük hale getiremez; ve bu kanıt ya kendi başına yeterlidir ya da bir amaç için yetersizse, diğeri için yeterli olamaz; Bu yeterli öncüllerden sonuca en kısa yoldan gitmemizin neden yasaklandığını ve mantıkçıların keyfi emriyle 'yüksek _priori_ yolu' kullanmak zorunda bırakıldığımızı anlayamıyorum. 'Bir tepeye çıkıp sonra tekrar aşağı inmediğimiz sürece' bir yerden diğerine seyahat etmenin neden imkansız olduğunu anlayamıyorum. Bu en güvenli yol olabilir ve tepenin tepesinde çevredeki ülkenin hakim bir manzarasını sunan bir dinlenme yeri olabilir; ancak yolculuğumuzun sonuna varmak için bu yolu seçmemiz tamamen isteğe bağlıdır: bu bir zaman, sıkıntı ve tehlike meselesidir. "Sadece ayrıntılardan ayrıntılara doğru, genellemelerden geçmeden akıl yürütemeyiz, aynı zamanda sürekli olarak akıl yürütürüz. Tüm ilk çıkarımlarımız bu niteliktedir. Zekanın ilk şafağından itibaren çıkarımlarda bulunuruz; ancak genel dilin kullanımını öğrenmemiz yıllar alır. Parmaklarını
yakıp tekrar ateşe sokmaktan kaçınan çocuk,
genel ilkeyi hiç düşünmemiş olsa da akıl yürütmüş veya çıkarımlarda bulunmuştur: ateş yakar.
Hafızasından yandığını bilir ve bu kanıta dayanarak bir mum gördüğünde, parmağını mumun alevine
koyarsa tekrar yanacağına inanır. Buna, ortaya çıkan her durumda inanır; ancak her durumda, mevcut durumun ötesine bakmaz. Genelleme yapmaz; ayrıntılardan bir özel çıkarım yapar.--Cilt I. s. 244. "Şimdi ileri sürülen düşüncelerden, aşağıdaki sonuçlar
belirlenmiş gibi görünüyor:--Tüm çıkarımlar
ayrıntılardan ayrıntılara doğrudur: Genel önermeler
sadece daha önce yapılmış bu tür çıkarımların kayıtlarıdır ve daha fazlasını yapmak için kısa formüllerdir: Dolayısıyla, bir kıyasın
öncül öncülü, bu tanımın bir formülüdür; ve sonuç, formülden
çıkarılan bir çıkarım değil, formüle göre
çıkarılan bir çıkarımdır: gerçek mantıksal öncül veya öncüller, genel önermenin tümevarımla
toplandığı _özel olgulardır. * * *

"Yukarıdaki gözlemlerde, bence, açıkça gösterilmiştir ki, bir kıyasın kullanıldığı her zaman bir akıl yürütme veya çıkarım süreci
olsa da, kıyas, o akıl yürütme veya çıkarım sürecinin doğru bir analizi değildir; ki bu, tam tersine, (sadece tanıklıktan çıkarım olmadığında) ayrıntılardan ayrıntılara bir çıkarımdır; ayrıntılardan genellere daha önce yapılmış bir çıkarımla yetkilendirilmiştir ve bununla esasen aynıdır: bu nedenle, Tümevarımın doğasıdır. Ancak bu sonuçlar bana inkar edilemez görünse de, yine de Başpiskopos Whately'nin kendisininki kadar güçlü bir itirazda bulunmalıyım, kıyas sanatının akıl yürütme amaçları için işe yaramadığı doktrinine karşı. Akıl yürütme, o eylemin kaydını yorumlamada değil, genelleme eyleminde yatar; ancak kıyassal biçim, genellemenin doğruluğu için
vazgeçilmez bir teminattır."--S. 259.

Bu açıklamayla, kıyassal ve kıyassal olmayan tarafın birlikte bizi içine
attığı ikilemden kurtuluruz. Akıl yürütme sürecinin her zaman bir kıyas biçiminde
sergilenebileceğini kabul edebiliriz ve yine de akıl yürütmemizin bizi asla yeni bir
hakikate
götüremeyeceği, bir başkasında
zaten kabul ettiğimiz şeyi bir biçimde kabul etmekten daha ileriye asla götüremeyeceği gibi garip ve
şaşırtıcı bir sonuca varamayız. Tüm muhakememizde, ifade edilmemişse bile ima edilen bir
_majör_ var veya olabilir ve şu ana kadar
kıyassalız; ancak o zaman akıl yürüttüğümüz gerçek öncül, o majörün dayandığı deneyim miktarıdır, ki aslında, _minör_ümüzde bir ekleme yaptık, veya
sonuç.

Fakat bu açıklamayı kabul ederken ve bizim için işe yaradığı
kurtuluş için minnettarken, şunu da kabul etmeliyiz ki (ve Bay Mill'in bu itirafı çürüteceğinin farkında değiliz), muhakememizin bu önceki deneyime hiçbir atıfta bulunmadığı ve mantık öğretmenlerinin verdiği olağan açıklamanın
mükemmel şekilde uygulanabilir olduğu çok sayıda durum vardır; amacımızın kendimiz için gerçeği keşfetmek değil, başkasını kendi hatasına ikna etmek, ona körlüğü veya önyargısıyla çelişmeyi seçtiği önermenin, onayını verdiği ve her zaman vermeye hazır olduğu başka bir önermenin parçası olduğunu göstermektir. Bu gibi durumlarda, sık sık onun önüne şu alternatifi atmakla yetiniriz: Tekrar tekrar onayladığınız _majör_ önermenizi reddederiz veya buna dahil olarak, ısrarla çürütmeye devam ettiğiniz _küçük_ önermemizi kabul ederiz.

Önceki gözlem dizisinden, tümevarımı (bir akıl yürütme eyleminden oluştuğu sürece) tümdengelimli ve kıyassal muhakemeye çözülebilir olarak temsil eden Başpiskopos Whately'nin tam tersine,
yazarımızın kıyası ve aslında tüm tümdengelimli muhakemeleri, nihayetinde tümevarım örneklerine çözdüğü anlaşılacaktır. Bunu yaparken, günümüzde çok yaygın olan ve yoluna çıkan ve ortadan kaldırması gereken metafizik bir kavramla karşılaşmaktadır. Olası ve zorunlu gerçekler arasındaki ayrıma değiniyoruz;
birçok felsefi yazar tarafından, tüm zorunlu ve evrensel gerçeklerin kökeninin deneyime (gelişimlerinin _bir vesilesi_ olması dışında) değil ve dolayısıyla sıradan tümevarım sürecine değil, daha yüksek kaynaklardan - doğrudan, bazıları tarafından akıl adının, duyulara göre yargılama yeteneği olan anlayıştan ayırt etmek için özel olarak tahsis edildiği bir yüce yetenekten - kaynaklandığı savunulmaktadır. Bu konu üzerinde biraz duracağız.

_Olası ve Zorunlu Gerçekler._--Bay Whewell'in _Endüktif Bilimler Felsefesi_ üzerine tezini okuyanlar, bu yazarın bu olası ve zorunlu gerçekler arasındaki ayrımdan daha fazla aşılamak için daha fazla çaba sarf ettiği bir konu olmadığını hatırlayacaktır; ve söz konusu doktrinin ifadesine karşıdır,
Bay Mill gözlemlerini yönlendirir. Belki de tartışmalı ilkeler
Bay Whewell'den daha deneyimli ve daha eksiksiz bir metafizikçinin himayesinde daha eşit bir mücadele sürdürebilirdi; ancak
muhtemelen başka bir tanınmış İngiliz yazarda tam ve açık bir ifade bulmakta zorluk yaşanmıştır.
Bay Whewell'in ciltlerine bir alıntı için başvurarak,
burada iddia edilen ayrımı, onu savunan birinin sözleriyle bir açıklamanın avantajına karşı vermek için,
kendilerini sunanların sayısından
utanıyoruz. Birçok ifadeden şu ifadeyi seçiyoruz:--

"Deneyim," diyor Bay Whewell, "her zaman sınırlı sayıda gözlemden oluşmalıdır. Ve bunlar ne kadar çok olursa olsun, deneyin yapılmadığı sonsuz sayıdaki durumla ilgili hiçbir şey gösteremezler. Deneyim, bir gerçeğin evrensel olduğunu kanıtlayamadığı için, kolayca görüleceği gibi, bir gerçeğin gerekli olduğunu kanıtlamaktan daha da acizdir. Deneyim, aslında, bir önermenin gerekliliği için en ufak bir gerekçe bile sunamaz.
Olanları gözlemleyebilir ve kaydedebilir; ancak, hiçbir durumda veya herhangi bir durum birikiminde, olması gereken şey için hiçbir neden bulamaz. Nesneleri yan yana görebilir, ancak bunların neden her zaman yan yana olması gerektiğine dair bir neden göremez. Bazı olayların ardışık olarak meydana geldiğini bulur; ancak ardışıklık, meydana gelmesiyle, tekrarlanması için hiçbir neden sağlamaz. Dış nesneleri düşünür; ancak herhangi bir içsel bağ tespit edemez geleceği geçmişle, olasılığı gerçekle ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan. Bir önermeyi deneyimle öğrenmek ve bunun zorunlu olarak doğru olduğunu görmek, tamamen farklı iki düşünce sürecidir.

"Ancak, gözlem ve deneyim yoluyla birçok evrensel gerçeği öğrendiğimiz söylenebilir; aslında, bilimin
oluştuğu tüm genel gerçekler. Evrensel çekim doktrini
deneyimle öğrenilmez mi? Hareket yasaları, ışığın özellikleri, kimyanın genel özellikleri de böyle öğrenilmez mi? Önümüzde bu örnekler varken, deneyimin hiçbir evrensel gerçeği öğretmediğini nasıl söyleyebiliriz?

"Buna cevabımız, bu gerçeklerin yalnızca deneyime bağlıysa
_genel_, evrensel olmadıklarının bilinebileceğidir.
Deneyim, kendisinin sahip olamayacağı evrenselliği ve kavrayamadığı zorunluluğu veremez. Eğer bu doktrinler evrensel olarak doğruysa, bu evrensellik deneyimimize uyguladığımız ve gördüğümüz gibi, zorunlu gerçeğin gerçek kaynakları olan fikirlerden kaynaklanır. Bu fikirlerin evrenselliklerini ve zorunluluklarını deneyimin sonuçlarına ne kadar iletebileceklerini bundan sonra ele almak bizim işimiz olacaktır. O zaman, zihin gözlemden geniş ve kapsamlı türden gerçekleri topladığında, saf bilimin gerçeklerinin basitliğine ve evrenselliğine yaklaştığında; onlara bu karakteri, kendi temel fikirlerinin ışığını üzerlerine vurarak verdiği ortaya çıkacaktır."--_Whewell_, Cilt I. s. 60. Buna göre, Bay Whewell koşulsuz olumlu bir ifadeye izin veren herhangi bir gerçeğe ulaşır ulaşmaz - tüm rasyonel çelişkilere meydan okuyan bir ifade - onu deneyim edinimleri arasından soyutlar ve üzerine, varsaydığımız gibi, bu temel fikirlerin ışığını atarak, onu evrensel ve zorunlu gerçeklerin daha yüksek sınıfına kaydettiğini ilan eder. Hareketin ilk yasaları, en inatçı önyargılara karşı büyük zorluklarla ve tekrarlanan deneylerin yardımıyla kurulmuş olsa da, şimdiki mükemmel biçimleriyle incelendiğinde, deneyim edinimleri değil, daha yüksek ve daha gizemli bir kökenden kaynaklanan gerçekler olduğu ilan edilir.[2]

[2] Zorunlu gerçekler üzerimizde çok hızlı çoğalır. "Biz," diyor Bay Whewell, "bu _mekanik etki ve tepkinin_ eşitliğinin, deneyimimizden kaynaklanmayan, onu düzenleyen ilkelerden biri olduğunu savunuyoruz. Eşit ve zıt bir basınçla birlikte olmayan mekanik bir basınç, iki eşit olmayan dik açıdan daha fazla deneyimle verilemez. Bu tür eşitsizliklerin varsayımıyla, uzay uzay olmaktan çıkar, form form olmaktan çıkar, madde madde olmaktan çıkar." Ve yine diyor ki, "_Kuvvetlerin paralelkenarının zorunlu bir gerçek olduğu_"; bunun karşıtının doğru olduğunu kesinlikle _kavrayabileceğimiz_ bir hareket yasası. Bu örneklerden bazılarında Bay Whewell, düşünce karışıklığıyla, _fiziksel olguya_ ifadesi için kullanılan matematiksel formülde bulunan zorunluluk karakterini vermiş gibi görünüyor. Hareket eden bir cismin başka bir cisme hareket iletip iletmediği -böyle yaparak kendi hareketini kaybedip kaybetmeyeceği- veya bir cismin farklı yönlerde hareket eden iki başka cisim tarafından vurulması durumunda sonucun ne olacağı--deneyimden önce bize sorulsalardı, hiçbir şekilde cevap veremeyeceğimiz--deneyimin bize öğrettiği cevaba oldukça farklı bir cevap kabul edebileceğimizi kolayca kavrayabileceğimiz sorulardır.

Hakikatlere farklı bir zihinsel köken atfeden bu ayrım, sadece (konunun doğası gereği, bize öyle geliyor ki) onlar hakkında hissettiğimiz kesinlik türüyle ilgili bir fark olduğu için, bize her zaman çok felsefi olmayan bir şekilde görünmüştür.
Deneyim yoluyla genel bir önermeye ulaştığımız kabul edilir;
bu nedenle, deneyim teriminin anlamı konusunda tartışmaya yer yoktur--deneyimden türetilen bir hakikatten bahsettiğimizde, zihinsel yeteneklerimizin olağan kullanımını kastettiğimiz anlaşılır; Bu, tek başına bu şaşırtıcı ayrımı meydana getiren, genel bir önermeden evrensel bir önermeye geçiştir. Dogma şudur: Deneyim bize ancak sınırlı sayıda örnekle bir şeyler öğretebilir ve bu nedenle asla evrensel bir önerme oluşturamaz. Ancak _tüm_ deneyimler bir önermenin lehindeyse, hayal gücünün karşıtını kavramasını sağlayacak hiçbir deneyim yaşanmamışsa, genel önermeyi evrensel bir önermeye dönüştürmek için daha ne gerekebilir?

Söylemesi gariptir ki, bu evrensellik ve zorunluluk özelliklerinin atfedilmesi, şu anda incelediğimiz ayrımın elle tutulur doğası konusunda yüksek sesle ısrar edenler arasında bir tartışma konusu haline gelir; ve bunların rastlantısal mı yoksa zorunlu mu olduğu tartışılan bir dizi bilimsel gerçek vardır. Bunların ikinci sınıfa ait olduğunun tek testi, karşıtlarının gerçek olduğunu kavramanın imkansızlığıdır; ve öyle görünüyor ki erkekler
kavrayış güçlerinde büyük bir fark buluyorlar ve
biri için imkansız olan şey bir başkası için mümkün oluyor. Fakat (akıllıca da) bunu atlayıp, bu doğaya ait sahip olduğumuz çeşitli hakikatler arasında (çok
kötü tanımlanmış olsa da) bir ayrım olduğunu kabul edersek; yani, bazılarını hayal gücümüzde bile çeliştirmenin imkansız olduğunu, diğerlerinin ise hakikat olmaktan çıkmalarının mümkün olduğunu varsayabiliriz - bundan, zihnin farklı yetilerinin bunları edinmede devreye girdiği sonucu mu çıkar? Hiçbir şey öznenin doğasına bağlı değil midir? "Bir üçgenin iki kenarının," der Bay Whewell, "üçüncüsünden daha büyük olması, evrensel ve zorunlu bir geometrik hakikattir; tüm üçgenler için doğrudur; aksinin kavranamayacağı şekilde doğrudur. _Deneyim böyle bir önermeyi kanıtlayamaz._" Deneyimin bunu bu veya şu üçgen için kanıtlamasına izin verilir, ancak bir üçgenin
ayrılmaz bir özelliği olarak değil. Aynı zihnin, diyelim ki hayvan yaşamının, organize varlıkların özelliklerini yargılayabilen yeteneklerinin, bir figürün özelliklerini yargılayamaması, yani figürün hayal gücüne sunulduğu anda var olduğu hemen kavranması gereken özellikler hakkında neden bir şey anlayamayız. Örneğin, herhangi bir hayvan için, bu veya şu hayvan, bir koyun veya öküz olduğu için değil, sadece _hayvan_ olarak, kendini yiyecekle, özümseme süreciyle sürdürmesi gerektiğini söyleriz. Ancak bu, yalnızca rastlantısal bir gerçektir, çünkü tözü aşınmayacak ve sonuç olarak sürekli bir restorasyona ihtiyaç duymayacak organize varlıkları kavramak bizim elimizdedir. Fakat burada, bir üçgenin özelliğini, _üçgen_ olarak, üçüncüsünden daha büyük iki kenarı olması gerektiğini algılamakla meşgul olan zihnin hangi yeteneği boştadır? İki durumda ortaya çıkan gerçekler arasında bir fark vardır, çünkü bir üçgen bir hayvandan şu açıdan farklıdır:
sizin gerçeğinizin uygulanabilir olduğu üçgenlerden başka üçgenleri kavramak imkansızdır ve bu nedenle üçgenle ilgili önermeye zorunlu bir gerçek denir. Ancak bu fark kesinlikle konuda yatmaktadır, zihinsel yeteneklerimizin doğasında değil.

Ancak Bay Mill'inkilerin yerine kendi
çapkınlıklarımızı koymayı amaçlamamıştık.

"Bay Whewell," diyor yazarımız, "anlamını daha güçlü bir şekilde ortaya koymak için çeşitli ifadeleri doğal olarak ve uygun bir şekilde kullanmış olsa da, sanırım, bunların hepsinin eşdeğer olduğunu kabul edecektir; ve zorunlu bir gerçekle kastettiği şeyin yeterince tanımlanmış olacağını, olumsuzlaması yalnızca yanlış olmakla kalmayıp, aynı zamanda
kavranamaz olan bir önerme olduğunu kabul edecektir. Bay Whewell'in ifadelerinin hiçbirinde, onları istediğiniz şekilde çevirin, bundan öte bir anlam bulamadım ve bunların daha fazla bir şey ifade ettiğini iddia edeceğini sanmıyorum.

"Bu nedenle, öne sürülen ilke şudur: olumsuzlaması
kavranamaz olan veya
başka bir deyişle, kendimize yanlış olarak
düşünemeyeceğimiz önermeler, deneyimin sağlayabileceğinden daha yüksek ve daha ikna edici bir
tanımlamaya dayanmalıdır.
Ve şimdi bu iddia için herhangi bir temel olup olmadığını düşünmeliyiz.

"Şimdi, bir şeyi kavrama kapasitemizin veya yetersizliğimizin, o şeyin kendi başına olasılığıyla çok az ilgisi olduğunu gösteren çok fazla deneyim varken, kavranamazlık durumuna bu kadar vurgu yapılmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum; ama aslında büyük ölçüde bir tesadüf meselesidir ve kendi zihinlerimizin geçmiş alışkanlıklarına ve geçmişine bağlıdır. İnsan doğasında, başlangıçta herhangi bir şeyi mümkün olarak kavramakta hissedilen aşırı zorluktan daha genel olarak kabul edilmiş bir gerçek yoktur; bu, uzun süredir yerleşik ve tanıdık deneyime veya hatta eski ve tanıdık düşünce alışkanlıklarına aykırıdır. Ve bu zorluk, insan zihninin temel yasalarının zorunlu bir sonucudur. İki şeyi birlikte sık sık gördüğümüzde ve düşündüğümüzde ve hiçbir zaman, hiçbir durumda, onları ayrı ayrı görmediğimizde veya düşünmediğimizde, birincil ilişki yasası gereği, iki şeyi ayrı ayrı kavramakta giderek artan bir zorluk vardır ve bu da sonunda aşılmaz hale gelir. Bu, özellikle eğitimsiz kişilerde belirgindir, çünkü onlar, zihinlerinde bir zamanlar sıkıca birleşmiş olan iki fikri
ayıramazlar ve eğer eğitimli
zekalı kişiler bu konuda herhangi bir avantaja sahipse, bunun tek nedeni, daha fazla şey görmüş, duymuş ve okumuş olmaları ve hayal güçlerini
daha fazla kullanmaya alışmış olmaları, hislerini ve düşüncelerini daha çeşitli kombinasyonlarda deneyimlemiş olmaları ve bu ayrılmaz ilişkilerin çoğunu
oluşturmalarının engellenmiş olmasıdır. Ancak bu avantajın da zorunlu olarak sınırları vardır. En deneyimli
zekalı kişi, kavramsal yeteneğimizin
evrensel yasalarından muaf değildir. Eğer günlük alışkanlık ona uzun bir süre boyunca iki olguyu bir arada sunarsa ve o süre boyunca, ister kazara ister kasıtlı olarak, bunları ayrı düşünmeye yönlendirilmezse, zamanla, en güçlü çabayla bile bunu yapamaz hale gelecektir; ve iki olgunun doğada ayrılabileceği varsayımı, sonunda zihninde, akıl almaz bir olgunun tüm karakterleriyle belirecektir. Bilim tarihinde bunun dikkate değer örnekleri vardır; en bilge insanların, daha önceki uygulamaları ve girişimde daha uzun süre sebat etmeleri sayesinde, kendi nesillerinin kavramayı oldukça kolay bulduğu ve artık herkesin doğru olduğunu bildiği şeyleri, akıl almaz oldukları için, imkansız olarak reddettikleri örnekler. Bir zamanlar, en gelişmiş zekalara sahip ve erken önyargının egemenliğinden en çok kurtulmuş insanlar, zıtlıkların varlığına inanamazlardı; eski çağrışımlara aykırı olarak, yerçekimi kuvvetinin aşağı doğru değil yukarı doğru etki ettiğini kavrayamadılar. Kartezyenler, tüm cisimlerin birbirine doğru çekimine dair Newton doktrinini, tersinin onlara
akıl almaz göründüğü genel bir önermeye inanarak uzun süre reddettiler - bir cismin olmadığı yerde hareket edemeyeceği önermesi. En ufak bir kanıt
parçacığı olmadan varsayılan hayali girdapların tüm hantal makineleri, bu filozoflara, kendilerine çok büyük bir saçmalık gibi görünen bir şeyi içeren bir
önermeden daha rasyonel bir göksel hareket açıklama yöntemi gibi göründü. Ve şüphesiz, bir cismin, uzayın veya zamanın bir sonunu veya bir uzayı
kapatan iki düz çizgiyi kavramak gibi, güneş veya aydan uzakta dünyaya etki etmesini kavramayı
imkansız buldular. Newton'un kendisi bu kavramı gerçekleştirememişti, yoksa onun ince bir eter, yer çekiminin gizli nedeni hipotezine sahip olamazdık; ve yazıları, ara etkenin özel doğasını bir varsayım meselesi olarak görmesine rağmen, _bir_ etkenin gerekliliğinin ona
şüphesiz göründüğünü kanıtlıyor. Öyle görünüyor ki, bilim adamlarının çoğunluğu bile
bu zorluğun üstesinden henüz gelebilmiş değil; çünkü sonunda
güneşin dünyayı herhangi bir ara sıvı olmadan _çektiğini_ kavramayı
öğrenmiş olsalar da,
güneşin dünyayı böyle bir
ortam olmadan _aydınlattığını_ kavrayamıyorlar. "Eğer, insan zihninin, en yüksek kültür düzeyinde bile, kavrayamama ve bu nedenle imkansıza inanma yeteneğinden yoksun olması bu kadar doğalsa, daha sonra sadece kavranabilir olmakla kalmayıp, doğru olduğu da kanıtlanan şey nedir? İlişkinin daha eski, daha doğrulanmış ve daha tanıdık olduğu ve inancımızı sarsacak veya ilişkiyle çelişen herhangi bir kavramı bize düşündürecek hiçbir şeyin olmadığı durumlarda, edinilmiş yetersizliğin devam etmesi ve doğal bir yetersizlikle karıştırılması ne kadar şaşırtıcı? Doğadaki çeşitlilikler hakkındaki deneyimimizin, belirli sınırlar dahilinde, bunlara benzer başka çeşitlilikler kavramamızı sağladığı doğrudur. Güneşin veya ayın düştüğünü kavrayabiliriz, çünkü onları hiç görmemiş olsak da veya belki de hiç düşmelerini hayal etmemiş olsak da, o kadar çok başka şeyin düştüğünü gördük ki, kavramaya yardımcı olacak sayısız tanıdık benzetmemiz var; ki, sonuçta, muhtemelen bunları kavramakta biraz zorluk çekerdik. çerçeveleme, Güneş ve Ay'ın hareket ettiğini (ya da hareket ediyormuş gibi göründüğünü) görmeye alışkın olmasaydık, böylece yalnızca hareketin yönünde hafif bir değişiklik
düşünmeye çağrılırdık, bu da deneyimimize aşina bir durumdur. Ancak deneyim yeni anlayışı şekillendirecek bir model
sağlamadığında, onu nasıl
oluşturabiliriz? Örneğin, uzay ve zamanın
sonunu nasıl hayal edebiliriz? Hiçbir nesneyi, ötesinde bir şey olmadan görmedik, ya da onu
takip eden bir şey olmadan hiçbir
hissetmedik. Bu nedenle, uzayın
son noktasını kavramaya çalıştığımızda, onun ötesindeki diğer noktalar
fikrini karşı konulamaz bir şekilde
ortaya çıkarırız. Zamanın
son anını hayal etmeye çalıştığımızda, ondan
sonraki bir anı daha
kavrayabilmekten kendimizi alamayız. Ayrıca, Bay Whewell'in
ait olduğu okulun yaptığı gibi, uzay ve zaman anlayışımızdaki
doğada bulunan sonsuzluk hissini açıklamak için zihnin kendine özgü bir temel yasasını varsayma zorunluluğu da yoktur; bu görünürdeki sonsuzluk, basit ve evrensel olarak kabul edilmiş yasalarla yeterince açıklanabilir."--Cilt I. s. 313.

Bay Mill, kendimizle ilgili olarak, bazı hakikatler (yani, bazılarının hakikatlerden başka bir şey olduğunu kavrayamayacağımız) arasında bir ayrım olduğunu inkar etmiyor, ancak bu ayrıma değer vermiyor, çünkü bunun şeylerin kendilerinde bir karşılığı olduğuna dair bir kanıt yok; bir şeyin imkansızlığı, onu kavrayamamamızla ölçülmez. Ve şunu gözlemleyebiliriz ki, Bay Whewell, Kant'tan ödünç aldığı uzay ve zaman hakkındaki metafizik doktrinle tutarlı olarak, başka bir şekilde, bu ayrımın şeylerin doğasında gerçek bir ayrımı temsil edip etmediği konusunda benzer bir şüpheye kapılmalıdır. Kant ile birlikte, uzayın yalnızca insan zihninin şeylere yatırım yaptığı _biçim_ olduğunu düşünür-- Bu salt zihinsel varoluştan başkası--tamamen özneldir. Dolayısıyla, zihnin, yapısı gereği, kesin hakikatlerin (örneğin, geometrinin) zıttını kavrayamayacak kadar ve sonsuza dek aciz olduğunu varsayarsak; yine de uzayın varoluşu öznel bir hakikat olduğundan, bununla ilgili diğer tüm hakikatlerin de öznel olduğu sonucu çıkar. Zihin, şeylerin kendileriyle, hatta geometrinin hakikatleriyle bile
ilgili değildir; ayrıca bilimin bir bölümünde diğerinden daha fazla pozitif nesnel hakikat yoktur. Bu nedenle, Bay Whewell, zorunlu ve rastlantısal hakikat arasındaki bu ayrımı, bununla bağlantılı önemli veya özel bir ilgi çekici bir şey olduğunu ima eden bir şevkle savunsa da, bunu yalnızca soyut metafizik bilim meselesi olarak savunabilir. O, birçok kişiyi, İlahi Gücün kendisinin değiştiremeyeceği, Tanrı için olduğu kadar insan için de karşı konulamaz, bağlayıcı ve zorunlu olan
zorunlu ve mutlak bir hakikat üzerinde düşünmeye yönelten o yüceltme ve gizem duygusuna katılamaz. Bu felsefi coşku ruhuna Bay Whewell katılamaz. Tüm özellikleri ve fenomenleriyle Uzay ve Zaman, yalnızca bir insan zekasının düşünce biçimleri olarak kabul edilir.

Açıklama ve alıntı için bir dizi pasajı işaretledik - atıfta bulunmak için yer bulabildiğimizden çok daha fazla. Ancak, tüm bilimimizin temelinde yatan ve Bay Mill'in de orantılı bir ilgi gösterdiği bir konu, atlananlar arasında olmamalıdır. _Nedensellik_ yasasını kastediyoruz.
Nedenin tam ve yeterli kavramı olarak tanımlanması gereken şeyin, felsefenin tartışmalı konularından biri olduğunu söylememize gerek yok. Bir metafizik okuluna göre, neden kavramımızda deneyimden türetilmemiş bir unsur vardır ve herkesçe kabul edildiği üzere, bu, bize yalnızca olayların ardışıklığını öğretebilir. Neden, onlara göre, bu ardışıklığın yalnızca ifade ettiği o görünmez güç, o gizemli bağdır: diğer filozoflara göre bu ardışıklık, nedene ilişkin sahip olduğumuz her türlü anlaşılır kavramın tamamını oluşturur. İkinci görüş Bay Mill'e aittir; aynı zamanda soru, onun ciltlerinin kapsamının ötesinde veya dışında yatan bir sorudur. O, yalnızca fenomenlerle ilgilenir, "şeylerin kendi başlarına" bilgisiyle (eğer varsa) değil; bu nedenle, neden fikrimizin, tüm felsefe sistemlerine göre deneyimden kazanılan ve yalnızca fenomenlerle ilgili olan kısmı, onun amacı için yeterlidir. Her olayın bir nedeni, yani önceki ve tekdüze bir önceki olay ve olan her şeyin benzer
koşullarda tekrar olacağı varsayımları bilim için gereklidir ve bunlara kimse itiraz etmeyecektir.

Bay Mill, kendisinin de ait olduğu metafizikçiler sınıfı tarafından verilen ve Dr. Reid ve diğerleri tarafından buna karşı ileri sürülen makul bir itirazı ortadan kaldıran olağan neden tanımına mutlu bir ekleme yapmıştır. Bunlar, nedenin değişmez bir öncellikten başka bir şey olmadığı takdirde gecenin gündüzün nedeni olduğu söylenebilir, çünkü biri diğerinden değişmez bir şekilde önce gelir. Gündüz gecenin yerini alır,
ama yalnızca belirli koşullar altında --yani güneşin doğması durumunda. "Sebep ile eşdeğer ve eşanlamlı olan ardıllık," diyor Bay Mill, "sadece değişmez değil, aynı zamanda koşulsuz olmalıdır. Bu nedenle," diyor yazarımız, "bir olgunun nedenini, değişmez ve _koşulsuz_ olarak sonuçlandığı öncül veya öncüllerin uyuşması olarak tanımlayabiliriz." - Cilt I. s. 411.

Bu tür bir ikilem ortaya çıkabilir. Nedensellik yasasının evrenselliği - başka bir deyişle, doğanın tekdüze seyri - tüm tümevarımın ilerlediği temel ilkedir, tüm bilimimizin dayandığı büyük öncüldür. Ancak bu yasanın kendisi yalnızca deneyimin sonucuysa, kendisi yalnızca tümevarımın büyük bir örneğiyse, doğa araştırma gerektiren durumlar sunduğu sürece, nedenler bizim için bilinmediği sürece, yasanın kendisi
kusurlu bir şekilde kurulmuştur. Öyleyse, bu yasa, yasanın kendisinin kanıtını tamamlamak için gerekli olan bilimsel araştırmalarda nasıl bir rehber ve bir öncül olabilir? Bu ilke, tümevarım süreci gerçekleştirilmeyi beklediği sürece, bilimin kendisi de onaya ihtiyaç duyduğu için, bilimde attığımız her adıma nasıl eşlik edebilir ve yetki verebilir? Ya da bu yasa, yapıldığı sırada kabul edilmiş olduğu bir dizi tümevarımla nasıl kurulabilir? Bir laf salatası havası taşıyan itirazların genellikle şu avantajı vardır: bilgimizi sınarlar. Tam bir cevap bulma zorunluluğu, kendi kavramlarımızı netleştirir. Bay Mill'in bu noktada yaptığı gözlemleri uzun uzun alıntılayacağız. Bunlar, _Evrensel Nedensellik Yasasının Kanıtı_ adlı bölümünden alınmıştır; bu görüşler, kesinlik kadar cüretkarlıklarıyla da öne çıkar.

Tüm çeşitli tümevarım yöntemlerinde nedensellik yasasının evrenselliğinin varsayıldığını söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--

"Ancak bu varsayım haklı mıdır? Şüphesiz (söylenebilir) _çoğu_ olgu, bazı öncül veya nedenle etkiler olarak bağlantılıdır - yani, onlardan önce atanabilir bir olgu olmadıkça asla üretilmez; ancak karmaşık tümevarım süreçlerinin bazen gerekli olması, bu düzenli ardışıklık düzeninin ilk ve en basit kavrayışımıza açık olmadığı durumların var olduğunu gösterir. Eğer,
o zaman, bu durumları geri kalanlarla aynı kategoriye getiren süreçler, ilk bakışta örneklendirdiği görünmeyen yasanın evrenselliğini varsaymamızı gerektiriyorsa, bu gerçek bir _petitio principii_ değil midir? Bir önermeyi, onu kesin kabul eden bir argümanla kanıtlayabilir miyiz? Ve eğer kanıtlanmazsa, hangi kanıta dayanır?

"Bu zorluk için, Bu ülkede uzun süredir egemen olan metafizikçiler okulu, kasıtlı olarak kabul edebileceği en güçlü terimlerle ifade etmiş olsa da, hazır bir salvo bulur. Nedenselliğin evrenselliğinin inanmaktan kendimizi alamayacağımız bir gerçek olduğunu; buna inanmanın bir içgüdü, inanma yeteneğimizin yasalarından biri olduğunu ileri sürerler. Bunun kanıtı olarak, ve söyleyecek başka bir şeyleri olmayan, herkesin buna inandığını söylerler; ve bunu, mantıksal olarak karşı çıkılabilecek ve belki de mantıksal olarak kanıtlanamayacak, ancak mantıktan daha yüksek bir otoriteye sahip olan ve hatta spekülasyonda reddeden birinin bile, alışkanlık pratiğiyle, argümanlarının kendisinde hiçbir etki yaratmadığını gösterir. "Bu sorunun, aşkın metafizik bir sorun olarak, esaslarına girmek gibi bir niyetim yok.
Ancak, dışsal doğadaki bir olgunun doğruluğunun kanıtı olarak, insan zihninin buna inanmak için sahip olabileceği herhangi bir zorunluluğu ileri sürmeye karşı itirazımı yenilemeliyim. İnsan zekasının görevi, şeylerin gerçekliklerine uyum sağlamaktır,
ve bu gerçeklikleri kendi kavrama kapasiteleriyle ölçmek değildir. İnsanlığı kendi küçük yaşamlarının görevleri ve amaçları için uygun kılan aynı nitelik,
inançlarının deneyimlerini takip etme eğilimi,
onları ötesinde ne olduğunu yargılamaktan alıkoyar. İnsanın yalnızca ne bilebileceği değil, ne kavrayabileceği de
deneyimlediği şeye bağlıdır.
Tüm deneyiminin bir parçasını oluşturan her şey, tüm kavramlarının da bir parçasını oluşturur ve ona evrensel ve gerekli görünür,
ancak gerçekte, bildiği kadarıyla, belirli dar sınırların ötesinde bir varoluşu yoktur. Ancak, zihnin kendi doğasının yalnızca edilgen kısmının yasaları tarafından yönetilmek yerine, onlara hükmetmesini sağlayan en kesin etkisi olan felsefi analiz alışkanlığı, ve bize şeylerin gerçekte mutlaka bağlantılı olmadıklarını, çünkü fikirlerinin zihnimizde bağlantılı olduğunu göstererek, disiplinsiz zihin üzerinde despotça hüküm süren sayısız çağrışımı gevşetebilir; bu alışkanlık, bahsettiğim felsefi okulun doğuştan ve içgüdüsel olarak gördüğü çağrışımlar üzerinde bile güçsüz değildir. Soyutlama ve analize alışkın olan ve bu amaç için yeteneklerini adil bir şekilde kullanacak olan herhangi birinin, hayal gücü bir kez bu kavramı benimsemeyi öğrendiğinde, örneğin, yıldızsal astronominin evreni böldüğü birçok gök kubbeden birinde, olayların rastgele, sabit bir yasa olmadan birbirini izleyebileceğini kavramakta zorluk çekmeyeceğine ikna oldum; ayrıca deneyimimizdeki veya zihinsel doğamızdaki hiçbir şey, bunun hiçbir yerde böyle olmadığına inanmak için yeterli veya aslında herhangi bir sebep oluşturamaz. Dolayısıyla, deneyimlediğimiz herhangi bir fenomenle ilgili olarak böyle bir varsayımı reddetmemizi sağlayan gerekçeler, entelektüel yeteneklerimizin varsayılan zorunluluğundan başka bir yerde aranmalıdır. "Daha önce bir yerde gözlemlendiği gibi, neden ve sonuç yasasının doğa boyunca evrenselliğine olan inancımız, başlı başına bir tümevarım örneğidir; ve hiçbirimizin veya genel olarak insanlığın yapmış olabileceği en erken inançlardan biri değildir. Bu evrensel yasaya, birçok düşük genellik yasasından genelleme yaparak ulaşırız. İçgüdüsel olsun veya olmasın, doğamızın en güçlü ilkelerinden biri olan genelleme eğilimi, böyle bir genellemenin kesinlikle meşru hale geldiği dönemi beklemez. Sık sık deneyimlenen şeyi beklemeye yönelik mantıksız eğilim, şüphesiz insanların bu gerçeğe dair kesin bir kanıta sahip olmadan önce her şeyin bir nedeni olduğuna inanmalarına yol açmıştır. Ancak bunun bile, birçok nedensellik vakası veya başka bir deyişle, birçok kısmi diziliş tekdüzeliği
tanıdık hale gelene kadar gerçekleştiği varsayılamaz. Belirli tekdüzeliklerin daha belirgin olanı, genel tekdüzeliği önerir ve kanıtlar; ve bu genel tekdüzelik, bir kez
kurulduğunda, onu oluşturan özel tekdüzeliklerin geri kalanını
kanıtlamamızı sağlar. * * *

"Genel nedensellik yasasıyla ilgili olarak, bu yasanın doğadaki evrensel yaygınlığının şu anda olduğu gibi aynı
güvenilir ve koşulsuz şekilde
doğrulanamayacağı bir zamanın olması gerektiği anlaşılıyor. Doğanın birçok olgusunun tamamen kaprisli ve düzensiz, hiçbir yasa tarafından yönetilmeyen veya herhangi bir nedene sürekli olarak bağlı olmayan
bir zaman vardı. Gerçekten de, bu tür olgular, insan bilgisinin o erken aşamasında, genellikle bazı doğaüstü varlıkların iradesinin doğrudan müdahalesine ve dolayısıyla hala bir nedene atfedilirdi. Bu, insan zihninin her olguyu bir nedene veya diğerine atfetme yönündeki güçlü eğilimini gösterir;
ancak aynı zamanda deneyimin o zamanlar, bu belirli olguların oluşumunda herhangi bir düzenli sırayı
göstermediğini veya bunların, şimdi bildiğimiz gibi, yakın nedenleri olarak önceki olgulara bağlı olduğunu
kanıtlamadığını da gösterir. Doğanın düzeninde belirli olay sınıflarının tamamen düzenlendiği etkenlerden biri olarak Şans'ı kabul eden filozof mezhepleri olmuştur; bu, yalnızca bu olayların sabit bir düzende meydana gelmediği veya tekdüze nedensellik yasalarına bağlı olmadığı anlamına gelebilir. * * *

"Bu nedenle, deneyimin ilerlemesi, nedensellik yasasının evrenselliğine dayanan şüpheyi ortadan kaldırmıştır; ancak _sui generis_ gibi görünen, diğer hiçbir fenomen sınıfıyla aynı yasalara tabi olmayan ve henüz kendilerine özgü yasaları olduğu tespit edilemeyen fenomenler vardı. Ancak bu büyük genelleme, makul bir şekilde, tüm büyük düşünürler tarafından yapıldığı gibi, kesinlik olarak kabul edilmesi için yeterli gerekçeler olmadan önce, en yüksek derecede bir olasılık olarak ele alınabilirdi. Çünkü, sayısız örnekte doğru bulunan ve hiçbirinde gerekli incelemeden sonra yanlış olduğu bulunmayan her ne varsa, şüphesiz bir istisna ortaya çıkana kadar, geçici olarak evrensel olarak ele almakta güvendeyiz; olayın doğası gerçek bir istisnanın dikkatimizden kaçamayacağı şekildeyse. Soruyu cevaplayabilecek kadar iyi bildiğimiz her fenomenin, her zaman sonuçlanan bir nedeni olduğunda, diğer fenomenlerin nedenlerini belirleyemememizin, bilgisizliğimizden kaynaklandığını varsaymak, nedensiz olan ve tesadüfen, daha önce yeterince çalışma fırsatımız olmayan fenomenlerin var olduğunu varsaymaktan daha mantıklıydı."--Cilt II, s. 108.

_Hipotezler._--Bay Mill'in bilimsel araştırmada hipotezlerin kullanımıyla ilgili gözlemleri, kendine özgü belirginliği ve düşünce doğruluğuyla karakterize olmaları dışında, konuyla ilgili yazarlar tarafından genel olarak benimsenen görüşlerden farklı değildir. Konuya atıfta bulunmaya, bize ışığın dalgalı teorisine verilen sert bir ölçüyü belirtmeye yönlendiriliyoruz - Laplace'ın, amacı ışığın kökenini açıklamak olan bir teorisine verilen kabulle karşılaştırıldığında sert Gezegensel sistemin.

Bay Mill'den bir pasaj alıntılama fırsatımız oldu, burada bilim insanlarının çoğunluğunun maddenin (eski özdeyişin aksine) olmadığı yerde hareket etmesini kavramanın zorluğunu henüz tamamen
aşamadığına dikkat çekiyor; "çünkü," diyor, "sonunda, güneşin herhangi bir ara sıvı olmadan dünyayı _çektiğini_ kavramayı
öğrendiler, ancak güneşin böyle bir ortam olmadan dünyayı _aydınlattığını_ henüz kavrayamıyorlar." Ancak, yalnızca güneşin etkisini iletmek için herhangi bir ortam olmadan dünyayı aydınlattığını kavramanın bu zorluğu (ki şüphesiz hissedilir) değil, dalgalanan bir eter veya yayılan parçacıklar hipotezinin inşasına yol açar. Diğer
duyuların analojisi bizi neredeyse karşı konulmaz bir şekilde böyle bir ortamın hayaline götürür. Duyu sinirleri, görünüşe göre, her durumda tatmin edici bir şekilde araştırabildiğimiz, temasla, dürtüyle etkilenen sinirlerdir. Görme sinirinin kendisinin, dokunulduğunda veya bastırıldığında ışık hissi verdiğini biliyoruz. Bu nedenler, ilk olarak, bizi gözle doğrudan iletişim kuran bir ortam varsayımına götürür; bu ortam, varlığının yerleşik olduğunu söylemekten uzak olsak da, optik fenomenlere sağladığı açıklamayla olası hale gelir. Aynı zamanda, dalgalanan bir eter hipotezinin, doğrudan varlığı tespit edilemeyen bir sıvı veya bir ortam varsaydığı açıktır. Böylece, ışıklı bir eter hipotezi, çok tatmin edici olmayan bir koşul olarak kabul edilmesi gereken bir durumda durur. Fakat, Bay Mill'in önceki hipotezi son derece titizlikle inceledikten sonra, Laplace'ın astronomik spekülasyonundan çok daha üstün bir koşul olduğunu düşünüyoruz ve bu koşula olağanüstü bir hoşgörüyle yaklaşmaya meyilliyiz. "Spekülasyon şu ki," Bay Mill'in sözlerinin tamamında alıntılayabiliriz, "güneşin atmosferi başlangıçta güneş sisteminin mevcut sınırlarına kadar uzanıyordu: buradan, soğuma süreciyle, mevcut boyutlarına kadar daraldı; ve mekaniğin genel prensiplerine göre, güneşin ve ona eşlik eden atmosferin dönüşü, hacmi azaldıkça aynı hızla artmalı, daha hızlı dönüşle oluşan artan merkezkaç kuvveti, yerçekiminin etkisini dengeleyerek, güneşin, soğuyarak yoğunlaştığı ve gezegenlerimiz haline geldiği varsayılan ardışık buharlı madde halkalarını terk etmesine neden olacaktır.

Bay Mill, "Bu teoride," diye devam ediyor, "varsayıma dayalı olarak ortaya çıkan bilinmeyen bir madde veya bilinen bir maddeye atfedilen bilinmeyen bir özellik veya yasa yoktur. Bilinen madde yasaları, sürekli olarak güneş gibi büyük miktarda ısı veren bir cismin giderek soğuması gerektiğini ve soğuma süreciyle büzülmesi gerektiğini varsaymamıza izin verir; bu nedenle, o ışık kaynağının mevcut durumundan, uzun zaman önceki durumunu çıkarmaya çalışırsak, atmosferinin şu andakinden çok daha fazla uzandığını varsaymamız gerekir ve geri çekilirken doğal olarak geride bırakacağı etkileri izleyebildiğimiz kadar uzandığını varsayma hakkına sahibiz; gezegenler de böyledir. Bu varsayımlar yapıldığında, bilinen yasalardan, güneş atmosferinin ardışık bölgelerinin terk edileceği; bunların, güneşin etrafında, onun özünün bir parçasını oluşturdukları zamanki hızla dönmeye devam edecekleri ve güneşin kendisinden çok önce, belirli bir sıcaklığa ve dolayısıyla, kendilerini oluşturan buharlı maddenin büyük kısmının sıvı veya katı hale geleceği sıcaklığa soğuyacakları sonucu çıkar. Bilinen kütleçekim yasası daha sonra bunların kütleler halinde toplanmasına neden olur, bu da gezegenlerimizin gerçekte sergilediği şekli alır; her biri kendi ekseni etrafında bir dönme hareketi kazanır; ve bu durumda gezegenlerin gerçekte yaptığı gibi, güneşin etrafında, güneşin dönüşüyle ​​aynı yönde, ancak daha az hızla ve her biri güneşin atmosferinin o noktaya kadar uzandığı zamankiyle aynı periyodik zamanda döner; ve bu da M. Comte'un gerekli hesaplamalarla, belirli küçük hata sınırları dahilinde doğru olduğunu tespit ettiği bir şeydir. Dolayısıyla Laplace'ın teorisinde varsayımsal hiçbir şey yoktur; bu, bilinen o durumun yasalarına göre, mevcut bir etkiden geçmiş nedenine doğru meşru bir akıl yürütmenin bir örneğidir; "Gerçekten var olan nesnelerin, kendilerine benzeyen tüm karasal nesnelerin uyduğu bilinen yasalara uyduğunu varsayar."--Cilt II.
s. 27.

Şimdi, bize öyle geliyor ki Laplace'ın bu spekülasyonunda, ışığın dalgalı teorisinde olduğu kadar hipotez var. Güneşin bu atmosferi gezegen sistemimizin en uç sınırlarına kadar uzanıyor! Bunun var olduğuna dair ne kanıtımız var? İnanmak için hangi olası gerekçemiz var, hatta böyle bir şeyi hayal etmek için hangi nedenimiz var, ışıklı bir eterin varlığına dair verilen ve reddedilen aynı kanıt açıklamasından başka --yani, bunun bize ondan kaynaklandığı varsayılan belirli olayları açıklamamızı sağlamasından başka? Burada hayal edilen şey, eski bir atmosfer adını taşıdığı için daha az yenilik değil. Dünyamızı oluşturan tüm çeşitli malzemeleri ve diğer gezegenlerin bileşimine girebilecek her şeyi içinde barındıran bir atmosfer, bir eter kadar şiddetli bir varsayım, ancak görme sinirleri üzerindeki etkisiyle duyularla algılanabilir. Ve güneşin soğuması! Deneyimimizdeki hangi gerçek böyle bir varsayımı ileri sürmemizi sağlıyor? Güneşin her yıl daha sıcak, daha sert veya daha yumuşak, daha büyük veya daha küçük olduğunu da söyleyebiliriz. Bay Mill, "Bilinen madde yasaları, sürekli olarak _bu kadar büyük miktarda ısı_ veren bir cismin, güneş gibi, giderek soğuması gerektiğini varsaymamıza izin veriyor" dediğinde kesinlikle ciddi olamazdı - güneşin nasıl ısı ürettiği kadar ışığı nasıl ürettiğini de bilmemize rağmen. Kesinlikle yeni bir madde veya maddenin yeni bir özelliği ortaya çıkmadığı, bunun yerine bilinen maddeler ve bilinen özelliklerden fantastik bir kavram oluşturulduğu için, varsayımda daha az aceleci varsayım olduğu da iddia edilemez. Özetle, Laplace'ın bu spekülasyonunun hesabını okuyan herkes şunu hissetmelidir ki, zihninde en az etkiyi yaratan tek kanıt, matematikçinin hesaplamalarından aldığı doğrulamadır - Bay Mill'in kendisinin pek de fazla takdir etmeyeceği bir kanıt türü. Bay Mill'in uzayan yolculuğu boyunca yeni bir ışık yansıtmak için yapılan birçok konu vardır; örnek olarak, _Analoji_ ve _Şans Hesaplaması_ hakkındaki bölümlerini aktarabiliriz: ve özellikle bilimsel kuralları insan doğası ve insanların karakterleriyle ilgili araştırmalara uyguladığı eserinin o bölümüne, ciltlerinin sonuna doğru ilerleseydik bizi bekleyen birçok ciddi ve sert tartışma vardır. Ama şimdilik bu kadar. Sonuç olarak, başlangıçta ifade ettiğimiz aynı duyguyu tekrarlıyoruz, bu tür bir eser, çağımızın edebiyatını anlamsızlık ve yüzeysellik suçlamasından kurtarmak için çok yol kat ediyor. Farklı bir düşünce okulunda eğitilmiş olanlar, aşkın felsefenin metafiziğini benimsemiş olanlar, bu ciltlerde karşı çıkacak çok şey bulacaklar; ancak, iddiaları veya ilkeleri ne olursa olsun, felsefe çalışmasına alışmış hiçbir insan, bu yazarda, ona sahip olan kişiye filozof unvanını ve iddiasını veren keskin, sabırlı, geniş ve azimli düşünceyi fark etmemek ve ona hayran olmamak elde değildir. Bunu kendi mükemmellik türüne uygulayan çok az insan, ünlü Floransalının _Io sono
anche!_ ifadesini bundan daha güvenli bir şekilde tekrarlayabilir.

ÜLKEMİZİN KOMŞULARI.

İnsanlar İtalya'nın kalıtsal kan davalarından bahsetmeyi severler - Capulet'ler ve Montague'ler, Orsini'ler ve Colonne'lar - ve özellikle de Korsika'nın unutulmaz _Vendette_'inden - sanki nefret ve intikam sadece "Pireneler ve Po Nehri!" bölgelerinde yaygınmış gibi.

Sadece önyargı! İngiltere'de de diğer yerlerde olduğu kadar iyi bir nefret var.

Politikanın yarattığı kişisel antipatilerden bağımsız olarak, her seçim yarışmasından kaynaklanan kıskançlık, nefret ve kötülük, bir taşra mahallesi değil, kendi öfkeli hiziplerine sahiptir; ve
Brown'lar ve Smith'ler genellikle Romeo ve Juliet'in kanlı atalarınınki kadar
acı bir düşmanlığı besler ve sürdürürler.

Örneğin, ben, küçük çapta bir taşra beyefendisiyim - yıl sonundan yıl sonuna önemsiz çiftliğimde yaşayan belirsiz bir bekar - zamanımda, tropiklere daha yakın bir yerde söylenip yapılmış olsalardı, insan tutkularının çalkantısının ve "kalbin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü" olduğunun kanıtı olarak çok uzaklarda ve yakınlarda anılacak şeylere tanık oldum. Cheshire'daki çirkin bir mahallede tesadüfen bulunduklarını gören hiç kimse, garipliklerini fark etme zahmetine girmedi; ancak gerçeği kabul etmek gerekirse, dramadaki oyunculardan başka (yalnız bir seyirci olan ben hariç) hiç kimse, olayların ve felaketin farkında değil. Gerçekten de,
sadece benim sırra vakıf olduğumla övünebilirim; çünkü bir sahnenin etkilerini yetkin bir şekilde yargılayan tek kişi seyircidir; ve sadece
kolayca düşünülebilecek sebeplerden dolayı isimleri değiştirerek, iddiamı destekleyen birkaç gerçeği en basit şekilde anlatmak için izin istiyorum, İngiltere'nin de Verona kadar Capuletti e Montecchi'si vardır.

Öncelikle, ne hayat şartlarımda ne de ruh halimde, işlerini bu kadar yakından ele alacağım kişilerle arkadaşça kaynaşacak durumda olmadığımı, sırtımda olta takımımla bir gezintiye çıkmayı veya eski kitaplardan oluşan kütüphanemle baş başa bir akşam geçirmeyi, resmi bir kır ziyareti pahasına yenen tüm iyi adam ziyafetlerine tercih etmeyecek kadar huysuz bir adam olduğumu varsayalım. Yine de, mısır tarlalarımı çevreleyen ormanların üzerinden bakan kulelerini gördüğüm kişilerin kaderlerine karşı tamamen ilgisiz olacak kadar soğuk kalpli değilim; ve otuz yıldır evime başkanlık eden iyi yaşlı ev hanımının, mahalledeki iki büyük aile olarak adlandırılanlarda yüksek hizmette bulunan torunları olduğu için, duvarlarının içinden geçen neredeyse hiçbir olay veya hadise benim duvarlarımda yankı bulmaz. Bu kadarı otoritemin kanıtıdır. Sahne arkasında böyle bir tanıtım olmasaydı, bu ilginç dramanın sahne işlerinin çoğu dikkatimden kaçardı veya anlaşılmaz kalırdı. İki büyük "aile" demekle hata ediyorum; iki büyük "ev" demeliydim. Gerçekten de, geçen yüzyılın sonunda, Lexley cemaatimizde yalnızca bir tane vardı; ilk James'in günlerinden, hatta daha öncesinden beri orada duran bir şeydi - büyük ebatlara ve görkemli mimariye sahip, karışık
Gotik türünden, zevki çok sahte ama etkisi çok süslü, İtalyan yeniliğinin ilk belirtilerini ele verdiği düşünülen güzel bir eski malikane salonu.

Evin arka tarafında uzanan bahçeler daha da belirgin bir şekilde İtalyan zevkine uygundu, kesilmiş yaprak dökmeyen ağaçlar ve piramit şeklindeki porsuk ağaçlarının oluşturduğu yollar vardı, bunlar araya giren heykellerle birleşince onlara bir mezarlık havası veriyordu. Ayrıca, insanlığın hafızasında hiç çalmadığı bilinen çeşmeler de vardı, mermer havuzlar, eğer mümkünse, bakımsız sokakların ortasında harap kaidelerinde çaresizce duran faunların ve orman perilerinin kasvetli yüzlerinden daha yeşildi.

Lexley Hall'dan hatırlayabildiğim ilk şey, büyükbabamın çiftliğinden gelen bir yan yolun kenarındaki bahçenin görkemli demir parmaklıklarından çocukken göz gezdirmemdi.
Buranın ıssızlığı genç kalbimi korkutuyordu. Yaz aylarında parterler vahşi doğaya dönüşüyordu. Bitkiler dağınık kollarını o kadar yükseğe uzatıyordu ki, güneş ışığı orada duran ve zamanın hikayesini anlatan eski, tuhaf kadrana zorlukla ulaşabiliyordu, ancak hiç kimse buna dikkat etmiyordu; ve yaz ortası çiçeklerinin coşkusuyla birbirine dolanmış hanımeli kümeleriyle karışan çilek tarhlarının hoş kokusu, eski kapının yakınındaki alacakaranlıkta, bir peri masalının baştan çıkarıcı illüzyonlarıyla oyalanırken, Barmecide'in ziyafeti veya Prens Desire'ın prensesini kristal sarayının geçirimsiz duvarlarından incelemesi gibi, benimle alay ediyor gibiydi. Ama Lexley Hall'un hüzünlü eski bahçelerinin keyfi benden esirgense bile, başka hiç kimse bundan zevk veya kazanç elde ediyor gibi görünmüyordu. Malikanenin ve malikanenin efendisi Sir Laurence Altham,
kırsal alanda nadiren ikamet ediyordu. Olgun yaşlarda bir adam olmasına rağmen (geçtiğimiz yüzyılın sonundan bahsediyorum), yine de bir zevk adamıydı - George III'ün saltanatının başlarında, Londra yaşamının ışıltılı akıntısına eşsiz bir parlaklıkla
kendini bırakan
yiğit geminin harap gövdesi.

O zamanlar, büyükbabamın Lexley arazisinde ipotek olmadığını söylediğini duydum! Kereste, kontluğun en iyisiydi. Bir koruluğunda bütün bir donanma bulunuyordu; ve kemerli caddeler Gotik kiliselerimizin koridorları kadar etkileyiciydi. Ne yazık ki! Her sıradan gezginin gözüne, uzun zamandır "göğüsleri tepeli ağaçlarla kaplı" olan ve avlunun sınırlarına yaklaşana kadar sadece tahmin edilen eski malikaneyi göstermek için sadece yarım düzine yıl geçmesi gerekti. Bunu gerçekleştiren tehlikeydi. Zar kutusu o asil caddeleri mülkün yüzünden süpürdü. Sir Laurence'ın reşit olmasından kısa bir süre sonra, kilise çanları reşit olma sevincini duyurmaktan neredeyse vazgeçmeden önce, Kıtaya - Paris'e - İtalya'ya gitti - nereye bilmiyorum ve o zamandan beri Cheshire'da sadece ara sıra Sardunya veya Avusturya saraylarının süsü olarak duyuldu. Ancak bu haberler genellikle eski aile kahyasının başını sallamasıyla birlikte gelirdi. Kereste yeniden inceltilecekti - kiracılar tekrar para cezasına çarptırılacaktı. Sir Laurence, Lexley mülküne açıkça ahlaksızlıklarının yuvası olarak bakıyordu. Sonunda eski kahya, sorularımıza asık suratla döndü ve efendisiyle ilgili başka hiçbir soruya cevap vermedi. Büyükbabamın küçük çiftliği, parişte mülke ait olmayan tek arazi parçasıydı; ve sadık yaşlı hizmetçi, homurdanan kiracılarının kulaklarında Sir Laurence'ın adının onurunu korumak için aile utançlarını gizlemeye özen gösteriyordu. Ancak gerçek uzun süre saklanamazdı. Siyah giysili, şüpheli görünümlü adamlardan oluşan araba dolusu adam salona geldi; aylaklar, arazi ölçümcüleri, müzayedeciler - ne olduğunu bilmiyorum. Cemaatte bir ipotek hacizi hakkında konuşuluyordu, kimse tam olarak nedenini veya kimin yaptığını anlamamıştı. Ancak kısa süre sonra eski kâhya Wightman'ın artık Lexley'deki büyük adam olmadığı anlaşıldı. Bu yabancılar ona tam olarak istedikleri gibi buraya gelip gitmesini söylediler ve ne yazık ki onun gelip gitmelerini o kadar sık ​​ve o kadar aşağılayıcı hale getirmeyi uygun gördüler ki yaz bitmeden eski hizmetçi herkesin rahatsız etmeyi bıraktığı bir yere dinlenmeye çekildi. O kasvetli sonbaharın yaprakları mezarına düştü.

Ancak büyükbabamın anlattıklarına göre, köyündeki çağdaşlarından bile çok azı yaşlı Wightman için yas tutuyordu. İlahi takdirin en iyisini bildiğini düşünüyorlardı; yaşlı adam bundan sonra gelebilecek her şeyin
kırıntısından mutlu bir şekilde kurtulmuştu. Çünkü bir yıl daha geçmeden Lexley mülkünü çevreleyen çit kendi içinde bölündü; Eski salona bağlı kalan yaklaşık yüz dönümlük yetersiz bir dağıtım. Gerisi gitmişti! Gerisi o nefret dolu
ipoteğin hacizli sahibinin mülküydü.

Eski malikanenin surlarının görüş alanında, yaklaşık yüz işçi kısa süre sonra en asil boyutlardaki
modern bir malikanenin temellerini kazmak için işe alındı. Mülkün yeni sahibi, sadece Congleton'dan bir üretici olmasına rağmen, bir sarayda yaşamayı seçti; ve görkemli Dor tapınağı Lexley Park adıyla tamamlandığında, kendini beğenmiş mülk sahibi Bay Sparks, komşu bir ilçede Parlamento'daki koltuğunu almıştı.

Mahallede onun hakkında ismi ve ünvanı dışında pek bir şey bilinmiyordu; ancak yeni kiracıları ona karşı çıkmaya ve ondan hoşlanmamaya çoktan hazırdı. Genç baronet hakkında kişisel olarak çok az şey bilmelerine rağmen, sevilmeyen kumaşçıya köle olarak satıldıkları için onu, cehaletin kaprisiyle tercih etmeyi seçtiler. Eski aileyle gurur duyuyorlardı, toprağın kalıtsal efendileriyle gurur duyuyorlardı, Elizabeth'in saltanatının ihtişamıyla ilişkilendirilen bir isimle ve Stuart Hanedanı'nın kasvetli kayıtlarında bir mezar lambası gibi parlayan sadakatle gurur duyuyorlardı. Altham'ların bayrakları ve armaları, cemaat kiliselerine iliştirilmişti. Ailenin
mahzeninin, sunağına yaklaştıklarında başlarının altında boş bir ses çıkardığını
dular. Üreticinin mezar yeri neredeydi? Bay Jonas Sparks'ın babalarının kalıntılarını örten çürüyen yığın hangi belirsiz kilise avlusundaydı? Kesinlikle Lexley'de değildi! Lexley ne onu ne de onunkileri tanıyordu ve bilmek istemiyordu. Genç baronetinin savurganlık edip babalarının mirasını elinden alması cemaatin suçu değildi; ve malikaneyi kirletmekten korumuş olsaydı, belki de onu tamamen dışlarlardı, çünkü malikanelerini Lexley Park'ın revaklı cephesi gibi asil bir yapıyla rezil etmeye yardım etmişti! Bu arada kurnaz Jonas, sevilmemesinin ve bunun kökeninin tamamen farkındaydı; ve üç yıllık bir süre boyunca, kötü düşünülmüş tebaasının hoşnutsuzluklarını rahatsız edilmeden çiğnemesine izin verdi. İlçenin en uç noktasında rahat bir ikametgahı olan
Lexley'i yalnızca çalışmaları gözden geçirmek veya pahalı yeni mobilyaların yerleştirilmesini fark etmek için ziyaret etti; ve homurdananlar yeni efendilerinden eski efendilerinden olduğu kadar az kar edeceklerini düşünmeye başladılar. Sadık Wightman'ın yerini alan ve kulübeler arasında daha hafif bir el ile yasama yapmak ve Noel
yardımlarını iki kat oranında dağıtmak üzere talimat verilen kâhya, Bay Sparks ve ailesinin bahçeler mükemmel bir düzene, halefiyet evleri tam kapasiteye ve malikane tamamen olgunlaşana kadar yeni evde oturmak istemediği izlenimini cemaatte yaymaya dikkat ediyordu. Ancak Lexleyliler gerçeği tahmin ettiler, onların kötü niyetlerinin ilk patlamasıyla yüzleşmek istemiyordu.

Yeri ele geçirmesi yaklaşık dört yıl sürdü; Dört yıl boyunca Sir Laurence Altham salona hiç adım atmamıştı ve sadece çılgınlıkları ve aşırılıkları aracılığıyla duyulmuştu; ve sonunda Bay Sparks yakışıklı bir dizi ekipmanla ve daha da yakışıklı ailesiyle birlikte ortaya çıktığında, onu somurtkan bir sessizlikle karşılamaktan çok uzakta, kiracılar onun parka girişi için herdem yeşil ağaçlardan bir zafer takı dikmedikleri için pişmanlık duymaya başladı, Althamlıların daha az istekli olanlarının önerdiği gibi. Sonuçta, genç baronet lehine olan eski önyargıları çok sığ temellere dayanıyordu. Onlar için kiralarını artırmak ve izinsiz girişlerini takip etmek dışında ne yapmıştı? Atalarının geçimleri için sadaka evleri bağışlamaları veya zevkleri için ziyafetler sunmaları hiçbir şey değildi - Sir Laurence bir
yoktu - Sir Laurence yabancının oğluydu. Güzel eski kulübe soğuk ve boş duruyordu, onlara tilkilerini korumanın artık Lexley dininin bir maddesi olmadığını hatırlatıyordu; ve eğer mevcut baronetin doğumunda demlenen eski Ekim'den herhangi biri hala salonun mahzenlerindeki meşe fıçıları dolduruyorsa, onlar için ne önemi vardı? Malikane lordunun cenaze
ziyafetini onurlandırmak dışında, bunların ortaya çıkma şansı yoktu.

Buna göre, bağlılıklarını Jonas Sparks, Esq. M.P.'ye adadılar. Birkaç ek kazan kömür ve bir çift battaniye,
ilk soğuk kış, onları sonsuza dek köleleri yaptı. Dorik revakına yardım için gittiklerinde, hastalara ve yaşlılara yiyecek, ilaç ve şarap cömertçe dağıtıldı; ve, kaba insanların her zamanki
uygun hafızasıyla, Lexleyanlar kısa süre sonra Altham ailesini sadece son zamanlardaki gerilemelerini ve eski feodal
baskılarını hatırlamaya başladılar: Sparkses'lar hakkında ise sadece herkesin görebileceği şeyleri bilmeyi seçtiler - yani ellerinin açık ve yüzlerinin
yakışıklı olduğunu.

Kalplerine - özellikle de evin başı olan Jonas'ın kalbine - hiç bakmadılar; ve yeni alanının güzelliğini ve zenginliğini düşünürken, eski salonun kulelerinin, aradaki ormanların üzerinde bir alay heykeli gibi yükseldiğini gördüğünde hissettiği yoğun acıyı tahmin etmeye yetersizdiler. Orada eski ailenin ebedi anıtı duruyordu - orada gururlarının simgesi, sanki onun şafağında
olmuşçasına, onun refahının üzerine gölgesini düşürüyordu! Bu zıtlık gücü böyle sağlanmasaydı, etrafındaki tüm nesnelerin yeniliğini - taze taşların parıltısını - beyazlatılmış duvarların çıplaklığını - neredeyse hiç fark edemezdi. Görünüşe göre eski yapıyla aynı yaşta olan, bir tür dini duygunun, kurucusunun halefine uygun bir gölge sağlayabilmek için baltadan beri koruduğu birkaç görkemli yaşlı meşe ve karaağaç, _onun_ plantasyonlarının, modern ağaçlarının - dik kavaklarının ve
kaba karaçamlarının - çınarlarının ve çınarlarının giderek incelen yeşilliğine bayağılık ve bayağılık katıyor gibiydi. Hatta sağlam yeni çiti ile bitişiğindeki çürümüş ve güneşten ağarmış, gümüş liken sakallı saygıdeğer çitin ahşabı arasındaki uyumsuzluk bile onun için çirkin bir görüntüydü. Her yoldan geçen, yeni yeri malikanenin eski lordlarının oturduğu yerden ayıran sınırı ve çevreyi fark edebilirdi.

Yine de Lexley Park'ın manzarası neredeyse eşsiz bir güzellikteydi.
Dee, geniş vadilerine asil bir süs oluşturuyordu; asil eğimler ise zengin manzaralarla geniş bir şampanya ülkesine açılan umut verici ormanlarla kaplıydı. Merhum Sir Windsor Altham tarafından inşa edilen güzel bir granit köprü, yeni malikanenin pencerelerinden asil bir nesne oluşturuyordu; ve saygıdeğer yığın, kayıp topraklarını inceleyen tahttan indirilmiş bir hükümdar gibi dikiliyordu, Lexley Park'ın zamanın başlangıcından beri Sparkses'ın mülk sahibi merkezini oluşturmadığına dair hiçbir dışsal kanıt yoktu. Komşu aileler, eğer "komşu" olarak adlandırılabilirse, on mil uzaklıkta ikamet eden soylular ve soylular, yeni yerleşimciye Lexley'deki önceki durumu en azından unuttukları inancını aşılamak için nazik bir şekilde dikkatliydiler; çünkü kendilerini bu değişiklikten dolayı tebrik etmek için bile sebepleri vardı. Jonas, uzun zamandır Avam Kamarası'nda ilçe iyileştirmelerini teşvik etmek için yoğun bir şekilde aktifti. Jonas bir yargıç olarak yararlıydı ve yerel hayır kurumlarına cömert bir bağışçı olarak paha biçilmezdi. İşgalinin ilk beş yılında, Lexley ve sakinleri için Altham Hanesi'nin önceki yarım düzine baronetinden daha fazlasını yaptı. Bu arada, yerini aldığı adamdan Bay Sparks'ın tüm sözlerden kaçınmak için dikkatli davrandığı gözlemlendi. Selefinin yaşı, alışkanlıkları ve bulunduğu yer hakkında o kadar cahil görünüyordu ki, Tacın veya Şansölye Mahkemesinin mülkünü satın almış olabileceği varsayılabilirdi; ve zengin komşularından biri olan Sir John Wargrane tarafından genç Altham'ın tekrar kendini rezil ettiği - Toplitz'deki halka açık kumar masalarında otuz bin pound kaybettiği - söylendiğinde, kurnaz _sonradan_
sanki genç savurgana mülkünün devriyle güvence altına alınan fonların kademeli olarak dağılmasını nefes nefese bir endişeyle beklemiyormuş gibi belirsiz bir kayıtsızlıkla dinledi, mülkünün kalan küçük kısmını kavramak için. Bilinçsizce, Sir Laurence'ın sefahat hikayesi kulağına geldiğinde, sanki kaderindeki ganimet üzerindeki etkisini çoktan fark etmiş gibi,
sıkıcı elini sıktı, ama tek bir kelime bile etmedi.

Bu arada, Lexley'in yeni toprak sahibi ailesi her taraftan altın görüşler kazanıyordu. "Çocuklar cesurdu - kızlar güzeldi,"
anne erdemli, dindar ve mütevazıydı.
Bu insanların mütevazı neşesini utandırmak için alay etmek gerçekten de skandal olurdu, çünkü ataları Haçlı Seferleri'nde savaşmamıştı. Yavaş yavaş, ilçede onurlu ve hatta seçkin bir konum edindiler; ve Sir Laurence Altham ilk kez ilçe-palatine'i ziyaret etmeye tenezzül ettiğinde, Lexley Park'taki büyüleyici aileden sadece övgü ve hayranlık duydu. "Büyüleyici bir aile!--Jonas Sparks ve büyüleyici!" diye küstahça bir cevap verdi. "Eskimiş atalarımın mülküne atmaya zorlandığım _daha dumanlı_ şeyin çoraklığını gübrelediğini görmekten mutluluk duyuyorum. Köy muhtemelen bu değişiklikten daha iyi durumda. Ancak, topluma gelince, bir Congleton imalatçısının yavrularının cazibesine güvenmeme izin verilmeli."

Şimdi hala genç olarak adlandırılmaya hakkı olmasına rağmen,
kötü bir yaşamın erken yenilgileriyle çirkinleşmiş olan genç baronet, eski salonu ziyaret ettiğinde, yeni sahibinin akıllıca yönetimiyle komşu mülkte (ona "_komşu__ demeye zorlanması gereken) yapılan iyileştirmeleri fark etmek zorunda kaldığında, ona daha da fazla güvenmemeye başladı. Bay Sparks'ın değerini ikiye katlarken güzelliklerini de artırdığını inkar etmek imkansızdı. Alçak araziler kurutuldu, yüksek araziler ekildi, nehir genişletildi, ormancılık sistematik olarak düzenlendi. Arazi, eski malikaneden ayrıldığında yeni bir güç ve canlılık kazanmış gibi görünüyordu; gölgesinin, bulunduğu topraklarda kötü bir etki yarattığı varsayılabilirdi.

Ancak, Sir Laurence Altham'ın Bay Jonas Sparks'a olan saygısını canlandırması muhtemel olan şey, bunu fark etmesi değildi.
Tam tersine, Lexley mülküne yapılan her değer artışının, sahip olduğu şeylerden çok daha fazla eksiltildiğini hissediyordu; ve görkemli kulelerinden, manzaranın güzelliğine bir leke gibi
görünen
yeni yetmelere duyduğu nefret, refahlarının artmasıyla birlikte artıyordu.

Lexley Hall'da bir konaklamanın tadını çıkaracağını beklemeden -çocukluğundan beri sadece birkaç hafta ara sıra ikamet ettiği bir yer- ailesinin hizmetkarlarının tamamen yabancılaşmasına tanıklık ettiğinde yüreğinde oluşan aşırı rahatsızlığa hazırlıklı değildi. Muhteşem mobilyalarla döşenmiş, gösterişli bir yerleşim yeri olan güzel bir yeni ev görmenin verdiği utanç için dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde geldi. Ancak hiçbir önsezi onu Lexley'de yaşayan Altham'ların aile mezarlığında uyuyanlar kadar çoktan unutulmuş oldukları konusunda uyarmamıştı. Anayolda Sparkses'ların zengin araçlarıyla karşılaştığında tüm vücudunu kaplayan ani parıltı; ya da
bir sabah hava durumunu incelemek için pencereye gittiğinde dudaklarından dökülen küfür,
onu etkileyen ilk şeyler aşağıdaki ovada bulunan, güneş ışığında
gülen güzel malikane, güzel yaşlı ağaçlarının altında toplanmış geyikler ve
yeşilliklerinden zevk alıyormuş gibi
çimenliklerinin yanından akan nehirdi----Evet! Tepe ile vadi arasında kesin bir düşmanlık vardı.

Her bir ardışık mevsim bu büyüyen nefretin nabzını hızlandırmaya hizmet etti. İster yerinde ister uzaktan olsun, taraflar arasında binlerce
kötülük ortaya çıktı: korucular arasındaki anlaşmazlıklar,
işçiler arasındaki kavgalar, kiracıların tecavüzleri. Her şey ve hiçbir şey
kötü niyetin temeli haline getirildi. Sir Laurence Altham'ın
kırgın duygularına göre, Lexley Park'ın kargaları Lexley Hall'daki kargaların ayrıcalıklarını giderek ihlal ediyor gibi görünüyordu; ve,
yeni toprak sahibi (ya da daha doğrusu işçileri, çünkü Parlamento'daki görevlerini yerine getirmek için o sırada orada değildi)
Bay Sparks'ın ailesinin oturduğu bir sıranın ahşap işçiliğini kaldırırken, II. James döneminden belirli bir Sir Wilfred Altham'ın anısına dikilmiş bir anıtın köşesinde, mermer bir melek yavrusunun ayağını istemeden kırdığında, Sir Laurence'ın öfkesi o kadar aşırıydı ki neredeyse bir deli gömleği giymeyi hak ediyordu.

Baronetin düşmanlığı, kendisine daha da acı veriyordu, çünkü bu düşmanlığın amacına zararsız olduğunu hissediyordu. Her bakımdan, Lexley Park
en iyi durumdaydı. Jonas Sparks yalnızca asil bir gelire sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyüleyici bir eşe ve gelecek vaat eden bir aileye sahipti. Her şey onunla gelişti; ve, salt öncelik aşağılığı açısından, bir baronetliği reddettiği iyi biliniyordu; ve birçok kişi, başka bir ilçeyi satın alabildiği ve Parlamento'da ikinci oğluna bir koltuk verebildiği ve kendi koltuğunu da en büyüğüne devrettiği anda, Üst Meclis'e terfi ettirileceğini bile tahmin ediyordu.

Bu nedenle, bu kinci adamın sahip olduğu tek intikam aracı,
özellikle Lexley Park'ta, Hall'un daha yüksek arazilerinin su kanalları tarafından yönetilen su yolları açısından, mülkünün tamamlanması için vazgeçilmez olan kalan toprakların satın alınmasını ondan esirgemekti; ve
Sir Laurence'ın yemini güçlüydü, ne olursa olsun,
ne kadar büyük zorunlulukları olursa olsun veya yoksulluğu ne kadar tehdit ederse etsin, hiçbir şey
onu Jonas Sparks'a bir dönüm daha vermeye ikna etmemeliydi. Hatta,
küçük kalan mülkünü miras bıraktığı adama -eğer vasiyetsiz ölmüş olsaydı, miras ona koşulsuz olarak intikal edecek olan- aynı çekinceyi getiren bir maddeyi yürürlüğe koymak için bir vasiyetname düzenleme zahmetine bile girmişti.

"Congleton dükkan sahipleri," diye mırıldandı (her ne zaman, yalnız akşam gezintilerinde, batan güneşle parıldayan yeni malikanenin zengin cam pencerelerini görse) "atalarımın çatısı altında asla, asla ona hükmedemeyecekler! Pleb ayağını nereye basarsa bassın, Lexley Hall kutsal olacak. Eski yerin yerle bir edildiğini görmektense, kendi ellerimle ateşe vermektense, mezarımda olduğumda, böyle bir barbarın yönetimine tabi tutulabileceğini düşünmek daha iyidir!" 

Çünkü Sir Laurence'ın kulağına ulaşmıştı --elbette, köy dedikoduları aracılığıyla aktarılan tüm abartılarla birlikte--ailenin kulaklarında antik çağlarıyla kutsallaştırılmış olan bu saygıdeğer malikaneyle ilgili binlerce yerel efsane, Jonas Sparks'a şaka yapmak için verimli bir kaynak sağlamıştı. Salon, gizli merdivenler ve demir saklanma yerleriyle doluydu, iç savaşların çeşitli harikulade gelenekleriyle bağlantılıydı; ayrıca, duvarlarla çevrili bir oda takımı, perili, duvarlarla çevrili bir oda takımı; ve adalet odaları ve goblenli odalar, evin uzun süre terk edilmiş olması ve ıssız enginliğinden sorumlu kalan birkaç hizmetçinin hararetli hayal gücü, Lexley Park'ın sahibi gibi gerçekçi bir adamın kahkahasını kışkırtacak kadar muhtemel aşklar atfetmişti. Ancak ne Sir Laurence ne de eski hizmetçileri, övünecek başka bir şeyi kalmamış bir evin aileye sunulan bu hakaretini affetmeye meyilliydi. Hatta komşu aileler bile onlarla alay edildiğini duymaktan hoşnut değildi; ve büyükbabam, 1745'te isyancı lordların idamının arifesinde Hall'un avlusuna girdiği söylenen, dört başsız tutuklunun olduğu, yaşlı Sir Robert Altham tarafından misafir olarak karşılanan
araba ve dörtlü konusuyla ilgili bir şakayı asla duymaktan hoşlanmazdı. Hayır, çocukken, bu hayalet ziyaretin anlatıldığı sırada sık sık dadı dizlerimde o kadar heyecanlanırdım ki,
birileri beni korkudan titreten bir hikayeye gülmeye cüret ederse
kızdığımı itiraf ediyorum.

Bay Sparks'ın eski zamanlarda Altham'lar tarafından Lexley Hall'da sergilenen gösteriş ve kibri eleştirdiği bilinen üsluptan rahatsız olduğu bilinenler arasında, yaklaşık on mil uzaklıktaki kendi güzel koltuğunda oturan ve ziyaretçilerini eski Hall'u ziyaret etmeleri için, ilçenin antik döneminin ilginç bir örneği olarak, buraya getirmekten hoşlanan bir General Stanley de vardı. _O_ yerin özelliklerini biliyordu ve saklanma yerleriyle ilgili gelenekleri ev sahibinden daha iyi tekrarlayabiliyordu; ve onun bu tarihi anekdotları eski bir askerin tüm ateşiyle anlatmasını duymanın ve siperlerde partisiyle birlikte dururken saygıdeğer gri saçlarının uçuştuğunu görmenin bir zevk olduğunu
söylediğini duydum,
Altham'lara ait olan eski toprakların güzelliğini hanımlara gösteriyordu. Yaşlı hanım, generalin eski malikanenin kirişlerinin böylesine
kesilmiş olmasından kendisi kadar üzüldüğünü söyledi; ve kesin olan şu ki, Sir Laurence birkaç yıl sonra salonu ziyaret ettiğinde, manastırın ve adalet sarayının
parçalanmış taşları arasında otların büyüdüğünü gördüğünde,
kahyanın yeğenlerinden birine,
saygıdeğer malikanenin etrafını böyle utanç verici ihmalkârlık kanıtlarından
temiz tutması koşuluyla, güzel bir hediye verdi.

Bütün bunlar sonunda baronetin kulağına gitti; ancak,
beklendiği gibi, bu kadar asabi ve alıngan birinden
onu kızdırmak yerine, General Stanley ile ne şehirde ne de kırsalda, saygı göstermeden hiç karşılaşmadı.
Sohbet etmek için fazla çekingen ve asık suratlı olmasına rağmen, Sir Laurence'ın ona şapkasını çıkardığı görüldü,
ki bu saygı onun krala veya
kraliçeye karşı hiç göstermediği bir saygıydı.

Bu sıralarda,
kendi işlerim artık dikkatimi
çekecek bir doğaya sahip olmasına rağmen,
çevrenin işlerine kişisel olarak ilgi duymaya başladım. Büyükbabamın ölümüyle, hayatımın mutluluğuna yetecek kadar küçük bir mirasın keyfini çıkarmaya yeni başlamıştım; ve eğitimini aldığım meslekten vazgeçerek, Lexley'e kalıcı olarak yerleştim.

İlk akşam birlikte olduğumuzda, iyi yaşlı rektörün bana, Lexley Hall'dan kendisine üç yıllık borcu olduğunu gizlice anlattığı hüzünlü yüzü çok iyi hatırlıyorum; ancak Sir Laurence'ın utançlarının o kadar kötü olduğu söyleniyordu ki, bir yıldan fazla bir süredir, tutuklanma korkusu onu Londra'daki evinde sıkı bir şekilde tutsak etmişti.

"Onu burada altı yıldır görmedik!" diye gözlemledi Dr. Whittingham;
"ve bir daha asla ilçeye ayak basacağından şüpheliyim.
Saray'a bir idam cezası verildiğinden beri,
eşiği hiç aşmadı ve asla da aşamayacağından şüpheleniyorum. Mülkü hemen elden çıkarması çok daha iyi olurdu! Parçalanmış olduğu için, ona ne zevk verebilir? Ve, evlenip mirasçı sahibi olma olasılığı düşük olduğundan,
bu aile gururunun kalan kalıntısını elinde tutması için daha az çağrı var;
ancak bana temin edildi - hatta, Bay Sparks'ın çok cömert bir teklifini reddettiğini bilmek için iyi bir nedenim var.
Bu arada, kötü niyetli insanlar,
İdam cezasının Sparks'ın en sevdiği avukatlarının tavsiyesiyle uygulandığını ve onu bu yerden
tiksindirmek için hiçbir yolun denenmemiş bırakılmadığını söylüyorlar. Yine de, görüyorsunuz,
ve alacaklılarını hayal kırıklığına uğratmakta ve kendisini hayatın konforlarından mahrum etmekte ısrar ediyor, sadece babalarının kendisinden önce yaptığı gibi ölmek için - lord Lexley Hall!"

"Şaşırmıyorum!" dedim, bir toprak sahibinin şafağında beliren duygularla--"Bu, şu anki bozulma halinde bile muhteşem bir eski ev; ve Tanrı aşkına! Onun inatçılığına saygı duyuyorum."

Bu kokuyu böyle alınca, bazen Park'taki zengin komşumun, Dr. Whittingham'ın biraz uzun vaazları sırasında, gözlerini, Altham'ların aile sırasını barındıran, kilisedeki oymalı eski Gotik tribüne doğru çevirdiğinde, hüzünlü bakışlar algıladığımı hayal ettim; ve, onu Hall'un yakınında gördüğümde, yüzü evden öylesine keskin bir şekilde çevrilmişti ki, sanki bu sadece bir suçmuş gibi. Onun bu öfkesine şaşırmaktan kendimi alamadım; kendi zihnimde, er ya da geç, savurganlığın kalan mirasının onun payına düşeceği konusunda tatmin olmuştum. Dolayısıyla, bir sabah köye doğru yürürken, tüm nüfusun küçük pazar yerinde gruplar halinde toplandığını gördüğümde şaşkınlığımı yargılayın ve kalabalığın tutarsız haykırışlarından "Salonun yeni sahibi bir faytonla
geçmişti!" diye öğrendim.

Evet - "yeni sahibi!" Yer satılmıştı! İyi doktorun tahmini doğrulanmıştı. Sir Laurence, Lexley Hall'a
bir daha asla geri dönmeyecekti!

Köylülerin memnuniyeti, General Stanley'in yeni ev sahipleri olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları şaşkınlığa neredeyse eşitti. Mülkte iki ailenin yerleşmiş olması, bir aileden çok daha fazlasına
uygundu; ve oldukça genel olarak bildirildiği üzere, Sparks'ın alıcı olması durumunda eski evi yıkmayı ve araziyi kendi daha rahat malikanesinin etrafında yeniden birleştirmeyi planladığı için, böyle bir cezadan kurtarılmış olmaktan oldukça memnundular - bir ailenin babası olan General Stanley, muhtemelen salonu çok ihtiyaç duyulan
onarım durumuna getirdikten sonra kızlarından birine devredecekti.

Bu nedenle, birkaç saat sonra dörtlü araba köyden geri döndüğünde, General tebaası tarafından yüksek sesle alkışlandı.

Lexley'de bu yere olan düşkünlüğü o kadar iyi biliniyordu ki, bu insanlar onda uzun zamandır gurur duydukları bir anıtın koruyucusu olarak görüyor gibiydiler.

Kendi adıma, bu işte beni en çok şaşırtan şey Sparks'ın satın alma işlemini parmaklarının arasından kaçırmasıydı.
_Onun_ için, başka herhangi biri için olduğundan üç kat daha değerliydi. Bu, mülkünün temel taşıydı. Lexley Park'ı ilçedeki en mükemmel yer haline getirmek için gereken tek şeydi. Ama (küçük bir kırsal mahallede her şey olur) eski Hall'un efendisinin değiştiğini öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığın Sparks'ınkinden çok daha bunaltıcı olduğunu; gerileyen yıllarının önde gelen çıkarlarını oluşturan beklentilerde hayal kırıklığına uğradığını fark ettiğinde kelimenin tam anlamıyla çılgına döndüğünü öğrenmekte gecikmedim. Çünkü beni bir adam ve toprak sahibi yapan zamanın ilerlemesi, güçlü ve aktif bir toprak sahibini güçsüz bir yaşlı adama dönüştürmüştü; ve Altham ailesinin baronetlerinin doğduğu tüm mülkün tek sahibi olarak ölmek onun yoğun isteğiydi. Hatta bu yeni komşuluğa düelloyla başlamanın neredeyse yolunun bu olduğunu kanıtlayan öfke ifadelerine bile kapıldı; General Stanley'i Sir Laurence'ın güvenini haksız yollarla ele geçirmekle suçladı ve satın alma işlemini gerçekleştirmek için gizlice acenteler kullandı. Bu asılsız beyanların sonucunda, ülkede çürümüş baronetin mülkü Stanley Malikanesi'nin kıdemli sahibine gönüllü olarak teklif ettiği; onu malik olması için _zorladığı_ ve hatta tapu senetlerine eski Malikaneyi veya mülkün herhangi bir bölümünü Lexley Park'tan Jonas Sparks'a veya mirasçılarına sonsuza dek asla devretmeyeceğine dair açık bir taahhütte bulunması koşuluyla ona özel ödeme kolaylıkları sağladığı ortaya çıktı. Sir Laurence'ın yönetimi altında tapuların hazırlandığı avukat, düşmanca bir karşılaşmanın iki gri saçlı adamın ellerini kana bulama riskiyle karşı karşıya kalmasından ziyade, bu tekil özelliği açıklamayı uygun gördü. Zengin komşumuzun hayal kırıklığı dışında, Lexley'de her şey
en mutlu zemine oturmuştu. General tarafından hemen başlatılan onarım, işçilerimize kış boyunca iş sağladı; ve gıyaben bir ev sahibinden kaynaklanan kötülükler
yavaş yavaş ortadan kalkmaya başladı. Salonun yeni sahibinin, yaptığı değişikliklerin en küçük kısmında bile yerin antik karakterini koruma konusunda iyi bir zevke sahip olduğunu
görmek benim için büyük bir mutluluktu; ve eski bahçeler artık vahşi bir yer olmasa da,
tek bir çalı yerinden oynatılmadı - tek bir parçalanmış heykel bile kaldırılmadı. Mobilyalar infaz sırasında satılmıştı; ve
onun yerine kasabadan arabalarla getirilenler,
yüksek odaların yarı-Gotik mimarisiyle katı bir uyum içindeydi.
Zavallı Sparks iki kat daha fazla utanmış olmalıydı; çünkü sadece eski çirkinliğinin,
Salonun restorasyonuyla
tedavisi mümkün olmayan bir kötülüğe dönüştüğünü
görmekle kalmadı, aynı zamanda
evinin ve kuruluşunun modern zarafetiyle mahallede bugüne kadar
korunan üstünlük,
Salonun zengin ve zevkli düzenlemeleriyle gölgelendi.

Alnının daralmış görünümünden ve görünümündeki ani değişiklikten, talihsiz Sir
Laurence Altham'ın otuz yıldır sürdürdüğü tüm ahlaki şehitliği yaşamaya başladığını düşünmek için sebeplerim var; ve eğer ben doğası gereği en memnun adamlardan biri olmasaydım,
mahallemdeki bu iki büyük insanın -asil soydan gelen baronet ve zengin _sonradan_- sefil insanlar olduğunu görmek beni
talihlerimin sıradanlığıyla yeterince uzlaştırırdı;
hatırlayabildiğim kadarıyla, bunlardan biri veya diğeri
huysuzluğa ve hoşnutsuzluğa teslim edilmişti.

Yılın sonundan önce görkemli eski Saray, ilçedeki en asil koltuklardan biri haline gelmişti.
Ülkenin her yerinde bundan bahsediliyordu ve hatta gazeteler bile yenilenmesinden ve
General Stanley'in Stanley Malikanesi'nden oraya taşınmasından bahsediyordu.
Güneşte lekeleri tespit etmeyi seven türden birçok insan,
şu anda olduğu gibi, böylesine güzel bir evi sürdürmek için mülkün yetersizliğini belirtmeye dikkat ediyordu. Ama sonuçta, başka bir yerde iyi bir kira
listesi olan General Stanley için bunun ne önemi vardı?

Evi ele geçirdiğinde yaptığı ilk şey mahalleye görkemli bir balo vermek oldu; ancak tüm ev bu şenlikli olay için aydınlatılıncaya kadar insanlar evin boyutlarının ihtişamının tamamen farkına vardılar. Bana böylesine özel bir olay için bir davetiye gönderme nezaketini gösterdi. Ama zaten hayatım boyunca beni toplum denen şeye karşı takip eden tiksintiyi özümsemiştim; ve buna göre kendimi uzaktan çok sayıda pencereden gelen ışığın oluşturduğu güzel etkiyi incelemekle ve içerideki süslemelerin muhteşem doğasını tüm ülkeye sergilemekle yetindim. Gerçeği kabul etmek gerekirse, onları incelerken, saygıdeğer malikanenin kasvetli haraplığına üzülmekten kendimi alamadım. Bu modernize edilmiş antik eser, ihmal edilmiş yıllarının devasa ihtişamından çok farklı bir şeydi; ve korkarım ki
Çatlaklarından otlar fışkıran eski evi, tüm bu oyma ve yaldızlama, bu abanoz, demir ve ışıktan daha çok sevdim.

Lexley halkı, Sparks ailesinin General Stanley'in çatısı altında görülmesini sağlayacak hiçbir şeyin olmayacağını düşünüyordu. Ama yanılmışız.
Tam tersi, Lexley Park'ın beyi, misafirlerin ilk ve sonuncusu olmayı özellikle vurguladı -sadece yeni komşusuyla barışmasının çok yakın bir zamanda olması nedeniyle değil, aynı zamanda yokluğuyla, onun büyük hayal kırıklığı söylentilerini doğrulamayı seçmemesi nedeniyle.

Ziyaretinden elde edebileceği tüm iyi şeylere rağmen, zavallı adam
uzak durmalıydı; çünkü o talihsiz gece, kendisi ve ailesi için, Sir Laurence'ın düşmanlığından kaynaklananlardan çok daha büyük bir kötülüğün temellerini
attı. Hayır, devamında bu sonuçlar kamuoyunun yorum konusu olduğunda, batıl inançlı insanlar, geleneksel olarak eski malikanenin kanatlarından birini rahatsız ettiği ve Altham ailesinin üyelerine (ve özellikle de Hall'un değersiz eski sahibine) birden fazla kez göründüğü söylenen kötü ruhun, yıkılmış ailenin iki yedeği üzerinde eşiği geçtikleri anda ölümcül bir güç kazandığını ima etmek istemediler. General Stanley, hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendikten sonra, birkaç yıl dul kalmıştı; iki kızı olan dul bir adam, mirasçıları. Bu genç hanımların en büyüğü umutsuz bir sakat, hafif sakat ve kişisel olarak o kadar az çekici ya da çekici olmak isteyen biri değildi ki, General'in asil talihinin tüm olasılıkları kız kardeşindeydi. Yine de bu kız kardeş, bu kız, cazibesine böyle bir
katılımda bulunmaya pek ihtiyaç duymuyordu; çünkü o, yalnızca güzellik ve mükemmellikle değil, her zaman liyakat ve sevimliliğin bir kombinasyonuyla bile birleşmeyen bir
hoşnut etme gücüyle donatılmış şanslı varlıklardan biriydi.

Herkes Mary Stanley'nin çekici olduğu konusunda hemfikirdi. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, hepsi onu seviyordu, hepsi ondan hoşlanıyordu. Doğrudur, iyi papazın kız kardeşleri bana gizlice, bazen kız kardeşiyle, çoğu zaman da onsuz, ama tamamen gözetimsiz bir şekilde, küçük midilli arabasını köyde sürerken, General Stanley'in gözdesi olan, Çavuş adındaki kocaman bir Newfoundland köpeğinin şakalarına çılgınca gülerek, genç hanımlara eşlik ederken kulübelere girip mobilyaları ve çocukları devirip genel bir kargaşanın ortasında tekrar dışarı fırladığı pervasızlığından duydukları dehşeti ima ettiler. Çünkü Bayan Mary henüz on altı yaşında olmasına rağmen, kolalı bekarlar, onun böyle bir çılgınlık için çok yaşlı olduğuna karar verdiler; ve eğer General onu saraya sunmayı düşünüyorsa, çocukluğun namuslu tavırlarını bir kenara bırakmasının vaktinin geldiğine. Ancak, herkes onlara karşı çıkarken, bu neşeli, zeki ve güzel yaratık, kendisine bu kadar garip gelen şeyi neden bir kenara bıraksındı ki? Mary Stanley, yüksek sosyete denilen şeyin formaliteleri için yaratılmamıştı. Hafif, rahat, kıvrımlı vücudu, bir
muhteşem adamın katı tavırlarına uygun değildi; neşeli, gülen gözleri ve
gamzeli ağzı, onurlu bir pozisyonu zarafetle süslemek için uygun değildi. Gür kızıl saçlarının uzun bukleleri her zaman düzensizdi - ya rüzgarda dalgalanıyor ya da beyaz omuzlarının üzerinden kayıyordu - uzun kirpikleri ve aynı zengin tondaki güzelce belirgin kaşları, tek başına tekdüzeliğe benzer bir şeyi koruyordu - neredeyse Yunanlı yüz hatlarının düzenliliğiyle birleşen bu tekdüzelik, yüzü ve vücudu hareketsizken ona, antik heykellerden bir perinin veya orman perisinin havasını veriyordu. Ancak Mary Stanley'i herhangi bir mermer şeye benzetmek garip bir şekilde yersiz; çünkü onun gerçek güzelliği, sürekli değişen yüz hatlarında ve hareketlerinde belli bir
hızlılıkta yatıyordu, ki bu, o şamata için biraz karakteristik olurdu,
ama kadınsı duyarlılığın büyüsüyle sınırlanmıştı. Kalp, açıkça her bakışın ve her hareketin dürtüsüydü.

Benim yaşlarımda bir adam için, sanırım bir sevgili gibi yazıyorum. Ve öyleydim! O kızı ilk gördüğüm andan itibaren, mütevazı ve isteksiz bir mesafeden, başka hiçbir şey hayal edemedim. Her şey ve
her vücut Mary Stanley'e hayran kalmış gibiydi. General'le birlikte tarlalara
çıktığında, iki eli bir çocuğunki gibi kenetlenmiş, babasının kolu, en sevdiği taylar kişneyerek onlara doğru gelirdi; ve geniş kulübesinin en vahşi köpeği değildi, ama bakıcısı tarafından idare edilemediğinde bile ayaklarına doğru sürünerek
sürünürdü.

Bu güzel yaratığa nazik ve basit, Hıristiyan ve kaba tarafından gösterilen tüm hayranlığın, ablasında belirgin bir kıskançlık yaratmaması yeterince garipti, ama daha da şanslıydı. Selina Stanley, felaket durumuyla tamamen uyum içinde olan soğuk, çekingen, mutsuz bir yüz ifadesine sahipti. Ama belki de kalbi, yüzü kadar gerçekti; çünkü neşeli, gülen, yakışıklı Mary'yi, neredeyse kendi yıllarının bir kız kardeşi olmaktan çok, çocuğunun annesi olarak seviyordu - yani coşkuyla ama endişeyle. Herkes Mary'nin refah, neşe ve sevgiden başka bir şey beklemediğini söyledi. Selina
öyle olması için dua etti;--ama gözlerinde yaşlarla ve ruhunda titremeyle dua etti! Çünkü
bu kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, bu kadar sevgi ve güzellikle dolu, hayatın önemsiz olaylarıyla kolayca neşeye veya üzüntüye sürüklenen, dünyanın mutluluk dediği şeyle karakterize edilen kişilerin kaderleri nerede? Böyle bir mutluluk, yani, sakin ve ihtiyatlı, heyecansız, isteksiz olanların yaşadığı türden bir mutluluk! Bayan Stanley, kız kardeşinin yaşayabileceği en iyi günlerin, babasının çatısı altında geçirdiği günler olacağını çok doğru bir şekilde öngörmüştü - genel bir put - etrafındaki herkes için bir saygı ve sevinç nesnesi.

Daha önce topluma tanıtılmamış olsa da, General'in eve taşınma partisinde Mary balonun kraliçesiydi; ve orada bulunan herkes, akşamın en keyifli anlarından birinin, Stanley Malikanesi'nin eski komşularından birinden diğerine uçarkenki canlı samimiyetini izlemek olduğunu kabul etti (tek başına, bir düzine milin, babasının davetini kabul etmelerini engelleyecek bir mesafe olmadığına ikna etmeyi başarmıştı;) ve genç arkadaşlarının en zekisi, akşam boyunca, General Stanley'in misafirperverliğini paylaşan birkaç evcimen yaşlı insandan (arkadaşlarım Whittingham'lar gibi) daha hevesli bir karşılama veya daha uzun süreli bir ilgi görmedi. Hatta _ben_ bile, davetini kabul etme cesaretini gösterseydim, genç güzelden, köyde tesadüfen karşılaştığımızda bana karşı saygılı itaatimi karşılık olarak gösterdiği nazik gülümsemelere ek olarak, nazik bir söz alırdım.

Mary beyaz giyinmişti, saçında birkaç doğal çiçek vardı,
hareketlerinin aceleciliği nedeniyle, kısa sürede düştüler,
sadece bir veya iki yaprak bıraktılar, ki bu yapraklar zengin ama dağınık bukleleri dışında her yerde gülünç görünecekti; ve akşamın hoş
endişeleri, genellikle biraz soluk olan tenine öyle bir ışıltı verdi ki, o gece güzelliğinin neredeyse doğaüstü olduğu söyleniyordu.
İyi yetiştirilmiş genç hanımlar adı altında dünyada mekanik olarak hareket eden tahta kuklalardan daha çok bir rüya yaratığına benziyordu.

Bu balonun, sessiz mahallemizde çok nadir gerçekleşen bir olay olmasının, sadece ertesi gün değil,
önümüzdeki günler ve haftalar boyunca ne kadar çok tartışıldığı kolayca anlaşılacaktır. Papaz evinde bile başka hiçbir şey duymadım; General Stanley'de hizmet eden bir oğlu ve Bayan Sparks'ın hizmetçisi olan bir kızı olan iyi yaşlı hizmetçim tarafından, papaz evinin bile bilmediği sırlarla tanıştırıldım. İlk olarak, Bay Sparks ailesine ilk günden itibaren herkesin bu zor durumda Lexley Hall'a eşlik etmesi isteğini açıkça belirtmiş olsa da (ve asil komşusunun karşısına yakışıklı çocuklarıyla birlikte çıkarak yaralı gururunu teselli etmek istemesi doğaldı), iki çocuğu kararnameye karşı isyan etmişti ve bu ilk kez olmuştu çünkü Sparks görev bilincine sahip ve düzenli bir ailede mutluydu. Fakat
en küçük kızı, yüksek ruhlu ve zeki bir kız olan Kezia,
Mary'nin Shetland midillisiyle yaptığı harum-scarum gezilerinden birinde,
Lexley Park'ın daha iyi giyimli genç hanımının yanından geçerken, Bayan Stanley tarafından açıkça küçümsendiğini düşünüyordu; ve en büyük oğlu, Bay Sparks'ın düşüncesizce kendisini mağdur olarak gösterdiği bir adamın evine babasına eşlik etmeyi kesinlikle reddetti, bu yüzden, nazik ebeveyn bir kez olsun zorba rolü oynamaya ve onun itaatini talep etmeye zorlandı.

Bu nedenle, kızların en güzeli ve üç yakışıklı oğlunun en yakışıklısı olan bu ikisinin _şölene_ katılmaları çok kötü bir lütuftu. Ancak General Stanley ve kızları tarafından karşılanır karşılanmaz, birbirlerinin anlaşmazlıklarını karşılıklı olarak teşvik eden kardeşler, fikirlerinden
vazgeçmek için acele ettiler.

"Sevgili baba, bu nazik, soylu yaşlı beyefendiyi nasıl küstah ve baskıcı olarak tanımlayabilirsin?" diye fısıldadı Kezia.

"Şu sevimli, zarif yaratığın sana küstahça davranmayı nasıl düşünebilirsin?" diye karşılık verdi kardeşi; ve Stanley'lerin Lexley Park'taki komşuları arasında zaten iki düşmanı daha vardı.

Öte yandan, General kızlarına, hepsi hakkında aşağılayıcı konuştuğu bilinen bir adamın ailesine karşı, _misafirlerine_ karşı ne yapmaları gerektiğini hissettirmek için sert bir eğitime başvurmak zorunda kalmıştı. Üstelik, eğer gerçeğin kabul edilmesi gerekiyorsa, Mary kastının önyargılarından tamamen uzak değildi; ve babasının asil kökeninden gurur duyduğu için, "Lexley Park'taki insanlar"dan bahsedildiğinde güzel dudaklarını büzmeye meyilliydi; çünkü kızlarından hiçbir sırrı olmayan General, aptalca bir şekilde, eksantrik Sir Laurence Altham'ın kendisine hitaben yazdığı bazı mektupları görmelerine izin vermişti; "yeni yetme"nin kötü niyetli bir şekilde bozmaya niyetli olduğu aşağılık kökenini gerekçe göstererek, Hall mülkünün devrine ilişkin senetlerine eklenen tuhaf maddeyle ilgili olarak kendini haklı çıkarıyordu.

"Balonumuzu mahvedecekler, sevgili baba--Bu kaba insanların balomuzu tamamen mahvedeceğini _biliyorum_!" dedi. "Sanırım şunu duyuruyorlar:--'Bay Jonas Sparks, Bayan Basiliza ve Bayan Kezia Sparks!'--Hangi isimler?"

"Bay Sparks'ın ebeveynleri muhaliflerdi," diye gözlemledi General,
sert görünmeye çalışarak. "Muhalifler kutsal
isimlere bağlı kalmaya eğilimlidir. Ama _isim_ _doğa_ değildir, Mary; ve görünüşe bakılırsa,
bu adamın--bu beyefendinin--bu Bay Sparks'ın kızları,
toplumun süsü olmak için her türlü niteliğe sahiptir."

"Bütün kalbimle, baba, ama keşke bizim olmasaydı!" diye haykırdı asi kız. "Özellikle şu anda, çevremize böyle bir katılımı ayırabilirdim; çünkü Bay Sparks'ın-----'den bahsetmeye cüret ettiğini biliyorum."

General'in daha önce en sevdiği kızına verdiğinden daha sert bir
azarlamasıyla sözü kesildi; ve
bu alışılmadık sertliğin sonucu, hem Selina hem de kız kardeşinin Lexley Park'tan gelen aileye gösterdikleri seçkin karşılamaydı.

Ertesi gün, General Stanley sevgili Mary'sinin davranışında tamamen farklı bir azarlama nedeni buldu.

"Dün gece Sparks'lar dışında kimseyle konuşmadın!" dedi. "Lord
Dudley bana senden üç kez boşuna dans etmeni istediğini söyledi; ve
Lord Robert Stanley bana senden medeni bir cevap alamayacağını söyledi!--Yine de, Mary, Sparks'ın oğluyla akşam boyunca iki kez dans etmek için zaman buldun!"

"Sevgili babacığım, senin küçümseyerek çağırdığın Sparks'ın oğlu,
çok çekici bir eş; Lord Dudley ve kuzenim Robert ise,
kaba saba insanlardan biraz daha iyiler. Everard Sparks, bir ülkeyi
atla geçerken olduğu kadar iyi konuşabiliyor ve dans edebiliyor. Ama o da, katlanılabilir bir sporcu olarak geçiyor; ve biliyor musun, babacığım, Bay Sparks Lexley'de bir
harrier sürüsü kurmayı ciddi ciddi düşünüyor?"

"Lexley Park'ta!" diye ısrar etti babası, Sir Laurence Altham tarafından konulan ayrımı uygulamaya koymayı seçen. "Sanırım önce
benim iznimi almak zorunda kalacak. Arazim biraz elverişsiz bir yerde, eğer onun niyetlerine karşı çıkmayı seçersem."

"Ama sen onlara karşı çıkmayacaksın!--Hayır, hayır, sevgili baba, onlara karşı çıkmayacaksın!"-- diye haykırdı Mary Stanley, kollarını babasının boynuna tatlılıkla dolayarak ve onun saygıdeğer alnına bir öpücük kondurarak. "_Neden_
karşı çıkıp durmaya devam edelim ki, hepimizin arkadaş ve komşu olarak birlikte yaşaması çok daha
mutlu olurdu?"

General, yüzüne sevgiyle bakarken birkaç dakika sessizce onu süzdü; sonra ciddi ve sessizce kollarını boynundan çekti. İlk kez, en sevdiği çocuğuna yüzündeki güzelliği fark etmeden veya yalvarışlarına iltifat etmeden bakmıştı.

"Bay Sparks ve ailesi hakkındaki _benim_ fikrim dünden beri değişmedi," dedi soğuk bir şekilde, onun yatıştırma tekliflerini yenilemek üzere olduğunu fark ederek. "Babanın önyargıları, Mary, nadiren o kadar hafif temellidir ki, dün gece Bay Everard Sparks'ın sana yaptığı gibi birkaç kaba iltifatın
yalvarması onları yok etmeye yetebilir. Gelecekte, Lexley Park hakkında ne kadar az şey duyarsam o kadar iyi olur. Birkaç hafta içinde Londra'da olacağız, orada çevremiz, Bay Jonas Sparks'ın çevresinden yeterince uzaklaşmış olacak, bu da beni onunla veya onunla yakınlık kurmanın verdiği rahatsızlıktan koruyacak."

Sevgili Mary'nin, kendisini hoşnut etmeye çalışan en yakışıklı ve en hoş genç adama karşı olan taraflılığı, General Stanley'nin argümanlarını, iki gün önce belagatinin onları savunmak için kullanıldığı gibi, kesinlikle _sonradan_ gelen komşularına karşı çevirmeye yetmişti.

Ve şimdi gençler ve ebeveynleri arasında, benzer yasaklardan kaynaklanacağı kesin olan o gizli savaşlardan biri başlamıştı. Bay Sparks--oğlunun gururlu yaşlı adamın kızının elini taklit etmesi durumunda, General Stanley'nin daha fazla hakaretine katlanmak zorunda kalacağından memnun olarak--Mary Stanley ile gezilerinde, yürüyüşlerinde ve köy iyilikseverliğiyle ilgili işlerinde buluşma fırsatını kaçırmadığını görünce Everard'dan ciddi bir açıklama istedi; ve bir babanın itirazları ve diğerinin buyurganlığıyla, genç çift kısa sürede karşılıklı güvenlerde teselli aramaya başladı. Birbirlerine neredeyse görüş mesafesinde ikamet ettikleri için, bir görüşme için fırsat bulmakta büyük bir zorluk yoktu. Dahası, doğal olarak ve çaba harcamadan, çevredeki tüm kır evlerinde buluşuyorlardı; ve o kadar sık, ki, General'in hoşnutsuzluğunu, arada sırada, nehrin kıvrımının onları gözlemden uzak tuttuğu su kenarındaki eski dikenlerin arasında veya Lexley Park'tan çiftliğime giden yeşil yolda, Bayan Stanley tedbirsiz çiftin aceleci açıklamaları sırasında at arabasının sorumluluğunu üstlenirken, birkaç dakikalık sohbete katılarak riske girmeye değer mi diye sık sık merak ediyordum. Tarımsal uğraşlarımın arasında boş zamanımı meşgul edecek pek bir şeyim olmadığından, omzumda silahım veya elimde oltamla sürekli onlara karşı koşuyordum. Genç Sparks'ın, General'in hareketlerini gözetlemek için beni işe aldığını düşünmesinden neredeyse korkuyordum, bir gün, birlikte durdukları noktanın birkaç metre ötesindeki bir çitin üzerinden atlayacak kadar şanssız olduğumda bana doğru öyle sert bir bakış attı ki, Bayan Mary bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Ama Tanrı bilir! Onların yaptıklarına haksız yere dikkat ettiğimi veya yanlışlıkla dikkatimi çeken bir şey hakkında dedikodu yapacağımı düşünüyorsa yanılıyordu.

Mahalledeki tek bir kişi bile General Stanley'in bu bağlılığa karşı çıkmasını onaylamıyordu. Aksine, gençler arasındaki sevgi belirginleştiği andan itibaren, tüm ülke, parçalanmış Lexley mülklerini yeniden birleştirmenin daha uygun bir yolu olamayacağına karar verdi; General, Lexley Hall'u Sparks'a veya mirasçılarına satmaktan açıkça men edilmiş olsa da, onu kızlarına miras bırakmaktan alıkonulamazdı - Jonas Sparks'ın mirasçıları onun bedeninin çocuklarıydı. Ve böylece tüm itirazlar giderilmiş olurdu.

Ancak gururlu yaşlı adamın davaya bakış açısı böyle değildi. Ailesinde kendi adını yaşatmaya kalbini koymuştu. Sevgili Mary'nin kuzeni Lord Robert Stanley ile birleşmesine gönlünü koymuştu; ve Everard Sparks iki kat daha yakışıklı, erkeksi genç bir adam olabilirdi - iki kat daha beyefendi ve iki kat daha bilgin - bu, pozitif General'in önceden belirlenmiş projelerine karşı onun lehine pek bir şey ifade etmezdi. Bayan Mary adına hırsı için kesinlikle bir mazereti vardı. Güzellik, liyakat, servet, bağlantı, her avantaj, asil bir ittifaka şeref kazandırmak için hesaplanmıştı; ve babasının sık sık, Selina'nın yumuşak yalvarışlarına yanıt olarak, acı bir alayla haykırdığı gibi - "Böyle bir kız - bir düşes olmak için doğmuş bir kız - kendini bir Congleton üreticisinin oğluna feda etmek!" Mücadele iki yıl sürdü - bu sürenin büyük kısmında, neşeli Mary Stanley'nin aceleci tavırlarını böylesine ayıltmış olan üzüntülerin sürekli bir görgü tanığıydım. Babası, kibirli bir şekilde duyurduğu ayrılık projesiyle onu Londra'ya götürdü; ancak, Eton ve Oxford'un, Lexley Park'lı Bay Sparks'ın oğlunu, Parlamento üyesi olarak, neredeyse gittiği tüm çevrelerde kendisi kadar iyi bir yere yerleştirdiğini hayretle gördü. Korkularının çaresizliği içinde ailesini Kıta'ya taşıdığında bile, genç sevgili (böylesine sevimli ve çekici bir yaratığın sevgilisi
olarak) onu uzaktan, bir yerden bir yere takip etti. Sonunda, öfkeli bir gün, General onu düelloya kışkırttı. Ancak Everard, sevgilisi Mary'nin babasına karşı elini kaldırmadı. General Stanley'in hakareti, başka herhangi bir adamın hakareti değildi. Yüksek ruhlu genç adamın aldığı tek intikam, babanın cömert olmayan davranışını, katlanılması çok zor olan bir duruma, kaçarak son vermek için kızıyla bir tartışma olarak öne sürmekti. Görünüşe göre, çok fazla tereddüt ettikten sonra, kız çok mutsuz bir şekilde kabul etti. Evlendiler - sanırım Napoli'de veya Torino'da veya diplomatik bir ikametgahımız olan İtalya'nın başka bir şehrinde; ve evlendikten sonra - zavallı, aptal gençler! - neşeyle Takımadalar ve Levant'ı dolaştılar, kendi babalarıyla bir uzlaşma teklif etmek için uygun bir an beklediler - sanki ebeveynlerin öfkesi ve laneti başa çıkılması gereken önemsiz bir şeymiş gibi.

General Stanley'nin en sevdiği çocuğunun nankör isyanını öğrendikten sonra attığı ilk adım, İngiltere'ye dönmek oldu. Tekrar evde olmak istiyor gibiydi, Sparks'ın aşağılanan adını taşıyan her şeye karşı duyduğu nefreti daha iyi tatmak ve geliştirmek için; şimdilik
aileler arasındaki gerçek nefret başlamıştı. İnatçı yaşlı askeri hiçbir şey tatmin edemezdi, ancak yaşlı Sparks, en başından beri, Lexley Hall'un varisi hakkındaki oğlunun görüşlerini gizlice teşvik etmişti; Bay Sparks ise doğal olarak, aristokrat komşusunun kendisine çok yakın olanlara karşı takındığı
küstah tavırdan öfkeyle nefret ediyordu. Her gün,
bir miktar yeni saldırı gerekçesi üretiyordu; ve Sir Laurence Altham, yoksulluğunun en uç noktasında, vadideki gelişen malikaneye, General Stanley'in zihninde Lexley Park manzarasının yarattığı nefretin yarısı kadar bile bakmamıştı. Hatta, nefret edilen nesneyi dışarıda bırakmak amacıyla, tepenin eteğinde bir plantasyon kazma zahmetine bile girmişti. Ancak ağaçlar antipatiler kadar aceleyle büyümezler; ve General, en azından hayatının geri kalanında, o güzel arazinin ayaklarının dibinde harita gibi açılması gerektiği kesinliğine katlanmak zorundaydı. Eski sarayın surlarının, Sir Laurence'ın zamanında, onları görmenin bile ruhuna pelin otu gibi geldiği zamandan daha fazla ilgi gördüğü de varsayılmamalıdır. Ne yazık ki, Congleton imalatçısı öfkeli sözlerle yetinirken, otuz soydan gelen beyefendi harekete geçti. General Stanley, güçlü bir şekilde intikam alacağına yemin etti ve öyle de oldu. İngiltere'ye dönüşünün hemen ertesi günü, ıssız kır evini ziyaret etmeden önce, Lord Robert Stanley'i çağırdı ve onu öfkesinin sırdaşı yaptı - eski iyi niyetlerini onun lehine itiraf etti - tüm Mary'nin - tüm _Bay Everard
Sparks_'ın küçümseyici muhalefetinin ihanetine uğradı; ve sonunda, kızlarından hangisi Lady Robert Stanley olursa olsun mülkünün tek varisi olacağından, lordluğunun Selina'yı karısı olarak kabul edip edemeyeceğini sorarak bitirdi. Ne kadar gururlu olsa da, General neredeyse sakat kızının davasını savunmaya tenezzül etti: karakterinin mükemmelliğini ve daha da fazlası, kocasının kişisel çekiciliğinin eksikliğine dair herhangi bir kamusal yoruma karşı kendine olan sevgisini güvence altına alacak olan topluma karşı nefretini genişletti.

Ne yazık ki! Tüm bu argümanlar tamamen çöpe atıldı. Lord Robert, kuzeni Mary'nin onu gerçekten tarif ettiği gibi, bir kaba sabadan biraz daha iyiydi. Ama aynı zamanda bir savurgan ve sefihti; ve Bayan Stanley, şahsen olduğu kadar zihnen de sakat olsaydı, yılda on bin doların varisi olan ve Chester bölgesindeki en iyi iki koltuğun sahibi olan kadını seve seve eş olarak alırdı. Bu arada, kendisi için bu aile müzakerelerine dair hiçbir ipucu yoktu; ve Selina Stanley, kuzeni aniden evde sürekli bir ziyaretçi ve çok kısa bir süre sonra kendini ilan etmiş bir sevgili olduğunda, çocukluktan beri aralarındaki yakınlığın, onun kişisel çekiciliğinin eksikliğine gözünü alıştırdığını ve yumuşak ve itaatkar mizacıyla ona sevimli geldiğini varsaymak için her türlü nedene sahipti. Babasının onun lehine olan vasiyetname eğilimlerinden o kadar az haberdardı ki, Lord Robert'ın görüşlerinin çıkarcı doğası aklına gelmedi; ve bağlılık protestolarına pek alışık olmayan Selina'nın
kalbi, onu sevdiğini iddia eden ve görünürdeki bağlılığı, kız kardeşinin toplumunun kaybı için biraz teselli vaat eden ve babasının hiçbir koşulda bir daha asla eşiğinden geçmemesi gerektiğine yemin ettiği biriyle yeniden bir araya gelme şansı veren tek adama karşı yumuşaması _çok_ zor değildi.

General Stanley'nin gururu, en sevdiği çocuğuyla
"Sparks adında bir adam" arasındaki evlilikle ilgili gazete haberiyle derinden yaralandıktan altı ay sonra,
Sağ Onurlu Lord Robert Stanley ile
Teğmen-Gen.'in en büyük kızı ve varisi arasındaki evliliği özel bir izinle duyuran başka ve daha gösterişli bir paragrafla yaraya merhem sürüldü. Stanley, Stanley Malikanesi'nden, merhum Lord Henry Stanley'nin tek oğlu, töreni varlıklarıyla onurlandıran soylu akrabaların olağan listesi ve mutlu çiftin dört kişilik bir seyahat arabasıyla Cheshire'daki yerlerine doğru gidişinin coşkulu bir anlatımı. Bu arada, bu duyuru muhtemelen Bay ve Bayan Everard Sparks'a istihbaratı iletmek içindi; çünkü General, Mary'nin kız kardeşine yazdığı her mektubu dikkatlice ele geçirmişti,
Leydi Robert, sevgisinde azalmayan bir paya sahip olan biriyle hangi yöne
iletişim kuracağı konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

General Stanley'in Cheshire'a varışında, balayının sonunda, en sıradan gözlemci bile görünümünde meydana gelen değişikliği fark edebilirdi. Sevgili kızının itaatsizliği kadar şiddetli bir felçten sonra yüzünde bulmayı beklediğim üzüntü yerine, onu hiç bu kadar coşkulu görmemiştim. Yine de gülümsemeleri iyi huylu gülümsemeler değildi. Söylediği her kelimenin altında bir acı vardı; ve doğal olmayan kahkahasında korkunç bir tehdit sesi çınlıyordu. Bilinci, tasarlayan ailenin hesaplarını
yendiği; onları uzaklaştırdığı; onlara karşı zafer kazandığı bilinci, zihninden bir an bile eksik görünmüyordu. Ne yazık ki! Şu anda hiç kimse ne ölçüde
en ufak bir şüphe duymuyordu!

General'in Lord ve Leydi Robert Stanley hakkında yaptığı anlaşmalara hazırlık olarak, Lexley Hall mülkünün tapularını lordluğunun avukatlarının eline vermenin gerekli olduğu
bulunmuştu; o zaman,
bakın! tüm tarafların dehşetine, General'in unvanının
sağlam olmadığı ortaya çıktı; bu eski mülkün genel şartlarına göre, mirasçılık haklarından ancak, mirasçının en yakın akrabasına belirli bir biçimde satış bildirimi yapıldıktan sonra belirli bir para cezası ödenerek kaçınılabilirdi; bu biçim Sir Laurence Altham tarafından
gözden kaçırılmış veya kasten ihmal edilmişti!

Keşif gerçekten utanç vericiydi. Neyse ki, General tarafından sadece on bin pound tutarında bir meblağ, cimri baronetin acil fonlarını karşılamak için ödenmişti; Geriye kalan satın alma parası mülk üzerinde ipotek şeklinde bırakılmıştı. Sonuç olarak, mevcut tapuları iptal etmede, gerekli formları incelemede ve mirasçıya (kendisine ait iddiaların varlığı bilinmiyordu) el koymayı ödedikten sonra, Sir Laurence ile sözleşmeyi yenilemede daha az zorluk, ancak önemli bir masraf vardı; kendisine hala çok büyük bir miktar borçlu olunduğu için, General Stanley için olduğu kadar sözleşmenin gecikmeden tamamlanması gerekiyordu. Ancak tüm bunlar o kadar kritik bir anda gerçekleşti ki, General'in Selina'nın evliliğine karar verdiği için minnettar olmak için bolca nedeni vardı; çünkü yeni tapuların imzalanmasından sadece dört gün sonra, Sir Laurence boşa harcanmış hayatını sonlandırdı - ölümünün, bu garip keşfin ardından gelen heyecan ve mirasçının bu keşifle ilgili soruşturmaları nedeniyle hızlandığı düşünülüyordu. Lexley mülkünün orijinal hibesindeki madde (Reformasyon'dan kalma) Jonas Sparks tarafından satın alınan mülkü General'e devredilen mülk kadar tam olarak etkiliyordu; ve baronet artık ölmüş olduğundan, ölümcül hatayı düzeltmek için işbirliği yapma olasılığı yoktu. Bu nedenle, Lexley Park'ın tüm iyileştirmeleriyle birlikte artık John Julius Altham, Esq.'nin mülkü olması oldukça muhtemeldi! - yasa tarafından hala karara bağlanması gereken tek ikilem, akrabasının iflas etmiş ve vasiyetsiz olarak ölmesi nedeniyle, Jonas Sparks'ın 145.000 TL tutarındaki satın alma parasının iadesi için açtığı davaya karşı sorumlu olup olmadığıydı. Zaten ölümcül istihbarat, John Julius Altham'ın avukatları tarafından, hala davasının iyiliğine ikna olmuş olmasına rağmen (böyle bir davayı etkileyen çeşitli kanunların gücüyle, sonuna kadar itiraz etmesi tavsiye edilmişti) şaşkın adamın avukatlarına iletilmişti, bu adam kesinlikle hayatına mal olacak ve kendisine olağan ihraç bildirimi verilen mülkten bir an bile yararlanma olasılığını engelleyecek uzun, can sıkıcı ve pahalı bir davayı öngörmüştü. Neyse ki, şu anki Bay Altham sadece bir beyefendi değildi ve haklarını en uygun şekilde kullanmaya meyilliydi; ancak elbette Sir Laurence'ın çok güçlü bir şekilde hissettiği ve General'e haksızca ilettiği kişisel önyargılardan da uzaktı. Yine de, soru, mevcut yüzyılın başındaki Chancery davalarının salyangoz hızıyla ilerliyordu ve talihsiz Congleton üreticisi, Lexley'in çimenli açıklıklarına ve zengin ormanlık alanlarına aşık olduğu günü lanetlemek için her türlü nedene sahipti; onurlu ve iyi geçirilmiş bir hayatın sonunda, miras olarak güzel bir bağımsızlık bırakmak için çabaladığı oğullarının ve kızlarının tam bir yoksulluğa düşüp düşmeyeceğinden emin değildi. İşte talihsiz Mary ve kocasını İngiltere'ye dönüşlerinde karşılayan istihbarat buydu! Kendisine verilen parlak umutlar yerine, bir tarafta mirastan mahrum bırakılma, diğer tarafta ise yıkım!

Kindar babası, Lord ve Leydi Robert'a olan cömertliğinin bir koşulu olarak, aralarındaki tüm ilişkilerin sona ermesini
koymuştu; bu koşul, daha güzel kuzeninin erken dönemdeki aşağılamalarının intikamını almak için, karısının bu koşula zamanında uymasını sağlıyordu.

Duruşma anına kadar, Bay Sparks elbette Park'ın mülkiyetini elinde tuttu; ama ailenin mahcubiyeti o kadar acıydı ki, köyde Sir Laurence'ın ruhunu o kadar acılaştıran aynı nankör duyguyu keşfettiler ki, Londra'da kalmayı tercih ettiler - kimsenin komşularının talihsizlikleri üzerinde durmaya vakti olmadığı ve sempatinin kabul edildiği kadar az beklendiği yer. Ama Mary geldiğinde - zavallı Mary! artık anne olma ihtimali vardı - ve kocasının ailesi tarafından sevgiyle sevilse de, kendilerinin şu anki tersliklerinin masum kaynağı olarak gördüklerini gördü - kocasını kısa sürede eski mekanlarına eşlik etmeye ikna etti. "Sevgili," dedi, "babamın huzuruna girerek
seni ve kendimi
aşağılama gibi bir projem olduğunu düşünme. Eğer
hâlâ refah içinde olsaydık, Everard, ona giderdim - diz çökerdim - ona dua ederdim - ona ağlardım - öyle içtenlikle ki, onun affı
çok sevdiği çocuktan uzun süre esirgenemezdi. Ona senin benim için ne olduğunu - tüm hoşgörülerini - tüm bağlılığını - anlatırdım ve _sen_ de, benim kocam, affedilirdin. Ama inan bana, kendimize karşı olan şey konusunda çok gururlu bir duyguya sahibim, kız kardeşimin ve kocasının
paylarını aldıkları doğal olmayan düşmanlıkla mücadele etmek için. Ah Everard!
Selina'nın, eskiden, kendisinden bile daha aşağılayıcı bir şekilde düşündüğü
o kaba ve kalpsiz adamın karısı olacağını düşünmek Ben; ve ahlaksız alışkanlıklarıyla, zavallı
acı kız kardeşimi ancak en çıkarcı sebeplerden dolayı karısı yapabilen! Bundan sonraki kaderinin ne olabileceğini düşünmekten korkuyorum, babamın ölümünden sonra dört gözle beklediği tüm avantajları elde ettikten sonra, gerçek renkleriyle kendini gösterecek." 

Böylece, kendisini bekleyen böylesine korkunç ihtimaller varken bile, iyi, cömert Mary, umursamaz kız kardeşininkileri düşünmekten titriyordu; ve esas olarak, çocukluklarında birlikte oynadıkları yerleri -Stanley Malikanesi'nin sevgiyle anılan çevresini- tekrar ziyaret etmenin verdiği zevk için, kocasını Park'taki terk edilmiş malikanede ikamet etmeye ikna etti; burada, ihtiyatlı sebeplerden dolayı, Bay Sparks işletmesini dağıtmış ve atlarını satmıştı. 

Mary, evin sorumlusu olan yaşlı kapıcı ve karısına ek olarak tek bir hizmetçinin de eşlik ettiği Lexley'e varışlarının mahallede fark edilmeyeceğine inanıyordu. Kendisini, ne babasının ne de gelinin ve damadın girmesi muhtemel olmayan Park sınırları içinde sıkıca sınırlayarak, kocasının kolunda, her gün kapsamını sınırlayan o yalnız gezintilerin tadını çıkarabileceğini düşündü; General'in, her sabah yüksek teraslarından, düşen düşmanının malikanesini seçerken, nefret ettiği adamın yerine, terk ettiği çocuğunun orada olduğunu varsayması için bir sebep vermeden. Öte yandan, morali bozuk genç kadın, soyunma odasının pencerelerinden, tapan babası ve görünüşe göre bağlı kız kardeşiyle birlikte mükemmel bir mutlulukla sığındığı aşağıdaki kuleleri seyretmekten zevk alıyordu. Artık onu sevmiyorlardı, bu doğru. Belki de onun hatasıydı (kendisinin _onların_ hatası olabileceğini düşünmesine izin vermezdi) ama her durumda _onları_ her zamanki gibi çok seviyordu; ve onların meskenlerine bir göz atmak ve hastalık veya kötülük gelirse kendisinin 
erişilebilir
olduğunu bilmek zavallı kalbini rahatlatıyordu. 

"Yaklaşan zamanımdan sağ çıkamazsam," diye düşündü Mary, sık sık 
saatlerce gözyaşlarıyla Lexley Hall'un yüksekliklerini inceleyerek ve 
pencereden pencereye veya terastan terasa hareket eden insan figürlerini seçebildiğini hayal ederek; "bu çocuğu, çoktan sevilmiş olanı asla göremeyeceksem - ikimiz için de çok değerli bir lütuf olacak olan bu çocuğu - son saatlerimde babam bana lütfunu vermeyi kesinlikle reddetmezdi; Selina da şu anki acımasız yabancılaşmasını sürdürmezdi. Gerçekten de burada olmak bir teselli." 

Kocası ise tam tersini düşünüyordu. Onun için Lexley'deki bu zorunlu konaklamadan daha zorlayıcı hiçbir şey yoktu; çekici ve bağlı karısından başka bir topluluğa ihtiyaç duymadığı için. Başka bir anda, aralarında resmiyetçi, müdahaleci bir dünya olmadan, etraflarındaki kırsal zevklerin tadını çıkarmak onun için keyifli olurdu. Ancak, gelecekteki beklentilerine ilişkin şu anki belirsizliğinde, bu boş mülkiyet gösterisiyle alay edilmesi ve sürekli olarak, kafasına böylesine küfürler
yoğunlaştıran ve en nazik ve en tatlı insan kalplerine böylesine acı çektiren adamın ikametgahının gözlerinin önünde olması, ahlaki bir işkence haliydi.

Balıkçılık gezilerim sırasında (çünkü Bay Sparks'ın komşuluk cömertliği sayesinde, parklarına genel erişim kartım vardı) sık sık genç çiftle karşılaştım; ve gizli duygularına dair hiçbir ipucu olmadan, derin bir pişmanlıkla Mary'nin yüzündeki hüznü ve kocasının uğursuz bakışlarını fark ettim. Birlikte mutlu olmadıklarından korkuyordum - çok korkuyordum. Generalin kızı belki de eski talihine hayıflanıyordu. Genç koca, şüphesiz, vazgeçtiği özgürlük için iç çekiyordu.

İlkbahardı ve Lord Robert, Londra'nın zevklerine olan özlemini, ara sıra iş bahanesiyle yaptığı bekar ziyaretleriyle tatmin ettikten sonra, aile Paskalya tatillerine kadar Salon'da kalacaktı, böylece Mary ayrılmadan önce umutlarının gerçekleşmesini bekliyordu. Belki de, kalbinin derinliklerinde, kendisinin güvende olduğunu duyduğunda, inatçı akrabalarının, aniden bir acıma ve şefkat patlamasıyla, uzlaşma tekliflerinde bulunmaya, her durumda nazik sorular sormaya yöneleceklerini düşünüyordu; çünkü babasının, bu özel yılda, ayrılışının olağan süresini bu kadar geciktirmiş olmasının iyi şansına sürekli olarak inanıyordu. Ancak, onun bu coşkulu haykırışlarının haberi kulağıma ulaştığında, bunları çok farklı bir kaynağa atfetmek için yeterince cömert değildim, zavallı itaatkar yaratığın, evlilik içi suistimalden korunmaya yakın olduğu için minnettar olduğunu düşündüm. Bu arada, evinin bir bölümünde o kadar haklıydı ki, Lexley Park'ta yaşadığına dair hiçbir haber henüz babasının kulağına ulaşmamıştı. Gerçek şu ki, hiç kimse onun huzurunda bir zamanlar putlaştırdığı çocuğunun adını anmaya cesaret edemiyordu; ve Lord Robert, durumdan haberdar olduktan sonra, karısından, kız kardeşiyle iletişim kurarak veya General'e suçlu çiftin gelişini bildirerek babasının hoşnutsuzluğunu tehlikeye atacak hiçbir şey yapmaması konusunda hemen bir söz istedi. Sonuç olarak, kız kardeşiyle karşılaşma korkusuyla (birlikte sık sık
hakaret ettikleri adamın karısı olarak tanışmaktan utanıyordu), Leydi Robert nadiren evden ayrılıyordu; ve bu iki kız kardeş, uzun süre aynı odanın şefkatli sakinleriydiler - annelerinin ölüm döşeğinde birlikte ağlayan kız kardeşler - birbirlerinin pencerelerini görebilecekleri bir mesafede duruyorlardı, ancak yabancıların yabancılaşması gibi yabancılaşmışlardı.

Ve sonra, güney uluslarının aile kavgalarından dehşetle bahsediyormuş gibi yapıyoruz; ve sakin ve duygusuz doğamızla övünerek, yeryüzünde var olan tüm ev içi erdemlerin
İngiliz imparatorluğuna sığındığına ikna oluyoruz!

Bu arada, her gün, Everard Sparks'ın yakışıklı yüzünün giderek daha da kasvetli hale geldiğini fark ettim; ve her gün babasından davalarının olumsuz yönünü bildiren mektuplar aldığını ve (General Stanley'in avukatlarının önerilerine göre varsayıldığı gibi) karşı tarafın davranışının bile
rahatsız edici hale geldiğini nasıl bilebilirdim. Yaşlı Sparks,
mahcubiyetten bunalmış ve
hak etmediği bir yaralanma hissiyle
acı çeken bir adam gibi yazıyordu; ve oğlunun sempatisine ve desteğine yaptığı çağrılar,
karısının ailesiyle ilgili olarak, bu cesur genç adamı çok acı verici bir duruma sokuyordu.

Onun huzurunda, onu ne kadar zulmederlerse zulmetsinler,
doğanın çözülmez bağlarıyla
hâlâ en yakın ve en sevgilileri olanlar hakkında
kötü bir söz söylemek istemediğinden,
aşırı yüklenmiş duygularını rahatlatmak için yapabileceği tek şey, Park'a koşup
dünyada sevdiği her şeyin
ortak bir yıkımda boğulduğunu görmek için doğduğu günü lanetlemekti.

Bu gibi durumlarda, dikkatimi nehirdeki şamandıramda odaklıyormuş gibi yaparken, onu uzaktan izlerdim, ta ki hareketlerinin çılgınca şiddeti beni dehşete düşürene kadar. Eski Hall'un kötü etkilerinin vadiye doğru güçlerini
yaydığını ve bu dikkatsiz genç adamın Sir Laurence Altham'ın
eksantrikliklerine
düştüğünü hayal etmek için neredeyse sebep vardı. Zavallı Mary'nin kocasının vahşi tavırlarını endişeyle izledikten sonra,
bir gün, çiftliğime doğru giderken, malikanenin bahçesinin etrafından geçtiğini tarif ettiğim yoldan geçtim; ve
gözlerimi her zamanki gibi, demir palisadların arasından görünen, kesilmiş porsuk ağaçlarının yemyeşil derinliklerine daldırdığımda, az önce tanık olduğum sahneye, yalnızca aristokrat dinginliğiyle değil, aynı zamanda eskiden kız kardeşini takip ettiğini sık sık gördüğüm en sevdiği köpeğiyle birlikte, ara sokaklardan birinde dolaşan ve tam bir memnuniyet egoizmin resmi gibi görünen
Leydi Robert Stanley'in ciddi ve sakin tavırlarıyla da karşı karşıya kaldım.

Neredeyse ona yüksek sesle seslenmek ve bildiğim her şeyi ve varsadığım her şeyi ona itiraf etmek istiyordum. Ama kız kardeşinin adına alarmlar
yaratmaya ne hakkım vardı? Kendisinin ve kocasının bağımlı olduğu babasına karşı itaatsizliğe kışkırtmaya ne hakkım vardı? Her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu - bencil, çekingen insanların ortak felsefesi, müdahalelerinin
düşebileceği fırtınanın bir kısmına kendi kafalarını
teşhir etmekten korkarken, zayıfların güçlülere karşı davasına
yardımcı olmak.

Sık sık eve gidip kalbim sızlayana kadar zavallı Mary'yi düşünürdüm.
O genç ve güzel yaratık -son zamanlara kadar çok
sevilen yaratık- böylesine acımasızca terk edilmiş, böylesine çaresiz, böylesine mutsuz!
Belki de onunla sempati duyan bir ruh değil ama ben -belirsiz,
aşağı doğumlu, etkisiz bir adam, Lexley plantasyonlarından titreyen bir söğüt dalı kadar koruyucu olarak değersiz!
İyi niyetimi gösterebileceğim en ufak bir önemsiz şey bile değil. Düşündüm ve düşündüm ve yapabileceğim hiçbir şey yoktu -sunabileceğim hiçbir şey. _Bir_ nezaket bahanesine rastladığımda, sadece
yanlış yapmışımdır. Meyve sezonu başlamamıştı - hayır, meyve bahçeleri daha yeni çiçek açmıştı - ve Lexley Park'ta zorla ev yapma zamanı sona ermişti! Bu nedenle, hastaya bahçemde çok güzel bir türü yetişen bir sepet Jersey armutu
göndermeyi göze aldım. Fakat Everard'la köyde karşılaştığım bir sonraki seferde, sanki resmiyetçiliğim veya belki de Lexley Park'ın önceki yıllara göre daha az lüks bir şekilde donatıldığını varsayma özgürlüğünü aldığım için beni öldürecekmiş gibi bana baktı. Uzun süre sonra, eski hizmetçimin (kendisi mütevazı teklifimi parka götürmeyi üstlenmişti) sadece zavallı genç hanımı görmekle kalmadığını, aynı zamanda Lady Robert'tan onun nazik kalbi üzerinde zalimce bir etki yaratmış gibi görünen bir tonda bahsedecek kadar aptal olduğunu keşfettim; Böylece, kocası tavşan avından eve döndüğünde, bir saat sonra, onun baygınlık nöbetinden iyileştiğini görünce, _bana_ hizmetçimin aptallığını gösterdi; ve öfkeli bakışlarının sebebi de buydu.

Ancak birkaç gün sonra, zavallı Barbara'dan çok daha fazla vicdan azabı çekiyordu. Karısından hiçbir şey saklamadığı için, kalbinin her duygusunu itiraf etme alışkanlığında olduğu için, Londra yolunda Lord ve Leydi Robert'ın seyahat arabasıyla karşılaştığını söyleyecek kadar düşüncesizdi. Başlangıçta ayrılmaları için belirlenen zamandan on gün önce Hall'dan ayrılmışlardı.

"Gittiler - tam olarak gittiler! - benden iki yüz mil uzakta!" diye haykırdı zavallı Mary, babasının her zamanki gibi
kendilerine eşlik ettiğinden ve şimdi, kendisini ilk kez,
mahkûm ettiği kasvetli inzivada yalnız hissettiğinden, yalnızca
sevdikleriyle aynı atmosferi soluyabilmek için. "Yine de
kesinlikle Paskalya'dan sonraya kadar Salon'da kalmaya karar vermişlerdi! Belki
benim burada olduğumu keşfettiler ve bu keşif yolculuklarını hızlandırdı. Ne kadar talihsiz bir yaratığım ki,
damarlarında kanımın aktığı kişilere karşı böylesine nefret dolu oldum! Everard, Everard! Ah, Tanrı'nın beni böyle terk etmesine
ne yaptım?"

Kocasının şimdi kendisine yönelttiği yatıştırıcı ve şefkatli itirazlar, o ana kadar iyi bir etki yarattı ki, umutsuzluğunu
gözyaşlarına dönüştürdü. Uzun süre ve dizginlenemez bir şekilde onun omzunda ağladı; _Onun_ teselli edildiğine dair güvence vererek onu teselli etmeye çalıştı, ya da
en azından teselliyi, sıklıkla elde ettiği koruma ve iyilikten
aramaya_ çalışacağını söyledi.

Birkaç dakika sonra, Everard tarafından kanepede dinlenmeye ikna edildikten sonra, onun uygunsuz iletişiminin uyandırdığı
tedirginliğin etkilerini
gidermek için aniden soğuktan şikayet etti ve
pencereleri kapatması için yalvardı. Odaya taze bir şekilde
parlayan
güler yüzlü bir güneşle ılık bir Nisan günüydü. Hava,
yaz ortası havası gibiydi--baharın küçük yeşil yapraklarının kabuklu örtülerinden
çıkarıldığını ve kestane ağaçlarının reçineli
tomurcuklarının olgunluğa eriştiğini neredeyse görebileceğiniz günlerden biriydi. Zavallı Everard, karısının
şikayet ettiği soğukluğun bir hastalığın etkisi olması gerektiğini hemen anladı. Ancak, bu sefer daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde, titremesi artarken, idamına birkaç hafta kalan olaylar için ne gibi hazırlıklar yaptığını sordu.
"Hiçbiri. Kız kardeşleri ona ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlamayı nazikçe üstlenmişlerdi; ve evli kız kardeşine bakmaya alışkın olan hemşire onun adına görevlendirilmişti. Ayın sonunda bu kadın Lexley'e varacak ve annesine yeniden huzur ve mutluluk getirecek olan küçük hazinenin gardırobunu da beraberinde getirecekti."

Everard Sparks, endişesini karısından gizlemeye dikkat etse de, hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntılı bir şekilde, uzun zamandır ailesinin refakatçisi olan tıp adamını çağırmak için aceleyle odadan ayrıldı. Ama
o gelmeden önce, zavallı hastanın titreme nöbeti endişe verici bir dereceye kadar artmıştı. Sakinleştirici bir iksir verildi ve sessiz kalması için emirler verildi; ama Dr. R.'nin erken doğum olasılığından bahsetmeyi gerekli gördüğü iletişimin küçük evde yarattığı dehşet içinde, zavallı Bayan Sparks'ın genç ve deneyimsiz bir kadın olan hizmetçisi, yaşlı akrabası için evime bir haberci gönderdi ve Barbara aracılığıyla, anlatmak üzere olduğum hüzünlü olaylarla tanıştım.

Verilen sakinleştiriciler etkisini göstermedi. Ölümcül bir şok zaten verilmişti; ve o korkunç gecede mücadele ederken
doktorun kehanetlerini doğrulayan artan sancılarla,
hastanın etrafındaki sempati duyan kadınlar, onun acısını desteklediği cesaret karşısında gözyaşlarını zorlukla tutabiliyorlardı,
sanki çocuğunu kucaklama olasılığıyla
seviniyorlardı--oysa orada bulunan herkes tazminatın kendisine verilmeyeceğinin, çocuğun çoktan öldüğünün farkındaydı. Gün
doğarken, endişeli kocası güvenliği için tebrik edildi ve sonra
gerçek artık Mary'den saklanamazdı. Bebeğini görmek istedi. Kocası onu bir iki saat ertelemeye ikna etmekle meşguldü, "giyinene kadar--kendini daha iyi hissedene kadar." Ama
gerçek zihnine hücum etti ve hayal kırıklığını ve utancını
artırmaktan korkarak tek bir kelime bile etmedi.

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, uykuya daldığına güvenerek, yaşlı Barbara'nın torunu zavallı Everard'a çekilmesini ve onu dinlenmeye bırakmasını rica etti. Ama o odadan çıktığı anda, o konuştu, kararlı bir şekilde ve önceki acılarının onlara mümkün olduğunu düşündürdüğünden daha kararlı bir sesle konuştu.

"Hadi bakalım, oğlumu göreyim," dedi. "Öldüğünü biliyorum. Ama
beni şok etmekten veya üzmekten korkma. Çok acı çektiğim zavallı küçük yaratığa bakmaya cesaretim var ve
güvendiğim kadarıyla, hepsi için bana mükafat verecek."

Kadınlar itiraz ettiler, çünkü itiraz etmeleri onların göreviydi. Ama
bu noktadaki muhalefetin onu sadece heyecanlandırdığını, ateşinin yükselmesinden korktuklarını gördüklerinde, zavallı bebeği getirip annesinin yanındaki yastığa koydular. İlk kucaklaşmayı, böylesine yoğun bir keyifle dört gözle beklediğini, yanan göğsüne
sadece kil gibi soğuk bir çocuk katlanmıştı!

Böyle bile bakmak güzeldi--her küçük haliyle,
güzelliğinin yakışıklı ebeveynlerininkine eşit olacağı vaadi; ve
Mary, dudaklarını buz gibi alnına bastırırken,
o minik hatlarda babasına benzer bir şey
izleyebileceğini hayal etti. Yaşlı Barbara,
acı çekenin gözyaşlarının kayıp hazinesinin
yanaklarına ne kadar acı bir şekilde düştüğünü fark ederek, şimdi araya girdi. Fakat annenin hala
yapması gereken son bir isteği vardı. Şakaklarında birkaç tüylü bukle fark edilebilirdi--renk ve incelikte kendi buklelerine benziyordu. Zavallı isimsiz
çocuğunun bu hafif hatırasını mezardan kurtarmak istiyordu; ve dileği yerine getirildikten sonra, bebeğin rahat ve hareketsiz
elinden alınmasına izin verdi.

"Saçları bana bırak," dedi, zayıf bir sesle. "Teşekkürler--teşekkürler! Şimdi mutluyum--uyumaya çalışacağım--mutluyum--şimdi mutluyum!"

Uyudu--ve bir daha hiç uyanmadı. Bir iki saatin sonunda, endişeli kocası, onun kıpırdamadığını görünce, nazikçe ve sessizce
yatak başına yaklaştı ve ateşin çıkıp çıkmadığını anlamak için
yatak örtüsünün üzerinde yatan güzel eli kendi eline aldı. _Ateş?_ Ölümün
nemiyle
zaten soğuktu!

O yaslı adamın acısını ve kendini suçlamasını hayal edin!
Kendisini tekrar tekrar onun katili olarak aşağıladı;
_kendini_--babasını--kız kardeşini--tüm dünyayı suçladı. Bir an,
hastalığının bakıcıları tarafından düzgün bir şekilde tedavi edilmediğini hayal etti; bir başka an, tıp adamının evden
çıkmaması gerektiğini. Hayır, saatler ve saatler sonra, sonsuza dek gittikten sonra - cenaze levazımatçıları iğrenç hazırlıklarına başladıktan sonra - hatta önünde mermer kadar beyaz ve soğuk bir şekilde uzanırken bile, hayatın hala hatırlanması için ısrar etti; ve etrafındakilerin daha iyi bir ayrımı olmasa, ölülerin huzurunu neredeyse küfür edercesine bozmak için tasarlanmış canlandırma girişimlerinde ısrar ederdi! Bu sevilen varlığın zamansız sonunun yürek parçalayıcı haberini ilk öğrenenlerden biri ben oldum; çünkü yaşlı kadınım gece boyunca onunla kalmak için izin istediğinden (durumun aciliyetini açıklayarak), mutlu bir anne olduğunu duyma umuduyla gün doğar doğmaz eve koşmaktan kendimi alamadım. Bir şekilde, hiç olumsuz bir sonuç düşünmemiştim. Ölüm fikri, bu kadar genç ve güzel bir şeyle ortak olarak bana hiç gelmedi; ve parkta yürürken ve köprüyü geçerken, önümde beyaz, neşeli bir malikane ve pencerelerine tam vuran sabah güneşi varken, ne kadar neşeli göründüğünü düşündüm, ama onu kaybetme ihtimaliyle bile - hatta dilenciliğin kesinliğiyle bile, Everard'ın bir koca ve baba olarak, yeryüzünde en çok kıskanılacak adam olduğunu hissetmekten kendimi alamadım!

Eve ulaştım ve ofis girişinde zilimi açan yaşlı adam gözyaşlarından
susmuştu. Her zamanki gibi demir kadar sert olmasına rağmen, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Barbara ile - hizmetçimle - konuşmak istedim. Bana konuşamayacağımı - "cesedi hazırlamakla meşgul olduğunu" söyledi. Cevap aldım. O korkunç kelime bana her şeyi anlattı - soracak başka sorum yoktu. _Kimin_ hayatta kaldığı veya
hayatta kalanların başına ne geldiği umurumda değildi. Ve midem bulanarak dönerken,
adımlarımı eve doğru eğdiğimde, o güzel bahar sabahının, _o_ aramızdan ayrıldığında
nasıl bu kadar parlak ve uğurlu bir şekilde parlayabildiğini merak ettiğimi hatırlıyorum.
Kaybımızda zafer kazanmış gibiydi! Ah! Cennetteki Babamızın krallığına yeni bir
meleği karşılamak için parlıyordu!

Birdenbire, benim de yerine getirmem gereken bir görevim olduğunu fark ettim.
Bu yetersiz evde, yaşamın sıradan biçimlerini
düşünecek kimse yoktu; bu yüzden papaz evine aceleyle gittim, iyi papazımıza yas evine bir teselli ziyareti
önerdim ve kız kardeşlerine
buradaki perişan durumu anlattım. Benim gibi onlar da, "Ah! Ah! Daha geçen gün" diye haykırmaya başladılar---- aramızda bir rüyanın gölgesi olarak bulunan o sevgili merhum Mary Stanley'nin tüm hayırseverlik eylemlerine ve kız gibi zarafetlerine geri dönerek.

Papaz evinden ayrılmadan önce, Dr. Whittingham emirlerini vermişti; ve
işte! ağır adımlarla ve daha ağır bir kalple eve doğru ilerlerken,
Lexley kilisesinden gelen geçen çanın sesi, ölçülü bir şekilde beni takip etti, ta ki kendimi yol kenarına
oturup ruhumu ağlatmaktan zor alıkoyabilene kadar.

Eski Salon'un bahçelerini
çevreleyen diye sık sık tarif ettiğim yola
ulaştığımda, palisadların arasından, muhtemelen bahçıvanlardan biri olan, Leydi Robert'ın en sevdiği
porsuk ağacı yolunda yürüyen birini fark ettim. Hayır! Daha yakından yaklaşınca, gördüm ve neredeyse ürperdim, General Stanley'in kendisiydi (ki bence damadına şehre kadar eşlik etmişti), o nefis sabahın tatlılığının tadını çıkarmak için erken bir yürüyüşe çıkmıştı.

Yaklaştıkça başımı çevirdim. O anda onun yüzüne bakmaya cesaretim yoktu. Olanlardan habersiz olduğunu pek sanmıyordum; ve eğer üzücü olayın farkındaysa, inatçılığı erkeksi değildi; beni iğrendirecek derecede. Ama demir kapıların önüne geldiğimde, beni ismimle selamladı - her zamankinden daha samimi ve nazik bir şekilde - köyden gelip gelmediğimi ve kimin için zili çaldıklarını sordu.

Eğer dünyalar cevabıma bağlı olsaydı, tek kelime bile edemezdim!
Ama General'in, sıkıntılı yüzümü ve şiş göz kapaklarımı görünce, yakın ve sevgili bir arkadaşımı kaybettiğimi düşündüğü sonucuna vardım;
çünkü sorusunu yenilemek yerine, sadece şapkasına dokundu ve
gitti, sıra bana geldiğinde devam etmem için beni bıraktı. Ama derin üzüntümün görüntüsü muhtemelen merakını uyandırdı; çünkü
sonradan, yürüyüşüne devam etmek yerine, doğruca eve döndüğünü ve beni bu kadar üzen soruyu, ölümcül gerçeği ortaya çıkarmak için daha fazla cesarete sahip olanlara yönelttiğini gördüm. Sanırım
yaşlı aile uşağıydı, aniden cevap veren--"Zavallı genç hanımım için, General--dünyaya ayak basmış en tatlı melek için!"

Benim açımdan, duyurunun onu
yeryüzüne vurup vurmadığına şaşırıyorum! Ama bunu belirgin bir duygu olmadan duydu;
bu dünyanın karşılayabileceği en kötü acıyı çoktan çekmiş,
daha fazla denemeye karşı hiçbir duyarlılığı olmayan bir adam gibi. Yine de istihbarat
etkisiz değildi. Bir an bile durup düşünmeden veya duygularının
tazelenmesinden, Lexley Park'a doğru yola koyuldu. Şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş, kararlı bir tavırla, sanki kurbanına gecikmiş bir şefkat gösterisinde bulunmaktan ziyade intikam almak üzereymiş gibi, eve doğru acele etti - şaşkın yaşlı hizmetçiye odasına giden yolu göstermesini emretti - odaya girdi - ve üzerinde yattığı yatağın yanına diz çöktü, kolunda ölü bebeğiyle, ondan ve Tanrı'dan af diledi, sanki General Stanley'in amansızlığın ve gururun atasözü değilmiş gibi alçakgönüllülükle. Odadan ayrılmamış olan Yaşlı Barbara, çocuğunun soğuk ayaklarına acı içinde eğilmiş o beyaz başı görmenin yürek parçalayıcı bir görüntü olduğunu söyledi. Çünkü çaresiz elini dudaklarına götürmeye veya yüzündeki patiskayı çıkarmaya layık olmadığını hissetti, ancak kırık aksanlarla Mary! çocuğunun! sevgilisinin! adını söyledi. ona bir kadından -bir eşten-bir anneden çok, kızlığa verilen şefkatli terimlerle hitap ediyordu!

"Ama daha da etkileyici bir hikaye," dedi yaşlı kadın, "Bay Everard'ın General'in ani girişine, beklenmesi gereken bir şeymiş gibi
daha fazla aldırış etmediğini görmekti. Ne haykırışlarını duyuyor ne de sıkıntısını algılıyor gibiydi." Zavallı beyefendi!
Bitkin gözleri sabitlenmişti, zihni şaşkındı, umutları sonsuza dek
yok olmuştu, hayatı bomboştu. Konuşulduğunda ne cevap verdi ne de iyi rektör, verdiği söze uygun olarak, ailesine ölümcül haberi ilettiğini ve ölülerin gömülmesi için atılması gereken adımlarla ilgili talimatlar istediğini duyurmak için geldiğinde konuştu.

Ama bu hüzünlü ayrıntılara tekrar tekrar dönerek sizi ve beni neden üzeyim! Yeter ki, bu korkunç darbe General Stanley'in zihninde dünyada başka hiçbir şeyin etkileyemeyeceği bir etki yarattı.
Toza dönüşmüş bir şekilde, bir zamanlar hor görülen Lexley Park'ın sahibinin gelişi bile onu evden uzaklaştıramadı. Merhametini diledi, affını diledi. Kızının tabutunun yanında, cömert ve kalbi kırık bir adamın ifade edebileceği tüm pişmanlığı dile getirdi; ve karşılığında tek istediği, zavallı başını atalarının mezarına
koyma izniydi.

Hiç kimse onun isteğine karşı çıkmadı. Genç dul, General Stanley'in beklemeye hazır olduğu olumsuz sözleri söylemesini sağlayacak kadar bilinçsizdi; ve babasına gelince, Lexley'i sonsuza dek terk etmek üzereyken, ne kendisinin ne de ailesinin bir daha asla göremeyeceği bir kilisede neden bir aile mezarı inşa etti?

Buna göre, anne ve çocuk Stanley Malikanesi'ndeki şapele
gönderildi. General, damadı ve Selina'nın, kendisini sıkıntılarında desteklemek bahanesiyle, Salon'a geri dönmelerini yasaklamak için açıkça yazdı. Buna izin vermeyi _seçti_; umutsuzluğuyla
yalnız kalmayı _seçti_.

O hüzünlü cenaze alayının köyden geçtiği günü asla unutamam! Genç yaşlı, ağlayarak kapılarına geldiler
ve ona son bir veda ettiler; tıpkı hayatın önünde uzandığı o mutlu günlerde, parlak, umutlu, kaygısız, sorumluluksuz bir şekilde gelip onunla gülümsemeleri gibi. Ben de ona aynı saygıyı göstermeyi
amaçlamıştım. Gerçekten de, cenaze arabasını mütevazı bir mesafeden, son varış noktasına kadar takip etmeyi
amaçlamıştım.
Ama o sabah kalktığımda aniden bir zayıflık hissettim ve
odamdan çıkamadım. Ben, çok güçlü, çok dayanıklı, hastalık veya doktor olmadan hayatı geçiren biri olarak, o gün bir bebek kadar güçsüzdüm.

Bu nedenle, General'in (hasta kocanın tehlikeli durumu nedeniyle baş yas tutma görevi kendisine devredildi) ölüye karşı görevini onur ve nezaketle yerine getirmek için nasıl yürüdüğünü iyi papazdan duydum. Tabutu, eski emeklilerinin -çoğu dizlerinin üzerinde dua ederken- kalabalık olduğu kilise bahçesinden takip ederken, adımları sağlam ve kaşları sanki alayının başındaymış gibi dikti. Her şey bitene kadar - kederli tören yapıldı, kalabalık dağıldı, cenaze alayı ayrıldı - mezarın kapısına taş yuvarlanmadan önce,
onun kalıntılarının tam olarak nereye bırakılmasını istediğini belirtmek için
kabule indi, böylece bundan sonra kendi kalıntıları onun yanında dinlenebilecekti,
tüm özdenetimden vazgeçti ve kendini yere atarak
kendini acısına teslim etti ve teselli edilmeyi reddetti!

O yaz, Lexley'de en kasvetli kış kadar kasvetli bir mevsimdi!
Hem Park hem de Salon kapatıldı; General Stanley de
bir daha asla eski malikanenin kiracılığını yeniden üstlenmedi. Şansölye davasının sonucu Bay Altham'ın eski mülkün mülkiyetini elinde tutmasıyla, General kelimenin tam anlamıyla ödediği satın alma bedelinin yarısını kaybetmeyi ve mülkün yeniden birleştirilmesi için yeri terk etmeyi tercih etti; bu sayede yasanın katılığı tek başına Altham'ların son mirasçılarına iade etti; ve komşum, şimdiki Sir Julius Altham'ın
Saray'ın mülkiyetini geri kazanmasının nedeni de buydu.

Ancak, davanın nihai olarak karara bağlanması uzun yıllar sürdü. Şansölyenin kararına karşı bir itiraz oldu; ve hatta karar onaylandıktan sonra bile, anlaşmayı o kadar geciktiren sonsuz sayıda yasal form geldi ki, sadece ilk talihsiz alıcı değil, zavallı Everard'ın kendisi de, kendilerini çok övdükleri malikane yıkıldığında ve işgallerinin tüm izleri silindiğinde mezarındaydı.

Bazen kendime, kalbimin en eski hislerinin acıyla iç içe geçtiği bu "garip olaylı tarihin" tamamının gerçekten olup olmadığını soruyorum? Malikane, Altham'ın eski evinin mülkiyeti dışında bir süre geçti mi? Artık tek ve bölünemez olan alan, kelimenin tam anlamıyla bölündü mü - sadece patrisyen ve pleb arasında kalan bir park. Genellikle, nehir kıyısında saatlerce vakit geçirdikten sonra, sinek suda ve eski dikenler çiçek açtığında, cenaze töreni geçtikten sonra Lexley Park'a geri döndüğüm ilk güne geri dönüyorum ve gözlerimi eve doğru kaldırdığımda hissettiğim yüreğimin acısını hatırlıyorum, o zamandan beri evin her izi kayboldu. O anda, eski diken ağaçlarının düğümlü dalları arasında, Mary Stanley'nin zarif bedeni yükselmiş gibiydi, ardından yaşlı Çavuş, eğrelti otunun arasından zıplayarak ve havlayarak geliyordu; ve General uzaktan bakıyor,
öfkeliymiş gibi davranıyor ve onun gizli yerden çıkıp
oyunu rahatsız etmemesini istiyordu. Tam olarak böyle ve orada, onları ilk kez gördüm. Bir kez daha, sadece bir gün için bile olsa, o mutlu, mutlu vizyonu gerçekleştirmek için neler vermezdim!

Stanley Malikanesi, Lord Robert'ın hasta oğlunun reşit olmadığı dönemde yabancılara kiralanmıştır; baba yokken, anne erken yaşta ölmüştür. Ancak, yakınan bir eş olmak için yeterince uzun yaşadı; ve komşum Sir Julius Altham, bana, tüm aileden Selina'nın payının en çok şefkati hak ettiğini birden fazla kez ima etti.

Ancak, bana göre, o nazik kız kardeşe karşı duyarsız davranışı, onu her zaman ÜLKE KOMŞULARIM arasında en az ilgi çekici kişi yapmıştır.

KERİM KHAN'IN SEYAHATLERİ.[3]

[3] Kerim Han'ın Seyahatleri; Delhi'den Kalküta'ya ve oradan Deniz yoluyla İngiltere'ye yaptığı yolculuğun bir anlatımı olan: Britanya Adaları halkının
adetleri, gelenekleri, yasaları, anayasaları, edebiyatı, sanatları,
üretimleri vb. hakkındaki açıklamalarını içerir.
Orijinal Oordu'dan çevrilmiştir--(ELS.)

Dünyanın bu son günlerinde
adetlerin değiştiğini gösteren çeşitli zaman işaretleri arasında, en az dikkat çekici olanı
Doğu yerlilerinin Avrupa bölgelerine yaptığı ziyaretlerin artan sıklığıdır.
Şimdiki neslin çoğunun
hafızasında, bir Londra oturma odasında gerçek bir Doğulunun görülmesi, "çok az ve seyrek" olan melek ziyaretleri, bir Pers veya Mağribi elçisi dışında, en kararlı aslan avcılarının bile
erişemeyeceği kadar nadir bir şeydi; ve eğer herhangi bir şans eseri, başıboş bir Pers hanı veya "çok görkemli üç kuyruklu bir bashaw" günün quidnunc'larının çemberine getirilirse, seçkin yabancının sözleri ve eylemleri, sanki başka bir gezegenin sakiniymiş gibi, aynı titizlikle kayda geçirilirdi. Sakalının her bir kılı, hançerinin kabzasındaki her mücevher, sayıldı ve eleştirildi; eşlerinin sayısı ve ev içi düzenlemelerinin ekonomisiyle ilgili olarak kendisine yöneltilen sürekli sorularla, tüm doğu görgü kuralları ihlal edildi. "_Mais a present
on a change tout cela._" Sultan Mahmud'un reformları, buharın icadı ve Hindistan'a kara yolunun yeniden açılması, tüm bu noktalarda güçlü bir devrim yaratmak için bir araya geldi. Traşlı çeneleri ve dar pantolonlarıyla Osmanlılar,[4] Batı'nın salonlarında böğürtlen kadar bol miktarda bulunuyor, kirli
hayvanın etini yiyor, şampanya içiyor ve hatta (doğru bir şekilde
bilgilendirilmişsek) Frankların ay yüzlü kızlarıyla kadrillerde yer alıyorlar; ve Doğu'nun daha uzak bölgelerindeki yerliler henüz aramızda bu kadar çok sayıda görünmese de, Perslerin kuzu derisi başlığı, _pugree_ veya küçük Hint sarığı ve hatta Parsilerin tuhaf başlığı bile meclislerimizde yabancı olmaktan uzak. Bir merdivenin dibinde ilan edilen Akhbar Han'ın adının, yaklaşık on veya yirmi yıl önce sarık takan en sıradan kişinin duyurulmasıyla aynı _duyguyu_ günümüzde uyandıracağından şüpheliyiz; ancak
genellikle böyle bir hacı akınının kaçınılmaz sonucu olan "Turlar" ve "Anlatılar"dan, Doğulu ziyaretçilerimiz henüz hak ettikleri oranı
üretemediler. Uzun yıllar boyunca,
geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında Avrupa'yı ziyaret eden rütbeli ve eğitimli bir Hindustani[5] Müslüman olan Mirza Abu-Talib Han'ın seyahatleri,
Batı'nın davranış ve geleneklerini gözlemlemesinin bir Asyalı üzerinde yarattığı etkinin tek örneği olarak duruyordu; ve hatta son zamanlarda bile stokumuz pek artmadı. Pers prenslerinin günlüğü (Suriyeli mehmandarları Assaad Yakub Khayat tarafından yapılan bir çevirisi, özel dolaşım için İngiltere'de basılmıştır) tamamen Asyatik bir ortamdan bakıldığında Avrupa'nın yol ve âdetlerinin bir resmini verdiği için ilginçtir; son zamanlarda bu ülkeyi deniz mimarisi eğitimi amacıyla ziyaret eden iki Parsi'nin dikkate değer derecede mantıklı ve iyi yazılmış anlatısı[6], zeki ve iyi eğitimli bir Avrupalının, eğer bu nesneler ona tamamen yenilik açısından sunulabilseydi, vereceği aynı nesnelerin tanımından pek de farklı değildir. Franguestan'ın çirkin iklimlerindeki bu Doğulu gezginlerin sonuncusu, ismi bu makalenin başında görünen ve nadir ve takdire şayan bir alçakgönüllülükle, Maga'nın koruyucu rehberliğinde kendini halka tanıtmayı, tek başına ve bir kılavuz olmadan, _The Row_ eleştirmenlerinin tehlikeli kayaları ve sığlıkları arasında maceraya atılmaya tercih eden kişidir; bu nedenle, onu daha fazla yorum yapmadan, okuyucularımızın olumlu
bildirisine sunacağız.

[4] _Shalwarlek_--"dar pantolon"--eski Türk rejiminde, bir serserinin eşdeğeri olarak kullanılan bir ifadeydi.

[5] Müslümanlar ve Hindistan'ın diğer yerlileri yabancı ırklardan geldikleri için uygun şekilde _Hindustanis_ olarak adlandırılırken, yerliler _Hindus_--Avrupa'da pek iyi anlaşılmayan bir ayrımdır. İlki, ismini _Hindustan yerlileri_ olan ülkeden alır, bu da kendi ismini _Hinduların ülkesi_ olan ikincisinden türetmiştir.

[6] Jehangeer Nowrojee ve Hirjeebhoy Merwanjee of Bombay, Naval Architects tarafından yazılan Büyük Britanya'da İki Buçuk Yıllık Bir İkamet Günlüğü. Londra: 1841.

Kendisi, anlatısının yazarı Kerim Khan ve Franguestan'ı ziyaretinde _kala-pani_ (ya da okyanusun Hintçe adı olan kara su) tehlikelerine göğüs germesinin sebepleri hakkında, el yazmasının kendisinden toplanabileceklerin ötesinde çok az bilgiye sahibiz. Ancak, rütbe ve itibara sahip bir Müslüman beyefendi olduğu ve genel olarak vatandaşlarından çok daha üstün bilgilere sahip olduğu konusunda şüphe yoktur; ve onun, Mirza Ebu Talib gibi, siyasi talihsizlik yüzünden, memleketinin kendisine vermediği
güvenliği yabancı iklimlerde aramaya sürüklendiği de görünmüyor. Anlatısı aniden başlıyor:--"21 Ramazan'da, Hicri 1255 yılında,"
(1 Aralık, M.S. 1839) "öğleden sonra dört ile beş arasında, imparatorluk şehri Delhi'den ayrıldım ve Derya Ganj'ın yakınında demirlemiş olan teknemize doğru yola koyuldum." Jumna'dan Allahabad'daki Ganj'la birleştiği noktaya kadar olan yolculuk, karadan 550 milden fazla olmayan bir mesafedir, ancak nehrin sonsuz kıvrımları su yoluyla 2010 mil'e çıkar, dikkate değer birkaç olay sunar: ancak gezginimiz _parantez içinde_ şunu gözlemler: "bu nehrin kaynaklarının keşfedilmediği söylenmesine rağmen, Çin'den Himalaya'yı geçenlerden, dağların diğer tarafında o ülkede yükseldiğini ve onları aşarak Bighamber'a ulaştığını duydum. Orada büyük miktarlarda altın bulunduğunu söylüyorlar ve bunun nedeni şu: Felsefe taşı o ülkede bulunuyor ve ona dokunan her şey altına dönüşüyor, ancak taşın kendisi asla bulunamıyor!" Muttra yakınlarında, Lord Auckland'ın görkemli kortejiyle karşılaştı, ardından Lahor'da Runjeet Singh ile yaptığı meşhur görüşmeden sonra Kalküta'ya döndü, öyle bir _suwarree_ ile birlikteydi ki, Warren Hastings'in hatırası Hindistan yerlileri arasında hala kutlanıyordu: "Personeli ve refakatçileri, hükümetin sivil ve askeri memurları da dahil olmak üzere, yaklaşık 4000 kişiydi, ayrıca 300 fil ve 800 deve vardı. "
Akbarabad veya Agra'nın asil binaları, Moğol imparatorlarının en güçlü ve en görkemlisi olan Akbar ve Shalijehan'ın başkenti ve ikametgahı, gezgini bir gün boyunca alıkoydu; ve hak ettiği övgüyle
Şalijehan ve kraliçesinin Tac Mahal olarak bilinen görkemli türbesini fark etti. Onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur ve dünyanın en uzak köşelerini
ziyaret edenler buna benzer hiçbir şey görmemiştir.[7] Allahabad'da Ganj'ın geniş akıntısına
girdi; ve _Awadh_ veya Oude topraklarının bir kısmından geçtikten sonra, Şirketin hakimiyetindeki katı polisle güçlü bir şekilde
zıtlık oluşturan can ve mal güvenliğinin güvensizliği,
zamanında Hindu ve Brahman kutsallığının merkezi olan kutsal Benares şehrine ulaştı.

[7] Okuyucularımızın birçoğu güzel fildişi modelini
görmüş olmalı Bu ünlü yapının, son zamanlarda Regent Caddesi'nde sergilendiği ve şimdi, inandığımız kadarıyla, Cambridge Üniversitesi müzesinde olduğu
dur. Tac Mahal'in güzelliklerinin bu kadar sadık bir minyatür kopyasının
mevcut olması şanslı bir durumdur, çünkü orijinali, bize bildirildiğine göre, ahşap işçiliğindeki beyaz karıncaların tahribatı nedeniyle, çok da uzak olmayan bir zamanda kaçınılmaz bir yıkıma mahkumdur.

Benares'in kutsal maymun sürüleri ve Brahmin boğalarıyla dolu tapınakları, Müslüman yolcumuz için pek ilgi çekici nesneler değildi, aksine, Aurungzib'in dayanılmaz bağnazlığı
tarafından bu _But Khanas_ veya put tapınaklarından birkaçının yıkılışını ve bunların yerlerine camiler inşa edilmesini gözle görülür bir memnuniyetle anlatır. Şehrin çevresindeki ilgi çekici nesneler arasında, özellikle, Aurungabad'daki serai yakınlarındaki bir camiye bırakılan ve Mekke'den Şeyh Muhammed Ali Hazin tarafından getirildiği söylenen, _Kadmsherif_ veya kutsal işaret olarak adlandırılan taş üzerindeki ünlü bir ayak izini[8] fark eder. İlginç otobiyografisinin tercümanı olan Ali Hazin, Nadir Şah'ın tiranlığının onu İran'dan kovduğu döneme kadar, bu ayak izini İngiliz halkına duyurmuştur. "Burada, yaşamı boyunca, bazen Perşembe günleri gider ve Tanrı adına fakirlere sadaka verirdi. Çok bilgili ve yetenekli bir adamdı; hem düzyazı hem de şiir olarak yazdığı yazılar Zahiri ve Naziri'ninkilerle aynıydı. Hindistan'a ilk geldiğinde, birkaç yıl Delhi'de ikamet etti; ancak İmparator Muhammed Şah'ın şair-şefiyle bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra, kendisini Benares'e çekilmek zorunda buldu ve orada büyük bir gizlilik içinde yaşadı. Ülkede yabancı olduğu, hiçbir meslek veya meslekle uğraşmadığı ve İmparator'dan hiçbir ödenek almadığı için, yüzlerce hizmetçi, palankin, at vb.'den oluşan kuruluşunu sürdürme araçlarının nereden veya nasıl sağlandığı asla bilinmiyordu. Nevab Shujah-ed-dowlah'ın Bengal'deki İngilizlere saldırısını planladığında, bu konuda Şeyh'e danıştığı söylenir. Kendisini bu girişimden
kesinlikle vazgeçiren. 1180'deki Buxar Muharebesi'nden kısa bir süre sonra öldü,"
(M.S. 1766.) Buxar Muharebesi 23 Ekim 1764'te yapıldı; ancak
Şeyh Ali Hazin'in bu sıralarda bir yerde ölmüş olması, Sir Gore Ouseley'in belirttiği gibi hayatının 1779'a kadar uzatılmış olmasından daha olası görünüyor; çünkü 1742'de, henüz 53 yaşındayken anılarının sonunda kendisini "tüm sıkıcı ülkelerin en sıkıcısında en sıkıcı varoluş yolunu yöneten ve beden veya zihnin herhangi bir aktif çabasından kaynaklanan artan rahatsızlıkları nedeniyle sakatlanmış" olarak tanımlıyor - bu durum, hayatın doksan yaşına kadar uzatılması için neredeyse hiç umut vermiyor.

[8] Bu kutsal ayak izleri, Müslümanlardan çok Budistler arasında daha fazladır; en ünlüsü Seylan'daki Adem Tepesi'nin zirvesindedir. Benares'ten yolculuğuna devam eden Han, Kalküta ve Allahabad arasında sefer yapan vapurların
görüntüsünü hayretle fark eder, bunlardan birkaçına rotası üzerinde rastlar ve daha önce hiç bir geminin, görünüşe göre dumanla, rüzgara ve gelgite karşı itildiğini görmemiş birinin doğal şaşkınlığıyla bakar:--"Bu olağanüstü ve benim için
anlaşılmaz makinenin her hareketini ne kadar yoğun bir şekilde izlediğimi söylememe gerek yok, bu makine geçerken sularda o kadar büyük bir
kargaşaya neden oldu ki, zavallı küçük _budjrow_ (pinace) etkilerini tam iki _hos_ (neredeyse dört mil) boyunca hissetti". Azimabad veya Patna şehrinin[9] pitoresk durumu, Ganj'ın sağ kıyısı boyunca birkaç mil boyunca uzanır, evlerin arasına serpiştirilmiş yerleşik İngilizlerin villaları ve güzel bahçeleri, yüksek hayranlık; ve camiler, bazıları Patan imparatorlarının zamanına kadar eski olan, Müslüman gezginimiz tarafından şehrin harikalarını sayarken unutulmamıştır. Birkaç günlük daha tekne yolculuğu onu Rajmahal'e getirdi; "bir tarafında" diyor, "ülke Bengal olarak adlandırılıyor ve diğer tarafında _Poorb_ veya Doğu" - bir zamanlar Bengal'de hüküm süren bağımsız Müslüman krallar hanedanının _Poorby-Shaby_ adını aldığı bir isim. Şimdi pirinç tarlalarının arasındaydı, genişliği ve bereketi onu şaşırtmıştı: "Çok çeşitli
türler var ve bir adam her türden bir tane alsa, kısa sürede onlarla bir _lota_ (su kabı) doldurabilirdi - o kadar çok farklı tür var ki. En büyük türleri ölçen yetiştiriciler, bunların elli arşın uzunluğunu aştığını beyan ettiler; ama ben
bu uzunlukta olanını hiç görmedim, diğerleri görmüş olabilir." Şimdi, Kalküta'ya giden Ganj'ın Bhagirutti koluna girdi ve bu kolun yolunun alt kısmında daha iyi bilinen Hoogly adı vardır - soldaki ana akarsu ise tekrar sayısız kola ayrılır, bunların büyük kısmı Sunderbunds'un uçsuz bucaksız bataklıkları arasında kaybolur; ancak şikayet ediyor,
"bu şubeden büyük gemiler ve vapurlar Başkanlığa gidip geliyor olsa da, her iki yakadaki Thug'lar ve _Decoits_ (nehir korsanları:) tarafından
dolan geniş ormanlardan, rota çok kötüdür - aslında duydum ve okudum, Ganj kıyıları, çok eski zamanlardan beri her türden korsan, korsan ve hırsız tarafından istila edilmiştir." Ancak, bu çok çeşitli tehlikelerden
zarar görmeden kurtuldu; ve Bengal'in eski başkenti olan Murshidabad'ı ve daha az dikkat çeken diğer yerleri geçerek, üzerinde durmayacağımız
yorumlarını aktararak Kalküta'nın ghautlarına güvenle ulaştı.

[9] Hindistan'ın başlıca şehirlerinin çoğu, popüler olarak bilindikleri eski isme ek olarak, Müslümanlar tarafından empoze edilen başka bir isme daha sahiptir: -bu nedenle Agra, Akbarabad, _Akbar'ın ikametgahı_--Delhi,
Şahjehanabad; ve Patna, Azimabad. Bazı durumlarda,
Dekkan'daki Dowlutabad gibi, Hindu ismi
Deogiri olan, Müslüman ismi
eski ismin yerini almıştır; ancak, genel olarak konuşursak, ikincisi
genel kullanımda olanıdır.

Sık sık "Saraylar Şehri" olarak tanımlanan bir yer, hanın
anlatısı içinde çok az yenilik sunar; ama mimarinin ihtişamına tam anlamıyla adalet yapıyor, ki bu da "Çin veya İsfahan'ınkini aşıyor" diyor. Bu üstünlük, her genel valinin kamusal işlere ve şehri iyileştirmeye ve süslemeye harcadığı muazzam meblağlardan kaynaklanıyor: özellikle Marquis Wellesley, bu şekilde lakhs rupi harcadı. "Ancak, bir Müslüman yazardan, İngiliz fabrikasının ve ticaretinin Hoogly'deki orijinal merkezinden Kali-kata'ya[10] veya Kalküta'ya taşınmasına yol açan Moğol hükümetiyle olan anlaşmazlıklar hakkında verdiği açıklama, burada değinilen olayların (han'ın bahsetmediği tarih) 1686 ve 1687'de Charnock'un Hoogly'deki fabrikayı İmparatorluk vekili Shaista Khan'a karşı savunduğu zamanlar olduğunu varsayarsak, İngiliz tarihçilerin verdiği açıklamadan önemli ölçüde farklıdır. Bu olayların gezgin versiyonu, o zamanlar Hoogly'deki Ghol Ghaut'ta kurulan İngiliz fabrikalarının bir depremle yıkılması üzerine, "Fabrikanın baş görevlisi Bay Charnock, Banarasi adlı bir bahçe satın alarak ağaçları kestirmiş ve bir yeni
inşaat. Ancak inşaat devam ederken, başlıca Moğol tüccarları
ve sakinleri, _foujdar_,
(polis şefi) Meer Nasir'e, evlerinin ve haremlerinin göz ardı edileceğine dair bir şikayette bulundular ve yabancıların şehrin ortasında böylesine yüksek binalar inşa etmelerine
izin verilirse büyük bir skandala yol açılacağına dair şikayette bulundular.[11] Şikayet, foujdar tarafından nawab'a iletildi ve nawab derhal çalışmaların durdurulması emrini verdi ve çalışmalar buna göre terk edildi.
Şirketin temsilcisi, bu keyfi işlemden çok rahatsız olmasına rağmen, buna karşı koyamadı, çünkü sadece bir gemisi ve birkaç sepoy'u vardı; ve foujdar'ın onu caydırma çabalarına rağmen,
tüm mallarıyla gemiye bindi ve yarımadaya doğru yelken açtı," (qu.
Indjeli?) "önce nehrin yakınındaki evleri ateşe verdi. Ancak bu sırada İmparator Aurungzib, kampından tüm erzakları kesen Mahrattalar tarafından kuşatılmış
Karnatik'teydi; ve o ülkedeki Şirket temsilcisi bunu duyunca, ordunun yardımı için yakın zamanda kendi kullanımları için ithal edilmiş büyük miktarda tahıl gönderdi. Böylece Dünya Sığınma Evi'nin lütfunu ve korumasını kazanan İngilizler, sadece ülkenin çeşitli yerlerinde fabrikalar inşa etmelerine izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda mallarına daha önce konulan vergilerden muaf tutuldular. Charnock, imparatorun fermanıyla Bengal'e döndü; ve nawab, durumun ne olduğunu görünce, Hoogly'de fabrikanın kurulmasına karşı muhalefetini geri çekti. Ancak İngilizler başka bir durumu tercih ettiler
ve kısa süre sonra bir binanın inşa edildiği Kalküta'yı seçtiler, aynı bina şimdi eski kale olarak adlandırılıyor." Aslında İngilizler için kendi yazarlarının verdiğinden daha olumlu olan bu açıklama, bir Müslüman yazardan bulduğumuz bu işlemlere dair tek bildirimdir; çünkü Moğollar, birkaç Frank tüccarıyla olan bu belirsiz çekişmelere o kadar az önem veriyordu ki, Bombay'da yaklaşık aynı zamanda çıkan anlaşmazlıkları çözmek için imparatorun temsilcisi olarak hareket eden tarihçi Khafi-Khan bile Bengal'deki aynı anda yaşanan kopuşa hiçbir göndermede bulunmuyor.

[10] "Hindu tanrıçası _Kali_ ve kahkaha _kata_'dan türetilmiştir; çünkü insan kurbanlar daha önce
burada ona kurban edilmişti."

[11] Doğu fikirlerinin haremin mahremiyetine atfettiği kutsallıktan dolayı, bir komşunun ikametgahına bakan binalar inşa etmek, tüm Müslüman ülkelerinde yasalarca cezalandırılan büyük bir suç ve kabahattir.

İstanbul'da, Minar Aga veya yapıların amiri olarak adlandırılan bir görevli vardır ve onun özel görevi bunu önlemektir.

Yazarımız, Piskopos Heber[12] ve aynı rotadaki diğer gezginler gibi, Hindustan Proper'ın güçlü ve iyi beslenmiş köylüleri ile Bengal'in cılız pirinç yiyenleri arasındaki karşıtlıktan etkilenmiştir;
"balık, haşlanmış pirinç, acı yağ ve sonsuz çeşitlilikte
sebze yerler; ancak buğday veya arpa ekmeği ve baklagillerin tadını bilmezler, ne de koyun eti, kümes hayvanı veya _ghee_ (arıtılmış tereyağı). ) _Riaz-es-Selatin_'in yazarı, bu tür yiyeceklerin
yapılarına uymadığı ve eğer onu yerlerse onları hasta edeceği görüşündedir"--yoksul bir nüfusun diyetinde yer alması gereken paha biçilmez bir doktrin! "Giysilerine gelince, onları örtmeye yetecek kadar şeyleri var--sadece bellerine sarılmış _dhoti_ adı verilen bir bez parçası, başörtüleri ise tapınakların etrafına iki veya üç kez sarılmış kirli bir bezden oluşuyor ve taçlarını çıplak bırakıyor. Ancak Hindustan yerlileri ve hatta ikinci ve üçüncü nesil torunları, evde Bengal geleneğini benimsemelerine rağmen, dışarıda her zaman _jamah_ veya uzun muslin cübbe giyerler. _Kholasat-al Tow[=a]rikh_'in (tarihsel bir eser) yazarı, hem erkeklerin hem de kadınların eskiden çıplak dolaştığını söylüyor; ve şüphesiz haklıdır, çünkü şu anda başka türlü davrandıkları söylenemez." Bengal köylüleri de böyledir - dil, tavır, yemek, giyim ve kişisel görünüm bakımından Hindustan yerlilerinden farklı bir ırk; ancak, yakın çevrelerinden İngiliz Yüksek Hükümeti'nin merkezine kadar, birçok yüzeysel gezginin verdiği, ayrım gözetmeksizin tüm Britanya Hindistan yerlileri için geçerli olan açıklamalara model olarak hizmet etmişlerdir! Hastaları, iyileşmeleri geçmiş olarak kabul edildiğinde, Ganj'a daldırma ve alt uzuvlarını ölene kadar suyun altında tutma şeklindeki korkunç Hindu geleneği[13], beklenebileceği gibi, hanın iğrenmesini sağlar; ancak bunun için gösterdiği sebep, "bu insanların, bir adam kendi evinde ölürse, bir _bhut_ veya kötü ruh
şeklini alarak ailenin her üyesinin ölümüne neden olacağına inanmaları" bizim için yenidir ve benzer görünmektedir Yunanlılar ve Slavonyalılar tarafından beslenen, bir cesedin _Vroucolochas_ veya vampire dönüştürülmesiyle ilgili batıl inançlı korkuya. "Ancak bir adam
onların elinden kaçarsa ve bu muameleden sonra iyileşirse, herkes tarafından dışlanır; ve Bengal'de, _ölülerin köyleri_ olarak adlandırılan, böylece ölümden kaçan insanların yaşadığı birçok köy vardır;
toplum için ölü kabul edilirler ve başka hiç kimse aynı köylerde
yaşamaz."

[12] "Allahabad'dan ayrılır ayrılmaz," (Kalküta'dan Yukarı Eyaletlere giderken) "Avrupalıların en iri cüsseli kadar uzun ve kaslı adamların görünümüyle ve neredeyse tek ekin olan
_buğday_ tarlalarıyla
etkilendim."--Heber's Journal,
cilt iii. "Hindistan mısır tarlasından geçen kayıkçılarımızdan bazıları, kesinlikle bir hırsızlık veya hatta izinsiz girme teşkil edecek kadar
olmayan iki veya üç başak kopardı. Ancak, izleyen iki adam, Bengalilerin yapacağı gibi, ellerini birleştirerek şikayet etmek için değil, sağlam bambularla, kendilerine _par voye de faict_ adaleti sağlamaya hazır bir şekilde onların peşinden koştu. Adamlar, yüzerek kayığa doğru kaçarak kendilerini kurtardılar; ancak hizmetkarlarım onlara seslendiler--'Ah! Dandee halkı, dikkat edin, artık Hindustan'dasınız; buradaki insanlar nasıl savaşılacağını iyi biliyor ve
korkmuyorlar.'"

[13] "Onun (Pertab Chund'un) babasına, onu o anda olduğu yerde tutmanın yanlış olduğunu söyledim ve bana onu nehre götürmemi söyledi. Yatağına kaldırıldı; o sırada konuşması pek belirgin değildi,
ama T'hakoor,
(manevi rehber) istediği gibi yaptı; sonra
titremeye başladı ve çok üşüdüğünden şikayet etti. Ben
rajah ile nehir kıyısına gidenlerden biriydim.
Jago Mohun Dobee bacaklarını suyun altına bastırdı ve öyle tuttu; ve yaklaşık 10'da ruhu bedenini terk etti.
Öldüğünde, dizleri suyun altındaydı, ancak vücudunun geri kalanı suyun üstündeydi." Radha Sircar ve
Sham Chum Baboo'nun, ölen Pertab'ı canlandıran sahtekar Kistololl hakkındaki soruşturmada, Eylül 1838'de Hoogly Mofussil Mahkemesi'nde verdiği ifadeler. Hanın Kalküta'daki kalışı bir aydan fazla sürdü, bu süre zarfında Kolitolla semtinde yerli bir mal sahibinden bir ev kiraladı. Eşyalarını teknesinden bu ikametgahına taşırken, hizmetçilerinin cahilliklerinden dolayı Yukarı Eyaletlerden gelen kişilerin şehre silahlı olarak girmesini yasaklayan yönetmeliği ihlal etmeleri sonucunda polisle bir anlaşmazlığa düştü; ancak bu kasıtsız emir ihlali bir Avrupalı ​​dostunun müdahalesiyle kolayca açıklanıp düzenlendi ve polisin ele geçirdiği silahlar iade edildi. Seyahatine hazırlanırken, han zamanını kamu binalarını ve diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ederek en iyi şekilde değerlendirdi; bunların arasında, özellikle, ordu subayları arasında, yerli ve İngiliz, merhum Sir David Ochterlony'nin anısına, Nawab Valisi Bahadur'un vali sarayının yakınındaki _maidan_'a (meydan) dikilen _minar_ veya sütunu fark etti; ancak, gerçek şu ki, onu hem boyut hem de güzellik açısından, Delhi yakınlarındaki Kootb-Minar'ın ünlü sütunundan çok daha aşağı olarak değerlendirdi. Fort-William'ın devasa surları da gerektiği gibi anılıyor; "dışarıdan bir sete benziyorlar,
ancak içeriden bakıldığında aşırı yüksekler - hiçbir düşman içlerine giremez, içlerindeki hazinelere ve cephaneliklere ulaşamaz." Gezginimiz ayrıca İngiliz adalet mahkemelerini de ziyaret etti, bu mahkemelerin işlemlerine büyük ilgi göstermiş gibi görünüyor ve görünüşe göre birçok Avrupalı ​​görevli ve diğer sakin tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandı, bu kişiler tarafından kendisine çok sayıda tanıtım mektubu verildi ve ayrıca _İngilistan_ veya İngiltere'nin
örf ve adetleri hakkında çok fazla bilgi edinildi. Bir gemi seçimi ve deniz stokunun seçimi elbette ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken konulardı ve özellikle bir Hintli Müslümanın alışkanlıklarının ve dini inançlarının denizde kaçınılmaz olan yoksunluklara karşı tuhaf bir şekilde uygunsuz olmasından kaynaklanıyordu; ancak sonunda han ve iki hizmetkarı için 1400 tonluk Edinburgh'da bir geçiş yapıldı ve yasak yiyeceklerle ilgili tüm hataları önlemek için kendi erzakını bulması konusunda anlaşmaya varıldı ve kaptan ayrıca konforunun dikkatlice sağlanacağına söz verdi, bu önemli müzakere sonunda sonuçlandı. Han'ın, daha iyi donanımlı olmasından veya daha fazla felsefe ve hoşgörüye sahip olmasından dolayı, yukarıda atıfta bulunduğumuz vatandaşı Mirza Ebu Talib Han'dan (ki kendisi) _kala-pani_ veya okyanusun zorluklarına son derece iyi bir lütufla uyum sağladığını söylemesi gerekir; ve Mirza'nın sayfalarını dolduran, yemeğinin kirliliği, abdestini belirlenen zamanda ve şekilde alamaması ve geminin tehlikede olduğu bir zamanda "yolcuların çoğu çok endişeli olsa da, ben kendi adıma hayattan o kadar yorgundum ki kaderime karşı tamamen kayıtsızdım." şeklindeki diğer iğrençliklere dair şikayetlerin hiçbirini bulamıyoruz. Ancak Ebu Talib, kötü düzenlenmiş bir Danimarka gemisinde yelken açtı; ve denizin dehşetini özetlerken, vatandaşlarına, eğer sefaletlerine göğüs germek zorunda kalırlarsa, kesinlikle bir İngiliz gemisine binmelerini şiddetle tavsiye eder.

Hanın Kalküta'daki son günlerinde, Peygamberin şehit torunları olan kardeş İmamlar Hasan ve Hüseyin'in katledilişinin, tüm inançlı mezhepler,
ama özellikle Ali'nin takipçileri olan Rafedhis veya Sheahs tarafından yas tutulduğu Mohurrum ayinlerinin görkemli kutlamasına tanık oldu.
"Kalküta'da bunlardan çok sayıda var, ancak sayıları ortodoks mezhep veya Sünnilerden daha az, bu mevsimde siyah giyerek onlardan ayırt ediliyorlar. _Baitak-Khana_'da (Kalküta'nın bir mahallesi)
_Taziya_'nın[14] görkemli alayını gördük, bayraklar ve pankartlar dalgalanıyordu ve yakarışçılar
göğüslerini dövüyordu."... "Bu mevsimde, tüm natch-girl'lerin (dansçılar)
Çandnibazar sokaklarında, en fantastik şekilde çelenkler ve çiçeklerle süslenmiş
kanopilerin altında oturması ve tezgahlarda şekerlemeler, kakuleler, betel cevizi vb. satarak yoldan geçenlere cazibelerini sergilemesi gelenektir. Bir akşam beş kişiyle birlikte buraya bir tur attım ve hem yabancılar hem de yerliler olmak üzere kalabalık insan gruplarıyla karşılaştım: ve normalde gece yarısından uzun süre sonra dağılmazlar." Bu neşeli sahneyi ziyaret ettikten sonraki ikinci gün, geminin denize açılmaya hazır olduğuna dair bir bildirim aldı; ve 8 Mohurrum 1256'da (13 Mart 1840) bagajı ve hizmetçileriyle birlikte yedi günde bir vapurla nehirden Saugor'a çekilen Edinburgh'a bindi; ve kaptan ertesi gün yüzen ışıkta gemiyi terk etti. "Şimdi kendimi," (han diyor ki) "hayatımda ilk kez, etrafta sadece gökyüzü ve su olan büyük okyanusta buldum." 

[14] _Taziya_, kelimenin tam anlamıyla _keder_, Müslüman evlerine inşa edilen dekoratif bir türbedir. Mohurrum ve
İran'daki Kerbela'da Hasan ve Hüseyin'in türbesini temsil etmesi amaçlanmıştır. Yasın 10. ve son gününde, taziyeler alay halinde şehrin dışına taşınır ve
sonunda cenaze törenleriyle
gömmeliklere bırakılır.--Bayan Meer'in
Hasan Ali'nin_Hindistan Müslümanları Üzerine Gözlemleri'ne bakın.
Mektup I.

Bir Doğulu tarafından verilen deniz yolculuğunun anlatımı genellikle
en acıklı anlatılardan biridir--abartılı korkularla,
deniz tutmasının dehşetiyle ve yazarın böyle bir sefalet karmaşasına maruz kalmasıyla yaşadığı kötü kaderin bitmek bilmeyen ağıtlarıyla doludur. Mirza Ebu Talib'in feryatlarına daha önce bir örnek vermiştik: ve
İngiliz Akdeniz vapurunun lüks konforunda bile Pers prensleri, en azından kendi değerlendirmelerine göre, kirli ve düzensiz Danimarka ticaret gemisindeki Mirza'dan pek de iyi durumda değillermiş gibi görünüyor. "Kemiklerimiz 'Ah! Bu kötülüğün çaresi yok.' diye haykırıyordu. Sürekli kusuyorduk ve böylece sonu gelmeyen bir denizin ortasında, sağlığımın durumu kötü, kardeşlerimin acıları çok büyük ve kurtulma umudumuz yokken, çok perişan olduk." H. R. H. Necef Kooli Mirza'nın onun sıkıntılarını naif bir şekilde açıklaması böyle; ancak Kerim Han hem fiziksel hem de ahlaki olarak farklı bir metalden yapılmış gibi görünüyor. Gemide iki gün geçirmesinden önce, "Bu zamana kadar yolcular arasında bir tanışıklık edinmiştim ve durumumu daha az can sıkıcı ve yalnız bulmaya başlamıştım." diye bir yorum yaptığını görüyoruz; kısa bir süre sonra da ekliyor: "Bu durumdan ayrılmaz olan sıkıntılar, pazar günleri hariç her gün devam eden müzik ve dans sayesinde bir ölçüde hafifledi; gemide bulunan çok sayıdaki yolcu, hem beyefendiler hem de hanımefendiler sayesinde. Bunları gören bir adam, etrafındaki genel neşe içinde üzüntülerini ve sıkıntılarını unutur." Gerçekten de, han o kadar popüler olmuş görünüyor ki, kaptan, Doğu konforunun en büyük bileşeni olan piposunu kullanmaktan, gemide sigara içmenin yasak olduğu fikrinden dolayı, şimdiye kadar uzak durduğunu fark ederek, "hemen nargilemi getirtti, benim için uygun şekilde hazırladı ve bu lüksten vazgeçmemem konusunda ısrar etti, çünkü yoksunluğunun bana önemli rahatsızlık vereceğini biliyordu. "Diğer açılardan da, daha az mutlu görünmediği anlaşılıyor; çünkü "geminin karanlık sulara veya açık denize girdiğinde sallanması ve sarsılması, aşırı derecede hastalanan iki arkadaşımı tamamen üzdü" demesine rağmen, yolculuğun olayları ve görüşüne sunulan yeni fenomenler hakkındaki yorumları, insan midesinin dengesizliği hakkındaki o acıklı ağıtlardan hiçbiriyle kesintiye uğramaz; bu, çoğu toprak sahibinin, hangi inançtan veya milletten olursa olsun, ilişkilerinde çok önemli ve hüzünlü bir bölüm oluşturur. Yolculuğun başlangıcı müreffeh geçti; ve gemi, sadece birkaç günlük kısmi sakinlikle kesintiye uğrayan, iyi bir rüzgarla güneye doğru ilerledi, ta ki Seylan enlemine ulaşana kadar; uçan balığın görünümü, bu sırada diğer yolcuların eğitimi altında, ilerleme kaydetmeye başlayan hanın özel şaşkınlığını uyandırdı. İngilizce dilini ve hatta navigasyon biliminin bazı gizemlerini çözmeye bile çalışmıştı; "ama kaptanın bana verdiği sekstantı alıp tam olarak onun yaptığı gibi tutmama rağmen, bundan hiçbir şey çıkaramadım." Kilise ayinlerinin Pazar günleri düzenli olarak yapılması ve o gün sıradan eğlencelerin sona ermesi, özellikle birkaç kez fark edildi ve muhtemelen Müslüman arkadaşımızın zihninde, Hindistan'da yaygın olan _Feringhis_'lerin _hiçbir kasttan_ olmayan, dini inançları veya törenleri olmayan insanlar olduğuna dair yaygın inançtan dolayı daha derin bir etki bıraktı - bu inanç, geçmişteki Anglo-Hintlilerin davranış ve tavırlarının, birçok durumda, bunu doğrulamaya meyilli olduğu bir inançtı. Seylan'ın güney ucunda, gemi yine birkaç gün boyunca sakin kaldı; ancak bu aralığın sıkıcılığı, sadece bir köpekbalığının yakalanması ve bir balinanın ortaya çıkması gibi sıradan deniz olaylarıyla değil, (bunlar ile gerçek balıklar arasındaki zoolojik ayrımlar han tarafından büyük bir doğrulukla belirtilmiştir) aynı zamanda bir İngiliz gemisinde çıkan ve neyse ki Edinburgh kaptanının çabalarıyla bastırılan bir isyanla da hafifledi.

"Seylan'ın baharatlı fırtınaları" kıyıdan elli mil uzaklığa kadar esip, (diğer bazı gezginlerin anlattıklarıyla karşılaştırıldığında son derece ılımlı bir menzil) sonunda sakinliğin sona erdiğinin minnettar duyurusunu getirdi; ancak
bu ünlü adanın civarından ayrılmadan önce (doğu hikayelerinde Serendib adıyla daha çok ünlenen), han, adanın tarihiyle ilgili efsanelere dair bazı notlar verir; bunlar, genel olarak Hindistan'daki Müslümanların edinme zahmetine girdiğinden
daha geniş bir Hindu edebiyatı bilgisine sahip olduğunu gösterir. Geri kalanlar arasında
Ramayuna destanına ve Rama'nın (ya da onun dediği gibi, Rajah Ram Chunder) maymun ordusunun ve onların
ikili generali Huniman'ın, kahramanın karısı Seeta'yı esaretten kurtarmak için Hint kıtasından adaya geçişi için inşa ettiği köprüye değinir.
Rüzgar hala elverişliydi, gemi hızla ekvatoru geçti ve
kutup yıldızı artık görünmüyordu--"dünyanın küreselliğinin bir kanıtıydı ki bunu görme fırsatı bulduğum için mutluydum;" ve
sağda kısa bir mesafede, Mauritius
ve Bourbon adalarını bıraktılar, "Madagaskar'ın büyük adasından çok da uzak olmayan,
inançlıların dua ederken yüzlerini kuzeye çevirdikleri,
Hindistan'da batıya döndükleri gibi," _kıble_ veya yön noktası, her iki durumda da Kabe veya Mekke tapınağıydı. Artık
Ümit Burnu'nun enlemine yaklaşıyorlardı; ve gezginimiz gemiyi
çevreleyen sayısız deniz kuşu kalabalığı ve özellikle de albatrosların devasa kütlesi karşısında şaşkına dönmüştü,
"bana söylenene göre,
gündüz ve gece okyanusta kalmışlar ve sadece kuluçka döneminde Afrika kıyılarına doğru yol alıyorlardı. "Fırtınalar Burnu, Vasco de Gama tarafından ilk olarak adlandırıldığı gibi, bu sefer de kötü hava koşullarına karşı yerleşik karakterini korumakta başarısız olmadı. Doğudan şiddetli bir fırtına başladı ve hızla bir fırtınaya dönüştü. Bir denizci "ana direğin üçüncü katından" (ana üst güverte direği) düştü ve güvertede öldü; ve Afrika'nın misafirperver olmayan kıyıları onların rüzgaraltında olduğu için, gemi bir süredir ciddi bir tehlike altında görünüyor. Ancak bu (ona göre) yeni tehlike sahnesinde, han, Futteh Ali Şah'ın kraliyet torunlarının çekingenliğiyle büyük ölçüde zıtlık oluşturan bir dereceye kadar kendine hakimiyet gösteriyor; bir fırtına sırasında korkularının ifadesi kesinlikle gülünç. "Öyle perişandık ki, tüm umudumuzu kaybettik; ruhlarımızı kaybettik ve Tanrı'dan af dilemeye başladık; Rüzgar artmaya devam ederken ve batı denizinin tüm dalgaları, gezegenlere ulaşana kadar, hiç durmayan bir gürültüyle dağlara yükselirken." Kasırganın şiddeti bir ölçüde azaldıktan sonra bile, deniz o kadar yükselmeye devam etti ki, limanlar birkaç gün boyunca kapalı tutuldu. "Ancak, sonunda, iç kısmı havalandırmak amacıyla açıldılar; ve birkaç gündür sessiz olan orkestra tekrar çalmaya başladı." Aynı öğleden sonra bir su hortumunun ortaya çıkması şu şekilde anlatılır: "Uzakta bir minare şeklinde bir nesne
göründü ve gemideki herkes onu görmek için güverteye yığıldı. Bunun ne olduğunu sorduğumda, minare gibi görünen şeyin sadece su olduğunu, rüzgarın gücüyle göğe doğru çekildiğini ve durduğunda tekrar denize düşeceğini ve buna kasırga diyeceğimizi söylediler. Bu bazen gemiler için aşırı derecede tehlikelidir, çünkü onlara ulaştığında, onları denizden, suyu çektiği şekilde çekecek kadar güçlüdür; bunun sonucunda, bu harika olay tarafından ele geçirilen birçok gemi kaybolmuştur."

Fırtınanın ardından, gemiyi iki gün boyunca Cape yakınlarındaki yüksek dağların görüş alanında tutan bir sakinlik geldi. "Burada mevsimler tersine döndüğü için, çok
acı soğuktu ve beklediğimiz gibi
yaz yerine, şimdi kışın derinliklerindeydik. Ancak sonunda (Kalküta'dan ayrıldıktan 69 gün sonra) güçlü bir esinti çıktı ve tüm yelkenleri açmamızı sağladı ve bizi bu platodan uzaklaştırdı." Cape'ten St Helena'ya kadar olan yolculuk, bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanan ve ödüllü bir mürettebatla Cape'e doğru ilerlerken son fırtınada ciddi hasar gören bir köle tüccarı olduğu ortaya çıkan sıkıntıdaki bir gemiyle kazara karşılaşma dışında, olaydan uzak görünüyor. St Helena'ya yaklaşırken, kaptan "geminin hem içinin hem de dışının boyanması için emir verdi, böylece ada halkı kirli bir gemiyle geldiğimizi söylemesin; karaya yaklaştığımızda, kıyıdakilere gemide hasta kimse olmadığını bildirmek için beyaz bir bayrak çekildi. Hastalık durumlarında sarı bir bayrak çekilir ve sonra bulaşma korkusuyla kimsenin gemiden inmesine izin verilmez. Ada yaklaşık yirmi altı mil uzunluğundadır ve sürekli olarak sis ve pusla kaplıdır. Eskiden bir yanardağ olduğu söylenir, ancak artık dumanı tütmüyor. Bitki örtüsü gür, ancak birkaç çiçek hoş kokulu. Ancak, Hindistan'dakilere benzeyen hem çiçek hem de meyveleri tanıdım. Kaptanla birlikte kasabayı görmek için karaya çıkma fırsatını değerlendirdim, kasaba küçük ama son derece iyi tahkim edilmişti, toplar o kadar çoktu ki, tüm adanın devasa bir demir dökümhanesi olduğunu varsayabilirdi. Nüfusu çoktu, sakinleri çoğunlukla Yahudiler ve İngilizlerdi; ancak pazar günü olduğu ve tüm dükkanlar kapalı olduğu için donuk bir görünümü vardı. Kasabayı inceledikten sonra, kasabadan dört mil uzaklıkta, yüksek bir noktada bulunan Napolyon Bonapart'ın mezarına giden kırsaldaki bir tepeye çıktım. "Bu ünlü kişi Korsika'nın yerlisiydi; ve şanslı bir burçtan yararlanarak Fransız ordusuna katıldı ve hızla general rütbesine yükseldi; ve daha sonra halkın ve askerlerin onayıyla kendini imparator yaptı. Bundan sonra birkaç krallığı fethetti ve kahramanlığının ve zaferlerinin ünü tüm Avrupa dünyasını doldurdu. Rusya'yı işgal ettiğinde, birkaç büyük savaşta Moskovalıları yendi ve başkentlerini aldı; ancak, soğuğun yoğunluğu nedeniyle, ordusunun hem adamlarından hem de atlarından binlercesi sefil bir şekilde yok oldu. Bu felaket onu Fransa'ya geri dönmeye zorladı ve orada başka bir ülkenin fethini üstlendi. Bu sırada George III. İngiltere'de hüküm sürüyordu; ve krallığının tüm kullanılabilir güçlerini topladıktan sonra, Lord Wellington'ı (Mysore'da Tippoo Sultan'a karşı savaşta görevlendirilen aynı general) onlara komuta etmesi için atadı ve onu Fransız İmparatoru ile savaşmaya gönderdi. İspanya ve o ülkenin kralı olan İmparator'un kardeşi Yusuf'u (Joseph) kaçmaya zorladı - ta ki ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar çok sayıda savaş ve olaydan sonra, iki düşman ordusu İngilizlerin Waterloo adını verdiği bir yerde karşılaştı,
P[=a]sh[=a]n'daki kadar ünlü, Sohrab ile kahraman Rustan arasında kanlı bir savaş yaşandı: ve Napolyon devrilip
esir alındı. Daha sonra, rütbesine uygun bir şekilde, St Helena adasına gönderildi ve birkaç yıl sonra,
dünya kariyerini tamamladı. Mezarı, adaya uğrayan herkes tarafından çokça ziyaret ediliyor ve Avrupa'dan sayısız ziyaretçi için bir _durgah_ (tapınak) haline geldi. Mezarın bakımıyla görevli kişiler var ve bunlar, küçük bir hediye karşılığında, mezarın etrafında yetişen ağaçların yapraklarını ve çiçeklerini yabancılara veriyorlar. Avrupalıların
hiçbir imparatoru, mezarının bir türbe ve hac yeri yapılmasıyla bu kadar onurlandırılmamıştır: ne de hiçbiri bu kadar büyük bir fatih, ne de cesareti ve zaferleriyle bu kadar ünlüdür."

St. Helena'dan İngiltere'ye yapılan yolculuğun geri kalanı, görünüşe göre, bahsetmeye değer hiçbir olayla işaretlenmemiş, çünkü han sadece çizgiyi geçerken ve kuzey yarımküreye yeniden girerken kutup yıldızının yeniden belirdiğini ve bir kez daha Delhi enlemine ulaştıklarını fark ediyor, "şimdi sağımızda binlerce mil geçtik; bundan sonra, İngiliz Kanalı'na ulaşana kadar önemli hiçbir şey olmadı, o zaman uzakta Scilly Adaları'nı gördük ve öğlen civarı Kertenkele Burnu'nu ve İngiltere'nin güney kıyısını, deniz feneriyle birlikte gördük: Fransızların ülkesi sağımızda yaklaşık seksen mil uzaklıktaydı. Bana, St Helena'dan Londra'ya olan toplam mesafenin, geminin hesabına göre 6328 mil ve Kalküta'dan 16.528 mil olduğu söylendi." Downs'da, pilot gemiye geldi ve ondan, Oxford'un yakın zamanda Kraliçe'nin hayatına yönelik girişimde bulunduğu haberini aldılar; ve burada, Londra'ya ulaşmak için zaman kaybetmek istemeyen kaptan, Thames'e girerken gemiden indi, "bu ünlü nehrin kaynaklarının, bana bildirildiğine göre, Londra'dan seksen sekiz mil uzaklıkta, Gloucester _zillah_ (kontluğu)'nda, Cirencester adlı bir yerin yakınında olduğu." Gemi şimdi birkaç buharlı römorkör tarafından çekildi ve Woolwich'i geçerek, "İngiliz Padişahı'nın savaş gemileri ve _top-khana_ (cephaneliği) nerede, sonunda Blackwall'a ulaştık ve orada demirledik. "

"Şimdi (devam ediyor han) beni geniş okyanustan bu olağanüstü ülkeye sağ salim ulaştırdığı için Tanrı'ya şükrediyorum - bir zamanlar bir yolculuğa çıkan bir adamın, arkadaşlarının en harika şeyi
ne gördüğünü sorması üzerine verdiği cevabı düşünüyorum - 'Gördüğüm en büyük mucize, kendimi
karada canlı olarak görmek!'" Ancak hanın sıkıntıları, _karaya_ varmasıyla sona ermekten çok uzaktı: çünkü görünüşe göre, kendisini karşılamasını beklediği arkadaşlarının bir hatası veya dikkatsizliği (nedeni çok açık bir şekilde görünmeyen) yüzünden, Blackwall'a inip trenle Londra'ya doğru yola çıktığında, o zamana kadar kendisine rehberlik eden kişi tarafından, neredeyse hiç İngilizce bilmeyen, bagajından ve hizmetçilerinden ayrı, hala Edinburgh'da olan ve yanında hiç kimse olmayan Cornhill yakınlarındaki dairelerde yalnız başına kalmıştı. ama kendisi kadar Franguestan'ın yol ve konuşmasında pek de bilgili olmayan başka bir Hindustani. Atlantik'in diğer tarafında denecek olan bu "oldukça çirkin" yerde, hanın şaşkınlıkları o kadar benzersiz bir saflıkla ve iyi bir mizahla anlatılıyor ki, bunların hesabını onun kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamayız. "Ne bir şey
isteyebildim, ne de bana sorulan hiçbir soruya cevap verebildim, bu yüzden bütün geceyi bir lokma yiyecek veya bir damla su içmeden geçirdim: ta ki sabaha kadar, açlık hissederek, arkadaşımdan bir
çarşıya gidip biraz meyve almasını istedim. Bana, kalabalığın
arasından bir
çarşıya gitmesinin veya
geri dönmesinin imkansız olduğunu söyledi, çünkü bütün evler birbirine çok benziyordu.
Sonra ona,
istediğimizi alabileceğimiz bir dükkanla karşılaşana kadar
ne sağa ne de sola dönerek, bulunduğumuz sokakta düz gitmesini söyledim: ve dönüşünde onu oraya yönlendirmek için, beni görmemesi için
pencereden yarı yarıya dışarı eğilmeyi kabul ettim. Ancak, o dışarı
çıktığı anda, insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sanki aydan düşmüş gibi her taraftan ona bakmaya başladılar; bazıları durup
baktı ve çok sayıda kişi onu takip etti sanki idama götürülmek üzere bir suçluymuş gibi. Ben de bundan daha kıskanılacak bir durumda değildim:
insanlar beni kısa sürede pencereden başım ve omuzlarım dışarıdayken gördüler; ve birkaç dakika içinde bir kalabalık kapının önünde toplandı. Ne yapacaktım? Kendimi geri çekersem, geri döndüğümde arkadaşım evi bulmak için hiçbir işaret bulamazdı; ben ise olduğum yerde kalırsam kalabalığın merakı kesinlikle artacaktı. Ancak, geçen herkes durup diğerleri gibi bakarken ben yerimi korudum; ta ki araçların geçebileceği yer kalmayana kadar; ve bu tatsız durumda tam bir saat kaldım, sonra arkadaşımın geri döndüğünü görünce aşağı inip kapıyı açtım. Bana düz gittiğini söyledi, ta ki başka bir sokağın köşesindeki bir meyve dükkanına gelene kadar, içeri girdi ve tezgahın üzerine iki şilin koyarak Oordu dilinde (Hindustani'nin cilalı lehçesi) 'Bana biraz meyve ver' dedi. Anlayamayan dükkâncı, ona İngilizce konuştu; buna yine Oordu dilinde, "Biraz meyve istiyorum!" diye cevap verdi ve aynı anda parayı işaret ederek, iki şilinlik meyve istediğini belirtti. Ancak adam şaşkın bir şekilde devam etti; ve sonunda arkadaşım, meyvelerin ne tür olduğunu, ekşi mi tatlı mı, acı mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmeden, çok fazla tereddüt ettikten ve dükkâncıyla işaret ve jestlerle iletişim kurmak için sonuçsuz girişimlerden sonra, dört elma almaya cesaret etti ve sonra elinden gelen en iyi şekilde geri çekildi, tıpkı burada olduğu gibi, kalabalığın onu takip etmesiyle. Sonunda onu, daha önce de belirttiğim gibi, bir anlığına gördüm ve içeri aldım; birlikte oturduk ve bu dört elmayla kahvaltı yaptık, arkadaşım ikisini aldı, ben de diğerlerini. "

İtiraf etmeliyiz ki, Han'ımızın İngiltere'deki ilk yemeği ve buna eşlik eden koşullar, ona ülkenin konforu veya sakinlerinin nezaketi hakkında çok yüksek bir fikir vermek için hesaplanmamıştı; ancak bu olumsuz yoksunluklara boyun eğdiği sarsılmaz felsefe, çok geçmeden, kendisine tavsiye edilen Doğu Hindistan temsilcisinin gelmesiyle ödüllendirildi ve bu temsilci, hizmetçilerini ve bagajlarını gemiden kıyıya çıkarma yoluna koyduktan sonra, ona metropolü göstermek için bir arabayla dışarı çıkardı. "Gerçekten de, ister muazzam nüfusu, ister erkeklerin ve kadınların kıyafetlerini ve yüzlerini, ister çok sayıda evi, kiliseyi, vb., ister taş ve ahşapla döşenmiş sokaklarda giden sayısız arabayı (genişliği ve açıklığı kalbi genişletiyormuş gibi görünüyor) ve kendilerini şehrin ortasına hapseden, her açıdan harikaydı. yol,
yaya yolcuların hiçbirini devirmeden." St. Paul'un katedrali büyük bir ayrıntı titizliğiyle anlatılıyor ve inşasının maliyeti yetmiş üç lakh rupi (yaklaşık
750.000 L) olarak belirtiliyor; "ancak benzer bir yapı günümüzde inşa edilseydi, maliyetinin dört katına çıkacağını duydum, çünkü her şeyin maliyeti en azından o oranda arttı."

Hanın dil bilgisizliğinden ve Müslümanların kendi halkı tarafından hazırlanmayan yiyecekleri yeme konusundaki tereddütlerinden kaynaklanan zorlukları
henüz sona ermemişti. Akşam evine döndüğünde, arkadaşının gemiden bir tabak _kichiri_ (pirinç ve _ghee_ veya arıtılmış tereyağından oluşan bir Hint yemeği) almayı başardığını görse de, ev sahibesiyle iletişim kuramaması hâlâ ona büyük bir şaşkınlık yaşatıyordu. "Büfede gördüğüm turşuları almaya cesaret edip
ve onları lezzetli bulduktan sonra, ev sahibini çağırdım ve şişeleri işaret ederek
içerdiklerine benzer bir şey istediğimi işaretlerle açıklamaya çalıştım. Yazıklar olsun, cahilliğime!
Odadan çıkarılmalarını istediğimi düşündü ve
onlarla birlikte
gitti ve beni büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. Onları nasıl geri alacaktım? _kichiri_'min tadını çıkarmak için sahip olduğum tek şeydi. Bu nedenle, bu çareye başvurdum--bir elma aldım ve soydum,
soyulmuş parçaları suyla dolu bir şişeye koydum; ve bunu ev sahibine gösterdim, işaretlerle, pilavımla birlikte yemek için buna benzer bir şey istediğimi ima ettim. Birçok İngilizce soru sordu ve çok konuştu, bundan sonunda ne demek istediğimi anladığını çıkardım,
ama beş dakika bile geçmemişti tekrar ortaya çıktığında,
elinde hayal edilebilecek en güzel şekilde kesilmiş elma kabuklarıyla dolu bir şişe su vardı!
Bunu masaya
en saygılı bir şekilde koydu ve sonra çekildi!"

Ancak iyi kalpli hanım, misafirinin açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünerek, ona
biraz yiyecek veya en azından biraz çay ve tost yemesi için iyiliksever bir şekilde ısrar etti, "çünkü
bu ülkede herkesin günde beş kez yemek yemesi
âdettir ve zenginler arasında bazıları bununla bile yetinmiyor!"
Ev sahibine kiracısının dini önyargılarını açıklayan bir İngiliz tanıdığın gelişi, onu bir ölçüde
utançtan kurtardı; fakat uzun bir aramadan sonra, Hindistan'ın her ulusal yemeğinin, ister Müslüman ister Hindu olsun, vazgeçilmez bir
malzeme olan _ghee_'yi elde etmenin imkansız olduğunu görerek yine tamamen şaşkına döndü. "Bu olağanüstü cehalete olan şaşkınlığımı nasıl ifade edebilirim? Ne! _ghee_'nin ne olduğunu bilmiyorlar mı? Harika! Hiç beklemediğim bir haberdi bu - Hindistan'ın her küçük sefil köyünde bol miktarda bulunan şeyin bu büyük şehirde satın alınamaması!" Bu öngörülemeyen eksikliğin nasıl giderildiği görünmüyor; ancak muhtemelen hanın asla başarısız olmayan felsefesi, bu eşsiz yoksunluğa bile sakinlikle katlanmasını sağladı, çünkü bu konuda daha fazla şikayet duymuyoruz. Ancak, o mahallelerde çok fazla kalmadı, çünkü gece gündüz geçen araçların aralıksız gürültüsünün onu uykudan mahrum ettiğini gördü; ve arkadaşlarının tavsiyesi üzerine St. John's Wood'da küçük bir ev aldı, burada hem sokakların dayanılmaz gürültüsünden uzaktaydı hem de kendi ülkesinin tarzında yaşama özgürlüğüne kavuştu. Adımlarını yönelttiği ilk kamusal başvuru yeri, Oxford Caddesi'ndeki Pantheon çarşısı gibi görünüyor,
burada tanıdık isim belki de onu cezbetti--"çünkü _çarşı_ terimi bu ülkenin insanları arasında da kullanılıyor;"; ancak orada gördüğü hiçbir şeyden özellikle etkilenmemiş gibi görünüyor, malların zenginliği ve çeşitliliği dışında. Aksine, seradaki çiçeklerin, özellikle de güllerin, memleketindeki çiçeklerle karşılaştırıldığında, koku eksikliğinden yakınıyor--"bahçelerimizde herhangi bir kültür olmadan binlercesi yetişse de, bir tür harika olarak görülen _bir_ muz ağacı vardı." Tezgahlardaki kadın görevlilerin varlığı, Asya fikirleriyle tamamen çelişen bir görüntü, belirgin bir hoşnutsuzlukla fark ediliyor: "Çoğu genç ve yakışıklıydı ve çeşitli mallarını satma sanatında mükemmel ustalar gibi görünüyorlardı; ancak bu kadar çok güzel genç kadının bu aşağılayıcı işle meşgul olduğunu görünce, kadınlarımızın bu ülkede maruz kaldığı angarya ve kölece istihdamla karşılaştırıldığında, yaşadıkları rahatlık ve konforu düşünmekten kendimi alamadım. Tüm İngilizler kadınlarının üstün durumundan bahsetse de, geldiğimden beri gördüğüm her şeyden, onların sosyal durumunun bizim kadınlarımızınkinden çok daha düşük olduğu oldukça açık." Bu duygu, anlatı boyunca sık sık tekrarlanır ve yukarıda alıntılanan Bayan Meer Hassan Ali'nin ilginç eserinde, rütbe veya saygınlık iddiası olan Müslüman kadınların Hindistan'da sürekli olarak tutulduğu katı ev içi izolasyonun anlatımını okuyan herhangi biri, yazarın kadınları herhangi bir kamusal veya açık hava mesleğinde gördüğünde, sık sık ifade edilen iğrenme karşısında şaşırmayacaktır - Doğu'ya ve her şeyden önce Hint fikirlerine karşı iğrenç bir gelenek. Daha sonra, hanı Hayvanat Bahçeleri'nde buluyoruz; onun gerçekçi tasviri, "fil gibi, ancak hortumu olmayan ve on beş yarda uzunluğunda kanatları olan" "yirmi dört fit yüksekliğinde, kırk fit uzunluğunda bir hortuma sahip" Pers kraliyetinin o dürüst soyundan gelenlerin tasviriyle eğlenceli bir tezat oluşturuyor; ve bize "maymunlar insan gibi davranıyor ve bahçeleri ziyaret edenlerle satranç oynuyorlar" diye güvence verenler. O gün bir Yahudi bu yerdeydi ve maymunla bir oyun oynamaya gitti. Maymun etrafında duran tüm insanları dövdü ve yüksek sesle gülmeye başladı; ve Yahudi aşırı derecede utanarak oradan ayrılmak zorunda kaldı." Han, bizimle ve Regent's Park'a gelen ziyaretçilerin çoğunluğuyla birlikte, Şehzadelerin kraliyet gözlerini sevindiren harikulade başarılarından hiçbirine tanıklık edecek kadar şanslı değildi - gerçi maymunlardan bazılarının, yani orangutanların "insanlar gibi çay ve kahve içtiğini, sandalyelere oturduğunu ve yemeklerini yediğini" gördü. " * * *

"Hiçbir ada veya krallık yoktur ki," (devam ediyor) "bu bahçelere hayvan krallığının örneklerini
katmamış olsun:
fil ve gergedandan, sinek ve sivrisineğe kadar, hepsi burada görülebilir"--ama zürafalar bile, görünüşleri ona ne kadar garip gelse de, özellikle dikkat çekmiyor; yine de bahçedeki egzotik bitkilerin
görünümü, çiçeklerdeki koku eksikliğine ilişkin eski şikayetini tekrarlamasına neden oluyor, Hindistan'ın sıcak güneşi altında yetişenlerle karşılaştırıldığında. Kraliçe'nin bizzat Parlamento'yu feshetme töreni artık yaklaşıyordu ve han bu etkileyici
sahnede hazır bulunmaya karar verdi. Fakat bu fırsatı değerlendirerek bu ülkenin yasaları ve gelenekleri hakkındaki gözlemlerini ve görüşlerini
sunarken, bu önemli konuların
tartışılmasını bir sonraki Sayımıza erteleyeceğiz.

ON ÜÇÜNCÜ.

BİR HİKÂYE KIYAMET.

Sıcak bir Temmuz akşamıydı, neşeli bir grup genç adam, Berlin'in Potsdam kapısının dışındaki bir şarap evinin ana odasında toplandı. Aralarından biri, Carl
Solling adında bir Sakson ressam, İtalya'ya gitmek üzereydi. Yeri Halle postasına alındı, bagajı ofise gönderildi ve araba, en yakın arkadaşlarından birkaçının ona eşlik ettiği meyhanede gece yarısı onu almaya gelecekti, müreffeh yolculuğuna bir kadeh Ren şarabı içmek için.

Akşam yemeği bitmişti ve muhteşem kavunlar, şeftaliler, havyar tabakları ve içmeye teşvik eden diğer şeyler masaya konmuştu; bir sıra boş şişe büfeyi süslüyordu,
o saygıdeğer örümcek ağı görünümlü, içki içenlerin çok sevdiği dolu şişeler ise en susamış boğazların bile arzu edebileceği kadar hızlı bir şekilde geliyordu.
Samimilik zirvedeydi ve sayısız kadeh kaldırılmıştı,
aralarında gezginin sağlığı,
geliştirdiği sanatın refahı ve
gittiği şiir ve şarkı diyarı unutulmamıştı. Gerçekten de kadeh kaldıracak bir şey bulmak zorlaşıyordu,
ama partinin susuzluğu hala
sönmemişti ve görünüşe göre de sönmeyecekti.

Birdenbire genç bir adam ayağa kalktı, giyimi ve görünüşüyle ​​tam bir Alman öğrenci
modeliydi --kısa bir ceket ve bol çuval gibi
pantolon, omuzlarına dökülen uzun kıvırcık saçlar, sivri sakal ve bıyık ve yakışıklı, canlı yüzünde bir veya iki kılıç kesiği izi.

"Kadeh kaldırmak istiyorsunuz, dostlarım!" diye bağırdı. "İçmek için bir bahane,
sanki şarap iyiyken içmek için bir bahaneye ihtiyaç varmış gibi. Size bir tane vereceğim, hem de tam layık bir tane. Burada toplanan asil benliklerimiz;
hepimiz, ne kadar çoksak o kadar!" Ve masaya göz gezdirdi,
misafirlerin sayısını sayarak. "Bir, iki, üç, dört--on üç. Biz
On Üç'üz. _Es lebe die Dreizehn!_"

Altın rengi likörün parıldadığı ve ışıldadığı
bardağını kaldırdı ve son damlasına kadar içerek
yerine koydu.

"_On Üç!" diye haykırdı Raphael adında soluk yüzlü, koyu gözlü bir genç,
oturduğu yerden kalkıp, sırayla misafirleri sayarak. "'Doğru. Dostlarım, şanssızlık bize eşlik edecek. Biz On Üç'üz, yuvarlak bir
masa başında oturuyoruz."

Bu duyurunun misafirler üzerinde açıkça hoş olmayan bir izlenim bıraktığı belliydi.
Şerefe kadeh kaldıran kişi etrafına alaycı bir
bakış attı--
"Ne!" "Biz bu tür çocuk masallarına ve kocakarı batıl inançlarına mı inanıyoruz? Pshaw! Büyü yakında bozulacak. Salonlar!
Franz! Şarap fıçıları! Hırsız hancı! Alçak mantar çekmecesi! Nerede saklanıyorsun? Çık! Görün!"

Böylece çağrılan meyhanenin efendisi odaya girdi - yuvarlak göbekli, kısa bacaklı bir birey, pembe solungaçları ve Baküs benzeri görünümü, baş rahibi olduğu neşeli tanrıya olan bağlılığını kanıtlıyordu. "Buraya otur!" diye bağırdı deli öğrenci, onu bir sandalyeye oturtarak; "ve şimdi, Raphael ve tüm beyler, lütfen yüzlerinizi tekrar kısaltın ve şarabınızı sanki bir ve ardından üç olan bir sayının bilinmeyen bir kombinasyonuymuş gibi için."

Konuşma şimdi az önce olanların ona verdiği doğal bir yöne doğru yöneldi ve On Üç sayısına karşı yaygın önyargının kökeni ve nedenleri tartışıldı.

"Sayıların bağlantısında ve kombinasyonunda gizemli bir şey olduğu inkar edilemez," diye gözlemledi felsefede bir öğrenci; "ve Pisagor, tüm insan bilgisinin temelini çift ve tek sayılarda aradığında yeterince haklıydı. Tüm dünyada, tam ve mükemmel bir şeyin fikri çift sayılarla, kusurlu ve eksik bir şeyin fikri ise tek sayılarla ilişkilendirilir. Eskiler de çift sayıları iyiye işaret, tek sayıları ise uğursuz olarak kabul ederdi."

"Gerçekten yazık," diye haykırdı çılgın öğrenci, "siz filozofların
tarihi uygun gördüğünüz şekilde tersine çevirip yeniden düzenlemenize izin verilmemeli. Zamanın eğri akışını yakında düz bir çizgiye
çevirirsiniz. Çift sayılar lehine çok orijinal fikirlerinizi hangi yazarlardan aldığınızı bilmek isterim.
Benim okumama göre, üç sayısının neredeyse tüm antik çağ mezhepleri tarafından kutsal ve
uğurlu bir sayı olarak kabul edildiğini görüyorum, Pisagorcular hariç. Ve ilk Romalılar
eşit olmayan sayılara o kadar saygı duyuyorlardı ki, asla bir koyun sürüsünün ikiye bölünebilen herhangi bir sayıda olmasına izin vermediler."

Filozof bu saldırıya hemen bir cevap vermeye hazır görünmüyordu.

"Hepiniz On Üç sayısına eşlik eden lanetin kökenini bulmak için çok geriye bakıyorsunuz," diye araya girdi Raphael. "Sadece
Rabbin Sofrası'nı düşünün, ki bu Pisagor'dan ve Roma çobanlarından çok daha yakın bir zamanımıza
yakındır. O zamandan beri On Üç, damgalanmış ve ölümcül bir sayı olmuştur. Yahuda İskariyot o kutsal masada On Üçüncüydü ve inanın bana, insanların bu kadar
kutsanmış bir sayıdan kaçınmasını sağlayan çocukça bir batıl inanç değildir."

"İşte Solling, henüz fikrini söylemedi," diye bağırdı gruptan bir başkası, "ama yine de bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğundan eminim.
Şimdi Carl, sana ne oluyor, dostum? Neden bu kadar üzgün ve sessizsin?"

Akşamın başında arkadaşlarının neşeli mizahına
açıkça ve isteyerek dahil olan ressam,
On Üç sayısıyla ilgili bu tartışmanın
başlangıcından bu yana tamamen değişmişti. Sessiz ve düşünceli bir şekilde sandalyesinde oturdu ve
bardağını önünde tadına bakmadan bıraktı, düşünceleri belli ki
tatsız bir konuyla meşguldü. Arkadaşları bu değişikliğin nedenini sordular ve bir süre sorularından kaçtıktan sonra, sonunda konuşmanın aldığı yönün
zihnine acı dolu anılar getirdiğini itiraf etti.

"Bu, hakkında konuşmak istemediğim bir konu," dedi; "ama bu bir sır değil ve en azından bunu sizden, iyi ve nazik dostlarımdan gizlemek isteyemezdim. Postanın gelmesine daha bir saat var ve eğer dinlemeye istekliyseniz,
anımı beni üzen garip olayları size anlatacağım."

Ressamın teklifi hevesle kabul edildi; genç adamlar
sandalyelerini masanın etrafına çektiler ve Solling şöyle başladı:--

"Ben Saksonya'daki küçük Geyer kasabasının yerlisiyim, babamın müfettiş olduğu kalay madenlerinin
yerlisiyim. Ebeveynlerimin on ikinci çocuğuydum ve ışığı gördükten yarım saat sonra annem bir On Üçüncü çocuğu doğurdu, o da bir erkek çocuk. Ancak bu kalabalık ailede ölüm
meşguldü. Birçoğu henüz bebekken ölmüştü ve şimdi benden başka
sadece üç kişi ve belki de ikiz kardeşim hayatta.

"Bernard olarak vaftiz edilen ikincisi, çok erken yaşta eksantrik ve şiddet yanlısı bir mizaca sahip olduğunun sinyallerini verdi. Erken
büyüme ve güç, genç bir tay kadar vahşi, dik başlı ve tutkulu,
kin dolu numaralar ve baş döndürücü şakalarla dolu, ailenin ve komşuların
korkusuydu. Sevimsiz özelliklerine rağmen,
babasının evcil hayvanıydı, tüm yaramazlıklarını affeder veya gülerdi,
ve sonuç olarak, kardeşleri ve kız kardeşleri için bir korku ve nefret nesnesi haline geldi. Ancak, bizim nefretimiz haksızdı; çünkü
Bernard'ın kalbi iyiydi ve herhangi birimiz için ateş ve suya
girerdi. Ama ne yaparsa yapsın sert ve vahşiydi,
ve bazen bize karşı takındığı sevgi nöbetlerinden neredeyse
daha az sevecen mizaçları kadar korkuyorduk.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, Bernard sadece kardeşlerinden değil, aynı zamanda tüm oyun arkadaşlarımızdan da, tabii ki annemin on üçüncü çocuğu olmasına atıfla, On Üçüncü lakabını almıştı. İlk başta bu onu çok rahatsız etti ve bu iğrenç
unvandan kurtulmak için yaptığı
çalışmalarda çok sayıda dayak yedi. Sonunda başardı, ama bunu başardığı anda, garip bir karakter sapkınlığı yüzünden, bastırmak için bu kadar çaba sarf ettiği
adı onurlu bir ayrıcalık olarak benimsedi.

"Bir pazar öğleden sonra evimizin geniş avlusunda oynuyorduk;
komşuların çocuklarından birkaçı oradaydı ve tesadüfen
tam on iki kişiydik. Tahta kılıçlarımız vardı ve bir tür turnuva düzenliyorduk, ancak
Bernard'ı bu oyunlardan hariç tutmayı başarmıştık, çünkü Bernard, bu tür oyunlarda oldukça sert vurmaya alışkındı. Aniden bir duvarın üzerinden atladı ve bir
yıldırım gibi aramıza düştü. Yüzünü kırmızı ve siyah çizgilerle boyamıştı ve
eski bir deri önlükten kendine bir çift kanat yapmıştı; ve böylece
bulabildiği en büyük süpürgeyle donatılmış ve silahlanmış olarak
etrafına yumruklarını yağdırdı, bizi sağa sola savurdu ve
'Yer, çılgın On Üçüncü için yer!' diye bağırdı.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra babam öldü. En sevdiği kişi olan Bernard, kederinde her şeyde olduğu gibi şiddetliydi. Ağladı ve çılgın bir yaratık gibi çığlık attı, saçlarını yoldu, ellerini kanayana kadar ısırdı ve başını duvara vurdu; çılgınca bağırdı ve yanına gelen herkese saldırdı ve babasının tabutu evden çıkarıldığında kapatılmak zorunda kaldı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak kendine veya başkasına bir kötülük yapmış olacaktı.

"Annemin Marienberg kasabasında bekar bir erkek kardeşi vardı, zengin bir adamdı ve Bernard'ın vaftiz babasıydı. Babamın öldüğünü öğrenince Geyer'e geldi ve kız kardeşini ve çocuklarını yanına gidip onlarla birlikte yaşamaya davet etti. Ancak bu değerli adam, vaftiz oğlunun şahsında evine gelen vebanın farkında değildi. Kendisi yumuşak başlı, sakin bir yapıya sahip olan yeğeninin
çılgın şakalarından çok rahatsız oldu ve onu bazı sınırlar içinde tutmak için boşuna girişimlerde bulundu; ancak bunu yaparak, her mümkün şekilde hoşlanmadığını gösteren
kardeşimin nefretini kazandı. Ona
takma adlar taktı, yaşlı beyefendinin çok önemsediği çini fincanlarını ve tabaklarını kırdı, kiliseye giderken beyaz ipek çoraplarını
çamurla sıçrattı, ev saatini bir saat ileri veya geri aldı ve
iyi kalpli vaftiz babasına aklına gelebilecek her şekilde eziyet etti.

"Bernard On Üçüncü unvanını unutmamıştı; ama muhtemelen bundan kısa sürede bıkacaktı, çünkü herhangi bir şeye uzun süre bağlı kalmak onun âdeti değildi, biraz batıl inançlı olan amcam onu ​​bunu benimsemekten kesinlikle men etmeseydi. Bu muhalefet, kardeşimin her mümkün fırsatta uğursuz sayıyı öne çıkarmasını sağlamak için eksik olan tek şeydi. Herhangi biri ondan önce on iki sayısından bahsettiğinde veya herhangi bir şeye on ikinci dediğinde, Bernard hemen "Ve ben On Üçüncüyüm!" diye bağırırdı.

"Ne zaman veya kimin önünde olduğu önemli değildi; zaman, yer ve kişiler onun için aynı derecede kayıtsızdı. Örneğin, bir Pazar günü kilisede, din adamı ayin sırasında, 'Hadi, on ikinci kıtadan başlayarak böyle bir mezmurun bir bölümünü söyleyelim,' dediğinde, Bernard hemen, 'Ve ben On Üçüncüyüm!' diye bağırdı. "Bu amcam için büyük bir skandaldı ve Bernard o akşam vaftiz babası, annem ve Bernard'ın kaba bir şekilde sözünü kestiği ve Bernard'la birlikte gittiğimiz okulda Latince ve teoloji öğretmeni olan yaşlı din adamından oluşan bir mahkemeye çağrıldı. Ancak tüm sitemleri ve itirazları, yüzlerine gülmekten kendini
alıkoymakta çok zorlanan kardeşim tarafından
kaybedildi. Annem ağladı, amcam büyük bir şaşkınlıkla odada volta attı ve saygıdeğer yaşlı dominie ellerini
birleştirdi ve haykırdı, 'Çocuğum! Korkarım ki, seni düzeltmek için Tanrı'nın cezası gerekecek.' Olay onun haklı olduğunu kanıtladı.

"Noel gününden önceki cuma günüydü ve okulda toplanmıştık. Tatillerin yaklaşması çocukları biraz
huzursuz yapmıştı ve zavallı yaşlı efendi, bütün gün boyunca onların
hilelerinden ve itaatsizliğinden çok çekmişti. Kardeşim, elbette,
düzensizliğe büyük ölçüde katkıda bulunmuştu, bu da onun
sıcak dostu ve yoldaşı, efendinin tek oğlu için çok büyük bir zevkti.
Albert adındaki bu çocuk, mavi gözlü, sarı saçlı, bir kız kadar nazik bir çocuktu.
Bernard onun için şiddetli bir dostluk kurmuş ve onu
korumuştu. Albert'in babası, tahmin edilebileceği gibi, bu yakınlıktan pek memnun olmamıştı, ama yine de amcama olan saygısından dolayı,
bunu tamamen yasaklamamıştı; ve oğlunun hiçbir şekilde onun vahşi oyun arkadaşını taklit etmediğini, aksine onu tüm yaratılmış varlıklardan daha fazla hayranlıkla karşılamakla ve Bernard'ın dikkatli ve kıskanç koruyuculuğuna en sıcak sevgiyle karşılık vermekle yetindiğini fark ettiğinde daha da fazlaydı.

"Söz konusu öğleden sonra, kardeşim, her yeni şakada kahkahalarla gülüp duran Albert'in sonsuz zevkine, asi
kendini aştı. Hoşgörünün ta kendisi olan iyi kalpli efendi, bize İncil tarihi öğretiyordu ve öğrencilerinin, özellikle de Bernard'ın itaatsizliğini bastırmak için her an kendini kesmek zorundaydı.

"Dersin talihsiz bir ders olması önceden belirlenmiş gibiydi.
Her şey öyle olmasını sağladı. Öğretmenimiz, İsrail'in on iki kabilesinden, on iki patrikten, kutsal şehrin on iki kapısından bahsetme fırsatı buldu. Bunların her biri, hemen 'Ve ben On Üçüncüyüm!' diye bağıran kardeşime bir ipucu oldu ve
Albert her seferinde kahkahalarla kendini geriye atarak, böylece Bernard'ı çılgın mizahına tam anlamıyla yer vermeye teşvik etti. Zavallı
dominie itiraz etti, tehdit etti, yalvardı ama hepsi boşunaydı.
Kanın solgun yüzüne sıçradığını ve sonunda kel kafasının, üzerine serpilen
toza rağmen, her yerinin kızardığını gördüm. Ancak kendini
tuttu ve Rabbin Akşam Yemeği'nin anlatımına geçti.
Şöyle başladı: 'Ve saat geldiğinde oturdu ve on iki
elçi de onunla birlikteydi.'

"'Ve ben On Üçüncüyüm!' diye bağırdı Bernard.

"Sözcükler söylenir söylenmez, bir İncil okulun üzerinden uçtu,
bir darbe sesi ve bir acı çığlığı duyuldu ve yaşlı adam
baygın bir şekilde yere düştü. Köşeleri gümüşle kaplı ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle bir anda kardeşime fırlattığı ağır İncil hedefi ıskalamış ve
kendi oğlunun başına çarpmıştı. Albert yerde kanlar içinde yatıyordu,
Bernard ise yanında biriymiş gibi onun üstünde asılıydı, ağlıyor ve yaralarını öpüyordu.

"Çocuklar, hepsi birden, yardım için çığlık
atarak okuldan dışarı koştular. Bağırışlarımız kısa süre sonra hizmetçileri oraya getirdi, ne olduğunu öğrendiklerinde, bizimle birlikte okula geri döndüler ve
hala masasının yanında yerde yatan yaşlı öğretmeni kaldırdılar. Felç geçirmişti ve sadece birkaç saat hayatta kalmıştı. Albert iki yerinden yaralanmıştı, İncil'in keskin köşelerinden biri alnını kesmişti, diğeri ise sol gözünü yaralamıştı. Çok acı çektikten sonra kendine geldi, ancak gözün görüşü kaybolmuştu.

"Ancak Bernard kaybolmuştu. Okula tekrar girdiğimizde, oyun alanına bakan bir pencere açıktı ve dışarıdaki karda ayak izleri vardı. Kısa bir mesafede, kaçağın yüzünü ve ellerini karda yıkadığı yerde kan izleri vardı. O günden beri onu hiç görmedik."

Ressam durakladı ve arkadaşları birkaç dakika sessiz kaldılar, duydukları trajik hikayeyi düşündüler.

"Ve kardeşinin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Raphael sonunda.

"Hiçbir şeye. Amcam her yöne soruşturmalar yaptırdı, ancak başarılı olamadı. Bir zamanlar Marienberg'deki bir komşu, Bohemya sınırında seyahat ediyordu, bize bir köy hanında, kardeşime o kadar çok benzeyen, gezgin bir klarnetçiyle tanıştığını söyledi. Müzisyen kafası karışmış gibi görünüyordu ve anlaşılmaz bir
cevap mırıldanarak, aceleyle evden ayrıldı. Bunun Bernard olma olasılığını artıran şey, müzik konusunda büyük bir doğal yeteneğe sahip olması ve evden ayrıldığında klarnet konusunda önemli bir
yetenek kazanmış olmasıdır."

"Kardeşiniz, böylesine garip bir şekilde ortadan kaybolduğunda kaç yaşındaydı?" diye sordu gruptan biri.

"On beş yaşındaydı, ancak en az iki yaş daha büyük görünüyordu, çünkü yaşının ötesinde güçlü ve erkeksiydi."

Tam bu sırada tekerleklerin takırtısı ve bir postacının korna sesi duyuldu. Halle postası kapıya yanaştı, muhafız yolcusunu çağırdı. Genç ressam aceleyle arkadaşlarından ayrıldı ve bir sonraki anda karanlıkta kaybolan araca atladı. O gece postada çok fazla yolcu vardı ve Solling'in bindiği araba postanın kendisi değildi, dört kişilik bir arabaydı, bir tür tamamlayıcı olarak kullanılıyordu ve diğer arabayı yakından takip ediyordu. İki yer bir Yahudi at tüccarı ve bir süvari çavuşu tarafından işgal edilmişti, ressamın pek dikkat etmediği at eti konusunda canlı ve onlar için çok ilginç bir sohbete dalmışlardı; ama köşesine yaslanarak, anlattığı olayların zihninde canlandırdığı
acı dolu düşüncelere dalmıştı. Kardeşinin tuhaflıklarına rağmen, ona gerçekten bağlıydı; ve kaybolmasının üzerinden sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen, hala hayattaysa onu bulma umudunu henüz kaybetmemişti. Kendisinin ve amcasının kayıp akrabaları için aralıksız yaptıkları soruşturmalar, bundan yaklaşık üç yıl önce, Venedik ve Trieste'de görülen ve Voltojo adıyla bilinen bir klarnetçinin izini sürmüştü. Bu, Bernard'ın, memleketinin adı olan Geyer veya şahin'in neredeyse İtalyanca karşılığı olduğu için benimsediği bir isim olabilirdi; ve Solling, Roma'ya yaptığı yolculuk sırasında kardeşiyle ilgili bazı haberler alabileceği konusunda zayıf bir umut taşıyordu. Postacının, yolda tam önlerinde duran posta muhafızına,
caleche'deki kalan koltuğu işgal edecek yolcuyu ne zaman alacaklarını söylemesi üzerine dalgınlığından uyandı.

"On Üçüncü nerede buluşacak?" diye sordu adam.

"Schoneber'deki handa," diye cevapladı muhafız.

_On Üçüncü!_ Bu kelime ressamın kanını dondurdu.
At tüccarı ve köşelerinde uyuklamaya başlayan çavuş da bu uğursuz sesten rahatsız oldular.

"On Üçüncü! On Üçüncü!" diye mırıldandı sakallı Yahudi, hâlâ yarı uykuda. "Tanrı korusun! On Üçüncü olmasın!"

Postayı işgal eden bir grup gezgin komedyen bu kelimeyi
aldı. "On Üçüncü geliyor," dedi biri.

"Birisi ölecek," diye haykırdı bir diğeri. "Yoksa üzülüp boynumuz kırılır," diye haykırdı üçüncüsü.

"On Üçüncü değil!" diye bağırdı hepsi koro halinde. "Devam edin! Devam edin! O içeri giremeyecek!"

Bu, tam o sırada bir köy hanının kapısına yanaşan ve boynuzunu öttürerek kalan yolcusunun gelmesi için yüksek sesle bağıran postacıya yönelikti.

Birahanenin kapısı açıldı ve omzunda küçük bir
çanta ve elinde düğümlü bir sopa olan uzun boylu bir adam dışarı çıktı
ve postaya yaklaştı. Fakat On Üçüncü yolcunun kabulüne hala itiraz eden komedyenlerin haykırışlarını duyduğunda, aniden geri çekildi ve sopasını havaya savurdu.

"Hepinize lanet olsun, serserilersiniz!" diye bağırdı.
"Devam edin, postacı, maymun kafesinle. Ben yürüyeceğim."

Yabancının sesini duyan Solling, arabaya atlayıp kapının kolunu tuttu. Ama bunu yaparken güçlü bir kol onu yakasından yakaladı ve koltuğuna geri çekti. Aynı anda araba yoluna devam etti.

"Adam sarhoş," dedi çavuş, yol arkadaşının niyetlerini yanlış yorumlamıştı. "Böyle bir adamla kavga ederken ellerinizi kirletmeye ve belki de çirkin bir darbe almaya değmez."

"Dur, postacı, dur!" diye bağırdı Solling. Ama postacı ya duymadı ya da duymak istemedi ve ressamın iyi niyetli arkadaşını barışçıl niyetlerine ikna etmesi biraz zaman aldı. Sonunda bunu başardı ve bu arada tam hızda giden araba durduruldu.

"Bagajlarımı ilk postaneye bırakacaksın," dedi Solling,
dışarı atlayıp köye doğru geri dönmeye başladı, ki artık geride biraz mesafe bırakmışlardı.

Gece zifiri karanlıktı, o kadar karanlıktı ki ressam yolunu bulmak ve yolun kenarındaki ağaç sırasını takip etmek zorundaydı.
Yaşayan hiçbir yaratıkla karşılaşmadan köye ulaştı ve
gecenin o sessiz saatinde ayak seslerinden rahatsız olarak
köpeklerin havlamaları arasında dar sokakta yürüdü. Hanın kapısı kapalıydı, ancak pencerelerden birinde parıldayan bir ışık vardı.
Birkaç kez kapıyı çaldı ama kimse cevap vermedi. Sonunda bir kadının başı üst kattaki bir pencereden dışarı çıkarıldı.

"Gidin yolunuza," diye bağırdı tiz bir ses, "ve bu saatte gelip dürüst insanları rahatsız etmeyin. Sizin gibi bir serseriye kapıyı açmaktan başka bir şeyimiz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Defolun gidin, serseri, klarnetinizi başka yerde çalın."

"Yanılıyorsun, hanımefendi," dedi Solling; "Ben serseri değilim, Halle postasıyla bir yolcuyum ve"--

"O zaman seni buraya getiren ne?" diye sözünü kesti virago; "Halle postası buradan yeterince uzakta."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı ressam en yumuşak tonuyla, "Tanrı aşkına bana otelinizde postayı bekleyen kişinin kim ve nerede olduğunu söyleyin."

"Ha! ha!" diye güldü ev sahibi, _hanımefendi_ ve _otel_ tarafından epeyce yatıştırılmış bir şekilde. "Çılgın İtalyan müzisyen, klarnetçi adam mı? Neden,
İlk başta seni onun sandım ve onu geri getirenin ne olduğunu merak ettim, çünkü
posta kapıdan çıkar çıkmaz yola koyuldu.
Karanlık bir gece ve önünde uzun bir yol varken içeri girse daha iyi olurdu. Ha!
ha! Kesinlikle deli."

"Adı! Adı!" diye bağırdı Solling sabırsızlıkla.

"Adı mı? Acayip adını nasıl hatırlayabilirim? Fol--Vol----"

"Voltojo!" diye bağırdı ressam.

"Voltojo! Evet, o. Ha! ha! Ne isim!"

"O o!" diye bağırdı Solling ve başka bir kelime etmeden geldiği yolda hızla ilerledi. Geçidin ortasında kaldı, gözlerini iki tarafındaki karanlığı görmeye zorladı ve köye
geldiğinde aradığı şeyle nasıl karşılaşmadığını merak etti. Koşmaya devam etti, ara sıra ağaçları
ve parmak direklerini adam sanıyordu ve hatasını
gördüğünde talihsizliğine küfrediyordu. Ter yüzünden aşağı akıyordu ve dizleri
yorgunluktan birbirine çarpmaya başladı. Aniden ayağını
yolda yatan bir taşa çarptı ve alnını
birkaç çakıl taşının üzerine sertçe
keserek düştü. Keskin acı ondan bir çığlık kopardı ve yol kenarındaki çimenlerin üzerinde yatan bir adam
ayağa kalktı ve
yardıma koştu. O anda bir yaz şimşeği
yolu aydınlattı.

"Bernard! Bernard!" diye bağırdı ressam, kollarını yabancının
boynuna dolayarak. Kardeşiydi.

Bernard dehşet içinde geri çekildi.

"Albert!" diye haykırdı boğuk bir sesle, "Ruhun dinlenemiyor mu?
Mezardan kalkıp beni
zulmetmek için mi kalkıyorsun?"

"Tanrı aşkına, sevgili kardeşim, ne demek istiyorsun? Ben Carl'ım--Carl, senin
ikiz kardeşin."

"Carl? Hayır! Albert! Alnındaki o korkunç yarayı görüyorum. Hala
kanıyor!"

Ressam kardeşinin elini kavradı.

"Ben et ve kandanım," dedi, "ve ruh değilim. Albert hala yaşıyor."

"Yaşıyor!" diye haykırdı Bernard ve kardeşini kollarına aldı.

Açıklamalar geldi ve kardeşler Berlin'e doğru yola koyuldular. Ressam, Bernard'ın aileleriyle ilgili sorularına cevap verdiğinde, o da kardeşinden ayrıldıkları zamandan beri yaşadığı maceraları anlatmasını ve her şeyden önce arkadaşlarından ve evinden bu kadar uzun süre ayrı kalmasının nedenlerini anlatmasını rica etti.

"Albert'in aldığı darbeyle öldüğüne tamamen inansam da," diye cevapladı Bernard, "ölümündeki dolaylı payım için bir ceza korkusu değildi, beni kaçmaya iten. Ama babayı yerde baygın bir şekilde ve oğlunu gözlerimin önünde can verirken gördüğümde, sanki lanetlenmişim gibi, sanki alnımda Kabil'in damgası varmış gibi ve dünyada yalnız ve sefil bir varlık olarak dolaşmak benim kaderimmiş gibi hissettim. Hepiniz yardım almak için okuldan dışarı koştuğunuzda, bana odadaki her sandalye, sıra ve masanın konuşma gücü kazandığı ve tüm talihsizliklerimin nedeni olan ölümcül sayıyı kulaklarıma bağırıp kükrediği gibi geldi - 'On Üç! On Üç! Sen On Üçüncüsün, Lanetli Kişi!'

"Kaçtım ve o günden beri ne huzur ne de barış oldu. Gölgem gibi bu uğursuz sayı bana yapıştı. Gittiğim her yerde, gezdiğim tüm
birçok ülkede, doğumumun lanetini
yanımda taşıdım. Her köşede karşıma çıktı, sayısız zorluklarımı daha da ağırlaştırdı,
nadir neşe anlarımı acılaştırdı. Neşeli bir grubun toplandığı bir odaya girdiğimde, hepsi ayağa kalktı ve benden
veba bulaşmış birinden
gibi uzaklaştı. Onlar on iki kişiydiler--ben On Üçüncüydüm. Bir
yemek masasına
oturduğumda, komşum sandalyesinden kalkardı ve diğerleri, 'Senin yanında oturmaktan korkuyor. Sen On Üçüncüsün' derdi.
Bir
handa uyuduğumda, orada kesinlikle on iki kişi uyurdu; yatağım On Üçüncüydü veya odam On Üç numara olurdu ve bana eski ev sahibinin orada kendini vurduğu veya astığı
söylenirdi.

"Sonunda, büyünün doğduğum toprakların ötesine uzanmayacağı boş umuduyla Almanya'dan ayrıldım. Venedik'e gitmek üzere Trieste'den gemiye bindim. Limandan yeni ayrılmıştık ki şiddetli bir fırtına çıktı ve
hızla kayalık ve tehlikeli bir kıyıya doğru sürüklendik. Dümenci
denizcileri ve yolcuları saydı ve haç çıkardı. Biz
_on üç_ kişiydik.

"Diğerlerinin kurtuluşu için kimin kurban edileceğine dair kura çekildi. Ben on üç numarayı çektim ve beni çorak bir
kayanın üzerine koydular, orada bir gün ve gece soğuktan yarı ölü ve deniz suyuyla
ıslanmış bir şekilde geçirdim. Sonunda bir İliryalı balıkçı beni gördü ve
teknesine aldı.

"Son sekiz yıldaki gezilerimi size ayrıntılı olarak anlatmam gereksiz, ya da anlatırsam, bunu gelecekte yapacağım. Klarnetim her zaman yaptığım mütevazı şekilde yaşamamı sağlıyor. Muhtemelen, bu konuda biraz becerim olduğunu ve
sonradan çok daha fazla geliştirdiğimi hatırlarsınız. Seyahat ederken, müziğim genellikle kaldığım küçük hanlarda
yatağım ve akşam yemeğim için ödeme olarak alınırdı; ve büyük bir şehre geldiğimde birkaç gün kalırdım ve
genellikle masraflarımdan daha fazlasını kazanırdım. "Yaklaşık bir yıl önce, Kopenhag'da biraz kaldım ve sonunda,
o şehirden bıktığım için, nereye gittiğini sormadan
bir gemiye bindim. Beni Stralsund'a götürdü.

"Geldiğim gün, Knieper'in ötesindeki banliyöde bir atış müsabakası vardı ve klarnetimle oraya koştum. Bir tür panayırdı ve Marienberg'den ayrıldığımdan beri bir kez bile çalmadığım neşeli dağ melodilerini çalarak bir kulübeden diğerine dolaştım. Tanrı bilir, onları tekrar aklıma
getiren neydi; ama onları çalmak kalbime iyi geldi ve bir kez daha bir yuvam olmasını ve uzun süredir sürdürdüğüm yorucu, başıboş hayatı
bırakmayı istediğim hissine kapıldım.

"O gün büyük bir başarı elde ettim ve insanlar gezgin İtalyan müzisyeni dinlemek için
ağzına doluştular. Bana sunulan
bir sürü sürahi bira ve
kadeh şarap vardı ve tabağım kısa sürede şilinlerle doldu. Çalmayı
bıraktığımda, yaşlı, gri saçlı bir adam kalabalığın arasından geçti ve
bana içtenlikle baktı. Gözleri yaşlarla doldu ve çok
etkilenmişti.

"'Ne kadar da benziyor!' diye haykırdı. 'O benim Amadeus'umun
tam bir örneği. Denizden yükseldiğini hayal edebiliyordum. Aynı yüz hatları,
sağduyulu sesi ve tavırları.'

"Yanıma geldi ve elimi tuttu. 'Yüksek bir
merdiven korkunuz yoksa,' dedi nazik bir gülümsemeyle, 'gelin ve beni ziyaret edin. St. Nicholas Kilisesi'nin
kulesinde yaşıyorum. Klarnetiniz temiz havada iyi ses çıkaracak ve orada memnuniyetle dinleyecek olanları bulacaksınız.' Böyle diyerek beni terk etti.

"Yaşlı adamın adı Elias Kranhelm'di, Stralsund'da daha çok
yaşlı İsveçli olarak bilinirdi; kasaba müzisyeniydi ve Aziz Nikola'nın
çanlarının bakımını üstlenmişti. Ertesi gün pazardı ve onu ziyaret etmek için acele ettim.
Nazik tavırları beni etkilemişti, her zaman aralarında yaşadığım yabancılardan nezaket veya sempati görmeye alışkın değildim. Kuleye çıkan merdivenlerin yarısına geldiğimde, altımda org çalmaya başladı ve Marienberg'deki eski okul müdürümüz için sık sık söylediğimiz bir ilahiyi tanıdım. Bir an durup dinledim ve
dinlenme ve eve dönme düşünceleri tekrar üzerime çöktü.

"Kule kapısında, siyah Pazarlık takım elbisesiyle yaşlı Kranhelm tarafından karşılandım; dizlerinde ve ayakkabılarında büyük gümüş tokalar ve uzun beyaz saçlarının üzerinde yuvarlak siyah kadife bir şapka. Berrak gri gözleri bana o kadar nazikçe gülümsüyordu ki, sesi o kadar yumuşaktı ve selamlaması o kadar içtendi ki, daha önce hiç bu kadar hoş bir yaşlı adam görmediğimi düşündüm. Beni eski bir dostuymuşum gibi karşıladı ve daha fazla önsöz söylemeden, onun yerine geçmek ve yaşlılığının ona uygun olmamaya başladığı görevleri yerine getirmek isteyip istemediğimi sordu. Yerini alacağını düşündüğü tek oğlu, bir süre önce Norveçli bir gemide denizci olmak için onu terk etmiş ve ilk yolculuğunda boğulmuştu. Beni fark etmesini sağlayan şey, bu oğula olan olağanüstü benzerliğimdi; ve iyi kalpli, saf yaşlı adam, bu benzerliğin, mükemmel bir yabancıyı içeri almanın herhangi bir riskine karşı yeterli bir garanti olduğunu düşünüyor gibiydi. evi ve yakınlığı.

"'Görevim kârlı bir görev,' dedi; 've uzun hizmetlerimi göz önünde bulundurarak, saygıdeğer belediye başkanı bana bir yardımcı arama izni verdi, artık görevim için çok yaşlandığım için. O zaman düşün, oğlum, teklif sana uygun mu? Beni memnun ediyorsun ve seni iyi niyetli buluyorum. Ama işte Elizabeth'im geliyor, eğer iyi bir çocuksan seni sevmeyi öğrenecek.'

"Konuşurken, elinde bir ilahiler kitabıyla odaya genç bir kız girdi ve eski moda bir elbise giymişti, ancak bu elbise onun figürünün zarafetini ve çiçek açan yüzünün cazibesini gizleyemiyordu.

"'Nasıl düşünüyorsun, Elizabeth?' dedi babası. 'O bizim zavallı Amadeus'a yumurtanın yumurtaya benzediği kadar benzemiyor mu?'

"'Benzerlik göremiyorum, sevgili babam,' diye cevapladı Elizabeth,
korkakça bana baktı, sonra gözlerini indirdi ve kızardı. "Yaşlı adamın teklifini sevinçle kabul ettim ve kilise kulesinin diğer
kulesinde ikamet etmeye başladım. Mesleğim
saati çalışır durumda tutmak, kulenin balkonunda akşam ilahisini çalmak,
ve büyük çana ağır bir çekiçle saat vuruşu yapmaktı.

"Kısa sürede dinlenmenin ve şu anda sürdürdüğüm mutlu, sakin
hayatın iyi etkisini hissettim; moralim düzeldi ve üzerimde asılı duran laneti unutmaya başladım - kısacası, şanssız
On Üçüncü olduğumu unutmaya. Yaşlı Kranhelm'in bana olan sevgisi hızla arttı ve üç aydan kısa bir
sürede Elizabeth'in kabul ettiği sevgilisi oldum. Zaman uçup gitti; düğün günü belirlendi ve gelin odası hazırlandı.

"Cuma akşamı, tam sekiz gün önce, Elizabeth ile dışarı çıktım ve limana doğru yürüdüm, yeni gelen büyük bir İsveç
gemisine bakmak için. Yolcular karaya çıkıyordu ve aralarından biri hemen dikkatimizi çekti.

"Bu, görünüşe göre kırk yaşlarında, uzun, zayıf, kemikli bir kadındı, elinde uzun, pürüzsüz bir asa tutuyordu, asasını sallıyor, başını sallıyor ve garip, anlaşılmaz bir
lehçede bir şeyler mırıldanıyordu. Elbisesi kocaman siyah bir
kürk pelerin ve kırmızıyla süslenmiş aynı renkte bir pelerinden oluşuyordu. Tüm
tavırları ve görünüşü o kadar garipti ki, kıyıya ayak basar basmaz etrafında bir kalabalık toplandı.

"'Merhaba! yoldaş,' diye bağırdı onu getiren gemideki denizcilerden biri, oradan geçen bir kayıkçıya. 'Merhaba! yoldaş, iş mi istiyorsun? İşte Hiddensee'ye götürmek için bir cadı.'

"Denizciye ne demek istediğini sorduk; ve bize bu garip
kadının, her yıl, köpek günlerinde, Hiddensee adasına sadece orada yetişen ve büyülerinde önemli olan bir bitkiyi toplamak için yolculuk yapan bir Lapland cadısı olduğunu söyledi.

"Bu arada cadı bir tekne çağırıyordu, ama kimse onun dilini anlayamıyordu, ya da gelmeyi seçmiyorlardı. Benim talihsiz
doğaüstü veya fantastik olan her şeye olan eğilimim, beni karşı konulamaz bir güçle ona doğru itiyordu. Elizabeth beni boşuna geri tuttu. Kalabalığın arasından kendimi zorlayarak ilerledim, ta ki bizi baştan ayağa ölçen ve parlak ve ışıldayan gözleriyle Laponyalı kadına yaklaşana kadar. Eline bir florin sıkıştırarak, ona falımıza
bakılmasını istediğimizi elimden geldiğince anlamasını sağladım. Elimi tuttu ve inceledikten sonra, bana hiçbir şey
söyleyemeyeceğini veya söylemeyeceğini işaret etti. Sonra kolumda asılı duran, kavak yaprağı gibi titreyen ve dikkatle ona bakan Elizabeth'in elini tuttu, birkaç kelimeyi bozuk İsveççe mırıldandı. Ben onları anlamadım, ama Elizabeth anladı ve geriye doğru irkilerek kalabalığın arasından
hızla çıktım.

"'Ne dedi?' diye sordum, kalabalığın arasından
çıktığımız anda.

"Elizabeth çok telaşlı görünüyordu ve cevap vermeden önce belli ki çok çaba sarf etmek zorundaydı.

"'Hiçbir şey,' diye cevapladı sonunda; 'en azından tekrarlamaya
değer hiçbir şey. Ve yine de garip; bu, bir bebekken
anneme yapılan bir kehanetle tam olarak örtüşüyor, bir gün On Üç sayısından dolayı tehlikede olacağım. Bu garip kadın beni aynı sayıya karşı uyardı ve senden
dikkat etmemi söyledi, çünkü sen On Üçüncüsün!'

"Ayaklarımın altındaki toprak yarılmış olsaydı veya gökten gelen şimşek başıma
düşmüş olsaydı, bu sözlerle bana iletilen
kadar büyük bir şok hissedemezdim. Cevap olarak ne söylediğimi veya
eve nasıl
gittiğimi bilmiyorum. Elizabeth, şüphesiz, heyecanımı fark etti, ancak
bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Yürürken kolunun benimkinin üzerinde titrediğini hissettim ve
yüzüne gizlice baktığımda ölüm kadar
soluk olduğunu gördüm. Kuleye geri yürüyüşümüz sırasında aramızda tek bir kelime bile geçmedi,
kuleye ulaştığımızda kendini odasına kapattı. Şiddetli bir baş ağrısı olduğunu ve uzanmak istediğimi söyledim; ve yaşlı adamdan
benim için saatleri çalmasını rica ederek odama çekildim.

"O akşam çektiğim zihinsel acıyı hayal bile edemem. Bazen delirdiğimi düşündüm ve
varlığıma son vermek için kule penceresinden atlayarak
hazırlıklı hissettiğim anlar oldu. Sonra, yine, üzerimde asılı duran bu lanet
tam güçle devam etti. Yine o ölümcül sayı
önümde demir bir duvar gibi yükselmişti, benimle tüm dünyevi mutluluk arasına girmişti. İçimdeki fırtınadan sonunda yorulmuş bir şekilde
uyuyakaldım.

"Tahmin edilebileceği gibi, sıkıntılı uykularımda beni sefalet anılarım takip etti. Her saat beni en
iğrenç rüyalardan uyandırıp daha az iğrenç bir gerçeğe götürdü. Gece yarısı geldiğinde ve çekiç büyük çana vurduğunda, zihnimi garip bir hayal ele geçirdi; bu gecenin
On Üç'ü vuracağı ve
on üçüncü vuruşta saatin, kulenin, şehrin ve
bütün dünyanın atomlara ayrılacağı. Tekrar uykuya daldım ve rüya gördüm.
Başımın güçlü bir bronz çana dönüştüğünü ve
kulede asılı kaldığımı ve yanımdaki saatin On Üç'ü vurduğunu duyduğumu düşündüm.
Sonra, aynı zamanda Elizabeth'in babasının yüz hatlarına sahip olan yaşlı okul müdürü geldi; ve yanıma yaklaştığında,
elinde tuttuğu çekicin çekiç olmadığını, büyük, gümüş ciltli bir
İncil olduğunu gördüm. Çaresizliğim içinde korkunç bir şekilde haykırmaya çalıştım ve ona
ben bir çan olmadığımı, bir adam olduğumu ve bana vurmaması gerektiğini söylemek için;
ama sesim hizmetini reddetti ve dilim damağıma karanfil oldu.
Kır saçlı yaşlı adam yanıma geldi ve beynim gözlerimden fışkırana kadar
alnıma on üç kez vurdu.

"Ertesi sabah şafak vakti Stralsund'dan iki fersah uzaktaydım, odamda aceleyle yazılmış birkaç kötü satır bırakmıştım, acil ailevi meseleleri ve ani ayrılışım için bahane olarak vedalaşmaktan hoşlanmadığımı söylüyordum. Tarlalar ve çayırlar boyunca, nehirler ve ormanlar boyunca, sanki cehennem peşimdeymiş gibi kaderimden kaçarak yola devam ettim. Ama Stralsund'dan uzaklaştıkça orada bıraktığım her şeye daha çok pişman oldum: güzel ve şefkatli metresim, onun iyi kalpli babası, eski kulenin tepesinde yaşadığım huzurlu ve mutlu hayat. İnsanların uğrak yerlerinden kaçıp, kötü kaderimin beni arkadaşlarım arasında mahrum bıraktığı huzuru bir çölde arama yemini etmiştim, bu yemini tutmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Yine de kararlılığımdan ayrılmaktan korkarak devam ettim, çünkü hayatımda bugüne kadar olan o acı aldatmacalardan ve acımasız hayal kırıklıklarından bazılarıyla karşılaşabilirdim. Ayrıca, kuleden ayrılma şeklim beni alıkoydu, yoksa çoktan Stralsund'a geri dönmeye başlamış olurdum diye düşünüyorum. Ama şimdi seninle tanıştım, kardeşim ve zihnim Albert'in ölümüyle dolaylı da olsa kendimi suçlamadığımı bilmenin verdiği rahatlamayla, Elizabeth'ime, endişesini gidermek ve yokluğumun her anında akıttığı gözyaşlarını kurutmak için acele etmeliyim. Benimle gel, sevgili Carl, ve onu, güzel Elizabeth'imi, ve onun iyi yaşlı
babasını, ve kuleyi ve çanı göreceksin. Hey! Çan, neşeli yaşlı çan!"

Ressam, kardeşinin yüzüne nazik ama endişeli bir şekilde baktı.

Tavırlarında onu ürküten bir yumuşaklık vardı, çünkü çocukken bu eksantrikliklere alışmıştı.

"Yorgunsun, kardeşim," dedi. "Geçen haftanın duygularından ve yorgunluklarından sonra dinlenmeye ihtiyacın var. Ben de uyumaktan pişman olmayacağım.
Birkaç saat yatağa girelim, sonra posta arabasına binip
Stralsund'a doğru yola koyulalım."

"Dinlenmeye ihtiyacım yok," diye cevapladı Bernard, "ve Elizabeth'imi tekrar kalbime
sımsıkı sarana kadar her an bana bir sonsuzluk gibi geliyor. O zaman, olabildiğince az erteleyelim."

Bernard konuşurken Berlin kapılarından içeri girdiler. Güneş doğmuştu ve
otellerle meyhaneler kapılarını açmaya başlamıştı.
Bernard'ın ayrılmak için endişelendiğini gören ressam, biraz dinlenmek niyetinden vazgeçti ve aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından kapıya bir posta arabası getirildi ve içeri giren kardeşler
kuzeye doğru yollarına devam ettiler. Güneş batmak üzereyken, gezginler Stralsund'un kulelerini gördüler, bunların arasında St. Nicholas kilisesi çift başlı kulesini yükseltiyordu. Bernard, çılgın
sallies'leri ve neşeli ama abartılı mizahıyla yolculuğu canlandırmıştı. Ancak şimdi, hedefe neredeyse ulaşmıştı, sessizleşti ve endişelendi. Saatler onun için çok yavaş geçiyor gibiydi ve huzursuzluğu aşırıydı.

Kardeşinin sabırsızlığını fark eden Carl, "Daha hızlı! Postacı," diye bağırdı.
"Daha hızlı! Sana iki katı ücret ödenecek."

Adam, atlarını geniş düz yolda dörtnala gitmek yerine uçup gidene kadar kırbaçladı. Ancak aniden bir kayış koptu ve postacı koltuğundan inip onu bağladı. Akşamın sessizliğinde, artık tekerleklerin takırtısı ve atların ayaklarının takırtısıyla bozulmayan bir saatin saati çaldığı duyuldu. Başka biri
tekrarladı ve önceki ikisinden daha derin bir tonda olan üçüncüsü
zili çaldı. Bernard ayağa kalktı ve arabadan o kadar uzağa eğildi ki kardeşi onu yakaladı, dengesini
kaybedip düşmesini bekliyordu.

"Bu o!" diye haykırdı Bernard. "Aziz Nikola'nın çanı. Dinle,
Carl--Elizabeth'im beni çağırıyor. Zili çalıyor. Geliyorum, canım, geliyorum!"

Ve bu sözlerle arabadan fırladı ve
son sürat kasabaya doğru yola koyuldu, kardeşini çılgınca sabırsızlığı ve şiddetiyle
şaşkına dönmüş halde bıraktı.

Bernard, hızının zirvesinde koşarak kısa süre sonra şehir kapısına ulaştı ve sokaklarda hızla St. Nikola kilisesine doğru ilerledi. Sanki birkaç gün değil de yıllardır
yokmuş gibi geldi ve ayrıldığından beri şehirde hiçbir değişiklik
bulmamasına oldukça şaşırdı. Her şey bıraktığı gibiydi; hepsi onu güvenliğe çekmek için komplo kurdu. Elizabeth ile son yürüyüşünün yapıldığı gün kiraz satın aldığı yaşlı bir meyveci kadın her zamanki yerindeydi ve yanından geçerken meyvelerinin güzelliğini övdü ve ondan satın almasını istedi. Elizabeth'in sık sık hayran olduğu bir gümüşçü dükkanının kapısındaki büyük bir gül ağacı hala çiçek açmıştı; pazar yerindeki bir evin penceresinden, Elizabeth'in en yakın arkadaşı olan genç bir kızın bir aynada saçını düzelttiğini gördü ve kilise avlusunun yanından geçerken, mezar yeri arıyormuş gibi görünen yaşlı aptal kilise görevlisi sessizce başını salladı. Bernard kule kapısını açtı ve merdivenlerden yukarı fırladı. Tepeye çok uzak değildi ki, yukarıda iki adamın sesini duydu. Merdiven benzeri merdivenlerin iniş yerlerinden birinde dinleniyorlardı. "Bu tuhaf bir durum, doktor," dedi biri; "garip ve anlaşılmaz bir vaka. Açıkça bedenden çok zihinle ilgili bir hastalık."

"Evet," diye cevapladı diğeri, sesinden yaşlı bir adam olduğu anlaşılıyordu. "Eğer
sebebi hakkında bir ipucu, bir şey bulabilseydik, bir şeyler yapılabilirdi, ama şu anda bu mükemmel bir bilmece."

Bernard daha fazlasını duymadı, çünkü adamlar tırmanmaya devam ettiler.

"Yaşlı baba hasta olmalı," dedi kendi kendine; ama bunu söylerken bir korku ve endişe hissi, bir kötülük önsezisi onu ele geçirdi ve birkaç dakika devam edemedi. Merdivenlerin tepesindeki kapı şimdi açılmıştı ve gürültüden kaçınmak için belirgin bir özenle
kapatılmıştı. "Yaşlı adam çok hasta olmalı," dedi Bernard, sanki kendini buna ikna etmeye çalışıyormuş gibi. Kapıya ulaştı ve mandalı
tuttururken eli titriyordu. Sonunda kapıyı kaldırdı ve odaya girdi.
Boştu; ama tam o sırada Elizabeth'in odasının kapısı açıldı
ve yaşlı Kranhelm dışarı çıktı. Bernard'ı görünce,
sanki bir hayalet görmüş gibi geri çekildi.
İç odadaki birine alçak sesle bir iki kelime söyledi ve sonra kapıyı kapatıp sürgüledi
ve sanki Bernard'ın içeri girmesini engellemek istercesine sırtını kapıya dayadı. "Defol!" diye bağırdı titrek bir sesle; "Tanrı adına, defol!
Evimin kötü ruhu;" ve kollarını Bernard'a doğru uzattı, sanki yaklaşmasını engellemek ister gibi. Artık kendine hakim olamayan genç adam ona doğru
atıldı ve kolunu kavrayarak kulağına şu soruyu
duyuruyordu:

"Elizabeth'im nerede?"

Sözcükler eski kulede yankılandı ve iç odadaki seslerin karışık mırıltıları duyuldu. Bernard dinledi ve Elizabeth'in acı dolu bir tonla ölümcül sayıyı tekrarlayan sesini
seçtiğini düşündü.

Doktorlardan biri kapıyı çaldı ve dışarı çıkmak için yalvardı.

Yaşlı
kule bekçisi kapıyı dikkatlice açtı ve doktor geçtikten sonra dikkatlice
kapattı ve sürgüledi. Ancak
açık kaldığı süre boyunca Bernard, kulaklarının ilk başta inanmak istemediği şeyi çok net bir şekilde duydu.

"Bu adam mı?" diye sordu hekim aceleyle. "Tanrı adına, sessiz ol. Hastayı öldüreceksin. Sesinizi tanıdı ve hemen en korkunç
paroksizmaya düştü.
Deliryumuna başladığı
cehennem sayıya geri döndü ve bunu sürekli olarak haykırıyor. Bu korkunç bir nüksetme. Defol! genç adam; yine de
kal--ben seninle geleceğim. Şüphesiz, bize bu gizemin anahtarını verebilirsin."

Yaşlı hekim Bernard'ı götürmek için koluna girdi; ama tam o anda yan odadan tiz bir çığlık duyuldu ve
Elizabeth'in Bernard'ı adıyla çağırdığı duyuldu.
Talihsiz genç adam kendini tutamadı. Hekimin
kavrayışından kurtularak yaşlı Kranhelm'i bir kenara itti, sürgüleri
açtı ve kapıyı açtı. Elizabeth ölüm döşeğinde yatıyordu,
kolları ona doğru uzanmıştı, yumuşak yüzü kül gibi solgun ve
korkunç bir şekilde çarpıktı, yumuşak mavi gözleri yuvalarından zorlanıyordu.
Konuşmak için şiddetli bir çaba sarf etti, ama ölüm çok yakındı;
dudaklarındaki ses kayboldu ve kaldırdığı kolları güçsüzce yatağa düştü; başı geriye düştü - sarsıcı bir titreme
üzerine çöktü: ölmüştü. Mutsuz sevgilisi baygın bir şekilde
yere düştü.

Bernard uzun ve ölüm benzeri bir baygınlıktan uyandığında, geceydi ve
etrafındaki her şey hareketsiz ve karanlıktı. Kranhelm'in evinin dışındaki taş zeminde yatıyordu. Doktorlar onu oraya götürmüşlerdi;
ve yaşlı kule bekçisi ve kızıyla meşgul olduklarından,
onun hakkında daha fazla düşünmemişlerdi. İlk hislerini toparladığında,
nerede olduğuna veya ne olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Yavaş yavaş duyuları bir dereceye kadar geri geldi - korkunç bir
şeyin
olduğunu biliyordu, ama tam olarak ne olduğunu
hatırlamıyordu.

Etrafını yokladı ve bir korkuluğa dokundu. Büyük çanın asılı olduğu
açık kulenin etrafındaki korkuluktu. Çanın altında yatıyordu ve onun tunç boğazına bakarken, Stralsund'dan kaçmadan önceki gece onu rahatsız eden korkunç rüyanın anısı
canlı bir şekilde aklına geldi;
kendi kendine hâlâ rüya görüyormuş gibi görünüyordu, ama
görüleri günlük işlerinin gerçekleriyle karışmıştı.

Zil çalmak için dışarı çıktığını düşündü,
ve uzuvlarını
sertleştiren sert yataktan biraz zorlukla kalkarak çekici aradı.
Gerçekliğin dehşetini ve ızdırabını hissetmesini
engelleyen türden bir rüya yarı-bilincinden kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"On üç vuruş," diye düşündü; "on üç vuruş ve
On Üçünde kule yıkılacak, şehir toza dönüşecek, dünya
son bulacak." Rüyası böyleydi ve gerçekleşme anı gelmişti.

Çekici buldu ve tüm gücüyle çana vurdu. Darbeyi tekrarladı; on iki kez vurdu ve her darbe beyninde sağır edici bir şiddetle çınladı; ancak On Üçüncüde, kollarını başının üzerine kaldırıp
tırabzana yaslandığında, tüm gücünü ve enerjisini darbeye harcadığında, zayıf
korkuluk ağırlığı altında çöktü ve kuleden baş aşağı düştü. Son darbe, bir cenaze çanı gibi hüzünlü ve boş bir şekilde çınladı
ve ses, talihsiz On Üçüncünün ölüm çığlığıyla karıştı!

SURİYE HATIRALARI.[15]

[15] Suriye Hatıraları. Albay E. Napier tarafından.

Dörtnala koşan, dedikodu yapan, flört eden ve kavga eden, ziyafet çeken ve aç kalan,
ama her zaman neşeli ve mümkün olan en iyi mizahla, Albay
Napier, "Posta Arabasında Hoş Bir Arkadaş" için bir ilana, en ufak bir reddedilme şansı olmadan cevap verebilir. Ama bu kadar gösterişli bir yolcunun, medeni bir
taşıma aracına konulmuş, makadamlı bir yolda sessizce ilerlediğini, çeşitli kilometre taşlarının ve ara sıra bir otoyol kapısının olduğunu, yol boyunca tek olayların
olduğunu hayal etmek zordur - çitin üzerinden ona bakan vahşi bir Maruni yok; kervansarayın korkuluklarının üzerinden dikizleyen kara gözlü huri yok,
(kaba adamlar tarafından Tuğlacıların Silahları olarak adlandırılır) - John
Hostler'ın atları değiştirmesine yardım edecek Saices yok; ama donukluk, tekdüzelik ve en yorucu
ve romantik olmayan güvenlik. İngiltere, itiraf etmekten üzüntü duyuyoruz ki, heyecan verici maceraların veya saç teli genişliğindeki manzaraların diyarı değildir - bir tren vagonu ara sıra patlar; kör bir lider ara sıra bir hendeğe düşer; bir tekerlek ara sıra Pickford'un vagonlarından biriyle tehlikeli bir şekilde çarpışır; ancak bunlar tehlike ve kesinlikle başka bir heyecan açısından umulabilecek en uç noktalardır. Hayatı, matematikçinin Kayıp Cennet'e davrandığı gibi ele aldık - tüm benzetmelerini sildik - uçuşlarını yok ettik - görkemli vizyonlarını sildik - onu düzyazı haline getirdik. Ancak bizim için - Albay Napier için - okuyan halk için - matematikçilerin bilinmediği ve şiirin kılıçların ve türbanların tüm gücüyle gelişmeye devam ettiği bir ülke var - güneşin bölgesi -

"Doğu topraklarının ilki üzerine parlıyor."

Dünyanın yüzeyinin bu çok güzel ama biraz abartılı kısmında, şimdi biraz anlatacağımız maceralar yaşandı; ve muhtemelen okuyucularımızın çoğu Suriye adını son zamanlarda oldukça sık duyduğundan, nerede yattığını belirtmek için fazla coğrafi bilgi göstermemize gerek yok. Bu konuda kısalığı telafi edip, okuyucuyu Suriye'yi bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkaran sebepler konusunda aydınlatabilirsek, bizim için hoş olurdu; ancak bu noktada, utanç ve yüzümüzün karışıklığıyla, Lord Ponsonby veya M. Thiers'den daha fazlasını bilmediğimizi itiraf ediyoruz. Gerçek şu ki, yaklaşık iki veya üç yıl önce, nüfuzlu mevkilerdeki beş veya altı kişi delirdi ve Dışişleri Bakanımız enfeksiyon kaptı. Dişlerini gösterdi ve "birse"sini kaldırdı ve Fransız kulübesi meydan okumaya cevap verene kadar çok cüretkar bir şekilde havladı; Mısır'daki yaşlı bir köpek aynı anda kuyruğunu kıvırdı ve
dünya su korkusunun evrensel olacağından korkmaya başladı. Tüm
taraflar, Suriye gibi
uzak bir alanda rakip havlayanların mücadele etmesine izin vermekten mutluluk duyuyordu; ve bu sıcak ve kuraklık,
yoksulluk, anarşi, zulüm ve batıl inanç ülkesinde, tüm Hıristiyanlığı
yarım yıl boyunca diken üstünde tutan bir çekişme yaşandı; ve
bunun Suriye seferinin politikası olduğuna inanıyoruz. İlgili
taraflar için, birkaç bin sarıklı ve kötü huylu
Türk veya Mısırlının toza karışması, başka bir Austerlitz veya Waterloo olmasından daha iyiydi. Böylece işaret buna göre verildi
ve çalışma başladı.

Nerede bir savaş varsa, İngilizlerin hurra'sının duyulacağından şüphe yoktur ve savaşın dumanında, Mısır'ın en bilge kahinlerinin bile açıklamakta çok zorlandığı bir hayalet görülmüştür. Görünüşte insan olan bir varlığa aitti,
ama aynı anda hem Mars'ı hem de Neptün'ü temsil eder gibi giyinmişti,
bir İngiliz savaş gemisinin kaptanının
şen şapkasını kılıcının ucunda tutarak ve ağzında düşmanın cesaretinden daha çok hızını öven çeşitli ünlemlerle evlerin tepelerinden ilerliyordu. Müftüler, dediğimiz gibi, çok şaşırmışlardı ve sonunda onun Yaşlı Harry'den başkası olmaması gerektiğini kesin bir gerçek olarak kabul ettiler, oysa filoda Yaşlı Charley'den başkası olmadığını bilmeyen tek bir denizci yoktu. Ve
bu aynı Yaşlı Charley, askeri evrimleri kadar hızlı bir iletişim tarzıyla, önümüzdeki ciltlerin yazarına şu mektubu yazmıştı:--

"Lübnan Ordusu Karargahı.--Djouni,
Eylül 1840.

"Sevgili Edward--geniş pandantifimi Lübnan Dağı'na diktim ve komutam altında önemli bir kuvvetle Mısırlılara karşı ilerlemeyi planlıyorum; burada
işinize yarayabilir; bu nedenle Sir John M'Donald'a gidin ve gecikmeden bana katılmanız için izin isteyin.

"Sevgili babanız,
CHARLES NAPIER."

Ve görev bilincine sahip oğul, kırık kafalara ve diğer benzer eğlencelere karşı babacan bir eğilime sahipmiş gibi görünüyor, mektubu aldıktan sonraki üç hafta içinde kendini Hydra'da ve hızla Sidon, Tyre, Ptolemais'in klasik kıyılarına yaklaşırken buldu; Kutsal kayıtların ve şövalyelik eylemlerinin sahneleri - Filistin - Kutsal Topraklar. Ancak bu arada geniş kolye Lübnan Dağı'na çekilmişti ve bir kez daha Güçlü'nün
gemisindeki deniz meltemlerine doğru çırpınıyordu. Sir Charles Smith
kara kuvvetlerinin komutasını üstlenmişti ve amfibi komodorun
yokluğunda işin yarısının
yapıldığını gördüğü için kötü bir huysuzluktan mı yoksa başka bir nedenden mi
yazarın
karşılaması ilk başta pek de samimi değildi. Umut ettiği gibi
yararlı olmak yerine, güçlü yaşlı generalin katılımının değerini
anlayamadığını gördü; ve Güçlü yelken açtığında kendisini kendisine tahsis edilmiş bir lojman veya subayların yemekhanesine katılma daveti olmadan buldu. Ancak hayal kırıklıklarına katlanan insanların her zamanki iyi şansıyla, her şey en iyi şekilde sonuçlandı, aşağıdaki alıntıda görüleceği gibi:

"Birkaç gün önce Powerful'da, üniversitelerimizden birinde yetişmiş, özünde gerçek bir İngiliz olan, akıcı bir şekilde bizimkini ve diğer birkaç Avrupa ve Doğu dilini konuşan ve genel olarak mantıklı, bilgili bir genç adam ve çok hoş bir arkadaş bulduğum Assaade el Khyat adında genç bir Suriyeliyle tanışmıştım.

Beyrut'taki sefil otelde, yalnız bir akşam yemeğinden sonra tek başıma oturmuş, bir şişe kırmızı Kıbrıs şarabı eşliğinde kahverengi bir çalışmayla düşünürken, yeni tanıdığım daireye
alındı; son derece rahatsız edici durumumu ona hiç saklamadım, o da ülkesinin
her zamanki önyargılarını
aşarak büyük bir nezaket ve cömertlikle bana kendi ailesinde sığınma hakkı teklif ettiğinde, ki bu bana en çok memnuniyetle kabul edildi ve buna göre ertesi sabah yeni odama rahatça yerleştim, okuyucuya bununla ilgili kısa bir açıklama yapmaya çalışacağım. "Beklenmedik bir şekilde sakini olduğum ev, şehrin en tenha ve ücra köşelerinden birinde bulunuyordu (ve ancak epey zaman geçtikten sonra ve sonra zorlukla, bu arzu edilen limana ulaşmak için geçmem gereken dar sokaklar, ara sokaklar ve karanlık geçitlerden oluşan labirentle tanıştım), Giorgio Habbit Jummal adında genç bir adamın mülküydü - arkadaşım Assaade'nin kayınbiraderi, kız kardeşlerinden biriyle evli olan ve akıcı ve rahat bir şekilde İtalyanca konuştuğu için hemen tercümanım veya tercümanım olarak işe aldım.

"Garip bir tesadüf eseri, Giorgio'nun çatısı altında, ilk kez _Suriye Seferi_'nin yazarı Bay Hunter ile tanıştım, benimle benzer koşullar altında, aynı ev ve bu ülkede ikamet ettiğimiz süre boyunca birlikte çok tanındığımız
kişilerden, daha sonra bahsetme fırsatım olacak: şu anda onun eğlenceli
anlatımından yeni ikametgahımızın sakinleri hakkında şu anlatımı ödünç alma özgürlüğünü alacağım. 'Saygın bir Suriyeli ailenin, Habbit Jummal'ın veya yorumlandığı gibi saygıdeğer devecinin
evinde yaşıyorduk. Ev sahibimiz,
Giorgius, bu ailenin başı, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış genç bir adamdı; ve bir miktar yeterliliği vardı ve
üstelik _un beau garcon_ olduğu için ne atalarının ne de başka bir mesleği takip ediyordu. Harem, ya da evin kadın payı, kırk yaşında güzel bir dul olan annesi ve iki kızından oluşuyordu, ikisi de kendi türlerinden Doğu güzelleriydi, Sarah ve Nasarah (Zafer veya Victoria anlamına gelir;) ilki, güzel yüzündeki her gamzede yaramazlık olan, gülen, kara gözlü bir huri; diğeri, daha şişman, melankolik ama daha az hoş olmayan bir ifadeye sahip bir genç kızdı. Bunların dışında, eşit derecede şiirsel isimlere sahip üç küçük çocuk daha vardı (Nassif, Iskunder ve Furkha) ve _coterie_'de, orijinal lakabı Saade olan, uygun lakabı Snowball olan, genel hizmetçi, iyi huylu bir zenci kadın vardı.'--Her ne kadar Beyrut sakinlerinin büyük bir kısmı, genel olarak, Yunan Kilisesi'ne bağlı Hıristiyanlar olsa da, ev sahibimiz Giorgio'nun ailesi de bu inanca sahipti; hala
bu bağnazlık ve baskı ülkesinde--o kadar büyük bir şüphe ve kıskançlık
taşınıyor ve şimdiye kadar bu konuda Müslüman önyargıları benimsendi ki,
tüm kadınlar (sadece köylüler hariç) Konstantinopolis veya İzmir'deki Osmanlı kadınları kadar
tenha bir hayat sürüyor. Nadiren yaptıkları yurtdışına çıktıklarında,
knessi veya humaum (kilise veya hamam) gezilerinin sınırı olmadığı sürece,
o kadar sıkı bir şekilde izar veya uzun beyaz bir giysiye sarınıyorlar ki, başın üzerinden geçip yüzü saklayarak yere sayısız kat
olarak düşüyor, böylece en yakın arkadaşları veya
akrabaları tarafından neredeyse tanınmıyorlar. Dolayısıyla, iki bilinmeyen ve arkadaşsız yabancının Doğulu bir ailenin tanıdık sakinleri olmasına izin vermek, eşleri, kızları ve kız kardeşleri onların kutsal olmayan bakışlarına maruz bırakmak, Assaade'nin bir iyiliği ve güven göstergesiydi ve biz bunu gerektiği gibi takdir ettik ve asla kötüye kullanmadık; ancak, bu, oradaki başka hiçbir yabancının kabul edilmediği bir ayrıcalıktı ve Arapça öğrenme fırsatları sağladığı için, başlangıçta Doğu yaşamının perde arkasına kabul edilmem için borçlu olduğum misafirperversizlikten dolayı hiçbir pişmanlık duymadan, bunu hevesle benimsedim. "Evimizin dışındaki çıplak, kasvetli ve devasa taş duvarlar bizi içeride bulduğumuz
konforlara hazırlamamıştı; ve ilk kez Giorgio ve kayınbiraderini kaba ve dar taş merdivenden yukarı takip ettiğimizde, duvarın kalınlığından
oyulmuş gibi görünüyordu - birincisinden gelen açık susam, güçlü demir çivili bir kapının menteşeleri üzerinde geri uçmasına neden oldu, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş güzel bir patis veya avluyu ortaya çıkardı, yanlarında bolca büyüyen ve sahneye serinletici bir
tazelik veren, aynı anda hem meyve hem de çiçek taşıyan ve yeşil mersinler ve
çiçekli sardunyalarla çevrili, hoş kokulu portakal ağacı; bu bahçe terasına açılan bir daire ve etrafa dağılmış halılardan ve yastıklardan
hala dumanı tüten nargileler (veya içinde tumbic veya İran tütünü içilen su borusu) ve diğer çeşitli izler Ailenin ortak oturma odası olarak tahsis edilecek olan kadın işçiliği, girişimizdeydi,
tüm sakinleri tarafından, Giorgio'nun annesi olarak tanıttığı
güzel görünümlü bir anaç hanım hariç,
çabuk terk edildi; ve o bizi birçok
'F[=a]dd[=a]lls' ile karşılarken ve kibarca _Anna mugsond
shoufuk_ (otur, seni gördüğüme çok sevindim) diye tekrarlarken,
daha sonra yüksekten uçan Doğu iltifatları bulduğumuz, ancak o zamanlar Frank cahilliğimiz yüzünden ne yazık ki boşa giden sayısız başka hoş sözle birlikte, o, güzel kaçakları takip ederek, kısa süre sonra her iki elinde de, okuyucuya daha önce Mesdemoiselles Sarah ve
Nasarah olarak tanıtılan, utangaç firarileri geri getirdi. Pipo, nargile, şerbet ve kahve hızla birbirini izledi; genç zenci kadın Saade, bu vesileyle Hebe olarak hareket etti; ve ilk başta çölün ceylanları kadar çekingen olan hanımlar, kısa süre sonra, vahşi doğadan kurtarılan o güzel yaratıklar gibi, tamamen evcilleştiler, güven kazandılar ve Giorgio ve Assaade aracılığıyla gevezelikle devam eden sohbete serbestçe katıldılar; ve bir saat geçmeden, hepimiz eski tanıdıkların dostça ve rahat ortamındaydık; "Zaman zaman, izin alıp, mallarımızın ve eşyalarımızın, şans eseri rastladığımız sermaye konaklama yerlerine taşınması için gerekli düzenlemeleri yapmak için acele ettik." Albay fırsatı iyi değerlendirdi ve Bayan Sarah'ın gözlerini dikkatle inceleyerek ve Bayan Nasarah'ın gamzesini dikkatle inceleyerek, sözlük ve gramerlerin en titiz
çe çevrilmesinde gerekenden çok daha kısa bir sürede biraz Arapça öğrenmeyi başardı. Ancak okul çocuğu günlerimiz sonsuza kadar süremez ve iki hafta geçmeden İngiltere'den, umutlu bilginin Suriye ordusunun dönüşlerine yerleştirilmesi ve İngiliz kuvvetlerinin yardımcı genel yardımcısı olarak saha ödeneğini, erzakını ve yemini çekmesi için bir emir geldi. Sözlükler ve gözler, gramerler ve gamzeler artık daha az hoş uğraşlarla değiştirilmişti. Bu sırada Beyrut'ta on beş bin asker toplanmıştı ve söylentiler, müttefiklerinkinden çok daha üstün bir orduyla Zachli'de kamp kurmuş olan İbrahim Paşa'ya karşı sürekli suçlamalar savuruyordu. Çizmeli ve mahmuzlu -uzun bir kılıç, eyer, dizgin ve eski bir panayırda çok büyüleyici olan diğer tüm gereçlerle-
bir zamanlar unutulmuş bir Macaulay'ın Eski İngiltere şiirlerinden birinde kaydedildiği gibi- albay cesur bir eyleme odaklanmıştı ve şimdiden hayalinde esir Mısırlıların zafer arabasını takip ettiğini görüyordu.
Ansızın, eski komodorun Mehemet Ali ile bir anlaşma yaptığı ve şanlı savaşın tüm ihtişam ve görkeminin sona erdiği haberi yurtdışına yayıldığında. Geriye tek bir şans kalmıştı ve o da, tüm büyük perukların
tüm güçleriyle sözleşmeye karşı
protesto etmeleri ve her türden itiraz ve reddetmenin ortasında
filonun şiddetli bir fırtına tarafından demir atıp Marmorice Körfezi'ne doğru ilerlemeye zorlanmasıydı; İbrahim Paşa belki de
daha da tatsız bir şekilde protesto etmeye ve donanmanın yokluğunda Beyrut'u ziyaret etmeye
cezbedilebilirdi.
İngiliz yardımcılarının bu konu hakkında ne
hissetmiş olurlarsa olsunlar, bu düşünce talihsiz sakinlere ateş atağı geçirtti ve onlar da korkunç yaklaşımının engellenebileceği
bir _tubbish_ (veya kar) için içtenlikle dua ettiler. "Böyle bir hareket bu kritik anda onun tarafında gerçekleşmiş olsaydı, başarılı olması pek de olasılık dışı değildi; çünkü Beyrut halkının etkilendiği çeşitli dinsel ve çatışan çıkarlar arasında, İbrahim'in kasabada şüphesiz birçok arkadaşı vardı; ayrıca, varsayıldığı gibi, Fransız ajanlığı ve casusluğu aracılığıyla gerçekleşen her olaydan düzenli olarak haberdar edildiği kesindir."

Ancak İbrahim, kırmızı ceketlerden ve mavi ceketlerden bıkmıştı ve
Beyrut halkını kendi haline bıraktı - bu örneği, komodorun kendisine bıraktığı asil Arap'a binip Mısırlıları alt etme beklentileri boşa çıkan yazar izledi ve bu ateşli hayvanı (Arap'ı) ülkeyi her yöne doğru taramaya karar verdi. Bir yardımcı generalin pitoresk olanı aramak için bir tura çıkması sık rastlanan bir durum değildir; ancak bu durumda arama tamamen başarılıydı. Kaya, vadi, uçurum ve vadi - akan sular ve dalgalanan ormanlar, etkili güç ve diğer profesyonel ayrıntıların geri dönüşleri kadar kalemine doğal gelir; ve bunların yazımı ne olursa olsun, bunları okumanın sonsuz derecede daha keyifli olduğunu iddia etmeye hazırız. Ancak gezginler ve şairler son zamanlarda Filistin'de
çok az dağ veya köstebek tepesi
bıraktığından, biz yaklaşık bir asır önce o karanlık topraklara Hıristiyan iyiliğinin ışığını
yayan ve
çevredeki putperestleri bir rahibe manastırının erdemleri hakkında yüce bir fikirle
etkilemiş olması gereken saygıdeğer bir rahibenin
resimli bir anlatımını çıkarmayı tercih ediyoruz:--

"Hendia, olağanüstü kişisel çekiciliğe sahip bir Maruni kızıydı ve 1755'te, ilk olarak kendini
sahte dindarlığı ve dini görevlerine olan dikkatiyle
dikkat çekti, ta ki sonunda bu basit ve saf insanlar tarafından neredeyse bir aziz veya peygamber olarak
düşünenene kadar. Böylece kutsallık
itibarını
kazandığında, daha sonra, saf hayranları ve takipçileri arasında toplanan büyük
katkıların yardımıyla,
keşişler ve rahibelerden oluşan geniş bir kuruluşun başı ve şefi olmayı
düşündü. iki geniş taş bina inşa etti,
ki bu binalar kısa sürede her iki cinsten de proselitlerle doldu.
Lübnan patriği bu kurumun müdürü olarak atandı ve Hendia yirmi yıl boyunca küçük topluluk üzerinde sınırsız bir hakimiyetle hüküm sürdü - mucizeler yarattı, kehanetler söyledi ve ilahi bir görevi yerine getirdiğinin başka belirtilerini verdi; ve her yıl rahibeler arasında birçok ölüm gerçekleştiği belirtilse de, bu durum genellikle
durumun sağlıksızlığına bağlı bir hastalığa bağlandı.
Sonunda, şans bu çok büyük ölümlülüğün nedenini gün ışığına çıkardı ve bu manastır iğrençliklerinin
meydanında uzun süredir gizem perdesiyle örtülü kalmış olan tüm gizli dehşetleri açığa çıkardı. Şam'dan sahile doğru giden bir gezgin,
bir yaz gecesi geç bir saatte manastırın kapılarının önüne geldi ve kapıları kapalı buldu. Görünüşe göre dinlenmek için çekilmiş olan sakinlerini rahatsız etmek istemediğinden, seyahat halısını komşu ağaçların altına serdi ve uyumak için uzandı. Ancak,
uykuları, manastırdan çıkan ve gizlice ağır bir
bohça taşıyan birkaç kişi tarafından kısa bir süre sonra bölündü. Merakla, temkinli bir şekilde, kısa bir mesafe kat ettikten sonra yüklerini
bırakıp derin bir çukur kazmaya başlayan,
içine belli ki bir ölü beden olan bir şeyi yerleştirip üzerini toprakla
kapatan, hemen yola koyuldular. Şaşkınlık içinde ve oldukça dehşete düşmüş bir şekilde, bu kadar gizemli bir olay karşısında, gezgin katırına binmekte vakit kaybetmedi ve Beyrut'a vardığında, bir önceki gece tanık olduğu
olağanüstü olayı anlattı. Bu olay, El Kourket'te rahibelik eğitimi gören iki kızı olan bir tüccarın kulağına ulaştı ve yakın zamanda çocuklarından birinin
hastalığıyla ilgili haberler ona ulaştı; bu, manastırda son zamanlarda gerçekleşen sayısız ölümle birlikte, gezginin anlatısıyla birlikte, zihninde en ciddi endişeleri uyandırdı. Konuyla ilgili bilgi verdi ve Dahr-el-Kamar'daki Büyük Prens'e bir şikayette bulundu ve muhbiri ve Emir tarafından sağlanan bir atlı birliği eşliğinde, iddia edilen gizemli gömü yerine koştu ve dehşete düşerek, yeni yapılmış mezarı açtığında, içinde en küçük kızının cesedinin olduğunu keşfetti! Bu manzara karşısında çılgına dönen adam, kız kardeşinin güvenliğini sağlamak için hemen içeri alınmak istedi. Bu
reddedilince, kapılar zorla açıldı ve talihsiz kız, ölüme yakın bir
zindanda, sıkı bir şekilde hapsedilmiş halde bulundu, ancak hala patriği, rahibeyi ve birkaç rahibi de içeren bir soruşturmaya yol açan dehşetleri açığa çıkaracak kadar güçlüydü. 1776'da gerçekleşen bu işlem, Papalık Makamı'nın kararına sunuldu;
sözde peygamberin, birçok yaratıcı mekanik cihazla, uzun süredir halkın güvenini
kabul ettirdiği, manastırın inzivasında ise her gece en ahlaksız ve müstehcen olayların yaşandığı ortaya çıktığında; ve herhangi bir talihsiz rahibe, ya rezillik tapınağında kurban edilmeyi reddederek, ya da ondan kurtulmak, mülkünün bir kısmını manastıra aktarmak
için arzu edilir hale geldiğinde, bir zindana kapatılır, uzun ve sefil bir ölümle yok olmaya bırakılır ve sonra gece gizlice gömülürdü. Bu şok edici keşiflerin sonucunda, patriği tahttan indirdiler - suç ortakları olan rahipler ağır bir şekilde cezalandırıldılar ve bu zulüm ve sefahat tapınağının baş rahibesi hapsedildi ve daha önce işlediği tüm vahşetlerden tövbe etmek için yıllarca hayatta kaldı." 

Albayın bu dolaylı anlatım için yetkisini bilmek isteriz. Şu anda Maria Monk'un itirafına ve Montreal'deki rahibe manastırının kaydedilen kötülüklerine şaşırtıcı bir şekilde benziyor; 
ve bu arada, şeytanın, bir rahibe hanım kılığında bile, resmedildiği kadar siyah olmadığını umacağız. El Kourket'in şu anki rahibesi zaten olması gerektiği kadar siyah, çünkü bize Etiyopyalı bir zenci olduğu söylendi. Suriye'de Boharsef'teki kesin savaştan sonra devam eden savaş, Binbaşı Sturgeon tarafından kaydedilenlere benzer şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor ve düşmanın yolundan çekilmek gibi bir Evrensel Barış Topluluğu dışında kesin bir amacı olmadan, yürüyüş ve karşı yürüyüşten oluşuyordu. General Jochmus, adından da anlaşılacağı üzere, Latince bir son eki olan İskoç bir okul müdürüydü - Jock'u yanlış anlamak mümkün değil - ve dini inançlarında Quaker olduğundan eminiz. Kurmaylara bağlı İngiliz subaylar, birlikleri (eğer böyle adlandırılmayı hak ediyorlarsa) sıfırdan getirmekte büyük zorluk çekiyorlardı; ve Savaş Sanatı üzerine gelecekteki tüm yorumlarda, Komodor Napier'in cesur ordusunu ileri itmek için taş atma yönteminin unutulmayacağını umuyoruz. Bizden önceki yazarın sinecure'si yoktu ve İbrahim'in geri çekildiğine dair haberden sonra, Alman hikayelerindeki vahşi avcı gibi, yenilmiş aslanın inine doğru hangi yoldan ilerlediğini keşfetmek için oradan oraya dörtnala koştu. Osman Ağa'nın kendisine sağladığı yüz düzensiz atla Ürdün'ün ötesine doğru bir akına çıktı; ve Don Kişot'un Prusya baskısı Kaptan Lane ve Suriye'ye yaptığı seferin mükemmel bir anlatımını yazmış olan Bay Hunter'ın, eski Beyrut arkadaşı Giorgio'nun yanında, ona eşlik etmek için gönüllü olmalarına şaşırmıyoruz. "Görünüşe göre Hazar'dan Kızıldeniz'e kadar her kabileden oluşan rengarenk birliğim, kişisel görünümlerinde olduğu kadar silah ve teçhizatta da çeşitlilik gösteriyordu. Güçlü ve güçlü atına binmiş sağlam görünümlü Kourd'dan, uzun kamış benzeri mızrağıyla, başı Kefiah veya bükülmüş deve kılından kalın iple çevrili esmer, zayıf ve kaslı Arap'a kadar çeşitlilik gösteriyordu. Akıcı 'abbage' ise çölün yüksek etli atının parlak yanlarından aşağı zarifçe sallanıyordu. Kısacası, böylesine
keskin görünümlü kabadayılar topluluğu muhtemelen daha önce hiç
görülmemişti; ve eski Lane'in Prusya askeri gözü geniş ve düzensiz hattımıza
bakarken, gri bıyıklarında bir küçümseme kıvrımı görebiliyordum, ancak
hava şartlarından yıpranmış yüzü Büyük Frederick'in tüm ciddiyetini koruyordu. Birlik, iki ayrı partiye ayrıldılar -biri Arap, diğeri Türk;
ve iki şefe kendi güçlerinin 'yoklamalarını' emrettiğimde, çoğunun izinsiz olarak
yok olduğunu ve yüz süvariden oluşması gereken partinin sadece yetmiş ila seksen kişi arasında toplandığını gördüm. Ancak, geri kalanların da hemen takip edeceğine dair güvence üzerine -zaman kaybetmek için
zaman olmadığından, düşmanla karşılaştığımızda bol miktarda _nehub_ (ganimet) vaat ettiğim kısa bir nutuk çektikten sonra, çılgınca bir onay
çığlığıyla karşılık verdiler- hareket etme işaretini verdim ve bu işaret anında, neşeli haykırışlar, mızrak savurma ve ateşli silahların gelişigüzel atılması arasında yerine getirildi.
Bu şekilde onları tarttıktan sonra, yaşadığım bir sonraki zorluk onları bir arada tutmaktı. Geride kalanları toplamak için bir artçı kuvvet oluşturmaya çalıştım, ancak muhafızlar geride kalmadı ve geride kalanlar ana gövdeye yetişemedi; ve ben kısa süre sonra onları düzende tutmak için sadece kelimelerden daha ikna edici bir şeyin gerekli olduğunu fark ederek, ilk fırsatta sağlam bir sopa
aldım ve emirlerime itaatsizlik ettiklerini
söylediğim herkesi sağlam bir şekilde dövdüm. Doğulu, _suaviter'i modo_ olarak anlamıyor; ona bir insan gibi davranın, ondan korktuğunuzu
sanıyor ve size meydan okuyor - onu tekmeleyin ve tokatlayın, ona bir köpek gibi davranın ve o sizin ayaklarınızın dibine çömelsin, en ufak isteklerinizin
alçakgönüllü kölesi. "

Bu kadar mükemmel bir doğanın disiplini, yiğit albaya, İbrahim Paşa'nın kuvvetlerine yönelik bir saldırı durumunda en güçlü başarı umutlarını vermiş olmalı ve büyük olasılıkla onun, Yüzbaşı Lane, Hunter ve Giorgio'nun çabaları, Mısırlıların çadırlarına yaklaştıklarında bir tür çatışmaya yol açabilirdi; ancak Musree komutanlarının kullandığı sopaların ya o kadar güçlü olmadığı ya da o kadar iyi kullanılmadığı anlaşılıyor, çünkü düşman filosunun ilk ortaya çıkışında, Nezib'in kahramanları sanki sihirle buharlaştı, ancak Türkler ve Arapların ayaktakımının bozguna uğratılmasından önce benzer bir el çabukluğu gösterisi yapılmadı; ve etrafına baktığında, takipçilerine Thucydides tarzında bir konuşma yapmak için, albay, refakatçilerinin sonuncusunun ovanın diğer tarafında tam hızla kaybolduğunu ve Avrupalıların yalnız kaldığını gördü ihtişamlarında. Saldıracak kimseleri olmadığı için (düşman hala buharlaşma halindeydi) her şey iyi sonuçlandı; ve trompetçi kaçaklar arasında olmasaydı, hiçbir darbe vurulmamış olmasına rağmen zafer darbesi vurulabilirdi. Arapların cesaretine inanmıyoruz. Hiçbir tekme ve tokat, bir zamanlar cesur olan bir ulusun ruhunu sindiremez; ve bu nedenle Arapların bir zamanlar dünyanın yarısını fethetmeyi nasıl başardıklarını tarihin en büyük mucizesi olarak görüyoruz. Bu ciltlerde kaydedilen çölün tavuk yürekli çocuklarından çok farklı insanlar olmalılar. Kesin olan tek bir şey var ki, savaş karşıtı eğilimlerini İspanya'daki melez torunlarına bıraktılar; bir dizi
_eylem_ için--yani, şaklabanlık ve sinsice dolaşma ve aşağı yukarı koşma,
kendilerini bir yazının kişileriymiş gibi saklama--Espartero'nun devrilmesinde sonlanan son seferden
daha belirgin bir şekilde Arap-Ebal Dağı'nın gölgeleri altında gerçekleştirilemezdi.
Selahaddin'in eylemlerinde ve düşüncelerinde kendimize resmetmeyi çok sevdiğimiz tüm asalet
ata geçti.
Vahşi at ateşini koruyor, ancak zavallı atlı bir
Madrileno _yaveri_ için yeterli olurdu. Ve yine de onlara
davranış şekli şöyledir:--

"Atlarımızın, sürekli olarak maruz kaldıkları tüm maruziyet, zorlu çalışma ve genellikle kısa yemlere
nasıl
sa hiç zarar görmeden dayanabildikleri bizim için bir sürprizdi. Arpa tedarik edilecek bir yere geldiğimizde,
seyisler ellerinden geldiğince çok şey götürdüler;
hiç olmadığında,
nag'lerimize bezelye ve _tibbin_,
(Doğu'da kullanılan tek yem olan kıyılmış saman) veya
elimize geçirebildiğimiz herhangi bir şey verdik; çok az veya hiç
tımar edilmediler ve sıklıkla eyerleri sırtlarından bile çıkarılmadı. Ama çöl kanının yüce cesaretinden başka hiçbir şeyin bir hayvanı tüm bu zahmet ve yoksunluktan
kurtaramayacağına inanıyorum; ve Arap'ın atına karşı çok övülen nezaketine gelince, bu uzak Hedged ve Hedjar çöllerinde durum böyle olsa da, bu asil hayvanları hiç görmediğimi itiraf edebilirim Suriye'deki tüm gezilerimde tanık olduğumdan daha insanlık dışı bir ihmalle muamele gördüm."

Filistin'in ıssız ovaları ve engebeli kayalıkları arasında yapılan bir yolculuğun kasvetliliği,
şaşırtıcı maceralarla çeşitlendi; ve Avrupa'nın birkaç gücünün ve Asya'nın birçok kabilesinin
savaş alanı olarak bu kısır bölgeyi seçmiş olması,
çok garip tesadüflere yol açtı. Dünyanın dört bir yanından gelen, üç veya dört ay önce, haçlıların ayak izlerini takip etme beklentisi olmadan, hayatlarını tembelce yaşayan insanlar - bazıları Berlin'deki kahvehanelerde yoğun tütün içiyor,
veya Londra'daki Junior United Service Club'ın sütunlarına zarifçe (Çin Amiral Kwang gibi) yaslanıyor,
veya Viyana'daki Prado'da ağır bir araba kullanıyor,
veya Oxford'daki Great Go'da onur için güçlü bir şekilde okuyor, veya Arnavut tepelerine tırmanıyor,
veya Konstantinopolis'te bir haremin ipeksi girintilerinde uzanıyor - hepsi beklenmedik gruplar halinde bir araya getirildi ve kendilerini o kadar tuhaf bir şekilde bir arada buldular ki, sıradan bir seferin evcil gerçeklikleri tamamen gölgede kaldı. Aşağıdakiler, akının bir başka üyesiyle tanıştırıyor, karakteri öylesine cesur bir asker ve neşeli bir ozan karışımı gibi görünüyor ki, Şam'da vebadan ölmesiyle ilgili son kaderini büyük bir pişmanlıkla okuyoruz:--

"Birliğim henüz hanın yakınındaki, tepenin dik bir yüzüyle nehrin arasında zor bir geçidi
aşamamıştı ki, öncü muhafızlar düşman piyadesinin
yakınlarda olduğunu duyurarak tam hızla geri döndüler. Ürdün'ün
ulaşılması zor uçurumlar ve sarp kıyıları arasındaki dar bir geçitte sıkışmış bir şekilde, emrimde sadece süvariler varken, oldukça tatsız bir
duruma
yerleştirildim. Ancak, atlarımıza mahmuz takmak, geçitten ilerlemek,
onun ötesindeki düz zemine konuşlanmak ve sonra savaş
şansına güvenmek dışında başka bir alternatifimiz
kalmadı. Bu niyetleri Şeyh'e ve Aga, bunları yürürlüğe koymakta hiç vakit kaybetmedik; ve geçidi temizledikten sonra geniş bir emir aldığımızda, hemen önümüzde düşmanın ileri muhafızları olduğunu düşündüğümüz, yirmi veya otuz askerden oluşan, beyaz
foustanellis" (foustanellis, Arnavut kostümünün yayla eteğine karşılık gelen kısmıdır)
"ve hemen Arnouts veya Arnavutlar olarak işaretlenen uzun, aktif askerlerden oluşan bir grup gördük. Muhtemelen, artık arazi avantajına sahip olduğumuzu gördüklerinde, aceleyle geri çekildiler,
yolu kesen bir vadiyi tekrar geçtiler ve
baş döndürücü hafif piyade tarzında uzanarak, kısa süre sonra karşı kıyıdaki taşların ve kayaların arkasına sığındılar,
bu kıyının alnında sadece çıkıntılı ağızları ve çakmaklı tüfeklerinin uzun, parlayan namluları görülüyordu. Bütün bunlar birkaç saniyelik bir işti ve
anlatılması gerekenden çok daha kısa bir zaman diliminde geçti. Artık Mahommed Aga ve adamlarının düşmanlara doğru hücum etmesini engellemekte büyük bir zorluk çekiyordum; düşmanlar, şu anki konumlarından onları kolayca ve güvenli bir şekilde avlayabilirlerdi; ve Yüzbaşı Lane ile birlikte hızla ilerleyerek, bir şekilde yanlarını çevirebilir miyiz diye bakarken, o anda birkaç atlı aniden vadinin karşı tarafındaki dalgaların üzerinden belirdi; bunların en önde geleni, birçok dostça işaret verirken, aradaki boşluğu dörtnala geçerek bize bir dost selamı verdi ve aynı zamanda kendi halkının ateş açmasını önlemek için elini salladı. Lane ve ben bu selamı geri çevirmekten geri kalmadık; ve yaklaştığımızda, gösterişli Avusturya üniforması giymiş, başında siyah bir Tatar koyun postu şapkası olan yakışıklı bir genç adam gördük, yanımıza gelip Fransızca ve bir askerin tüm samimiyetiyle, kendini Avusturyalı ejderhaların kaptanı Kont Szechinge olarak tanıttı, o zamanlar bir veya iki Türk mızraklı, yaklaşık yirmi beş Arnavut firari, Alman hizmetkarı, tercümanı ve maiyetinden oluşan bir grupla Tiberias'tan geliyordu, Adjelloun tepelerinde asker toplamak için - benim Naplouse'da üstlendiğim göreve çok benzeyen bir görev."

Böyle koşullar altında başlayan bir tanışıklık, inanılmaz bir hızla dostluğa dönüşür; ve toplayıcıların, dayanılmaz hava koşullarına ve sulu kar ve kar fırtınalarına rağmen birlikte geçirdikleri neşeli saatler çoktur, bu iklimler Suriye'nin "güller diyarı"ndan çok daha fazla Lochaber iklimine benzemektedir. Kont ve arkadaşları, Albay Napier ilerlemeye devam ediyor - İbrahim'in yakınlarına giriyor - ayaktakımının bozgunu, acımasız paşa tarafından diri diri yutulma ihtimaline karşı
kuyruklarını çeviriyor, zalimliği ve her türlü kötülüğüyle ünü hak edilmiş gibi görünüyor ve o korkunç kabadayının hareketlerini tespit ettikten sonra, geri çekilmesine karşı koymak için 1500 yarı evcilleştirilmiş, disiplinsiz vahşinin komutasını almak üzere Naplouse'a geri döndü. Neyse ki, sözleşmenin onaylanması tam zamanında geldi; çünkü çok açıktır ki, "Hawthornden'ın klasik ormanlarında" kesilen
en iyi sopalar, bu hizmet için atanan sefil ayaktakımında askeri bir şevk kıvılcımı uyandıramazdı ve okuduğumuz tüm başarısız generallik çabaları arasında, Türk komutanlarının girişimi sonsuz derecede daha kötüydü - zorluklara hazırlıklı olmada öngörü yok - onlardan kurtulmak için savaşmada cesaret yok; ancak, bu önemsiz eksiklikleri telafi etmek için, uygun bir sahtekârlık karışımıyla bol miktarda gurur ve zulüm. Albay Napier'e yürekten katılıyoruz, "Osmanlı imparatorluğunun bütünlüğünün" nerede bulunacağını merak ediyoruz, çünkü, şüphesiz, tebaasının hiçbirinde bunun bir zerresi bile yok. Mısır paşaları, şüphesiz kötü olsalar da, Türklerin Hasanları, İzzetleri ve Reşidleri'nin hiçbir fikri olmayan, kurtarıcı noktalara sahiptirler; ve, yiğit albayın anlatımı ne kadar canlı ve parlak olsa da, itiraf ediyoruz ki, Müslümanların umutsuzluğu ve yozlaşması konusunda zihnimizde, karşılaştığımız herhangi bir kitaptan daha hüzünlü bir izlenim bırakıyor. Türk ve Mısırlılar eşit şekilde çöle geri gönderilmeli ve dünyanın en güzel bölgeleri medeniyete, servete ve mutluluğa kavuşturulmalı. Mevcut ciltler 1841 Ocak ayının sonunda sona eriyor ve belki de seferin en iyi
sonuçlarından biri. İskenderiye'deki işlemlerin aynı hoş üslupla taslak halinde çizildiğini görmekten mutluluk duyacağız.

POLYCRATES'İN KADERİ.--_Herod._ iii. 124-126.

"Ah! Gitme canım babam--ah! Bugün gitmiyorum,
Ve o karanlık Satrap'a güvenme, çünkü o sadece ihanet etmek için yalakalık yapıyor;
Nazik gülümsemeleri hain hileler, çirkin planları gizlemek için;
O zaman gitme canım babam-- kendi güzel kulelerinde kal."

"Şimdi, böyle söyleme, canım kızım-- yalvarırım, böyle söyleme!
Şan çağırdığında, bir hükümdarın ayakları gitmekten asla korkmamalı;
Ve bugün gururlu Magnesia'nın salonlarında yolum güvenli olacak,
Sanki Samian duvarlarımın altında okçularımın arasında duruyormuşum gibi. "Satrap benim dostumdur, tatlı çocuğum--o benim sadık dostumdur--
Kızıl altın sandıklarını benimle paylaşıyor;
Artık bu kümelenmiş adalar arasında tek başıma egemenliğim olmayacak,
Ama Hellas geniş, bir uçtan bir uca, imparatorluğun itaat edecek!

"Ve Hellas'ın tüm kızları arasında, zengin ve güzel olsalar bile,
Polycrates'in kızıyla, ah! O zaman kim karşılaştırabilir?
O zaman gözyaşlarını kurula--hiçbir boş korku bugün sevincimizi söndürmemeli--
Ve aceleyle gitmeden önce bir kez daha gülümsediğini göreyim!"

"Ah! Bu sabah takacağım gülümseme sahte olurdu, efendim,
Çünkü ülkemin tüm kızları arasında yakında en çok perişan olacağım;
Biliyorum, biliyorum,--ah, acı düşüncesi!--Bir daha asla göremeyeceğim
Babamın gemisi İkarya anakarasından eve doğru yelken açıyor.

"Her yetenekli kahin, korku dolu sözlerle, senin gitmeni yasaklıyor,
Ve onların uyarıları her sadık kalpte yankı buluyor;
Zayıf bir kız, hatta konuşmam gerekirse--ey tanrılar, şimdi bana yardım edin!
Kader ve ölüm karakterleri alnına kazınmış!

"Dün gece, efendim, kızının gözleri korkunç bir görüntü gördü,
Havada asılı duran, sana benzeyen bir şekil vardı;
Hayır, böyle surat asma canım babam; hikayem yakında bitecek--
O şeklin Jüpiter tarafından yıkandığını ve güneş tarafından meshedildiğini sanıyordum!"

"Çocuğum, çocuğum, çılgın hayallerini duymak için kalamam.
Bir dost, bir dostla buluşmak için dışarı çıkar--o zaman neden
korkmalısın? Ay çarpmış kahinler boş korkularla zayıf bir kızı kandırsalar da,
Babanın elini tutamazlar veya babanın yanağını solduramazlar.

"Korkaklar kendi kalelerinde kalsınlar ve tehlike karşısında kaçmaktan korksunlar!
Böyle bir utanç," dedi, "benim için değil, adil Talihin en sevdiği oğlu!"
Yine de kız hüzünlü ezgisini tekrarladı-- "Babamın filosunun bir daha eve yelken açtığını asla göremeyeceğim!"

Hükümdar denizcilerine iyi dedi, kıyıda toplandılar,
Fırtınada kar beyazı yelkeni salladılar ve ışıltılı küreği parçaladılar;
Ama o kız selin yanında duruyordu--acıklı haykırışı yüksek sesle yükseldi-- "Ah! Gitme, canım, canım efendim--ah, ölmek için gitme!"

O hükümdarın kaşları çatılmıştı ve arkasını dönerken şöyle dedi,
"Çok yakında Samos'un efendisi Samos'un güzel koyuna geri dönecek;
Ama sen benim sarayımda yalnız bir bakire olarak kalacaksın--
Hiçbir şöhretli şef kızımı gelini olarak talep edemeyecek!

"Peygamber dilin sana uzun, uzun bir bakirelik verdi--"
"Ah, efendim," diye cevapladı o bakire, "Cennetin isteği böyle olsaydı! Sevgisiz bir bakire olarak yalnız kalmam gerekse de,
Yine de ana adada çok sevdiğim o sesi duymama izin ver!"

O uyarı sesi boşunaydı - kral gelgiti geçti -
Ama Samos kıyılarında daha önce hiç gemisinin bindiği görülmedi!
Satrap hayatını aldattı, o hükümdar cesur ve özgür,
Ve uzuvları fırtınada karardı, darağacına çivilendi!

O gece yağmur hızla yağdı ve her kanlı lekeyi yıkadı,
Ama güneşin parlak ışığı, ertesi öğlen, öldürülenlere
şiddetle parladı;
Ve sızan kan, yaralı yanlarından bir kez daha akmaya başladı;
Gerçekten de, o biçim Jüpiter tarafından yıkandı ve Güneş tarafından meshedildi!

MODERN RESSAMLAR.[16]

[16] Modern Ressamlar - Manzara Resim Sanatındaki Üstünlükleri
tüm Antik Üstatlar, &c. &c.
Oxford Mezunu Birinden.

Bu başlığı biraz acıyla okuduk, modern
manzara ressamlarımızın ironik bir hicivde sert bir şekilde ele alındığından şüphemiz yoktu; ve onları
savunmaya karar verdik. "Tüm_ antik
ustalara üstünlükleri" - bu, bir düşmandan başkasından gelemeyecek kadar sert bir darbeydi! Adamımızı -Oxford mezunu- ölçmeliyiz! "Silahlı bilgin", şüphesiz. O da bize, bize ve gelmiş geçmiş veya gelecek tüm eleştirmenlere olan küçümsemesiyle övünerek yaklaşıyor; hepimiz bu Goliath'ın gözünde küçük
Davut'larız. Yine de, sapanımıza bir çakıl taşı koyacağız. Bu küçümsemeyi, cildi gelişigüzel bir şekilde
daldırırken gördük. Fakat daha fazla baktığımızda, yazarın amacını tamamen yanlış anladığımızı ve
muhtemelen karşılaşacağımız tek bir Golyat değil, birçok Golyat olacağını;
oysa yardım arayabileceğimiz kendi özel dostlarımızın
ne yazık ki hepsi ölü adamlar olduğunu gördük. O günlerde "devler" olmadığını, ancak bu günlerde olduğunu gördük - yazar, en üstün övgüsünde bile hiç de ironik değil, çok ciddi bir övgücü, asla gülmüyor, ancak bazen okuyucularını, "eski ustalara" karşı çok yakışıksız, alaycı yüz ifadelerini gördüklerinde güldürüyor - gülünç bir kitap olduğu söylenemez. Çok fazla kendini beğenmişlik ve çok az neşe var;
Bunu aştıktan sonra gerçekten komik olan hiçbir şey yok, (6. sayfaya bakın)
"Claude, Salvator ve Gaspar Poussin'e küçümsemeyle bakıyor." Ancak bu küçümseme, "Oxford mezunu" için çok sınırlı olduğundan, bir sonraki sayfada düşmanlığının kapsamını genişletiyor; "eski ustalardan genel olarak bahsedecek olursam, yalnızca Claude, Gaspar Poussin, Salvator Rosa, Cuyp, Berghem, Both, Ruysdael, Hobbima, Teniers (manzaralarında), P. Potter, Canaletti ve çeşitli Van Somethings ve Back Somethings'den bahsediyorum, özellikle ve kötü niyetli olarak denizi karalayanlardan." Kötü niyetli olduğu için kendini suçluyor, cehaletinden en ufak bir şüphe duymuyor; oysa kötülediği bu ustalar hakkında hiçbir şey _bilmiyor_. Hala onların genel suçlayıcısı olmaya hazır - bu iki veya üç yüz yıl boyunca en iyi yargıçların birikmiş görüşlerine en ufak bir saygısı yok - onları elinin hareketiyle savuşturuyor, tıpkı "sağlam olmayan görüşler"in bir kuruluşundaki talihsiz beyefendi gibi, ciddi bir şekilde şöyle dedi - "Dünya ve ben fikir ayrılığına düştük - ben haklıydım, dünya haksızdı; ama onlar benim için çok fazlaydı ve beni buraya koydu." Bu tür kuruluşlarda yazarımızın yaydığı görüşlere benzer birçok görüş bulunabileceğini söyleyebiliriz, ancak şimdiye kadar saygıdeğer yayıncılarımızdan hiçbiri hoş bir delilikten mahkum edilmedi. Kötülediği efendiler hakkındaki cehaletinden şüphelenmediğini söyledik. Bundan, bunun cahil bir adamın işi olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. O sadece önyargılı bir cahildir. Düşünen, bir tür skolastik akıl yürütmeye alışmış, teknik ayrıntılar ve ayrımlar üzerine azımsanmayacak bir gösteriş ve gösterişle, bunu uygulayan bir adamın işi olmadığını söylemeyeceğiz. _secundum artem_ öğretebilir, ancak ilk noktada, kendini eğitmemiş olması eksiktir. Sanatın grameri olarak ortaya koyduğu tüm düzenlemeleri ve ayrımlarıyla, kendini "hakikatleriyle" karıştırır, sanat meselelerinde, olgusal hakikatlerin zihnin hakikatlerine atfedilebilir olması gerektiğini unutur. Herhangi bir hakikatten kurallar çıkarmaya cesaret etmeden önce, şeylerin her bakımdan gerçekte ne olduğu değil, ne göründükleri ve zihin tarafından birçok şekilde, bakımdan ve derecede olmadıkları şeye nasıl dönüştürülebildikleri dikkate alınmalıdır. Çünkü sanat doğanın dışında bir şeydir; ve zevk ve duygu ilk önce pratik sanattan önce gelir; ve
bu pratik yetiştirmeyle büyük ölçüde geliştirilmiş olsa da, onsuz var olabilir - hatta sıklıkla var olur; ve gerçek zevk her zaman yapılmış olanın bir adım önünde yürür ve her zaman, kendi kendine, gördüğünden daha fazlasını yapmayı ister. Bu nedenle, onun girişiminin teklifinde, "en azından kendi inancına göre, salt his veya zevkten daha sağlam bir zemine dayanmayan hiçbir şeyi ilerletmeye hazır olmadığını" söylediğinde bir yanılgı keşfediyoruz. "Bununla birlikte, Oxford mezunumuz "gösterimlerini" "Öklid'in gösterimleriyle" eşit tutuyor ve "yazarın sıradan bir teorisyen olmadığını, gençliğinden beri pratik sanatın zahmetli çalışmasına kendini adadığını" ve "Oxford mezunu" olduğunu kamuoyunun bilmesini uygun görüyor; biz onu tüm bunlar için daha iyi bir yargıç olarak görmüyoruz, çünkü birçok kişi bunu hayatları boyunca aşırı sevgiyle ve aşırı cahilce uyguladı ve ona göre Claude, Salvator ve Gaspar Poussin bu ikilemde kalmış olmalı ve özellikle de onun "duygudan veya zevkten" daha "güvenilir bir zemin" savunduğunu gördüğümüzde, onun diktesine boyun eğmekten kaçınıyoruz. Şimdi, başlangıçta duygu ve zevki bu şekilde bir kenara bıraktığını düşünürsek, okuyucu şunu bulmaktan şaşırmayacaktır: yukarıda belirtilen eski ustalara yönelik küçümsemesinin çok önemli bir nedeni var; diyor ki, "Michael Angelo, Raffaelle ve Da Vinci'ye en büyük bağlılıkla baktığım için, beni küçümsemeye iten ilkelere güvenmiyorum", vb. Manzara ressamı olmayan bu büyük adamların, ressam olanlarla nasıl karşılaştırılabileceğini tam olarak göremiyoruz, ancak dünyanın henüz çok olağanüstü bir fark bulmadığı bazı genel sanat ilkelerinden yola çıkarak. Fakat biz alçakgönüllülükle şunu öneriyoruz ki, Michael Angelo, Raffaelle ve Da Vinci, uygulamaları ve prensipleri bakımından, isterseniz, Baylar David Cox, Copley Fielding, J. D. Harding, Clarkson Stanfield ve Turner'dan çok farklıdırlar; yazarımızın, dünyanın en iyileri olarak öne sürdüğü kişiler, yalnızca Michael Angelo, Raffaelle ve Da Vinci hariç, tüm eski ustalara karşıdırlar; ancak yine de, kendi dehalarının sapkın inatçılığı nedeniyle, onlara hiçbir şekilde benzemezler; tıpkı Claude, Salvator ve Gaspar Poussin'e benzedikleri gibi. Bu İngiliz sanatçılarımız hakkında saygısızca konuşmak gibi bir niyetimiz yok, ancak onları büyük İtalyanlara karşıt konuma getiren ilkelere güvenmemeliyiz ya da yazarımızın gerçekten böyle farklı ilkeler keşfetmediğini ve muhtemelen hiç var olmayabileceğini düşünmeliyiz. Ayrıca bu adamların zevki, iyi duyguları ve sağduyuları hakkında o kadar da aşağılayıcı şeyler düşünmeyeceğiz ki, böylesine mantıksız bir küçümsemeye dayanan herhangi bir hayranlıktan
kendilerini hiç de pohpohlanmış
olduklarına inanmayacağız. Michael
Angelo, Raffaelle ve Da Vinci'nin Claude, Salvator ve Gaspar Poussin ile birlikte hayranlık duyulduğunu gayet iyi biliyorlar ve kendileri ayrı bir listeye alınmak istemiyorlar. Yazar, girişini modern ustalara olan taraflılığının çok kötü bir nedeni ile sonlandırıyor ve bu, "Fudge Okulu"nda kolayca öğrenilen, yazarımızın kendini kaptırmaya çok yatkın olduğu bir dil tarzı olan en iddialı dille ifade ediliyor; ancak bu kadar gösterişli bir şekilde giydirdiği ve kötü olduğunu söylemekten çekinmediğimiz argüman, (eğer anlıyorsak) bundan başka bir şey değil: Ölüler ölüdür ve övgülerimizi duyamazlar; yaşayanlar yaşıyor ve bu nedenle sevgimiz kaybolmamıştır; kısacası, bir _non-sequitur_ olarak, "Şeref ölüler içinse, minnettarlık sadece yaşayanlar için olabilir." Bu basitçe söylenebilirdi; ancak mezara götürülüyoruz - "Bir zamanlar mezarın yanında duran" vb. ; "vahşi aşkımız - keskin üzüntümüz - nabzı olmayan kalplere zevk - kalbe borcumuz - toza boşaltılacak - çelenk - mezar taşı - taçlı alın - küller ve ruh - cennet tonlu sesler ve cennetle aydınlatılmış lambalar - öğrenme - sessizlikle gelen tatlılık - ve çürümeyle gelen ışık" var; tüm bunlar, genç bir papazın ilk deneme yılındaki vaazında çok mazur görülebilirdi ve ona altın fikirlerden daha fazla çiçek buketi ve iyilik kazandırabilirdi, ancak burada kalemimizi kullanmaya meyilli hissediyoruz, çünkü Oxford'dan mezun olmadan önce, bilgi vericimizin kaleminden çıkan önemsiz anlamla, benzer şekilde iddialı birçok pasajın sunulduğunu hatırlıyoruz. Yazar halkı bir veya daha fazla ciltle tehdit ederken, en azından bir cildin bu amaca hizmet edebileceğini ve gereksiz tekrarlara olan eğilimi kontrol ederse, iki cildin gerçek işini görebileceğini öneriyoruz. Bu türdeki sayısız pasajı çoğunlukla son derece anlaşılmazdır; ve çeşitli kaplamaları çözdüğümüzde, mumyanın kaburgalarının insan olmadığını çok sık görüyoruz. Bu yerde, üçüncü emri çiğnemeyi ciddi olarak düşünenleri rahatsız eden bir ifade tarzına itiraz etmenin doğru olduğunu düşünüyoruz - dağlardan neredeyse hiç bahsetmeden kutsal ismi boşuna anmaz; aynı şekilde ilk kullanımda çok şüpheli anlamlara sahip ifadelerin sürekli tekrarı vardır, çoğunlukla uygulamalarında anlamdan tamamen yoksundurlar. Bunlardan biri "çarpıntıdır". Işık "çarpıntıdır", karanlık "çarpıntıdır" - akla gelebilecek her şey "çarpıntıdır". Ancak, adaletli bir şekilde şunu söylemeliyiz ki, kitabın en iyi kısmı, kuralların belirlenmesi ve ilkelerin açıklanması, açık ve anlaşılır bir şekilde yazılmıştır. Çalışmanın bu kısmında, öğrencinin sanat kitaplarında genellikle bulacağından daha fazla genişleme vardır. Yeni bir şeyin ilerlemesinin farkında olduğumuzdan değil; ancak sanatın kabul edilen ilkeleri, bir bakıma dilbilgisi açısından analiz edilmiştir ve yeni başlayanların sanat üzerine düşünmesine yardımcı olacak şekildedir. Daha önce _düşünen_ kişiler için, bu çok çalışılmış analiz ve düzenleme yeterince sıkıcı olacaktır.

"Sanatta Büyüklüğün Tanımı"nda şunu buluyoruz: "En büyük resmin, izleyicinin zihnine en büyük fikirlerin en çoğunu ileten resim olduğunu söylersem, sanatın iletebileceği her türlü hazzı karşılaştırma konusu olarak içerecek bir tanımım var." Şimdi, birbirlerinin gücünü ortadan kaldıracak kadar çatışan büyük fikirler vardır. Bu yeterli değil;
büyük fikirlerin bir uyumu olmalı--hatta bazı durumlarda, bir fikrin o kadar büyük olduğunu, bir sanat eserinde diğerlerinin yan yana getirilmesine izin vermeyecek kadar büyük olduğunu
düşünebiliriz. Sonenin üzerine inşa edildiği ilke budur ve sone bu tabloyu uygunsuz bir şekilde tasvir eder.
"Güç Fikirleri" büyük fikirlerdir--her zaman güzellik fikirleri büyük değildir; ancak birinin diğeriyle yumuşatılması vardır ki bu, sanatın özel alanıdır ve bunu en yüksek ve en ahlaki amaçları için yapar. "Güç Fikirleri"nde, "mükemmel" terimini "güzel", "yararlı", "iyi" vb. terimlerinden ayırır;
böylece--"Ve gelecekte her zaman mükemmel kelimesini, uygulandığı şeyin üretimi için büyük bir
güç gerektirdiğini ifade etmek için kullanacağız." Bu şüpheli değil mi? Bu, mükemmellik algısını, yalnızca kendi uygulamalarından,
ve sanki zorluklarıyla güçlerin ölçülmesinden,
öğrenebilen ve onun varlığını, sınırlı olduğu anlamda hissedebilen sanatçılarla sınırlamıyor mu?
Çıkarım, yalnızca sanatçıların eleştirmen olamayacağı, çünkü yalnızca
sanatçıların mükemmelliği algılayabileceği ve birden fazla yerde böyle bir iddianın yapıldığını düşünüyoruz. Bu şaşırtıcıdır--"Güç asla boşa harcanmaz; kullanılan her güç, kendi onuruna ve çabasına orantılı olarak mükemmellik üretir; ve bu çabayı algılama ve bu onura yaklaşma yeteneği, mükemmelliği algılama yeteneğidir." "İnsanlar, en kültürlü zevke sahip olanlar bile, düşünceye pratik eklemedikçe her zaman eksik kalacakları yetenek budur; çünkü zaferde ortaya çıkan gücü, üstesinden gelinecek gücü kişisel olarak ölçmedikçe kimse tahmin edemez." Güç kelimesi için zorluk kullanılır ve biz, pratik yapmamış olanlara zorlukların her zaman en büyük görünmesi gerektiğini söylemeliyiz. Örnek olarak "Titian'ın ten rengi"ni verir; Titian'ın bazı mutlu icatlarla, sanatında bazı yeni tekniklerle bu mükemmelliği üretmiş olması mümkün olabilir ve ona göre üstesinden gelinecek zorluk veya gücün böyle büyük bir ölçüsü olmazdı; Eserin hayranı, mutlu araçların cahili, kullanılmamış güçlerin kullanılmasını hayal ederken. "Taklit Fikirleri" başlıklı bölümünde, Fuseli ve Coleridge'in taklit terimini yanlış bir şekilde kullandığını, "taklit ile kopyalama arasında bir ayrım yaparak, ilkini sanatın meşru işlevi, ikincisini ise bozulması olarak gösterdiğini" hayal ediyor. Yine de biz onun aşağı yukarı aynı sonuca vardığını düşünüyoruz. Benzer şekilde, alıntıladığı bir pasajda Burke ile aynı fikirde değil gibi görünüyor, ancak gerçekte onunla aynı fikirde; çünkü kesinlikle "taklit gücü", "hokkabazlığın" bir gücüdür ve eğer onu anlarsak, taklit anlayışımız için bunun farkında olmak gerekir. "Şiirde veya resimde temsil edilen nesne," der Burke, "gerçekte görmeyi arzulayamayacağımız bir şey olduğunda, o zaman şiirdeki veya resimdeki gücünün _taklit_ gücünden kaynaklandığından emin olabiliriz." "Biz," der yazarımız, "tam tersine emin olabiliriz; çünkü
eğer nesne kendi başına istenmeyen bir şeyse, taklit ne kadar yakınsa, haz o kadar az olacaktır." Kesinlikle hayır; çünkü Burke elbette ima etti ve taklit duygusuna, izleyicide belirli bir sanat hilesinin
kendisine uygulandığı bilgisiyle tutarlı olması gerektiğini ekledi. Ve yazarımız da aynı şeyi söylüyor--"Ne zaman ki eser, bizim bilmediğimiz bir şeye
benziyormuş gibi görülürse, ben buna taklit fikri diyorum." Tekrar--"Şimdi, bunun tam ve en zevkli algılanması için iki şey gereklidir: birincisi, benzerliğin aldatmacaya varacak kadar mükemmel olması; ikincisi, aynı anda bunun bir aldatmaca olduğunu kanıtlamanın bir yolu olması." Haklı olarak "taklitten kaynaklanan hazları sanattan alınabilecek en aşağılık hazlar" olarak değerlendirir. Böylece kastettiği şeyi mutlu bir şekilde açıklar--"Gözyaşlarını acının veya sanatın bir sonucu olarak düşünebiliriz, hangisini istersek, ama aynı anda ikisinin de sonucu olarak düşünemeyiz. Eğer bunlardan birinin elde edilmesi olarak şaşırırsak, diğerinin bir işareti olarak etkilenmemiz imkansızdır." Bu, şeftalideki çiy damlasının tam taklidinden neden memnun olduğumuzu ve Vanderwerf'in Magdalen'in gözyaşlarından neden tiksindiğimizi açıklayacaktır; ve ayrıca, bu konuda çok hatalı fikirlere sahip olan sanatçılar için çok önemli bir sonuç olan bu kaçınılmaz sonuca varıyoruz, bu tür taklit, adının aldatmacasıyla en çok benzemesi gereken şey, aslında daha az doğaya benziyor, çünkü doğadan izlenimini alarak bir
hokkabazlık duygusunu ikame ediyor. Taklit fikirleri üzerine olan bu bölüm iyi ve
yararlı. Eserinin, eski ustalar ve modernler tarafından resimlere yönelik çokça eleştirinin olduğu son bölümünde, yazarımızın taklit fikirleri üzerine çok güzel söylediği şeyleri unutmuş olması gerektiğini düşünüyoruz; ve sonraki bölümde "Gerçek Fikirleri" üzerine. "Gerçek kelimesi, sanata uygulandığında, herhangi bir doğa olgusunun, zihne veya duyulara sadık bir şekilde ifade edilmesini ifade eder. "Okur, "hakikat fikirlerinin" "taklit fikirlerinden" nasıl farklı olduğunu kolayca görecektir. İkincisi yalnızca maddi nesnelerle ilgilidir, ilki zihnin kavramlarını alır--işaretler veya sembollerle iletilebilir,
"kendileri hiçbir şeyin görüntüsü veya benzeri değildir." "Bir hakikat fikri
herhangi bir şeyin _bir_ niteliğinin ifadesinde mevcuttur; ancak taklit fikri, gerçek varlığında genellikle farkında olduğumuz birçok niteliğin benzerliğindedir." Bundan dolayı, hakikat fikirlerinin taklit fikirleriyle uyuşmadığı sonucu çıkar; çünkü, daha önce söylediğimiz gibi, taklit fikirleri, aldatma veya yanlışlık hissinin sürekli mevcut olmasıyla izlenimi ortadan kaldırır. Bu çok
kesin bir şekilde ifade edilir - "öyle ki, hakikat fikirleri bir araya getirildiği anda, taklit fikrine yol açacak şekilde, doğalarını değiştirirler - hakikat fikirleri olarak özlerini kaybederler - ve yozlaşır ve
aşağılanırlar, böylece ürettikleri şeyin ihanetine ortak olurlar.
Dolayısıyla, son olarak, hakikat fikirleri tüm sanatın temelidir ve taklit fikirleri de ayrımıdır. Öncekilerin işlevlerini önerdiğimiz soruşturmadan sonra, bunların göreceli onurunu daha iyi takdir edebileceğiz; ama şimdi o zaman varacağımız sonucu da ifade edebiliriz: Taklidiyle aldatan hiçbir resim iyi olamaz; çünkü hiçbir şey
doğru olmayan bir şey güzel olamaz." Bu belki de biraz fazla ayrım gözetmez. Taklit fikirlerinin
zevk verdiği gösterilmiştir; onlar aracılığıyla da güzellik nesneleri temsil edilebilir. Gerard Dow veya Van Eyck'in bir resminin; hatta şeftalinin üzerindeki tüy ve yaprağın üzerindeki çiy ile birlikte bile iyi resimler olmadığını söylememeliyiz.
Eğer hoşlarına giderse iyidirler. Doğrudur, daha fazlasını yapmaları gerekir ve hatta daha yüksek bir derecede; büyüklük eserleri olamazlar ve
büyüklük muhtemelen iyi sözcüğüyle kastedilmiştir. "Güzellik Fikirleri" başlıklı bölümünde, belirli maddi nesnelerin tefekküründen doğal ve içgüdüsel olarak haz aldığımızı düşünür; bunun için tek bir neden gösterilemez: bizim içgüdümüz - Yaratıcımızın iradesi - onlardan "içgüdüsel ve zorunlu olarak, bir gül."
Ancak içgüdüsel olarak hem istek hem de nefret duyarız; bunu kabul etmesine rağmen, aşağıdakilerde bunu gözden kaçırmış gibi görünüyor--"Ve öyle görünüyor ki Tanrı tarafından sürekli olarak onların (güzellik fikirlerinin) etkisi altında olmamız amaçlanmıştır; çünkü doğada bunları iletemeyecek tek bir nesne yoktur," vb. Biz tatmin
olmayız; içgüdüsel arzu güzel olanın göstergesi ise, içgüdüsel nefret de onun karşıtının göstergesi olmalıdır. Birçok sürüngene, birçok hayvana karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyarız - maymunlar gibi. Bunlarda biraz güzellik olabilir; biz sadece yazarın netlik eksikliğine itiraz ediyoruz. Çirkinlik yoksa güzellik de yoktur, çünkü her şeyin bir karşıtı vardır; bu yüzden güzelliğin ne olduğunu henüz keşfetmediğini ve önümüze açıkça koymadığını düşünürüz. Ona içgüdüsel olarak hayran olmamızın nasıl gerçekleştiğini gösterir; ama bu bize ne olduğunu söylemez ve muhtemelen, hakkında söylenen her şeyden sonra, hala söylenmeyi bekliyor. Onun zevk tanımıyla da tatmin olmuyoruz - "Mükemmel zevk, ahlaki doğamıza saflığı ve mükemmelliğiyle çekici gelen maddi kaynaklardan mümkün olan en büyük zevki alma yeteneğidir." Bu işe yaramayacaktır; çünkü zevk, kendi başlarına çekici olmayan maddi kaynakları alacaktır ve bir araya gelerek veya zıtlıkları nedeniyle onlardan zevk alacaktır. Tüm edebiyat ve tüm sanat bunu gösterir. Zevkin, hayatın kendisi gibi, kökeninde ve ilk hareketinde içgüdüsel olduğundan şüphemiz yok; ancak yetiştirilmesiyle ve sanata uygulanmasıyla ne olduğu, tamamen bu kadar yüzeysel bir şekilde tartışılıp reddedilecek bir şey değildir. Ayrım, tat
ve yargı arasında yapılmıştır - yargı, aklın eylemidir; tat "bir maddi nesnenin diğerine içgüdüsel ve anında tercih edilmesidir, hiçbir belirgin neden olmaksızın," ancak insan doğasının mükemmelliğinde böyle yapmak için uygundur. Ancak bu orijinal tat tartışmasını bir kenara bırakırsak, sanattaki tat, yetiştirilen bir şey olduğu için, kesinlikle bir neden verilebilecek bir şeydir ve bu nedenle bir ölçüde yargının sonucudur. Çünkü tat yetiştirerek, aslında içgüdüsel olarak hiç sevmediğimiz birçok şeyi sevmeye, hayran olmaya ve arzulamaya yönlendiriliriz; böylece bunlara olan tat, akıldan ve ahlaki duyudan - yargımızdan - kaynaklanır. "İlişki Fikirleri"ne geçer, bununla "algılanma anında entelektüel güçlerin aktif olarak kullanılmasını gerektiren ve gerektiren tüm o haz kaynaklarını ifade etmek" anlamına gelir. Bunun bir çizimle daha kolay anlaşılması için, Turner'ın resimlerinden birinin bir olayında bir tane var ve nesneyi göz önünde bulundurarak, yazarın daha önemli bir şey bulmaması şaşırtıcı; ancak burada, Bay Turner'ın her fırça darbesinin onun gözünde önemli olduğunu gösteriyor - aslında, ulusal zenginliğimize önemli bir katkı. "Kartaca'nın İnşası" resminde, ön planda oyuncak tekneler süren bir grup çocuk var ve bunun "egemen tutkuyu ifade eden mükemmel bir olay seçimi" olduğunu düşünüyor. Turner'ı öven tuhaf bir abartıyla, ki bu buradan başlayarak, cildin geri kalanında da devam ediyor, şöyle diyor: "Böyle bir düşünce, tüm sanatın çok üstünde bir şeydir; bu, en yüksek düzeyde epik şiirdir." En yüksek düzeyde epik şiir! Gelecekteki destan şairlerimiz bundan ders almazlarsa nankör olacaklardır - eğer böyle bir şey oyuncak tekneler süren çocuklar tarafından yapılıyorsa, uçurtma uçuran çocuklar şüphesiz günümüzün büyük astronomik bilgisini çok daha iyi gösterecektir. Ancak bu eleştiride oldukça talihsizdir; çünkü bu olayı Claude'un, bizim ise çok daha iyi ve daha şiirsel olduğunu düşündüğümüz bir olayla karşılaştırır. "Claude, _aynı türden_ konularda," (bu arada, pek de adil bir ifade değil) "genellikle
insanları demir kilitli kırmızı sandıklar taşıyarak tanıtır ve
çocuksu bir zevkle, derinin parlaklığı ve demirin süsleri üzerinde durur. Zekanın burada hiçbir işi olamaz, taklit etmeye veya hiçbir şeye bakmamalıyız." "_Çocuksu
zevk_" konusuna gelince, bunun daha çok çocuklar ve oyuncak tekneleriyle ilgili olduğunu varsayıyoruz; ama bu sandıklara biraz bakalım - hayır, bakmayabiliriz - mezunumuzun hayal ettiğinden daha fazla bir şey var - demir kilitler ve değerli deri, size içeride daha da değerli bir şey olduğunu, tüm navlun maliyetine değdiğini söylemek istiyor; ve görüyorsunuz, birazcık, zenginlikleri getiren büyük argosie; ve biz alçakgönüllülükle, "prensleri tüccar ve tüccarları prens olan" bir halkın egemen tutkusunun, söz konusu "kırmızı sandıklar" tarafından mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi, Kartaca'nın çocuklar ve tekneler tarafından yükselişi; ve bu "mükemmel" destansı seçimin coşkusunda, muhtemelen Claude kilitlere ve deriye zevkle bakmıştır; ve o resme tekrar baktığımızda, zevke katılmaya hazır olacağız ve mezunumuzun "aşağılamasına" rağmen, deri gibi hiçbir şey olmadığını söyleyeceğiz. Eğer çocuklar ve tekneler başlangıcı ifade ediyorsa, kırmızı sandıklar yapılan şeyi ifade eder - "her adamın kapısına getirilen mallar"; böylece biri "ilişki fikri" için diğeri kadar iyi hizmet eder. Ve burada birinci bölüm sona erer.

Taklit fikirlerinin incelenmesi, bir sanatçının peşinde koşmaya değmez olduğu için güç fikirlerinin dikkate alınmasından çıkarılır, çünkü sanatçının amacı aldatmak değildir ve bunlar yalnızca belirli bir hakikat fikri birlikteliğinin sonucudur. "Güç kavramını edindiğimiz iki mod vardır; birincisi, en adil olanı, üstesinden gelinmesi gereken
zorluk ve kullanılan araçlar hakkında mükemmel bir bilgiyle, kullanılan yeteneklerin doğru bir tahminini oluşturduğumuzda; diğeri, böylesine yakın ve doğru bir bilgiye sahip olmadan,
görünür eylemde bir güç hissiyle etkilendiğimizde. Eğer bu iki izlenim edinme modu sonuçta uyuşursa ve his tahmine eşitse, gücün mümkün olan en üst düzeydeki fikrini ediniriz. Fakat bu belki de sanat babalarının tüm çevresinden sadece bir adamın, az önce bahsettiğimiz Michael Angelo'nun eserlerinde geçerlidir. Diğerlerinde ise tahmin ve his sürekli olarak eşitsizdir ve sıklıkla çelişkilidir." Güç hissi ile bunun entelektüel algısı arasında bir ayrım vardır. Hafif bir taslak hissi verecektir; daha büyük güç, tamamlanmadadır,
o kadar belirgin olmasa da, daha entelektüel bir farkındalığın olduğu. Güç hisleri için Frederick Tayler'ın çizimlerini örnek olarak gösteriyor,
görünürdeki araçları göz önünde bulundurarak; ve daha
tam güç fikirleri için John Lewis'in çizimlerini, üstesinden gelinen daha büyük zorluklar ve kullanılan daha
karmaşık araçlar açısından örnek olarak gösteriyor. Biz, bu sanatçıların konuları, kendi başlarına, güç fikirlerini haklı olarak almaya uygun olmadıklarından,
bu nedenle onları
en iyi şekilde tasvir etmek için uygun olmadıklarından, bu seçiminde onu
talihsiz buluyoruz. "Güç fikirlerine, çünkü bunlar
uygulamaya bağlıdır." Uygulamada altı meşru haz kaynağı vardır: hakikat, basitlik, gizem, yetersizlik,
karar, hız. "Karar"ın "hakikat"te yer aldığını düşünmeliyiz;
bu şekilde yer aldığından, mutlaka hızdan farklı değildir. Gizem ve
yetersizlik açıklama gerektirir. "Doğa, araçları kullanımında her zaman gizemli ve gizlidir; ve sanat her zaman en
anlaşılmaz olduğunda ona benzer." Bu nedenle, uygulama "anlaşılmaz" olmalıdır. "Yetersizlik"in, yalnızca kullanılan araçlara atıfta bulunduğu için, bir uygulama niteliği olduğu söylenemez diye düşünüyoruz. Ona göre, yetersiz araçlar güç fikirleri verir. Aksi takdirde, araçların yetersizliği gösterilirse, zayıflık fikirleri aldığımız sonucuna varırız. "Ars est celare artem" - araçları gizlemek de öyledir. Uygulamadaki tuhaflık, meşru bir zevk kaynağı değildir, Rubens'in bir boğa başının ve Berghem'in aynı şeyin uygulanmasıyla örneklenmiştir. Uygulamanın altı niteliğinden, ilk üçü en büyüğü, son üçü ise en çekici olanıdır. Berghem ve Salvator'un bu en düşük niteliklere olan düşkünlüklerini bir ahlaksızlığa dönüştürdüklerini düşünür. Onunla pek anlaşamayız, çünkü onların uygulanması, tebaalarının karakterine en uygun olanıdır - aslında, "hakikat fikirlerinden" kaynaklanır. "Çizim ustası"nın icrası hakkında, cüret başlığı altında, en az onda bir inç genişliğindeki bir dokunuşa izin verecek
ve gravürcülerin işleme hileleri hakkında güzel bir not eklenmiştir.

Mezunumuz "yüce"yi yaklaşık iki sayfada reddediyor; aslında, yüceliğin belirli bir terim olmadığını veya "belirli bir fikir sınıfının etkisini tanımlayan" bir şey olmadığını düşünüyor; ancak hemen "herhangi bir tür büyüklük" ve "büyüklüğün duygular üzerindeki etkisi" olduğunu iddia ettiğinden, bu "yüceliği", "zihni yükselten" bu "yüceliği" oluşturan şey hakkında biraz daha fazla şey duymayı beklerdik, "Burke'ün yücenin doğasına ilişkin teorisi yanlıştır"dan daha fazlasını. Yüce olan "güzel olandan farklı" olmadığından, konusunu "hakikat, güzellik ve ilişki fikirleri" ile sınırlandırır ve bunlarla tüm sanatçıları sınamayı önerir. Burada olguların hakikati ve düşüncelerin hakikati ele alınır; birincisi gereklidir, ancak ikincisi en yüce olanıdır: sanatı oluşturanın yalnızca ikincisi olduğunu ve burada sanatın doğanın bittiği yerde başladığını söylemeliyiz. Gerçekler, üstyapı için gerekli olan temeldir;
temeli, asil yapının tefekküründe görülmese de, fark edilmeden orada olmalıdır.
"Gerçeğin aşırı önemi" üzerine çok büyük bir vurgu yapılır;" ki hiç kimse bunu sorgulamayacaktır,
bize Bacon'ın denemesinin başlangıcını hatırlatır, "Gerçek nedir?
diye gülerek Pilatus ve bir cevap beklemek istemedi." "Hiçbir şey,"
der yazarımız, "gerçeğin eksikliğini telafi edemez, en parlak hayal gücü, en şakacı fantezi, en saf duygu
(bu duygunun aynı anda hem saf hem de sahte olabileceğini varsayarak)
en yüce anlayış veya en kapsamlı zeka kavrayışı bile gerçeğin eksikliğini telafi edemez." Şimdi, tüm bunlarda çok fazla gösteriş var, şüphesiz ki sanatla ilgili olarak gerçek, hayal gücünün parlaklığında, oyunculukta, onsuz hayal gücünde, duyguda ve bir kavramın yüceltilmesindedir; ve aklın bir gerçeği kavramayan bir _kavrayışı_ yoktur. Doğadan "insan zihninin kavrayabileceği her şeyden ölçülemeyecek kadar üstün" olarak bahsettiğinde ve "güzel, yüce veya hayal gücü gerektiren
ne olursa olsun hiçbir şeye aldırış etmediğini" ve "sadece gerçeği, yalın, açık ve net gerçek ifadesini aradığını" iddia ettiğinde, doğanın sanata uyarlandığı şekliyle ne olduğunu unutmuş gibi görünüyor; doğa sadece dışsal doğa değil, aynı zamanda insan zihniyle birlikte dışsal doğadır. Aslında, eserinin sonraki bölümünde bu beyanına bağlı kalmıyor; çünkü "hayal gücünün coşkusu" içinde, "halkın çoğunluğunun, bilinen diğer ustalardan daha fazla yalan ve daha az gerçek resmettiğine inandığı" "yaşayan büyük ressamın" eserlerini gerçekten incelediğinde, onu "hayal gücünün coşkusu" içinde kaybediyor. Burada yazarımız hemen monomanisine atlıyor - Turner'ın eserlerine olan hayranlığı, bunları kendi kaprislerine göre büyük ölçüde ve mikroskobik olarak inceliyor ve doğayı tasvir edip incelerken hayal ediyor; ve sık sık size doğanın ve Turner'ın aynı olduğunu ve "doğanın eserleriyle aynı aralıksız çalışmayı davet ettiğini" söylüyor. Bu "oldukça güçlü bir şekilde geliyor." Biz de çoğunlukta olduğumuzu itiraf ediyoruz - Turner'ı küçümsemek istediğimizden değil. O, şüphesiz bir dahi adamdır veya olmuştur ve bu büyük bir itiraftır. Belki de sanatta daha önce hiç yapılmamış olanı yapmıştır. "Görünümleri" yerel olmasa bile muhteşem bir gerçekle aydınlattı. Şehirlere dair görüşleri en iyisidir; bu sanat yürüyüşüne giden yolu o açtı ve içindekilerden çok daha üstündür. Onun eserlerinden topluca bahsediyoruz. Daha önceki, daha yaratıcı olanlarından bazıları şüphesiz şiirseldi, ancak belki de çok yüksek bir karaktere sahip değildi. Onun, özellikle kendi görüş çizgisinin kapsamına giren doğanın birçok gerçeğini, eski veya modern herhangi bir sanatçıdan daha iyi bildiğine inanıyoruz; ancak diğerlerini ve bazı önemli olanları da ihmal ettiğine ve eski ustaların en büyük ilgiyi gösterdiği ve en büyük çalışmayı adadığı
inanıyoruz. Kaleminin son zamanlardaki olağanüstü eserlerinden, gerçek dehasına tamamen layık olmadıkları için sık sık, tereddüt etmeden bahsettik; Bunlarda, halkın çoğunluğuyla birlikte, bilinen diğer ustalardan daha fazla "daha fazla yalan ve daha az gerçek" görüyoruz - çizim, renk ve kompozisyondaki "bilinen gerçeklere" meydan okuma, ki bunu ancak onun gözünün ona ellerinin işini yanlış yansıttığı varsayımıyla açıklayabiliriz. Az sayıda hayranının neredeyse hayranlığında, eğer dünyanın gözünde üstünlüğe ulaşmak zor ve her zaman liyakate bağlı değilse, ondan düşmenin de neredeyse aynı derecede zor olduğunu görüyoruz; ve sanatçının yapabileceği hiçbir şey, en gerçek "aegri somnia" olsalar bile, ondan alışılmış takipçilerini ayırmayacak, onlar da onun işlediği aşırılıklarla orantılı bir şevkle, kendi prensiplerini kendi çağında kaprisli bir şekilde bir kenara attığı büyük ustalara olan zevklerini kaybedecek ve onları küçümseyecek ve takipçileri olacak ve inatla tam bir uyum sağlayacak ve monomanilerinin her, en aptalca diktesine onay verecekler. Bu tür bir ibadetin, gözlemlerimizi tamamen haklı çıkaracak ve ölümlü insandan bahsettiğini düşünürsek, biraz İlahi niteliklere küfür eden bir örneğini ekliyoruz; Yazarın durumuna acıyıp acımamamız gerektiğini veya
bu pasajı kınamamız gerektiğini gerçekten bilmiyoruz. Eskilerden çok daha üstün olan diğer modern ressamlardan bahsettikten sonra şöyle diyor: "ve Turner -kavrayışta görkemli -bilgide akıl almaz -güçte yalnız-
elementler onun iradesini beklerken ve gece ve sabah onun çağrısına itaat ederken, Tanrı'nın bir peygamberi olarak gönderilmiş, insanlara evreninin gizemlerini ifşa etmek üzere, Kıyamet'in büyük meleği gibi, bir bulutla örtülü, başında bir gökkuşağı ve eline güneş ve yıldızlar verilmiş olarak ayakta duruyor." Bu tür sapmalara gülmeye pek meyilli olmasak da, zihnimizden daha büyük, daha ciddi suçu çıkarmak için, az da olsa haklı bir alaya düşmeliyiz; ve heykeltıraş veya ressamın bu tasvirden ne çıkaracağını sorun, isteksiz halk "mezun" tarafından ikna edilirse ve pişmanlık dolu saygılarıyla, Parlamento'nun sanatsal şevkleriyle inşa etmeyi planladığı Şöhret Tapınağı için Bay Turner'ın heykelini veya resmini sipariş ederse? Bay Turner'ı bir melek gibi tasvir etmeye nasıl cesaret edecekler -herhangi bir adamı aptal gibi gösterecek o elbiseyle- başının etrafına gökkuşağı kurdelesiyle bağlanmış bulut gece başlığı, geceyi ve sabahı çağırıyor ve gelen az ilgi, güneş ve yıldızları "ördek ve erkek ördekler" haline getirerek, bu amaçla eline veriliyor? Biz sadece büyük fikri tamamladığı ve Bay Turner'ın tuhaf icraatının bir dereceye kadar karakteristik özelliği olan bir eklemeyi önereceğiz, güneş ve yıldızlarla birlikte eline bir kuyruklu yıldız verilecek, kuyruğu ona fırça görevi görecek ve kendini renkle besleyecek. Ancak, ayın neden atlanmış olması gerektiğini görmüyoruz; güneş, ay ve yıldızlar genellikle birlikte gider. Yazar, "halkın çoğunluğunun" onun etkisinden şüphelendiği kadar kıskanç mıdır? Ve okuyucu, Bay Turner'ın bu şekilde sadece şakayla veya bir kelime modasıyla peygamber olarak adlandırıldığına inanmasın - onun peygamberlik gücü, Bay Turner'ın eserlerinde bize sadece doğanın kendi eserlerinde ne yaptığını değil, kendisinin ne yapacağını da söylediğinin iddia edildiği başka bir pasajda öne çıkar. Yazarımız, "Aslında," diyor, "Bay Turner'ın çizimlerinin, özellikle de aşkın gerçekliğini kanıtlayan en büyük niteliği, bize geçmiş ve gelecek fenomenler hakkında akıl yürütme yeteneği sağlamasıdır." Kitap, bunun gibi abartılı, abartılı övgülerle doludur. Bay Turner, Magnus Apollo'dan daha fazlasıdır. Yine de, yukarıdaki övgüden hemen önce başka İngiliz sanatçılar öne çıkar; Onlara adalet yapıp yapmadığımızı, onlar hakkında söylenenlere dikkat ederek bilmiyoruz. David Cos'un "ruhunu alçakgönüllülük ve huzur içinde ele geçirmek için" yerde yattığı, Copley Fielding'in bir havacı olarak "tüm ruhunu uzaya fırlattığı" ilginç bir tasviri var. "Biz
gerçekten onu takip edemeyiz, "hızlı sislerin hareketindeki vahşi geyik gibi sevinçten coşarak" ve "vahşi rüzgarla ve elenmiş püskürmelerle
beyaz, ıssız deniz boyunca uçarak, kalbinde doğanın özgürlüğüne olan tutkuyla;" çünkü böyle bir kovalamaca ve böyle bir kalp yanması
korkunç bir sonla bitmeli, eğer bu sadece bir kabus değilse. Görüyoruz
"J. D. Harding, parlak ve güçlü," &c., "hızlı, keskin vuruşlarıyla güneş ışığını kayaların çatlaklarına, rüzgarı çimenlerin dolaşıklığına ve parlak rengi deniz köpüğünün düşüşüne ulaştırarak - çeşitli, evrensel bir amaç güden;" bu çok yorucu takipten sonra onu "yayılan bir karaağacın gölgesinde" bulduğumuz için mutluyuz; ancak kalbi meşedir - ve "İngiliz, özünde tamamen İngilizdir." Ancak Bay Clarkson Stanfield, erkeklerin adamıdır - "sağlam, korkusuz ve bilgisinde yanılmaz - gerçeğinde katı ve kararlı - kompozisyonunda mükemmel ve kesin - hiçbir şeyden kaçınmayan, hiçbir şeyi gizlemeyen ve hiçbir şeyi tahrif etmeyen - asla yapmacık, asla hastalıklı, asla başarısız olmayan - gücünün bilincinde ama asla bunu gösterişli yapmayan - her çizgi ve renk tonuyla tanışık derin
deniz--dalgalarını anatomilerinin her kıvrımı ve hareketlerinin her anı hakkında tereddütsüz bilgiyle yontuyor--dağlarını kaya kaya, her çatlakta rüzgar ve her taşta ağırlıkla inşa ediyor--ve gökyüzünün kütlelerini her kıvrımında fırtınanın gücüyle şekillendiriyor." İlginçtir--ancak doğanın gerçeklerini
arayan bir kişi, burada kendisine söylendiği gibi, dalgaların
anatomize edilebileceğini ve _yontulması_ gerektiğini ve dağların bir duvar tuğlası gibi kaya kaya _inşa edilmesi_ gerektiğini bilmelidir;
her çatlakta hoş olmayan bir "rüzgar ve her taşta ağırlık" olduğu ve dokunulamayan havadaki gökyüzünün
"kütleler halinde modellenmesi" gerektiği düşünüldüğünde kolay bir iş değildir. Bütün bunlar, Claude, Salvator Rosa ve Poussin'in eşit derecede abartılı bir şekilde kötüye kullanılmasından sonra verilmiştir. Claude'da kusur buluyor, çünkü onun denizi "duvardaki saksıları devirmiyor", oraya konmalarının sebebinin denizin bunu yapamaması olduğunu unutuyor; Salvator'da ise "Alplerin kar çelengi"nin (orada işi olmayan) "ilk dalgasında boğacağı, içinden bir veya iki bodur çalının çıkacağı ve gökyüzü yerine Dudley veya Halifax benzeri bir duman kütlesinin çıkacağı" "aşağılık kıymıklı kaya parçası"; Poussin'de ise "her dalı bir vahiy olan!" yaprakları "yaprak yerine tüylere ayrılan ve bir gövde yerine bir sopayla desteklenen, geçilmez siyah yuvarlak bir boya kütlesi" olarak ele alıyor. Yazarımız bundan bir veya iki sayfa sonra, gördüğümüz kadarıyla, belki de kendi zamanında hiç de harap bir durumda olmayan
duvarı boyamadığı için zavallı Canaletti'ye üzücü bir şekilde hakaret ediyor; bu
ilginç bir pasajdır ve bir duvardan ne kadar çok şey çıkarılabileceğini gösterir.
Pyramus'un çatlağı buna kıyasla hiçbir şeydi--işte "güzel yazının" bir örneği! "Pekala: bir sonraki evi ele alalım. Onu da hatırlıyoruz; kanala doğru santim santim küfleniyordu ve tuğlalar parçalanmış mermer şaftlarından düşmüştü ve onları beyaz ve iskelet gibi bırakmıştı, yine de etraflarında soğuk çiçeklerden oluşan örgüleriyle hala, zamanın dokunmadığı; ve arkalarındaki duvarın yırtıklarından, yabani otların arasından parlayan uzun güneş ışınları gelirdi,
içinden geçtikleri, uçuşan ve birer birer o gri ve sessiz şaftların etrafından düşen, burada bir yaprak, orada bir yaprak yakalayan,
aydınlanmış kenarlar ve narin çatlaklar üzerinden kayan, ta ki batık temelin mermer blokları arasındaki derin karanlık oyuğa
batana kadar, her iki anda da aralıklı dalgaların tepesindeki tek bir zümrüt lambayı aydınlatan, yabani deniz yosunları ve koyu kırmızı likenler binlerce renk ve ince dallarıyla sürüklenip süründüklerinde çürümesi ve siyah, tıkanık, birikmiş
deniz salyangozları damlayan ve şıngırdayan taşlardan ip gibi kümeler halinde sarkıyordu. Canaletti bize bunun için ne verdi?" Ne yazık ki, ne sürünen bir liken, ne tıkanan deniz salyangozu, ne de şıngırdayan bir taş, ama "bir kare, kırmızı kütle, sayayım beş elli - hayır, altı elli - hayır, ilk başta haklıydım, beş elli tuğladan oluşuyor," vb.
Resim, eğer mezun tarafından çizilmişse, ilginç olmalı - sözlerinden ne baş ne de son çıkarabiliyoruz. Ama başka bir garip örnek bulalım - doğa gözlemlerini Poussin ve Turner ile karşılaştırdığı yer. Herkes Gaspar Poussin'in çok da önemli olmayan çok güzel küçük bir resmini hatırlamalıdır - Aricia, modern La Riccia olduğu söylenen bir kasabanın bazı binalarının görünümü - sadece olması gerektiği gibi, sessiz, mütevazı, hoş bir sahne - çok gerçek ve tatlı bir şekilde boyanmış. Roma'dan Alban Dağı'na kadar uzanan manzaraların bir kombinasyonunun iddialı bir tanımıyla karşılaştırılmaya ne kadar da uygunsuz, çünkü tanımın kapsamı bu, ancak belki de tanım, Turner'ın anlaşılmazlarından birinin şiirsel bir bakış açısından alınmıştır, bu da "Bana söyle, Poussin mi Turner mı?" sonucunu açıklayabilir. Şimdi, Poussin asla böyle olmayı
amaçlamamış olsa da, mezunun tanımına bir bakalım. Küçük kasabayı biliyoruz; Roma'dan ayrılıp ziyarete gittiğimiz için bizi de yazarımız kadar iyi karşıladı.

"Egressum magna me accepit Aricia Roma."

Ancak yazarımız, sanki seyahat eden mezunun gördüğünden başka hiçbir şeyi
resmetmeyi amaçlamamış gibi, tereddütsüz Poussin'e hakaret etmesine rağmen, bunun doğru yer olup olmadığından şüphe ediyor. "Her neyse, tepede bir kasaba, çok düzgün büyüklükte ve her biri yaklaşık aynı sayıda yaprağa sahip otuz iki çalıyla kaplı. Bu çalıların hepsi donuk opak bir kahverengiyle boyanmış, ışıklara doğru çok hafif yeşilimsi oluyor ve bir yerde, doğada parlak yaprakların yanında serin ve gri olacak bir kaya parçası keşfediliyor ve bu nedenle, ayrıca tamamen gölgede olduğu için, tutarlı bir şekilde ve bilimsel olarak çok net, güzel ve pozitif bir tuğla kırmızısıyla boyanmış, resimdeki tek renk. Ön plan, daha yakın olmasına, tamamen ışıkta olmasına ve varsayılabileceği gibi, araba yollarında genellikle bulunan bitki örtüsü miktarına izin vermek için çok serin bir yeşil-griyle verilen bir yol parçası ve resmin gerçek rengi sağdaki gökyüzündeki birkaç noktayla tamamlanıyor, Onlara doğru, sade ve benzer kahverengi bir sapla." Bu resmin tanımının ne kadar benzemediğini söylememize gerek yok. Geçiyoruz--"Kısa bir süre önce, Albano'dan ayrıldıktan sonraki ilk viraj olan bu araba yolundan yavaşça _iniyordum_;--Roma'dan ayrıldığımda hava çok sertti ve Campagna'nın her yerinde bulutlar kükürtlü mavi renkte süpürüyordu, bir iki gök gürültüsü ve Claudian su kemeri boyunca güneşin
kırılan ışıkları, Kaos köprüsü gibi kemerlerinin sonsuzluğunu aydınlatıyordu. Ama Alban Dağı'nın uzun yamacına _tırmanırken_, fırtına sonunda kuzeye doğru ilerledi ve Albano'nun kubbelerinin asil hatları ve ilex korusunun zarif karanlığı, alternatif mavi ve kehribarın saf çizgilerine karşı yükseldi, üst gökyüzü yavaş yavaş son yağmur bulutu parçalarını derin, titrek bir masmavi, yarı eter yarı çiy halinde yıkadı. Öğle güneşi La Riccia'nın kayalık yamaçlarından aşağı doğru eğik bir şekilde geldi ve
Karışık ve uzun yaprak yığınları, sonbahar renk tonları binlerce
yaprak yeşilin ıslak yeşilliğiyle karışmıştı,
yağmurla
birlikte nüfuz ediyordu. Buna renk diyemem, yangındı. Mor,
kırmızı ve kızıl, Tanrı'nın çadırının perdeleri gibi,
sevinçli ağaçlar ışık sağanakları halinde vadiye battı, her
ayrı yaprak canlı ve yakıcı bir yaşamla titriyordu; her biri,
güneş ışınlarını yansıtmak veya iletmek için döndüğünde, önce bir meşale, sonra da bir
zümrüt. Vadinin girintilerine doğru, yeşil manzaralar, bazı kristal denizlerin güçlü dalgalarının çukurları gibi kemerliydi,
köpük için yan taraflarında savrulan kocayemiş çiçekleri ve etraflarındaki havaya fırlatılan _gümüş_ turuncu püskürme parçacıkları, kayanın gri duvarlarını kırarak binlerce ayrı yıldıza
dönüştü, zayıf rüzgar yükselip onları düşürdükçe dönüşümlü olarak söndü ve tutuştu. Her çimenlik, cennetin altın zemini gibi yanıyordu,
yapraklar kırılıp üstünde kapandığında aniden parlıyordu,
gün batımında bir bulutta şimşek çakması gibi; hareketsiz karanlık kaya kütleleri--karanlık olsa da kızıl likenle kızarmış--sessiz
gölgelerini onun huzursuz ışıltısına düşürüyor, altlarındaki çeşme
--mermer çukurunu mavi sis ve düzensiz sesle dolduruyor ve
-her şeyin üstünde--çok sayıda kehribar ve gül barları,
-hiç karanlığı olmayan ve sadece aydınlatmak için var olan
-kutsal_ bulutlar, taş çamlarının ciddi ve _yuvarlak_ dinginliği arasındaki dipsiz aralıklarda görülüyordu,
-Campagna'nın denizin parıltısına karıştığı
ölçüsüz çizginin son, beyaz, kör edici
parlaklığında kaybolmak için geçiyorlardı." Gerçekte, bu bir "Campana Supellex" değil. Bu bir
bilmece! Tepeden mi aşağı mı gidiyor--ya da her ikisini birden mi? Hiçbir insan
bunu söyleyemez. "İskoç
uzmanlarımızın" "kükürt ve pekmezini" sevmemişti; ama hangi renkleri kükürt renklerine de eklenmiş, "hakikat fikri"nin bir arada var olamayacağından korktuğumuz! Ve optik adına, herhangi bir ressamın tüm bunları, "_derinliksiz aralıklarla_" kırk beş derecelik bir görüş açısıyla alması nasıl mümkün olabilir? "Buna en çok kim benziyor, Turner mı yoksa Poussin mi?" diye sormak oldukça gereksizdir. Hemen ardından, Ulusal Galeri'deki bir başka resim olan Salvator Rosa'nın "Merkür
ve
Oduncu" adlı tablosuna dair bir yorum gelir, orijinaline bundan daha çok aykırı olan hiçbir şey olamaz. Salvator'un uzaktaki dağları "tek bir an bile değişiklik olmadan baştan sona" resmettiğini iddia ediyor. Peki rengi nedir? _Saf_ gök mavisi, tek bir gri tanesi veya herhangi bir
değiştirici ton olmadan; gökyüzünün en mavi kısımlarını veren aynı fırça, paletin aynı kısmında daha fazla yüklenmiş ve tüm dağ saf
ultraminle atılmış." Şimdi gerçek şu ki, resim bu kısımda o kadar
zarar görmüş ki, onu kaplayan kirli kahverengi-asfalt tonu ve dokusunun altında hangi rengin olduğunu söylemek zor. Kesinlikle
mavi değil, "saf mavi" değil -- resimler bukalemun gibi değişmediği sürece.
Resmi iyi biliyoruz ve aynı konudan bir başkasını gördük,
dağların çeşitliliği var ve yine de mavi. Bu resim için büyük bir meblağ verildiğine inanıyoruz --durumunun haklı çıkardığından çok daha fazla.
Geri dönmeliyiz --mezunu hakikat fikirlerini tartışarak bıraktık. Doğanın gerçeğinin eğitimsiz duyularla ayırt edilemeyeceğini gösteren bir bölüm var. Kulağa giren tüm sesleri algılamadığımız gibi, gözle algılanabilen her şeyi de algılamıyoruz - yani, bir izlenimi geçersiz kılma gücümüz var; bu alışkanlık o kadar yaygın ki, zihinlerinin diğer konulara soyutlanmasından dolayı, muhtemelen hiçbir zaman güzel bir şey görmemiş kişiler var. Güzelliğin gücüne karşı duyarlılık gerekir - ve doğru görmek için, mükemmel bir ahlaki duygu durumu olmalıdır. Gözlerimizle gördüğümüzü düşündüğümüzde bile, algımız genellikle hafızanın, önceki bilginin sonucudur; ve ressamların ve diğerlerinin İtalyan gökleriyle ilgili olarak yaptıkları hatayı bu şekilde açıklıyor. Bay Uwin ve mavi giysili takipçileri buna ne diyecekler, ne yazık ki--İtalyan gökyüzü
mavi değil? "İtalyan gökyüzünün dinginliği hakkında söylenen ve söylenenlerle kaç kişi yanıltıldı, kuzeyin
göklerinden daha mavi olmaları gerektiğini düşünüyor ve onları öyle görüyorlar; oysa
İtalya'nın gökyüzü kuzeyin
göklerinden çok daha donuk ve gri renktedir ve yalnızca yoğun ışık durgunluğuyla ayırt edilir."
Benevenuto Cellini İtalya'nın sisinden bahseder. "Işık durgunluğu"
bir yeniliktir--ona düşkündür. Ama sonra Turner saf beyazla resim yapar--bizler kendimiz için gölgenin "durgunluğunu" tercih eden insanlığın çoğunluğuyla
birlikteyiz. "Avrupa'nın her yerine dağılmış bir
karaağaç yaprağının şeklini
sorun, size söyleyemeyeceği olasılığı yüzde doksan birdir; ve yine de Dresden'den Madrid'e kadar her boyalı manzara hakkında eleştiri dolu olacaktır" - ve neden olmasın? Tek bir resmin bile değerinin bu bilgiye bağlı olma olasılığı yüzde doksan birdir ve yine de resimler iyi olacaktır ve uzman haklı olacaktır. Bir kişi portrelerde bir başkasının göremediğini
görebilir. Şüphesiz; ancak birinin bir portrede aşağıdakileri nasıl bulacağını
anlamakta zorluk çekiyoruz. "Üçüncüsü, tüm ikiyüzlülük, tüm alışkanlıklar, tüm önemsiz ve geçici duygular - ölümsüz nehrin _buzu, kıyısı ve köpüğü - titrediğinde ve kırıldığında, ve içsel gücünün uyanışında yutulduğunda, en gizli ve en güçlü olan her şeyin izini yakaladı," _&c._ Elinde kalem olan bir adam, bu tür şeyleri parmaklarının ucundan nasıl düşürebilir?

"Gerçeklerin göreceli önemi" bölümünde, biraz gereksiz mantık gösterisi var - gereksiz, çünkü sonuçta, genel gerçeklerin özel olanlara tercih edildiği ilkesine karşı çıkmasına rağmen, "ressam veya heykeltıraş tarafından temsil edilmesi gereken gerçeklerin türünü" tartışmadığını görüyoruz. Örnekleri, ister bir insan olarak ister Sir Isaac Newton olarak anılsın, sanatın tamamen dışında. Mantıksal olarak konuşursak, Sir Isaac Newton konunun _bütünü_ olabilir ve bu nedenle bir bütün bir genellik gerektirebilir. En iyi şekilde
gömülebilecek birçok ayrıntı olabilir. Bu nedenle, birçok parçadan oluşan bir resimde, parçaların özelliklerinden tamamen bağımsız bir genelliğe sahip olmalı, bu genel fikre müdahale etmeyecek şekilde temsil edilmeli ve tamamen sanatçının
zihninde olmalıdır. Bu küçük tartışma, önemli kelimesiyle ilgili bir tür
zorluktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Genellik ilkesini destekleyen Sir Joshua ve diğerleri, bir resim için, hiçbir parçanın müdahale etmemesi gereken, ancak her parçanın en belirgin gerçeğiyle
temsil edilmesi durumunda parçaların müdahale edeceği, tam olarak ifade edilmiş bir genel fikir içermesinin önemli olduğundan başka bir şey kastetmiyorlar ve bu nedenle, perdenin sadece perde olması gerektiğini, konunun yüksek gerçeklerinin
işaretleneceği ipek veya saten olmaması gerektiğini söylüyorlar. "Renk ikincil bir gerçektir, bu nedenle formdan daha az önemlidir."
"Bu nedenle, bir renk gerçeği için bir form gerçeğini ihmal eden kişi, daha az bir gerçek için daha büyük bir gerçeği ihmal etmiştir." Bu, herhangi bir bireysel nesneyle ilgili olarak doğrudur - ancak resimde her zaman böyle olup olmadığından şüphe ediyoruz. Resmin karakteri hiçbir şekilde
forma bağlı olmayabilir - hatta ressamın zihni
güzellikten ve hatta formun doğruluğundan tamamen uzaklaştırmak istemesi mümkündür, konusu
etki ve renktir, bunlar baskın olacaktır ve
form bunlara tamamen tabi olacaktır ve bunlardan biraz daha fazlası
ki chiaro-scuro'dan daha fazla olacaktır; ve böyle bir durumda renk daha önemli bir gerçektir, çünkü resmin duygusu onda yatar. Rembrandt'ın gizemi, birçok resminde
form güzelliğinin
ortaya çıkmasıyla ortadan kalkardı. Bir resmi hatırlıyoruz, belki de şimdiye kadar çizilmiş en etkileyici resim, üstelik modern bir ressam tarafından,
Danby'nin "Altıncı Mühür'ün Açılışı". "Şimdi, bu resimde güzel kısımlar olmasına rağmen, resmin gerçek gücü rengindedir - korkunçtur. Biz modern ressamların düşmanı değiliz; bunun en yüksek dehanın eseri olduğunu düşünüyoruz - ve bu nedenle Ulusal Galerimize yerleştirildiğini görmekten en çok gurur duymalıyız. Ayrıca, bazı açılardan sanatı eski uygulamanın ötesine taşıdığını söylüyoruz. Ancak, sonra, bunun yeni bir konu olduğunu söyleyebiliriz. "Herhangi iki kişinin şeylerde aynı renkleri görüp görmediği kesin değildir." Bu, rengin önemi sorusunu etkilemese de, bireylerde bir kusur olduğunu ima etmelidir, çünkü şüphesiz doğanın renk uyumu diye bir şey vardır; yine de, şeylerin her zaman renkleriyle bilinmediği kabul edilebilir; hatta, nesnelerin gerçek yerel renginin esas olarak ışık etkileriyle değiştiği ve aynı şeyleri, yani _quoad_ rengi, bize çeşitli şekillerde sunulduğunu görmeye alışkınız - ve sanatçıların bundan çıkarabileceği çıkarımı bu gerçek şu ki,
onlara her renk durumunda büyük bir lisans verilecek ve
doğallık kesinlik olmadan korunabilecektir--ve burada
renklerin uyumuna dair gerçek bir teorinin değeri ve
nesnelere en uygun olanı değil, amaçlanan izlenime en uygun olan
resimlere renklendirmenin uygulanması yatacaktır. _Maga_ sayfalarında buna sık sık vurgu yaptık--ve sanatçıların değerlendirmesinde
çok fazla ihmal edildiğini düşünüyoruz. Herkes
Claude camı denen şeyi bilir. Doğayı renkli bir ortamdan görüyoruz--ancak doğaya baktığımızdan şüphemiz yok--ağaçlara, suya, gökyüzüne--hayır, renge hayran kalıyoruz--uyumunu ve birçok güzelliğini görüyoruz--ancak bunların, tabiri caizse, yanlış temsil edildiğini biliyoruz. Claude camından bahsederken, bir tuhaflığı fark etmek
yanlış olmayacaktır. Bir resmi gösterir - çıplak göz bunu yapamazken; aydınlatmayı artırır - çıplak gözle neredeyse algılanamayan en hassas ışıkları ortaya çıkarır ve gölgelere daha fazla güç verir, ancak hassasiyetlerini korur.
Sanki resmi kesen tüm o ışık ışınlarını yok ediyor gibi görünür - göz ile nesne arasına giren. Ancak
renge geri dönersek - serbestliğinin ortasında doğallığını koruması gerektiğini söyleriz - kendi içinde bir anlamı varsa bunu yapacaktır. Ancak
bu veya şu rengin anlamının ne olduğunu sormaya çağrıldığımızda, etkisi özneyle nasıl uyuşur? neden aşırı sarı veya beyaz, mavi veya kırmızı veya bunların hepsinin bir karışımı?--itiraf ediyoruz ki, biz ve kamuoyunun Turner'ın son resimleriyle ilgili olarak sıkça sorduğu sorular bunlar--doğallığı kabul etmiyoruz--lisans kötüye kullanıldı--"sumpta
pudenter" değil. "Bir çimen yaprağının veya kızıl bir çiçeğin" canlılığı pigmentin gücünün ötesinde olduğu için, bir resmin tamamında bu tür renklerin genel bir parlaması ve engellenmesi haklı gösterilemez. Gözleri olan herhangi bir adamın Salvator ve Titian'ın rengindeki doğal olmayanlığı görüp, Turner'ın daha
göz kamaştırıcı olduğu için saldırgan olan son resimlerinde bunu görmemesine şaşırıyoruz.
Bu ustalar, eğer bir fedakarlıksa, dinlenmek için bir şeyleri feda ettiler--dinlenmek, modern okullarımızın çoğunun anlayışına göre feda edilmesi gereken _şeydir_. Benzer şekilde, eski ustaların
resmettiğini iddia ettiği tüm yalanlardan sonra, "taklit"ten bahsetmesi de tuhaftır -- tüm amaçları, tek niyetleri aldatmak; ve yine de resimlerini
olabilecek en ayrıntılı ve genel olarak doğadan farklı olarak tasvir ediyor,
tuhaf bir şekilde amaçlarını -aldatmacayı- kaçırıyor. Cildin geri kalanını kaplayan gerçeklerden,
özelliklerinden korkuyoruz --toprak,
su, gökyüzü, vb. --çok küçük gerçeklerdir, ister doğru ister yanlış olsun, sanat için çok az önem taşırlar, ancak her bir özel gerçeğin tamamını bir konunun tamamı olarak ele alabilen, dramatik etki yaratan belirli sahneler gibi çok sayıda eser üretebilen bir sanat dalı için çok az önem taşırlar, bir kez görmek şaşırtıcıdır, ancak kısa süre sonra güçsüzleşirler--bunlar için "decies
repetita placebunt?" diyebilir miyiz? Bunlar görüş okullarının büyüsü olacaktır, hatta jeolog ve bitki uzmanını bile memnun edebilir, ancak hayal gücünü tamamen iğrendirebilir. Bu tür bir "bilgi" sanatta "güç" değildir. Suyun anatomisini görmek istemiyoruz; Alpler jeologlar tarafından tomahawk ve kafa derisi yüzülmüş olabilir, ancak onlar üzgün ressamlar olabilir. Ve bilgili ve bilgisiz dünyanın genel hayranlığına işaret edebiliriz ki, "kıymıklı bir kayanın aşağılık bir parçası" doğanın büyüklüğünün, özgür, büyük ve korkunç biçimlerinin izleniminin tüm amaçlarına cevap veriyor ve derinlik, gölgeler, ışık-gölge oyununun gücü doğada çok büyük olmayan nesnelerde en güçlü olarak bulunuyor; çünkü görüşümüz yakınlık gerektirir ve bir dağın 20.000 fit yüksekliğinde olduğunu bilmemiz, insanı ve tüm eserlerini ezmek için yeterince büyük olduğuna ikna olmamızı sağlar; ve daha büyük bir baskıdan korkanlar, dağları kendilerini örtmeleri için ve kayaların deliklerini onları gizlemeleri için çağırırlarsa, dağların ölçüsünü veya yeryüzünün mağaralarının nasıl yapıldığını pek düşünmezler. Büyüklük ve yücelik bambaşka şeylerdir.

Bu nedenle, görüşlerimizi bu gerçeklerin ayrıntılarına sistematik bir şekilde taşımayacağız, ancak yararlılığı veya saçmalığı nedeniyle dikkatimizi çekebilecek birkaç pasajı seçeceğiz. Ton doğruluğuna gelince, şunu gözlemliyor: "Eski ustaların ince tonlu resimleri, doğanın notalarından bazılarının tonlarından iki veya üç oktav aşağıda çalınmasıdır, orta mesafedeki karanlık nesneler, doğada sahip oldukları gökyüzünün ışığıyla tam olarak aynı ilişkiye sahiptir, ancak ışık zorunlu olarak sonsuz derecede düşürülmüştür ve gölgenin kütlesi aynı derecede derinleşmiştir. Karanlık bir günde bir camera-obscura'ya baktığımda, görüntünün eski ustaların en iyi resimlerinden birine ne kadar benzediğini sık sık fark ettim." Biz sadece,
kameradaki resme bakarken, doğayı hala tanıyıp tanımadığını soruyoruz - ve sonra, eğer
güzelse, ona bunun _gerçek_ olmadığını sorabiliriz; ve sonra, en yüksek ışığımızın beyaz kağıt olduğunu ve doğanın ışığı için yeterince beyaz olmadığını iddia ettiğinde - kamerada, beyaz kağıttaki resmi görüp görmediğini ve kağıdın beyazlığının doğanın tam beyazlığı veya sıradan doğa kadar beyaz olup olmadığını soruyoruz? Fakat,
doğanın ışığında, sadece beyazlığın vermeyeceği ve aslında doğada nadiren görülen, sadece
tamamen beyaz olan bir şeyde görülen bir nitelik vardır; parlaklıktan bahsediyoruz - nesne ile göz arasındaki, onu ışıktan çok parlak yapan o sır. Şimdi, eski ustalar ışığın bu niteliğinin, yarı tonlara ve hatta
hâlâ ışığın olduğu gölgelere kadar uzanan, ışığın en önemli niteliği olduğunu düşünüyorlardı; ve bunu sanatla ve
verebildikleri tonu düşürerek, böylece övgünün değerini görmüyoruz, o şöyle dediğinde--

"Turner baştan tamamen farklı bir ilkeyle başlıyor.
Cesurca saf beyazı -ve haklı olarak, çünkü en yoğun güneş ışınlarının işaretidir--en yüksek ışığı ve lamba siyahını en derin gölgesi olarak alıyor," vb. Şimdi, eğer beyaz en yoğun güneş ışınlarının işaretiyse, bu onları asla görmek istemediğimiz içindir; tropikal bir
güneşin altında beyaz olan şey bizim için tam olarak beyaz değildir; ve saf beyaza yaklaştıkça onu her zaman nahoş buluruz. Doğada henüz saf beyaz bir gökyüzü veya bulut görmedik; bu yüzden burada kesinlikle
"yanılgılardan" biri var, bunlara yalanlar demeyeceğiz. Ancak doğanın ışık ve renk fikirlerini yargılayabildiğimiz kadarıyla, amacı onları yumuşatmak ve bize bu ham beyazdan çok azını vermektir, hatta hiç vermemektir ve eski ustaların bunu yapma yöntemini izlemediğini söyleyemeyiz. Ancak sanatın amacının, en azından, her şeyi hoş göstermek olduğunu; ve insan gözlerinin bu ham beyazlara ve aşırı meraklı ışıklara acı çekmeden tahammül edemeyeceğini; ve doğanın onlara, bu amaçla kullandığımız ve hiçbir zaman sürüklenmek istemediğimiz kirpiklerimiz olan elek gözümüze eklediğinde, onları camlaştırma ve azaltma konusunda sürekli mevcut bir güç verdiğini söyleyeceğiz - "Sub curru nimium propinqui
solis." Beyaza yönelik bu övgüden sonra, "Doğanın neredeyse tüm renk tonlarıyla sarıyı karıştırdığını düşünüyorum" diye beklenmez; ancak bu, yalnızca mora karşı bir nefretle söylenir. "Herhangi bir ustada renklerin
kötülüğüne yönelik ilk yaklaşımın, genellikle
morun yaygınlığı ve sarının yokluğuyla gösterildiğini düşünüyorum." "Aynı şekilde, Turner'ın günümüzün tüm kötü renkçilerinden, tüm tonlarının temelinin siyah, sarı ve ara griler olmasıyla
ayrıldığından eminim; oysa bizim ortak
parıltı arayıcılarımızın eğilimi her zaman saf, soğuk, imkansız morlara yöneliktir."

"Meraklı gözlere sahip sessiz peri,
Mor akşamın yattığı,"

Dyer, "Grongar Tepesi" manzarasında diyor. "Parıltı arayıcıları", mezunun manzaraların (elbette Turner'ın) ve gezilerinin tasvirini hatırladığımızda yeterince
merak uyandırıcıdır; ancak Turner'da birçok mor gördüğümüzü ve bunun gün batımlarındaki alev kırmızısına
karşı olduğunu düşünüyoruz. Çoğu insanın üşüdüğü yerde sıcaklığı tercih ediyor - bu
şaşırtıcı değil; ancak resme gelince "doğru mu?" "Kendi hislerim beni daha çok 'Kar Fırtınası' gibi resimlerin sıcak grilerine veya 'Napolyon' ve 'Köle Gemisi'nin parlayan kızıl ve altın rengine yönlendirirdi." Son ikisi tüm Sergi ziyaretçileri tarafından iyi hatırlanmalıdır; hem renk olarak hem de sanat veya doğa olması gereken her parçacıkta hayal edilebilecek en tuhaf şeylerdi. 145. sayfada "en keskin gözlü" Wordsworth'ten tuhaf bir alıntı var. Amacı gölgenin gücünü göstermektir - "ağacın gövdesindeki gölgelerin dalların veya uzuvların herhangi bir kısmından daha koyu ve daha belirgin hale gelmesi"; bu yüzden, bu güç ve siyahlık için, bizde var--

"Kökünde
O uzun çamın, çıplak
Ve ince gövdesinin gölgesi, akşamları burada otururken,
Sık sık bana doğru uzanır, uzun düz bir yol gibi,
Yeşil çimenlikte _hafifçe_ izlenir."

"Uzayın gerçeği hakkında," der ki, "gerçek bir manzarada,
orta mesafe ve uzaklık olarak adlandırılabilecek olanın tamamını
kolaylıkla ve netlikle birlikte görebiliriz; ancak bunu yaparken,
ön planda belirsiz ve belirsiz bir çizgi ve renk düzenlemesinin ötesinde hiçbir şey göremeyiz; ve eğer, tam tersine, herhangi bir ön plan nesnesine, onun belirgin bir izlenimini elde etmek için bakarsak,
mesafe ve orta mesafe tamamen düzensizlik ve gizem haline gelir. Ve
bu nedenle, bir resimde ön planımız herhangi bir şeyse,
mesafemiz
hiçbir şey olmalıdır ve _tam tersi_." "Şimdi, bu gerçeğe ve ilkeye,
hatırladığım kadarıyla, eski okuldan hiçbir manzara ressamı
en ufak bir dikkat göstermedi. Ön planlarını net ve keskin bir şekilde ve gözde güçlü bir izlenim bırakarak, çalılarının ve çimenlerinin yapraklarına bile mükemmel bir kenar ve şekil vererek,
görebildikleri ayrıntılara eşit bir dikkat göstererek
uzaklara doğru ilerlediler," vb. Fakat Claude'u ön plandaki yaprakların kesinliğini ve belirgin şeklini ve rengini vermediği için suçlamıştı.
Gerçek şu ki, resim çerçevelenmiş bir doğa parçası gibi olmalıydı. O çerçeve içinde, ön planı ve
uzayı aynı anda belirgin bir şekilde görmemeliyiz: fakat belirttiğimiz gibi, göz ve zihin
hızlıdır, biri görmek için, diğeri birleşmek için; ve bir at tarlaya
serbest bırakılıp, onun ucuna ve etrafında koşarken, onun yaptığı ilk şey--biz de resmin her bir bölümünü dolaşıyoruz,
ama bütünün izlenimimiz mükemmel olmadan önce, harikulade bir hızla. Bu nedenle, hiçbir şeyi geçiştirmemeliyiz; sanattaki zorluk, ön planın gerekli ve böylece gerekli hale getirilmiş ayrıntısını gösterişsizce vermektir--hiçbir şeyi, hiçbir şey olarak anlatacak olanı, ama incelemede tatmin edecek şekilde boyamak; ve biz eski ustaların ön planları, özellikle Gaspar Poussin'in--Tiziano, Domenichino ve her türlü değerin resmini böyle yaptığını düşünüyoruz. Ancak bu, Turner'daki bariz bir kusurun hafifletilmesine değil, onaylanmasına ve övülmesine yönelik bir giriş niteliğindedir. "Turner, ön planın mesafeye göre çökertilebileceğini ve yakın nesnelerin formlarına tamlık kazandırmadan izleyiciye yakınlığı ifade etmenin mümkün olduğunu göstererek manzara sanatında yeni bir çağ başlattı." Bu nedenle, artık Turner'ın figürlerindeki çizim eksikliğinin saçma bir şekilde "haklı çıkarılmasına" hazırız, böylece küçümseyici bir şekilde, kendisi hariç herkese karşı. "Ve
şimdi, Turner'ın figürlerinin tekil ve sanattan anlamayanlar için saldırgan bir şekilde icra edilmesinin nedenini görüyoruz. Kötü çizim için herhangi bir neden olduğunu iddia etmek istemiyorum (manzarada çok az önemli olsa da;) ama en yakın figürlere bile yüzler yerine dört pembe nokta ve eller ve ayaklar yerine dört fırça darbesi olan yuvarlak toplar veren çizim eksikliğinin hem nedeni hem de zorunluluğu vardır; çünkü göz, en uzak mesafeden gelen ışınları ve tüm mesafelerden gelen kısmi izlenimleri almaya uyarlanmışsa, yakın figürlerin formlarını ve özelliklerini Turner'ın verdiğinden daha fazla algılayabilmesi tamamen imkansızdır." Yine de Canaletti ve diğerlerinden hangi harika ayrıntıyı talep etti? - Ama "_pembe_ lekeler"e sahip olmamızın bir nedeni var mı? - Turner'ın ön plandaki figürlerinin Alman bebeklerine benzemesinin bir nedeni var mı? - ve yukarıda verdiğimiz nedenden dolayı, figürlerin en azından bir camera-obscura'da olduğu gibi yapılmasının bir nedeni olmalı. Burada doğadan, "gerçekten" bahsediyoruz ve onunla birlikte, her şey çok iyi olabilir - ama "doğru mu?" diye soruyoruz. Ama Turner'ın figürlerinde bulmamız gereken bir kusur daha var; genellikle niyetleri kötüdür. Örneğin, "temel savaş" - bir deniz kıyısı - resminde, bir çocuğu ve dadısını ön plana koymaktan, çemberini kaybettiği için ağlayan çocuktan veya buna benzer bir şeyden daha saçma ve uygunsuz ne olabilir? Bu, onun uzay gerçeğine göre, mesafelerin her "saç teli"ni, tüm "sonsuzluğunu" sonsuz nesnelerle doldurması gerekir, ancak yakın olan her şey, eğer figürlerse, "pembe noktalar" ve "fırçanın dört çizgisi" olabilir. Poussin'de ise - "ayrıntıların tutulmasından kaynaklanan kütleler aşağılık ve acı vericidir"; ve Poussin'in sadece "anlamsız zekice uygulama numaraları" olduğunu düşünür - tüm sanatın sadece bir numara olduğunu unutarak - yine de bilmeye değer numaralardan biri ve yine de çok azının edindiği! Yazarımız kesinlikle Hobbima'nın eserlerine aşina değildir; o ressamın en ufak bir uygulaması bile yoktu. "Turner'ın tek bir tozlu fırça rulosu, Hobbima'nın kıyamete kadar üzerinde çalışmış olsaydı tuvalini çizebileceği huzursuzluktan daha gerçek bir şekilde yeşilliklerin sonsuzluğunu ifade eder." Yazarımız, Turner'daki veya doğadaki gibi gökyüzünü incelemiş gibi görünüyor. Bunlardan, eski ustaların hiç gözlemi yokken, önemsiz bir gözlem
hareketi olmadan bahsediyor;--"onların kör ve duygusuz gözleri bunu doğada hiç algılamadı;
ve eğitimsiz hayal güçlerinin bunu çalışarak
başlatması pek olası değildi." _O_ nedir, diye sorulacak--biz bunun bir
"cirrus" olduğuna inanıyoruz ve bir
cirrusun kendi başına bir bölümün konusu olduğunu düşünüyoruz.
Ancak, gökyüzünün bu sakalı, aşağıda büyümek yerine, oldukça
yukarıdadır, "en az 15.000 fitlik bir yüksekliğin altında asla oluşmamıştır,
hareketsiz, çok sayıda narin buhar çizgileri vardır, açık gökyüzünün mavisi genellikle birkaç günlük güzel havanın ardından
çizgili veya benekli olur. Bunlar daha çok 'kısrak kuyrukları' olarak bilinir."
Bu "kısrak yuvasını" bulduktan sonra, bundan zevk alır. Bu, modern ustaların
şanıdır. Şişirilir ve kendini tüm eski ustaların ve bizim düşündüğümüz gibi çoğu modern okuyucunun anlayış seviyesinden 15.000 fit yukarı kaldırır: "Yalnızca bir kişi ihmal edilmiş üst gökyüzünü fark etmiştir; bu onun kendine özgü ve en sevdiği alandır; her değişikliğini izlemiş ve her aşamasını ve özelliğini vermiştir; her saatte, her mevsimde tutkularını ve değişimlerini takip etmiş ve cennetin başka bir kıyametini dünyaya indirmiş ve açmıştır." Çok iyi, cirrus'un Avrupa'nın en yüksek dağlarına bile asla dokunmadığını düşünürsek, 15.000 fit yükseklikteki aşamasını (sorgu yüzleri) ve özelliğini takip etmek ve pembe noktalar, fırçasının on beş fit uzağında bulunan insanların yüzleri ve özellikleri için dört pembe nokta vermek. Eski ustaların bu cirrus'u çizip çizmediğini söylemeyeceğiz. Onların, en azından resimlerine uygun olarak, kendilerinin ve bizim gördüğümüz şeyleri resmettiklerine inanıyoruz - ancak genel olarak, yalnızca gökyüzü ressamları değil, gökyüzünün tabi olduğu konuların ressamları oldukları için, "cirrus"tan sonra balon yapmamaları nedeniyle haklı olarak mazur görülebilirler; ve onlara, "parıltı arayanlar" olmadıkları, önlerinde "o zamanlar şeffaf olan bulutların arasında, etraftaki güneş gölgesiz ateşken" yollarını "kıvırıp" geçmedikleri için teşekkür ediyoruz. Onu tamamen "merkezi bulut bölgesinde" kaybediyoruz, burada doğaya oldukça fazla yardım ediyor, çünkü doğa "boşta olan masmaviyi bile titrek gölgelere dönüştürüyor" ve umutsuzca ortak gözlemin köşesini dönüyor ve "melek şapellerinden geçerek mavinin şekinahına ulaşan elli koridor" arasında kaçıyor. Onun bu başarısından biraz olsun övünmesini beklemeliyiz ve öyle de yapıyor - ve Turner'ın biçimi ve renginin yanlış anlaşılmasına şaşırmıyor, çünkü "anlamlarının ve hakikatlerinin tam olarak algılanması için, bin kişiden birinin sahip olmadığı veya bahşedemeyeceği kadar bilgi ve zamana ihtiyaç duyarlar." Sonuç olarak, mezun, Bay Turner'ın arabasını zodyağın tüm burçları boyunca süren başarılı bir fayton mezunu olmuştur. Böylece tüm sanatçıları, antik ve modern, Bay Turner'ın ülkesine "muhteşem bir ifade, tümüyle gerçek" olarak gönderiyor - yani, "hızlı bulutlar, çarpık yağmur, titrek güneş ışığı, geçici gölge, fışkıran su ve ezilen sığırlar" - evet, daha fazlası, dinlenmeye ihtiyacı var ve işte orada - "hızlı yağmur bulutunun karanlık hacimlerinin çok yukarısında, solda, açıklıklarından, en yüksek sirrusun sessiz, yatay, sessiz pulları, derin gökyüzünün dinlenmesinde dinleniyor;" ve işte oradalar, "narin, yumuşak, geçici buharlar" ve orada "ada oldukları mavinin enfes derinliği ve _titreşen_ şefkati" var. "Böylece _şefkatle adalanmış_, Ixion'un bir bulutu kucaklaması ne şaşırtıcı? Doğanın modern âşığı böyle bir düşünceyi aklından geçirmesin; "Parlak Pho[oe]bus" bu konuda kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemek için önemsiz bir kanon değildir; içinde bir kıskançlık vardır ve kendisinden başka kimsenin bulutlarla erimesine izin vermez; perdelerinizi ve kaprisli buharın buhar benzeri paçavralarını yırtıp atar - "küflenen güneş, çok uzakta değilmiş gibi görünür, ancak yanınızda kızgın bir top gibi yanar ve sanki ona ulaşabilirmişsiniz gibi, hızla akan rüzgarın ve yuvarlanan bulutun arasından baş aşağı düşüşle geçer, sanki daha fazla yükselmeyecekmiş gibi, etrafındaki tüm havayı kana boyar." Bu hayali bir betimleme değil, Oxford mezunu birinin, doğanın ve Turner'ın gökyüzünü, yeminli ifadesinde görüldüğü ve doğrulandığı gibi, karşılaştırmalı görünümleri arasındadır;
Özel ayrıcalığıyla övünme isteği.

"+Aerobato kai periphrono ton helion.+"

Buna göre, "modern sanatın sunduğu ışığın etkileri"nde, yazarımız gerçekten çok titizdir. Bay Turner'ın resimlerinde güneşin konumuyla ilgili olağanüstü bilgisi ve
günün dakikası oldukça şaşırtıcıdır. Konum ve an, "sabah, öğlen ve öğleden sonra",
"akşam ve gece" olmak üzere iki buçuk sayfalık bir tablo verir. Birden fazla durumda, o kadar yakındır ki,
"gün batımından beş dakika önce."

Gökyüzünün meselesini hallettikten sonra, yazarımız dünyayı eline alır ve bir Titan gibi
sallar. "Tepelerin ruhu harekettir, ovalarınki ise dinlenmedir; ve bunların arasında hareketin ve dinlenmenin her çeşidi bulunur, hareketsiz ovadan, gök kubbe gibi uyuyan, yıldızların yerine şehirler olan, ateşli zirvelere kadar, yükselen göğüsleri ve coşkulu uzuvlarıyla, parlak alınlarından saç gibi sürüklenen bulutlarla, Titan ellerini göğe kaldırarak, 'Sonsuza dek yaşıyorum' derler." Ayrıca, heyecanlı dünyada, diğer "doğa bilimcilerin" tarif ettiği ıstakozun çok ötesinde, sadece _ad libitum_ bir veya iki pençesini fırlatan harika bir güç öğreniyoruz. "Ancak,
toprağın ve canlı bir yaratığın eylemi arasında şu fark vardır ki, zorlanan uzuv kemiklerini ve tendonlarını et aracılığıyla işaretlerken, uyarılmış toprak eti tamamen atar ve kemikleri alttan çıkar. Dağlar,
toprağın kemikleridir, en yüksek zirveleri değişmez bir şekilde anatomisinin, ovalarda beş yirmi bin fit kalınlığındaki üst toprağın altında gömülü olan ve dağ sıralarında geniş piramitler veya kama şeklinde yükselen, toprak giysilerini her iki taraftan fırlatan kısımlarıdır." Eğer nazik çizer, uyarılmış toprağın uçlarından fırlattığı bu atılmış giysilerden mutlu bir şekilde kurtulursa, bazıları üzerine örtülme korkusu duysa da, oldukça şişman ve yastıklı olması gereken ana toprağın kucağında dinlenmekten memnun olabilir. Sanatçı, böyle bir toprakla, beden ve kemiklerle ne yapmalıdır? Sakin bir manzarayı çizmek için oturduğunda, yirmi beş bin fitlik katı etinden dışarı çıkan kemikleriyle zavallı doğayı mı düşünecek! Gargantia'nın annesi - sen sadece bir cüceydin! Salvator Rosa
kayayı resmedemezdi; Gaspar Poussin kayayı resmedemezdi. Kısacası, kaya, Turner dışında kimsenin resmetmemesi gereken veya resmedemeyeceği bir şeydir; ve tüm bunlara, kayanın tanımından sonra inanıyoruz; ancak "geçtiğimiz yılki Akademi'deki 'Napolyon'un ön planının" "tuvalete yansıtılmış en zarif kaya parçalarından biri" olduğunu öğrenmeye hazır değildik. Aslında, utanılacak bir cehaletle, orada hiç kaya olduğunu bilmiyorduk. Biz sadece Napolyon'u ve onun üç köşeli şapkasını hatırlıyoruz - şimdi, bu olağanüstü; çünkü biz sadece veya esas olarak üç köşeli şapkayı hatırladığımız gibi, o da söz konusu üç köşeli şapkayı Salvator'un kayalarında görüyor, orada böyle bir şey hiç görmedik,
ancak "ön planlarını, kumaş, kurdele, _kıvrık üç köşeli şapka_,
saç tutamları, dalgalar, yapraklar veya kısacası esnek veya sert herhangi bir şeye benzeyen, ancak elbette sadece benzemeyen değil, aynı zamanda doğanın kayalara kazıdığı biçimlere tamamen zıt olan biçimlerle kaplamayı başarmış olsa da."
Ve önünde "Napolyon" olduğu için kayaların doğasını bilmeli. "'Napolyon'da bundan daha iyi bir örnekle açıklayamam, çünkü
ayağımı doğal kayaya koyduğumda olduğu gibi bundan da akıl yürütebilirim." Salvator'un Dulwich galerisinin 220 numaralı kayası dışında hangi kayalarını gördüğünü söyleyemeyiz; bu birkaç gün içinde bir tane gördük ve "virgülleri", "kayalar için Çince"yi veya Sanskritçe'de kayalar için kullanılan sözcükleri keşfedemedik, ancak doğanın dilini, "Bu bir kaya" başlığı altında herhangi bir yazı yazma zorunluluğu olmadan okuyabildik. Zavallı Claude, perspektif hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çabaları "her zaman göletini yuvarlak bir O şekline indirgemekle ve onu dik göstermekle sonuçlandı;" ancak bir örnekte Claude şans eseri "biraz tesadüfi gerçeğe" rastladı; bunun yerelliği konusunda dolaylıydı - "sığırların üzerindeki, kahverengi ineğin başı ile beyaz ineğin kuyruğu arasındaki küçük toprak parçası, gölgeye dönüştüğü yerde iyi eklemlenmişti." Turner'dan önce yaşamış tüm sanatçıların karada ve gökyüzündeki tüm başarısızlıklarından sonra, su hakkında en ufak bir fikirleri olmadığını görmeye hazırız. Suyu resmettiklerini düşündüklerinde, aslında, "kuru zeminde kayan o daha mutlu çocuklar" gibiydiler ve ayaklarını ıslatma şansları yoktu. Su da anatomize edilmesi gereken bir şeydir, bir tür kaburga akışkanlığı. Vandervelde ve Backhuysen'in sığ ve derinlerdeki hareket eden, şeffaf suyu, suya hiç benzemez; onlar "denizi karalayan" adamlardır. Modernlerimizin çoğu -özellikle Stanfield- doğal olarak perde ayaklı gibi görünür; ancak denizin gerçek Triton'u, tıpkı yeryüzünün Titan'ı olduğu gibi, Turner'dır. Bizim gözümüze göre, bu açıdan, o, gravürcüye borçludur; çünkü Turner'ın suluboya veya yağlıboya olarak yaptığı, suyun _sıvı_ olduğu tek bir deniz parçası hatırlamıyoruz. En iyi eserlerinden biri olarak kabul edilen Köle Gemisi resminde bunun neye benzediğini
söylemeye kimsenin gücü yetmiyor. Tuhaf balıkların eğlencelerine bakarak, bunun su için yapılmış olduğunu tahmin ediyoruz. Bir veya iki yıl önce, Vandervelde ve Turner tarafından British Institution'da neredeyse eşit büyüklükte iki deniz parçası sergilendi. Kesinlikle Turner'ın en iyilerinden biriydi; ancak su ve gökyüzü Vandervelde'deki suya ve gökyüzüne
ne kadar
aşağıydı! Turner'da ikisi de kayalıktı. Bunu Turner'ın dehasını küçümsemek için söylemiyoruz. Bu unsurları Vandervelde kadar
incelememişti. İki ressam birbiriyle karşılaştırılmamalı; ve biz alçakgönüllülükle, Vandervelde ve Backhuysen'in "denizi karaladığını" söyleyen herhangi bir adamın kendisini
harika bir zevk ve duygu eksikliğiyle suçladığını düşünüyoruz. Onların eserleri hakkında şöyle diyor: "Şu anki haliyle, insan tarihinde, çok sayıda insanın enfeksiyon yoluyla düştüğü zihin salgınının, bu adamların eserlerine verilen değerle ortaya konan başka bir örneğinin daha
bulunduğuna inanmıyorum." Su hakkında ise şöyle diyor: "Suyun yansıtıcı bir ortam olmasını, yüzeyinde kuru toz veya bir tür pislikten başka hiçbir şey engelleyemez. Kirli su, eğer kirli madde sıvıda çözülür veya askıya alınırsa, saf su kadar net ve keskin bir şekilde yansıtır,
sadece görüntü karışık maddenin rengiyle renklenir ve
karşılaştırıldığında kahverengi veya koyu olur." Sürekli gözlemle bunu tamamen reddediyoruz. Bu hafta içerisinde berraklığı ve bulanıklığı değişen bir dereyi inceledik. İkinci durumda yansımanın daha az net olduğunu, kahverengi ve koyu yerine kahverengiliğini kaybettiğini ve daha açık hale geldiğini gördük. Suyun "eğrilerinin" Oxford mezunu olmayanların çoğunun erişemeyeceği bir yerde olduğunu ve ressamların ve eski ustaların hayranlarının en azından mezunlarla karşılaştırıldığında sağduyudan yoksun insanlar olduğunu anlamak için, öğrenilmiş zorluğunu şu şekilde ortadan kaldırır:--"Ancak bu, yüksek matematiğe girmeden tartışılması imkansız bir noktadır ve o zaman bile, fırçayla verilen belirli eğrilerin doğası neredeyse kanıtlanamaz; ve ben bu konuda daha az uğraşmaya meyilliyim, çünkü bu eserlere gerçekten düşkün olan kişilerin tartışmanın erişemeyeceği bir yerde olduğunu düşünüyorum." Ünlü Bayan Partington bir zamanlar Sidmouth'da bu "eğrilerden" kurtulmaya çalışmış ve başarısız olmuştu; ve yazarımızın konuyu bu şekilde ele almasındaki
okuyucularının yetersizliğinden daha güçlü bir sebepten şüpheleniyoruz. Dünyanın bu matematiksel eğrilere resmedilebilecek tüm denizler için bir iğne başı bile vermeyeceğine inanıyoruz; ve resimde, bir mezunun "yüksek matematiği" bile çok düşük bir meseledir. Fakat okuyucuyu
gerçekten yüksek bir şeyle canlandıralım--ve işte, çok yüksekten uçan bir düzyazıyla,
bir şelalenin tanımının bir parçası; ve ona bir sır verecek,
bu güzel şelalelerin ortasında, doğa sürekli olarak bir fırın ve
buhar makinesi çalıştırıyor ve ateşi elinde bulundurarak
roketler gönderiyor--şüpheniz varsa--şunu okuyun:--"Ve o köpüğün tüm oyukları
yeşil ateşle nasıl yanıyor, çok fazla _parçalayan krizopraz_ gibi; ve nasıl,
her ne zaman ve ara sıra, beyaz parıltısıyla sizi şaşırtarak, bir sprey jeti
rüzgarda patlayan bir roket gibi şelaleden tıslayarak
sıçrıyor ve toz içinde savrularak havayı ışıkla dolduruyor; ve nasıl, aşağıdaki huzursuz, çatırdayan uçurumun pıhtılaşan çelenkleri arasından, suyun mavisi, gövdesindeki köpükle
soluklaşmış, beyaz yağmur bulutunun arasından gökyüzünden daha saf görünüyor, titreyen iris titrek bir sessizlikle eğiliyor, boğucu sprey ve parçalanmış güneş ışığı arasında dönüşümlü olarak kayboluyor ve parlıyor, sonunda kendini saklıyor kalın altın yapraklar arasında, vahşi suyla sempati içinde ileri geri sallanan, damlayan kütleleri, şelaleden gelen daha güçlü bir fışkırmanın etkisiyle yüklü mısır demetleri gibi aralıklarla yükselip, kükremesi
sönerken yosunlu kayalara doğru eğiliyor." "Satque superque satis"--devam edemeyiz. Şeyleri zıtlıklarıyla adlandırmak gibi bir şey yoktur--gerçekten şaşırtıcıdır. Sudan bahsettiğinizde, onu ateş olarak ele alın--ateşten, _tersi_, su olarak; ve hepsini, tüm duyuların erişemeyeceği ve ayırt edemeyeceği şekilde parçalayarak gönderdiğinizden emin olun; ve bir sözlüğe bakın, "krisopraz" gibi bir kelime, ki bunun +krisos+ altın ve +prason+ pırasa kelimelerinden geldiğini ve değerli bir
taş anlamına geldiğini
görüyoruz; "güneş ışığı" ile birlikte parçalanabilir - okuyucu tüm pasajı bir ay ışığı "flaşı" olarak düşünecektir. Ama bir keşif var - "Bunun yanında yarım saat durduğunuzda, Ruysdael'in verdiğinden daha fazla bir şeyin doğada olduğunu keşfedeceğinize inanıyorum." Gerçekten de - eğer bu doğaysa! Ama ne yazık ki, suyun ne olduğunu keşfetmek ve Turner'ı yargılamak için neler yapamayız ki! Ancak, muhtemelen çok az yargıcı olması
bir teselli. Graduate'in her şeye katlanma cesareti var. Ariel, kırk dakikada dünyayı dolaşmasına rağmen, onun için her yerde bulunmasında hiçbir şey değildi; "Ancak halkın bunu anlamaması için bir özür vardı, çünkü çok az kişi
böyle bir zamanda denizi görme fırsatına sahip olmuştur ve sahip olduklarında da
yüzleşemezler. Bir direğe veya kayaya tutunup onu izlemek, çok az kişinin katlanabileceği uzun süreli bir boğulma dayanıklılığıdır. Katılanlar için, bu doğadaki en asil derslerden biridir." Gerçekten de çok az kişi ve o birkaç "istemsiz
deneyci. "

Yeniden karaya çıktığımız için mutluyuz, "kahverengi çayır otu veya herhangi bir şey" - ve
burada onun bitki örtüsüyle ilgili gerçeklerinden birini sorgulamalıyız: iddia ediyor ki,
tüm ağaçların, "Avrupa'nın sıradan ağaçlarının gövdeleri
inceltilmez, fakat azalmayan kalınlıkta yukarı veya dışarı doğru büyür, ta ki dal ve tomurcuk verene kadar ve sonra tekrar eşit kalınlıktaki bir sonrakine geçer." Geçtiğimiz hafta birçok ağacı dikkatlice inceledik ve
durumun böyle olmadığını gördük; hemen hemen hepsinde, köke en yakın olan dipteki şişkinlik belirgindir. Zihnimizde, örneğin huş ağacının dallarının belirgin şekilde inceltildiğine dair erken bir çağrışım var. "Yeminli ölçümcümüzü" ressamdan çok faktöre yönlendirmeyi tercih ederiz ve onun "üst ve üst"ünün piyasayı karşılayıp karşılamayacağını çok merak ederiz. Gerçeğin onun belirttiği gibi olmadığından ve
doğanın kesinlikle böyle bir ölçüm kuralıyla çalışmadığından eminiz. Şüpheleniyoruz, çünkü doğa
burada Turner'ı okumalıyız, çünkü ağaçları kesinlikle garip
şeylerdir; doğrudur, genellikle onlardan kaçınır. İçinde iyi, gerçek, _gerçek_, göze çarpan bir ağaç olan tek bir resim bile hatırlamıyoruz.
Okuyucu, ağaçların en kötü ressamının Gaspar Poussin olduğunu ve ağaçların mükemmelliğinin Turner'ın "Marley"inde bulunduğunu öğrenince şaşırmayacaktır, burada çoğu insan ağaçların ağaçtan çok süpürgeye benzediğini düşünecektir. "Turner'ın Gerçeği"
bölümü bir alıntıyla sona erer--sanıyoruz ki Bay Turner'ın yazara yazdığı bir mektuptan alıntıdır. Eğer öyleyse, Bay Turner yazarın tarzını bir şekilde yakalamış ve çok basit gerçekleri çok güzel bir şekilde anlatıyor,
şöyle ki:--"Güneş ışınlarını doğudan toplayamam, yoksa
_onların_ size gördüklerimi söylemesini isterdim; ama bunu oku ve bunu yorumla,
ve birlikte hatırlayalım. Gecenin
gökyüzünden karanlığı toplayamam, yoksa
onların size gördüklerimi öğretmesini isterdim; ama bunu oku ve bunu yorumla,
ve birlikte hissedelim." Duraksamalıyız.
Gerçekten burada bir yorumlamanın en ufak bir gerekliliğini görmüyoruz. Bu basit bir gerçek. Salatalıklardan "güneş ışınlarını" çıkaramaz - doğudan diyelim. Tek bilmece, bir durumda birlikte hatırlamaları,
diğerinde birlikte hissetmeleri gerektiği gibi görünüyor; sadece gece karanlığı olduğu için insanların karanlıkta onlar hakkında doğal olarak hisler beslediğini tahmin ediyoruz. Ama devam ediyor--"Ve eğer
içinde yardımıma çağırabileceğim şey yoksa, eğer
ruhunuzda güneş ve kalbinizde kelimelerimin
uyandırabileceği tutku yoksa, belirsiz ve hızlı olsalar bile, beni terk edin." Tekrar durmalıyız; işte bir bilmece:
ruhunuzda güneş olmasının anlamı ne olabilir?--bu, kafanızda ay olması gibi bir şey midir? Biz vazgeçiyoruz. Kalbimizdeki tutkunun
uykuda olduğunu, kelimelerin ve sesin sert ve kulak tırmalayıcı olduğunu varsayıyoruz ve böylece
uyanıyor. Ama eğer veya değilse, bunun "beni terk et" ile ne ilgisi olduğunu tahmin edemeyiz; ama şunu tahmin etmeye cüret ediyoruz, mezunumuzun Bay Turner'ı _terk etmesini_ beklemek, Bay Turner'ın tüm "Umut Yanılgıları"nın en umutsuz olanlarından biridir. Ancak yazar, yine de oldukça önemli bir _non-sequitur_ gibi görünen bir _for_ ile devam ediyor. "Çünkü size sabırlı bir alay,
benim olduğum ve hizmet ettiğim o görkemli doğaya ait zahmetli bir hakarette bulunmayacağım." Burada mezun bir hizmetçi olarak ele alınıyor ve mektubun yazarı, gerçek kehanet damarı olan Pythian'ı benimsiyor. "Diğer hizmetçiler, efendilerinin sesini ve jestlerini taklit ederken, onun mesajını unutsunlar. Bu mesajı benden dinleyin, ancak İlahi Gerçeğin öğretisinin hala bir gizem olduğunu unutmayın." "Efendi gibi, insan gibi." İkisi de "Kambyseler damarındadır." 

Bu cildin yayınlanmasıyla manzara ressamlarının çok fazla şey kazanacağını veya kaybedeceğini düşünmüyoruz, ancak çok saygın ressamlarımızdan bazılarının olduğu gibi aptalca övülmek biraz utanç verici olabilir. Biz
resimsel dünyanın, ne zevk ne de pratik olarak,
bu apaçık aşırı, saçma övgüyle
Türleştirileceğini düşünmüyoruz. Mezunumuz bu konuda _semper idem_ ve putperestliğini
en önemli noktaya kadar sürdürmek için, cildi bir dua ile sonlandırıyor ve tüm
İngiltere halkından buna katılmalarını rica ediyor - Bay Turner'a bir dua!

KRALİYET SELAMI.

"Kraliçe olmak ister misin, Christina?"

Bu soru, başını dikkatlice bir satranç tahtasının üzerine eğmiş yaşlı bir adam tarafından, görünüşe göre bu ilginç oyunda aldığı dersten
oldukça yorulmuş genç bir hanıma yöneltildi.

"Kupa kraliçesi mi demek istiyorsun?" diye cevapladı kız, kucağında yatan korkunç derecede çirkin küçük bir köpeği en büyük şefkatle okşayarak.

"Kupa kraliçesi," diye cevapladı papaz gülümseyerek; "zaten o'sun canım. Ama başka bir hırsın yok mu?" diye ekledi,
üstünde bir saray ressamının onu insan
yapması için
en çok
çirkin hükümdarlardan birinin resmedildiği
muhteşem bir şekilde süslenmiş enfiye kutusunun kapağına akıllıca vurarak.

"Neden hırsım daha da ileri gitsin ki?" dedi Christina. "Zaten yönetebileceğimden daha fazla tebaam var."

"Hiç şüphesiz--hiç şüphesiz--tebaadan kaçamayacağınızı çok iyi biliyordum; ama onların sadakatini kabul edecek kadar fazla
aklınız olduğunu umuyorum ve güveniyorum."

Yaşlı adam metaforu bu kadar iyi taşıdığı ve soruyu bu kadar nazikçe sorduğu için
gurur duyuyordu. Diplomatik bir çizgide olduğu oldukça açıktı.

"Nasıl engel olabilirim?" diye sordu genç güzellik, elini
baba sesi biraz fazla
yükseldiğinde dişlerini çok kaba bir şekilde gösteren
iğrenç küçük evcil hayvanın sırtında gezdirerek. "Ama, sizi temin ederim ki, sadakate hiç dikkat etmiyorum, ki bunu
hakkım olarak görüyorum. Önemsediğim tek bir kişinin hürmeti var"----

İsveç Başbakanı'nın alnı simsiyah oldu ve yüzünde
kızı dizindeki homurdanan pug'ın şefkatli ifadesi vardı.

"Kim o, Christina?"

Ama Christina babasına endişeli bir bakışla baktı, kısa bir süre sonra bu bakışı bir gülümsemeye dönüştürdü ve en sevdiği köpeğin kuzgununu
düzeltme işine devam etti, ama tek kelime etmedi.

Pandomim konusunda pek de iyi bir yargıç gibi görünmeyen baba sorusunu tekrarladı.

"Kim o, Christina?"

Christina ikiyüzlülüğü küçümsedi ve üstelik fazlasıyla şımarıktı.

"Kim _olabilirdi ki_, senin yeğenin Adolphus Hesse, sevgili
baban?"

"Umarım o çocuğa bağlanma küstahlığını göstermedin?"

"Çocuk--neden yirmi bir yaşında! O benim en eski arkadaşım--tüm derslerimizi birlikte öğrendik. Nişanlanmadığımız zamanı hatırlamıyorum, birbirimizi sevmeyeli çok uzun zaman oldu!"

"Saçmalık! Annesi tarafından birlikte büyütüldünüz; bu sadece kardeşçe bir sevgi."

"Hiç de değil--hiç de değil!" diye haykırdı Christina; "Adolphus benim kardeşim olsaydı beni çok
üzerdi."

"Yine de, onun hakkında düşünmen gereken tek şey bu. Serveti yok;
sadece komisyonu var; ve benim cömertliğim"----

"Muazzam, sevgili babam; tükenmez! Ve sonra Adolphus çok
cesur--çok yüce gönüllü; ve yemin ederim ki, benden ne kadar hoşlandığını gördüğümde ve onu herkesten çok daha hoş bir şekilde konuşurken duyduğumda,
zengin olup olmadığını sormayı hiç düşünmedim; ve sen de onu
kendin seviyorsun, sevgili babam."

Christina, kucağındaki pug'ı bir an ihmal etti ve elini
sevecen bir şekilde yaşlı adamın omzuna koydu.

"Ama onu varisim yapacak kadar değil," dedi Kont, sert bir şekilde.
Christina, dikkatini köpeğe çevirdi.

"Her şeye rağmen," dedi, "ölürsem, o senin varisin olurdu."

Ses tonunda veya onun ölümünün ima ettiği düşüncede, yaşlı adamı yumuşatan bir şey vardı. Uzun süre çocuğunun
genç ve güzel yüzüne baktı; ve onun sözlerinin
kaldırdığı huzursuzluk gölgesi alnından kayboldu.

"Orada hayattan başka hiçbir şey yok," dedi, alnına hafifçe vurarak; "ve bu yüzden seninle evlenmeliyim, kızım!"

"Ve sen bizi dünyanın en mutlu çifti yapacaksın. Adolphus
çok minnettar olacak," dedi Christina, parlak gözleri yaşlarla parıldarken.

"Adolphus hakkında kim bir kelime söyledi?" dedi baba, Christina'ya öfkeyle bakarak; ama hemen daha yumuşak bir tonda ekledi, kızının gerçek duygusunu
gördüğünde--"Zavallı kız, çok
şımartılmışsın! Kendi yolundan çok fazla geçtin ve şimdi benden imkansızı yapmamı istiyorsun. Mantıklı bir kız ol, işte bir tanem!
ve teyzenin seni saraya sunacak. Çok büyük şeyler göreceksin--yiğit genç Kralımızı tanıyacaksın--sadece mantıklı ol!"

"Kaba canavar!" diye bağırdı Christina, sanki sohbetten bıkmış gibi
başlayarak. "Onu tanımak istemiyorum. Kadınlardan nefret ettiğini söylüyorlar."

"Bir iftira, canım kızım; "Her halükarda _birine_ çok düşkündür."

"Güzel mi?"

"Ve senin kadar yaramaz."

"Benim gibi mi?" diye sordu Christina ve uzun bir hayale daldı, Kont ise mükemmel bir vuruş yapmış gibi gülümsüyordu.

"Ama onu hiç görmedim, baba," dedi, aniden
uyanarak.

"Ama seni görmüş olabilir; ve diyor ki"----

"Ah, ne diyor? Bana Kral'ın ne dediğini söyle?"

"Poh! Kadınlardan nefret eden kaba bir canavarın ne söylediği hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye cevapladı baba, memnuniyetle gülümseyerek.

"Ama o bir kral, baba! Ne diyor? Bunu bilmek için oldukça hevesliyim."

Ama devlet bakanı amacına ulaşmıştı; merak
uyandırmıştı ve onu tatmin etmemeye karar vermişti. Sonunda, daireden çıkmak için
ayağa kalkarken şöyle dedi: "Konuşmayı değiştirelim, Christina; krallarla hiçbir işimiz yok ve daha mütevazı tebaalarla yetinmeliyiz. Bu gece bizimle birlikte bir subay yemek yiyecek, onu
çok memnun etmenizi çok istiyorum. Kral nezdinde nüfuz sahibi; ve eğer
benim çıkarlarıma biraz olsun saygı duyuyorsanız onu iyi karşılayacaksınız. Onu
kocanız olarak görüyorum."

"Onu istemiyorum!" diye bağırdı Christina, odadan çıkan babasının peşinden koşarak. "Onu istemiyorum! Adolphus'la evlenmezsem, hiç evlenmem!"

"Tanrı bahşetsin, tatlı kuzen!" dedi Adolphus Hesse, _propria
persona_ olarak, pencere perdelerinin arkasından çıkarak, birtakım mucizevi olaylar
birleşmesiyle, son bir saattir kendini
yerleşmiş bulduğu yerden. "Casusluk yapmak ve senin kadar ikna edici bir avukatı dinlemek çok hoş, Christina--ama dava
çaresiz."

"Size davanın çaresiz olduğunu kim söyledi, efendim?" dedi Christina,
kırgınmış gibi görünerek. "Savaşın yarısı kazanıldı--babamın
öfkesi bir anda kayboluyor. Şimdi, sevgili Adolphus, iç çekme - kollarını kavuşturma - o kahramanca kaşlarını çatarak gökyüzüne bakma - inlemeye ve kederlenmeye dayanamıyorum - neşeli olmak istiyorum - bir baloya katılmak - düğün günümüzde _böyle_ bir balo yapacağız, Adolphus!"

"Umutların seni yanıltıyor, sevgili Christina. Babanı senden
daha iyi tanıyorum. Ah!" diye ekledi, ona bu kadar parlak bakan genç kızın güzel yüz hatlarına hüzünle bakarak, "sana yapılacak olan muhteşem teklife asla karşı koyamayacaksın, tek bir sadık, sevgi dolu kalp karşılığında."

"Gerçekten!" diye cevapladı Christina, gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissederek, ama aynı zamanda öfkeli bir tavırla duygularını gizlemeye çalışarak, "benim hakkımdaki fikrin pek de hoş değil; ve
bence umutsuz bir sevgiliyi oynamak pek de zevkli değil,
özellikle de onurlu bir şekilde duyduğun konuşmadan sonra."

"Gözyaşını sil, canım kızım!" dedi Adolphus, "İstediğine
inanırım."

"O zaman beni neden ağlatıyorsun? Sadece
gözyaşlarımı silmemi söyleme zevkini yaşamak için mi? Yoksa bir rakibin olduğunu mu sandın; karşı konulması imkansız olan
muhteşem bir şövalye--Kont Ericson, mesela?"

"Ah! Ericson'a gelince, hiç de tedirgin değilim. Ondan nefret ettiğini biliyorum; ve
ayrıca o benden çok daha zengin değil; ama, sevgili Christina"----

"Hadi--devam et," dedi kız, kuzeninin hüzünlü tonuyla alay ederek--"yine neden iç çekiyorsun?"

"Baban bu akşam sana yeni bir sevgili getirecek ve zavallı
Adolphus unutulacak."

"Bütün bu saçma şüphelerin için bunu hak ediyorsun: ama sen benim
kuzenimsin ve seni bu seferlik affediyorum." Ona öylesine
güneşli bir gülümsemeyle ve öylesine berrak ve açık yürekli bir yüz ifadesiyle baktı ki, şüphe etmek
imkansızdı.

"Beni gerçekten seviyorsun, o zaman?" dedi--"gerçekten--sadakatle?"

"Sana bunu yüzlerce kez söyledim," diye cevapladı kuzeni. "Aynı
şeyi tekrar tekrar duymaktan
sıkılmamana
şaşıyorum."

"Bu benim için çok tatlı, çok yeni bir şey," dedi Adolphus, "ve bunu sonsuza
kadar dinleyebilirim."

"Eh, sonra, birbirimizi seviyoruz--bu çok açık," dedi Christina,
en açık deliller üzerine karar veren bir jüri başkanının ciddiyetiyle; "ama babam evlenmemize izin vermediği için, beklemeliyiz--bu da neredeyse diğeri kadar açık."

"Ya asla razı olmazsa?" diye sordu Adolphus.

"Asla!" diye haykırdı Christina, böyle bir fikrin aklına hiç gelmemiş gibi görünen, "asla razı olmaması mümkün mü?"

"Korkarım ki bu çok mümkün," diye cevapladı Adolphus ve gölge tekrar yüzüne düştü.

"Peki," dedi Christina, bir dakikalık duraklamadan sonra, sanki bir karara varmış gibi, "her zaman olduğumuz gibi kalmalıyız. Mutluluk asla itaatsizlikle artmaz."

"Ben de senin gibi düşünüyorum," dedi genç asker, umutlarına
inen ölümcül darbe için ona daha da fazla hayranlık duyarak; "ve sen mutlu musun, oldukça mutlu musun,
Christina?"

"Ne soru! Seni her gün görmüyor muyum? Herkes bana karşı nazik değil mi? İstediğim bir şey var mı?"

Başka bir cevap sevgiliyi daha çok memnun ederdi. Bir süre sessizce ona baktı - sonunda, değişmiş bir tonda, dedi -

"İhtiyatlılığın için seni tebrik ediyorum, Christina."

"Babamın kalbini kıramam."

"Hayır, ama benimkini, Christina!"

"Adolphus," dedi genç güzel ciddiyetle, "babamın izniyle senin karın olamazsam, asla başka biriyle evlenmem.
İsteyebileceğin tek şey bu; söz verebileceğim tek şey bu."

Adolphus'ta evlat sevgisi kuzenindeki kadar güçlü değildi
ve bu açıklamayı duyduğunda yüzü hiç de aydınlanmadı.
Bu o kadar olağandışı bir şekilde uygundu ki neredeyse soğuk ve kalpsizliğe yakındı. Ondan nefret etmeye çalıştı; Odanın içinde inanılmaz bir hızla aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra durup,
ölümünü ilan eden ve her zamanki kadar güzel görünen
zorbaya bir kez daha bakıyordu. _Ondan_ nefret etmeyi imkansız buluyordu, ancak
onun değerli atası Kont Ericson'a, bilinmeyen sevgiliye ve hatta genç kahraman Kral'a karşı duygularının ne olduğunu sormayacağız; çünkü akıllı okuyucuya artık bu
harika aşıklar kavgasının XII. Charles döneminde gerçekleştiği bildirilmelidir.
Korkumuz, onun dördünden de hoşlanmamış olmasıdır. Christina, sevgilisinin uzun adımlarını ve eğik kaşlarını gördüğünde, bir kahramanın görünümünde olmazsa olmaz olan ciddiyeti korumakta çok zorlandı. En ufak bir kışkırtmada, güzel yanağında bir gamze oluşturmaya hazır bir gülümseme vardı ve
dudaklarına verdiği tüm ısırıklar onları sadece daha kırmızı ve daha pembe yaptı. Adolphus'un gülümsemeye hiç eğilimi yoktu ve herhangi birinin böylesine önemli bir olayda böylesine gülünç bir mesleğe girişmek için en ufak bir istek duyabileceğine inanamadı. Bay Weller'ın söyleyeceği gibi, o düzenli bir sevgiliydi ve bunda yanılma payı yoktu. Güzel kuzeninde sadece paha biçilmez bir hazine görüyordu, yaklaşımlarını umutsuz kılan iki canavar tarafından korunuyordu: açgözlülük ve hırs. Bu iki genç aynı olaya ne kadar da farklı bakıyorlardı! Babası üzerindeki gücünü
bilen ve talihsiz bir şekilde babaların (başbakanlar ve Polonius kadar saraylı olsalar bile) çıkarları söz konusu olduğunda taş kalpli olduklarını
bilmeyen Christina, mevcut durumda umutsuzluğa kapılacak hiçbir şey görmüyordu; ve aslında, daha önce de söylediğimiz gibi, kuzeninin surat asmalarına gülmek gibi affedilmez bir suç işlemek üzereydi. Zavallı adam, dünyayı biraz daha iyi tanıyordu ve bir anda, hırslı babanın kızına takdim edeceği yeni sevgilinin, kralın gözdesi olduğunu fark etti; ve bu aceleci hükümdarın desteklediği herhangi birinin, başarıya doğru
gittiğinin gayet farkındaydı. Kral da Christina'yı görmüştü ve kendisi de aşkı hor görse de, en sevdiği memurları sarayının güzellerinin veya mirasçılarının eliyle ödüllendirme alışkanlığındaydı; ve bu durumda olduğu gibi, seçilen hanım her ikisi de olduğunda - kralın - onun iddialarına karşı mücadele etmenin imkansız olacağı şanslı bir rakibin
gelini olması gerektiğine çoktan karar verdiğinden nasıl şüphe edebilirdi? Ve Christina
tüm bu süre boyunca onun önünde durmuş, kahkahasını zar zor tutabiliyordu!
Henüz yirmi bir yaşındaydı - ve büyükbabasının aynı koşullarda muhtemelen göstereceği kadar istikrarlı değildi ve öfkesini başkasına
boşamadığından, hepsini
kendisine döktü.

"Ne kadar aptalmışım! -bir eşek--bir ahmak--böylesine kör olmak!
Ama şimdi görüyorum--sahip olduğum her şeyi hak ediyorum!
Bütün hayatım boyunca süren
saçma bir aşk kriziyle bu kadar aldatılmış olmak! Ama hayır!--Amcamın bana olan nezaketini, tek
çocuğundan çalarak geri ödemeyeceğim. Hemen alayıma gideceğim--bir topun yoluna çıkacak kadar şanslı olabilirim--gittiğimde beni iyi hatırlayacaksın,
ama sen çok
tanımamışsın"----

Kelime dudaklarında kayboldu. Christina'nın gözleri iri yaşlarla doldu
ve gülümseme eğilimi tamamen kaybolmuştu.
Ya bakışlarında ya da ses tonunda ya da öldürülme düşüncesinde, onun tüm neşesini
silip süpüren bir şey vardı; ve birkaç dakika içinde
kavga çıktı--gözyaşları her zamanki gibi kurutuldu--yeminler
edildi--eller birleştirildi--ve kararlar alındı ​​ve en büyük oybirliğiyle kabul edildi, yeryüzündeki hiçbir güç onları evlenmekten alıkoymamalıydı.
Ve çok iyi bir karardı. Tek üzücü şey, bunun yürürlüğe girmesinin pek olası olmamasıydı. Bir baba, bilinmeyen bir sevgili ve
bir kral, hepsi zavallı bir kız ve oğlana karşı birleşti. Olasılıklar Adolphus ve Christina'ya karşı çok
fazla.

Şimdi gerçek durumu olabildiğince tarafsız bir şekilde inceleyelim. Kont Gyllenborg hırslıydı ve İsveç'in en güzel kızı olarak kabul edilen tek kızıyla bir saray mensubu oldu; ve kırmızı dudakların ve ışıltılı gözlerin hayatın ticaretindeki tam değerinin farkında olduğu için, bu dayanıksız mallardan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı ve bunların özel yapısı ve rengi modaydı. Kont zengindi ve seleflerinden birinin sözüne göre bir krallığı yönetmek için fazlasıyla yeterli beyne sahipti; ancak savaşçı değildi; ve yakın zamanda gücü kendi eline alan Charles, insanlık hakkında, zıt çizgiler halinde çizilmek ve mümkün olduğunca bilimsel olarak birbirlerini delmek için yaratıldıklarından başka hiçbir şey bilmiyordu. Kont Gyllenborg'un kurşun mermiler veya çelik kılıçlar için bir kap haline getirilmeye kesin bir itirazı vardı; ve hiçbir şekilde tek bir Rus veya Alman'ı, bu şeyin onuru veya ülkesinin iyiliği için öldürmeye hevesli değildi. Gücü yalnızca sivil işlerdeki becerisine dayanıyordu, bu nedenle en sağlam temele dayanmıyordu; ve buna uygun bir dayanak gerekiyordu. Daha önce hiç böyle bir dayanak görülmemişti, böylesine güneşli bakışlara ve böylesine mutlu bir müzikal kahkahaya sahip. Aralarındaki bakışlar ve gülüşmeler, Stockholm'ün atmosferini İtalya iklimine dönüştürdü; ve politikacı, neredeyse bilmeden, bir babaya dönüşmeye başladı. Ancak Kral'ın lehine bir rakipten korkması -biraz cesur asker- ve her hafta onlarcası bildiriliyordu- kızının güzelliklerini oyuna dahil etmeye karar verdi. Kral onu
görmüştü ve kaba saba tarzıyla hayranlığını dile getirmişti; ve
Gyllenborg, eğer kızıyla Kral'ın istekleri doğrultusunda evlenirse, etkisinin her zamankinden daha fazla olacağından emindi; ve aslında, başbakanlık hayatı boyunca onun olacaktı.

Bu nedenle, akşam yemeğinde ortaya çıkacağı duyurusu iki sevgilinin kalplerinde büyük bir dehşete yol açan güçlü yabancının kabulü için büyük hazırlıklar yapıldı. Christina, babasının planını neredeyse içgüdüsel olarak biliyordu ve buna karşı koymaya karar verdi. Kaderinde olan ve özellikle karşılaması emredilen subayın savaşçı kralın yeni gözdelerinden biri olduğundan emindi; umutsuz bir lider, savaş alanında albay yaratmış; kahramanca bir başarıdan yeni çıkmış genç bir general, onu şefine sevdirmişti; ama kim olursa olsun, ona İsveç tacının kadın tebaasıyla ilgili olarak çok sınırlı bir monarşi olduğunu ve kocası olarak ne kont, ne albay, ne de general isteyeceğini göstermeye kararlıydı; sadece kuzeni Adolphus, Dalecarlian süvarilerinde teğmendi. Bu karara rağmen, aynanın önünde ne kadar uzun süre kaldığı, saçına ne kadar sık ​​farklı renkli güller taktığı, yeni Paris cüppesini ne kadar dikkatli giydiği ve kısacası en iyi şekilde görünmek için elinden gelen her şeyi yaptığı şaşırtıcıydı. Bütün bunlar nereden çıktı? Bu genç gözdeye, kim olursa olsun, insanların ona söylediği kadar güzel olduğunu göstermek istiyordu; gülümsemesinin, dişlerinin, gözlerinin, büyüleyiciliğinin ve figürünün, duyduğu kadar muhteşem olduğuna onu ikna etmek istiyordu ve sonra, tüm bu gülümsemelerin, gözlerin, dişlerin ve figürlerin, onları gerçekten değerli kılan kalple birlikte, bir başkasına verildiğini göstermek istiyordu! Ve o diğerinin, bir kralın, hatta bir bakanın bile gözdesi olmadığını, sadece on sekiz yaşında genç bir kızın gözdesi olduğunu. Güzelliğiyle ışıl ışıl ve yaratacağından emin olduğu hissin bilincinde, akşam yemeğinin hazırlandığı muhteşem daireye girdi; bir gurme ordusunu tatmin edecek kadar görkemli ve pahalı bir akşam yemeği, ancak sadece babası, yabancı ve kendisi için düşünülmüştü; ve eğer siz, ey okuyucu! orada olsaydın, Christina'nın yaşlı bir adam yerine tüm bir sarayın hayranlığını uyandıracak kadar güzel olduğunu düşünürdün - ve o da babasıydı - ve genç bir adamdı ve Christina'nın sonsuz
tiksintisine, tanıştığı ve sonsuz ve yatıştırılamaz bir şekilde nefret ettiği Kont Ericson'dan başkası değildi. O, gördüğü en beceriksiz, aptal görünümlü genç adamdı ve onu tanıdığından beri ona kötü niyetli nezaketleri için bir popo sağlamıştı. Onu koltuğuna götürmek için ayağa kalktı. "Adolphus'tan ne kadar farklı! Savaş alanında akşam yemeği masasından daha iyi bir performans sergilemiyorsa, Kral askerlerden çok rahatsız olmalı. Papa, böylesine
korkunç bir varlığı evine çağırarak ne demek istiyor olabilir? Eminim ki, aptal gri gözlerine ve midilli yelesi kadar
uzun sarı saçlarına tekrar bakarsam, kahkahalarla güleceğim." Christina, öfkelenme ve aynı zamanda gülme eğilimini mümkünse gizlemek için dudaklarını ısırırken, böyle düşünüyordu. Ve
gerçekte Kont'a olan hoşnutsuzluğu, şimdi önünde duran uzun boylu, biçimsiz figürün -iri kemikli ve dik sırtlı- görünüşünün gülünçlüğünü abartmıyordu--o kadar saçma bir şekilde kartal gibi bir burnu vardı ki, bir karikatüre bile konu olabilirdi--kaba tenli
yanaklar ve askeri küstahlık bakışı, üzerine dikildiği soylu, zarif görünümlü güzelliği şok etti ve neredeyse korkuttu.
Ve yine de, tarif ettiğimiz gibi bu birey,
üstün güçler tarafından kocası olarak dikilmişti--bu gece onun
kabul edilmiş sevgilisi olarak muamele görecekti ve kısacası, son altı haftadır her gün saatlerce babasıyla birlikte gizlice oturmuştu--elbette tüm ön hazırlıkları hallederek. Christina bir kez daha muzaffer askerin küstah bakışına baktı ve onunla konuşmaktansa ölmeye yemin etti - yani, olumlu bir şekilde.

Ancak olumlu ve olumsuz düşünceler Kont Ericson'un kafasına girmiyor gibiydi - dilbilgisi eğitimi muhtemelen ihmal edilmişti. Bir kaplanın bir kuzuya imalı bakışlar atması gerektiği varsayılabilir gibi avına ağzı açık bir şekilde bakıyordu ve ara sıra ya beceriksizliğini ya da memnuniyetini ya da her ikisini de gizlemeye çalışıyordu - tüm sözlerin - ve neredeyse kendisi kadar ağır olan - eşlik ettiği yoğun kahkaha krizleriyle. Christina ise, öfkesinin emirlerine boyun eğmiş olsaydı, büyük olasılıkla sevgilinin kahkahasını durduracak ve yaşlı babasının boğazına bir balık kılçığı saplayarak onu boğabilecek birkaç sözle topluluğu kayırırdı. Yirmi nedenden dolayı öfkeliydi, bunlardan biri Kont Ericson gibi bir ziyaretçiyi ağırlamak için tuvaletinde vakit kaybetmesiydi; diğeri babasının böyle kaba bir âşık ve tahammül edilemez bir sıkıcıya elini uzatmaya cesaret etmesiydi; ve hepsinden önemlisi, kendi yeğenini - şüphesiz Dalecarlian süvarilerinin en yakışıklısı - böyle kaba, çirkin bir birey lehine reddetmesiydi. Bu iltifatların konusu olan kişi, sonunda genç güzele bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetmiş gibi görünüyordu. Bu genç güzelin somurtkan dudağında bir gülümsemeden çok farklı, ama neredeyse aynı derecede büyüleyici bir şey vardı. Buna göre, büyük, parlak gözlerini bir an için tabağından ayırdı ve ağzı hala bir
orman tavuğunun bacağı ve kanadıyla doluyken sordu:

"Büyük İskender hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

Bu çok fazlaydı. Öfkesi bile kayboldu ve soru soran kişinin ciddi yüzüne yüksek sesle güldü.

"Büyük İskender'i hiç düşünmem," dedi. "Sadece, tarihini okurken, onun daha çok bir aptal mı yoksa bir deli mi olduğunu
anlayamadığımı hatırlıyorum."

Ericson, daha fazla çiğnemeden orman tavuğunun bacağını ve kanadını yuttu ve dünyanın gördüğü en muazzam cesarete hayranlıkla
bir sel gibi atıldı.

"Eğer muazzam derecede akıllı olsaydı," diye cevapladı Christina, "dünyayı yönetmeye çalışmadan önce kendini yönetmeyi öğrenirdi."

Ericson çenesinden alnına kadar öfkeyle kızardı ve kırgın bir tonla cevap verdi--

"Bir kadın, cesur bir adamı tehlikelerin ortasına atılmaya iten ve onu hayatı ve onun tüm küçük zevklerini hor görmeye, ölümsüz bir ün kazanmaya yönelten asil düşüncelerin ateşine nasıl girebilir?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, "ateşim yok ve yıkıcılara karşı sempati duymuyorum. Ah, eğer şöhret istiyorsam, beni gören herkesin
kutsamalarını etrafımda toplayarak kazanmaya çalışırdım! Evet, baba," diye devam etti, acı çeken Kont Gyllenborg'un işaretlerine ve göz kırpmalarına aldırmadan, "sayısız binlerce kişinin beni kutsamak için yaşamasını, adıma lanetler yağdırarak ölmelerinden daha çok isterim!
İnsan katilleri -siz onları kahramanlar olarak adlandırsanız da-
iğrençtirler. Bunlardan bahsedelim efendim, daha fazla değil, ancak cennetin dünyayı bu tür canavarlardan kurtarması için dua edelim."

En küçük kuşların bir tüyü bile İsveç Başbakanı'nı devirebilirdi; ve Kont Ericson, şaşkın bakışlarından, bu süreci çoktan atlatmış gibi görünüyordu - zorluk onu tekrar
kaldırmaktı.

"Gel, Kont," diye bağırdı Bakan, Ericson'un kadehini şampanyayla doldururken, "Alexander'ın şanına!"

"Bütün kalbimle," diye bağırdı Ericson, öfkesini lezzetli maytap ile nemlendirirken. "Gel, güzel vahşi," diye ekledi, Christina'ya
seslendi ve kadehine öyle bir kuvvetle dokundu ki, masanın üzerine bin parçaya
düştü - "Alexander'ın şanına!"

"Böyle bir kadehe içmek istemiyorum," diye yanıtladı Christina, her zamankinden daha fazla gücenmiş bir şekilde; "Kaplanın derisini saklayan insan türünün
o belalarına dayanamıyorum Kraliyet cübbesinin altında."

"Kız delirmiş!" diye haykırdı şaşkın baba, Kont Ericson'un vahşi bakışlı gözlerinden
patlayan öfke parıltılarına hafifçe
tedirgin olmaya başlamış gibi. "Böyle aptalca bir şeyin
ne söylediğine aldırmayın; bunu sadece zekâsını göstermek için yapıyor. Savaş veya savaşçılar hakkında ne bilir? Henüz hiçbir şeyi umursamıyor, sadece yavru köpeğini.
Bütün gün onu okşuyor ve onun güzel küçük elini ısırmasına izin veriyor. Alexander'a bir
rehin vermeyi reddetmek ne bir el!"

Politikacı doğru yoldaydı; çünkü böyle güzel bir el
İsveç'te değildi - muhtemelen Danimarka'da da değildi - ve kurnaz yaşlı bakan onu parmağıyla başparmağı arasına aldı ve neredeyse öfkeli genç şan tapanının dudağına koydu; dudağa gerçekten değmese bile çok yakınına gitti ve kalın sarı bıyığın en belirgin bir veya iki tutamını belirgin bir şekilde oynattı. "Küçük kaz," diye devam etti saygıdeğer efendi, "bir kurdelenin rengi dışında herhangi bir konuda bir fikre sahipmiş gibi davranmak. Şerefim üzerine, savaşçıları eleştirdiğini
sanıyorum, çünkü iyi satranç oynuyor. Bu onun başarılarından biri Kont; ve eğer
onun kibrini biraz olsun giderirseniz, ikimize de sonsuz bir yükümlülük yüklemiş olursunuz."

Bunu söyledikten sonra, kendi bakanlık parmaklarıyla odanın bir köşesinden küçük bir masayı kaldırdı ve genç çiftin önüne, erkekler hazır bir şekilde
yerleştirdi. Ericson'un gözleri en sevdiği oyunu görünce parladı; ve en büyük
becerisini sergilemeye ve rakibine savaş (taklit) sanatının birkaç sırrını öğretmeye karar verdi. Ancak, geçmişte ve günümüzde birçok bilgenin belirttiği gibi, kararlar bazen boşunadır. Hiçbir şey, diye düşünürdünüz,
bir adamın kendine hakimiyetini sakin bir satranç oyunu kadar geri kazandıramazdı - vahşi göğsü yatıştırmada müzik kadar etkili bir uğraş.
Ama Ericson, özgür konuşan Christina'dan duyduğu çelişkilerden hâlâ rahatsız görünüyordu ve
bir oyunda rakibi olmaya davet ettiğinde, şimdiye kadar göstermeye cüret ettiğinden
daha fazla nezaket kattı tavrına.

"Ama, seni yenersem?" dedi tehditkar bir şekilde, dikkatini özellikle çektiği güzel parmaklardan birini kaldırarak ve soruyla, sadece tostunu reddettiğimde sinirlenirsen, satrançta kazanan ben olursam beni yemez misin? "Ama, seni yenersem?" dedi.

"Bu, bana karşı zafer kazanacağın tek fırsat olmayacak, sen--sen"----Bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkın görünüyordu ve konuşmasını "güzellik!" ile bitirdi. Hiç şüphesiz, bulabildiği en iltifat için tasarlanmış olan bu ifade, o kadar uzun, o kadar geniş ve o kadar küstah bir hayranlık bakışıyla birlikteydi ki, kızardı ve elini o kadar sert, o kadar sert ve o kadar sürekli sıktı ki çığlık attı. Küstah talibin üzerine tarif edilemez bir küçümseme bakışı attı ve babasından korunma aradı; ancak o saygıdeğer kişi o anda odanın diğer ucundaki kanepelerden birinde o kadar derin uyuyordu ki, hiçbir ses onu uyandıramazdı. Ericson, bakışlarında ifade edebildiği tüm küçümsemeden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ve muhtemelen, kendisine bakılmasının (biraz
alışılmadık) gerçeğinden dolayı, onun iyi bir durumda olduğunu düşünüyordu. Tamamen
sini kaybetti. Öfkeyle kızarmış yanağını, acıyla kızarmış küçük eliyle örttü ve
kötü huylu rakibine inat en kötüsünü oynamaya karar verdi. Ama tüm kötü oyun
çabaları işe yaramadı. Tahta, muazzam bir ajitasyon halinde olan ve taşları neredeyse hiç bilmeyen Ericson'un devasa elleri altında sallanıyordu. Sonra oraya buraya itti - şövalyelerini piskoposların piskoposluk nezaketiyle
kaydırdı ve fillerini şövalyelerin yakışıksız esnekliğiyle kareler boyunca
caracole yaptı. Oyunu öyle bir karmaşaya girdi ki Christina kazanmaktan kaçınamadı ve sonunda -kazanmamaya karar verdiği zaferin tadını çıkarırken- zafer dolu bir sesle, "Krala şah çek, kraliçenin yanında" diye haykırdı.

"Zalim kız!" diye haykırdı Kont, elini taşların arasında, hepsini yere dağıtan bir enerjiyle savurarak. "Kralı esir almak için can atmıyor muydun?"

"Ama kendisini kurtarmasını engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Christina, bir kez daha babasına bakarak, ancak babası, son derece titizlikle uykusunu sürdürdü ve görünüşe göre çok hoş bir rüya gördü, çünkü ağzının köşelerinde bir gülümseme vardı. "Tahtanın olduğu gibi yerleştirilmesi imkansız," diye devam etti, taşları toplamaya ve kaleleri, atları ve piyonları tekrar doğru pozisyonlarına yerleştirmeye çalışarak.

"Deneme--deneme," diye bağırdı Ericson, kendine hakimiyetini tamamen kaybederek ve tahtayı kendinden uzağa iterek, halının üzerindeki tüm adamlarla birlikte
döndü. "Oyun bitti--bana şah çektin ve
mat ettin!" Ve bir anda, sanki on sekiz yaşında küçük bir kız gibi çok savaşsız bir bireyin
üzerinde uyguladığı etkiden utanmış gibi, odadan aceleyle çıktı, bir şekilde bacaklarının arasına giren devasa kılıcına
takıldı ve beceriksizliğine ve buna sebep olan saçma hayranlığa
sövdü.

"O adam kesinlikle bir daha asla buraya gelmeyecek," dedi Christina, satranç tahtası olaylarından bir saat sonra odaya girdiğinde babasına; çünkü dalkavuk papaz Ericson'ın hızlı geri çekilmesini takip etmişti ve şimdi sanki konuğu en büyüleyici adammış gibi neşeyle ışıldayarak geri döndü.

"Bir daha buraya gelme!" diye kıkırdadı baba. "Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Geri dönmek için sabırsızlıkla ölüyor ve
senin topluluğunun iki değerli saatini bu şekilde
boşa harcadığı için kendine kızıyor. Hayatında hiç bu kadar mutlu iki saat yaşamamıştı."

"Mutlu! Mutluluk dediği şey bu mu?" diye cevapladı Christina, şaşkınlıkla gözlerini
açarak. "Onun düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyorum--ama
benimkiler----ah, baba!" diye haykırdı, yaşlı adamın yüzünde gördüğü gülümsemeyle cesaretlenerek, "sadece beni deniyorsun; sadece
benim sadakatimi kanıtladığını, böyle bir varlığın beni
memnun etmek
istediğine beni ikna ettiğini söyle. O, Büyük İskender'e benden daha çok aşık; ve haklı, çünkü geri dönme
şansı çok daha yüksek."

"Affedilebilir bir coşku, canım, yirmi yaşında genç bir savaşçıda, vahşi hırsını evcilleştirmek senin hoş görevin olacak.
Korkunç bir tedirginlik içinde -sana söyleyeyim, senin gibi genç bir çingene için çok gurur verici bir şey- ve sen ona biraz hoşgörü göstermelisin ve bu kadar sert bir şekilde çıkışmamalısın, şımarık; ve yine de çok iyi idare ettin. İyi bir adam, Ericson, biraz vahşi olsa da;
zengin, güçlü, asil doğumlu - daha iyisini ne isteyebilirsin?"

"Kuzenim," diye cevapladı Christina, Ericson'un iddialarının savunucusunu şaşırtan bir açık sözlülükle; "kuzenim Adolphus ve başkası değil. O, bu vahşiden daha cesur; ve asalet konusunda, benim kendi doğru dürüst babam kadar asil doğumlu ve bu benim için yeterince yüksek. "

"Git, git," dedi saray mensubu, kızının itirafının açıklığı karşısında biraz şaşkına dönmüş ve aynı anda alnını öpmüştü; "git
yatağa, kızım ve babanın ilerlemesi için dua et."

Christina, görev bilinci olan bir çocuk gibi, kendisine söylendiği gibi babasının başarısı ve mutluluğu için dua etti ve sonra kendi isteğini, belki daha kısa ama aynı derecede samimi bir şekilde, kuzeni Adolphus için ekledi. Eğer
kendisi için bir istek
eklediyse, bu bir gereksizlik işiydi, çünkü
sevgilisinin mutluluğu için dua ederken, kendi isteğini de ihmal etmediğini hissediyordu.

Yukarıda kaydedilen akşam yemeğinden birkaç gün sonra, babasının beceriksiz ve görgüsüz himayesindeki kişi hakkında kafasını yormak yerine, tüm bu özlemlerin nesnesine işkence etmekten çok mutluydu;
en kıskanç rakiplerinin bile arzulayabileceği kadar içtenlikle nefret ediyordu. Ama tabii ki Kont Ericson'a karşı bu Hıristiyan olmayan duygunun, bundan çok
memnun olacak kişi tarafından fark edilmesine izin vermemek için son derece dikkatliydi. Aslında, hayırseverliğini öyle bir noktaya taşıdı ki, yeni hayranının hiçbir kötü özelliğinden bahsetmedi ve Adolphus, ilginç konu hakkında konuşurken çok doğal olarak onun
hissettiği sonucuna vardı. Böylece, birdenbire, belki de daha fakir olduğu için Christina'dan daha
gururlu olan Adolphus, daha fazla, yüce gönüllülükle düşündüğü gibi, aptal yerine konmaya tenezzül etmeyecekti. Yaklaşık yarım hafta evden uzak kalmanın muazzam memnuniyetini yaşadı ve sonra, bir ziyarete gittiğinde, amcası dediği torba peruklu ve fırfırlı resmi diplomat kadar soğuktu; ve kuzeni dediği ipek elbise ve beyaz saten korseli güzel pike parçasından çok daha
sertti. Christina ani değişiklikten dehşete düşmüştü - Adolphus onunla hiç konuşmadı, nadiren ona baktı ve açıkça kıyıyı temiz bıraktı - öyle düşündü - babasının güçlü bir şekilde desteklediği zengin ve güçlü rakip için. Uzun
düşünmelerden, biraz somurtkanlıktan ve epeyce ağlama nöbetlerinden sonra Christina, kendi huzurunu ve kuzeni Adolphus'un sevgisini yeniden kazanmanın en iyi yolu olarak, Kont'un iddialarına çok kararlı bir şekilde son vermeye karar verdi. Bir gün, buna göre, fırsatını kolladı ve babasının odadan, gönderilecek bazı önemli mesajlar bahanesiyle çekilmesini endişeli gözlerle izledi. Kendini, hoşlanmadığı kişiyle baş başa buldu - ve sadece
sohbetin başlamasını bekledi, böylece onun zayıf zihnini
hakaretlerinin ciddiyetiyle şaşırtabilirdi. Aslında, kaba tabirle, ona aklından geçenleri söylemeye karar vermişti ve bunun çok küçük bir parçasının Kont Ericson'ı geri kalan her şeyin durumu hakkında tatmin etmeye yeteceğinin gayet farkındaydı. Ancak sevgili tefekkür halindeydi ve bir dönüm noktası kadar sessiz duruyordu ve neredeyse aynı şekilde canlı ve derin görünüyordu. İçini çekti, öksürdü, mendilini düşürdü. Her şey yolunda gitmedi - dönüm noktası hiç dikkate almadı - Christina sonunda öfkelendi ve artık kendini tutamadı.

"Dün gece seni rüyamda gördüm," dedi bir başlangıç ​​yaparak. "Umarım
gelecekte küstah varlığınla uykumdan rahatsız olmazsın. Uyanıkken seni görmek zorunda kalmak yeterince kötü."

"Ve ben de bir rüya gördüm," diye cevapladı Ericson, hayal dünyasından çıkarak, kafası karışmış bir şekilde ve biraz daha şiddetli saldırının sadece ilk kısmını duymuş olarak. "Bana bir gülümsemeyle baktığını gördüm, uzun, uzun bir bakış, çok tatlı, çok çekici. Mutlu bir rüyaydı!"

"Sahte bir rüyaydı," dedi, muazzam bir buruklukla. "Gülümsemelerimi nereye yönelteceğimi daha iyi biliyorum, ister uyanık ister uyuyor olayım."

"Peki sana nasıl göründüm?" diye sordu Kont, şaşkın bakışıyla bazı bilgili filozofların "şaşkına dönmüş", diğerlerinin ise "şaşkına dönmüş" dediği ruh halinin muhteşem bir örneğini sunarak. "

"Bana kabus gibi göründün! korkunç ve dayanılmazdı, tıpkı şimdi bana yaptığın gibi," cevabı, kabusların yargıcı olduğunu ve onu hayvanın çok olumsuz bir örneği olarak gördüğünü gösteren bakış ve tavırla birlikte geldi.

"Kötü huylu küçük zorba!" diye bağırdı Ericson, ona doğru koşarak, "bana
beni nasıl sevmeni istediğini öğret, ve istediğin her şeyi yapacağım!" Bir anda onu kollarına aldı ve öfke ve şaşkınlıkla ateşten daha kırmızı olan yanağına
muazzam bir şiddet öpücüğü kondurdu!

Ama saldırı cezasız kalmadı. Samson'un gücü o hakarete uğramış göğüste uyandı ve saldırganın kulağına düşen darbeye o kadar inanılmaz bir ağırlık verdi ki, darbenin sık sık hayran olduğu güzel küçük elden geldiğine inanması uzun zaman aldı; ya da kısacası, yirmi dört poundluk bir silahtan başka herhangi bir şeyden.
Yaralı organı ovuşturdu bir süre şaşırtıcı bir titizlikle.
Sonunda çok sakin ve ölçülü bir sesle şöyle dedi,

"Baban beni kandırdı, genç hanım. Ziyaretlerimi kayıtsızlıkla karşılamadığına inanmamı sağladı."

"Babam bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı
Christina, hala öfkeyle alev alev, "yoksa böylesine terbiyesiz bir canavarı evine asla
almazdı. Ama haklıydı, ziyaretlerinizi kayıtsızlıkla karşılamadığımı söylemekte; ziyaretleriniz, Kont Ericson, bana karşı asla kayıtsız olamaz ve"----

Daha ne söyleyeceğini keşfetmek imkansız, çünkü kuzeninin aniden içeri girmesiyle kesildi, sadece son sözlerini duydu ve onun bağlılığının çok açık bir
ifadesi olarak gördüğü şeye geri döndü.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu Ericson öfkeli bir tonda ve öyle bir üstünlük iddiasıyla ki Christina'nın eli karıncalanarak diğer kulağına bir saygı işareti verdi.

"Bir asker," diye cevapladı Adolphus, kılıcını kınından çıkarıp rakibine yöneltmek yerine kibirle
masaya koydu. "Ülkesi için kanını dökmüş ve bunun için ölmekten mutlu olacak bir asker,"
diye ekledi, "."

"Öyle mi diyorsun?" dedi Ericson, "o zaman biz dostuz." Elini uzattı.

"Biz rakibiz," diye cevapladı Adolphus, geri.

"Christina seni seviyor, öyle mi?" diye sordu Kont.

"Bana öyle söyledi; ve ben de ona inanacak kadar aptaldım. Şimdi kalpsiz bir kadının gerçeğine güvenme sırası sende.--Sana
sen onun için kayıtsız kalmayacağını
söyledi ve
ben de iddialarımı senin lehine devrediyorum."

"Kimin lehine?" diye bağırdı Christina titreyerek; gözlerine yaşlar
dolarken.

"Kralın lehine!" diye cevapladı Adolphus, kederle geri çekilerek.

Christina bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Kal," diye bağırdı Charles the Twelfth, gök gürültüsü gibi bir sesle; "Kal, sana emrediyorum."

Genç adam itaat etti; kan gelene kadar duygularını gizlemek için dudağını ısırdı.

"Seni gördüm," dedi Kral, "ama bu evde değil."

"Beklendiğin zaman amcam tarafından bana kapatıldı," dedi Adolphus.

"Yine de seni bir yerlerde gördüm. Adın ne?"

"Adolphus Hesse; senin için savaşırken ölen cesur bir subayın oğlu,
ve bana talihsizliklerini ve dul eşinin gözyaşlarını bıraktı."

"Kont Ericson olmadığımı kim söyledi?"

"Gözlerim. Seni iyi tanıyorum."

"Ve seni de hatırlıyorum," dedi Charles, genç adama doğru yaklaşarak,
yumuşak cinsiyetle olan ilişkisinde onu karakterize edenden çok farklı bir tavırla. "Sol şakağındaki o yarayı nereden aldın?"

"Nerva'da, efendim, Rusların gururunu evcilleştirdiğimiz yerde."

"Doğru, doğru!" diye bağırdı Charles, sanki savaşın katliamını
söndürmüş gibi burun delikleri genişledi. "Pasaportun olarak buna ihtiyacın var," diye devam etti, parmağını yaraya koyarak, "benden herhangi bir iyilik istemek için, evet, hatta seninle kılıçları ölçmek için bile, ki sanırım şu anki gibi asil bir kavgada bunu yapmaktan
çok memnun olurdun; Çünkü o şanlı
savaş gününde, ben de sizin gibi, bir askerin görevini ve
cesur bir adamın gerçek onurunu öğrendim. Kafalarımızın etrafında şakacı bir şekilde
şakayan toplar adına, elini ver bana, kardeşim, çünkü birlikte
ateşte vaftiz edildik!"

Charles, bu sırada Christina'ya, asker arkadaşına hitap eden, satranç tahtasını devirdiği şeyden oldukça farklı bir adam gibi göründü. Merak gözlerini kurutmuştu ve sohbetten tek bir kelime bile
kaybetmedi. Kral ona gülümseyerek döndü.

"Kılıcım adına, Christina! Ben sadece zavallı bir âşıkım; elinin bir hareketi," ve konuşurken şakacı bir şekilde kulağına dokundu, "kalbimi en haince şekilde esir alan
tüm aptalca düşünceleri kovdu. Öyleyse, hareket ettiğin kadar güçlü bir şekilde konuş. Bu cesur askeri seviyor musun?"

"Evet efendim."

"Evliliği kim engelliyor?"

"Kont Ericson'un kur yapması, babamın beni sürekli tehdit ettiği şey."

"Oho!" diye düşündü Charles, "Nasıl olduğunu anlıyorum. Kral, kendini öpücükle teselli etmeli ve kulağına vurarak papaza vurmalı.
Christina," diye ekledi yüksek sesle, "baban seni sevdiğin adama vermeyi reddediyor; ama şimdi yapacak, çünkü _benim isteğim_. İtiraf edeceksin ki, eğer bir sevgili olarak senin kabusun olsaydım, kral olarak senin düşmanın olmayacağımdan eminim."

"Dizlerimin üstünde itiraf ediyorum;" diye cevapladı mütevazı güzellik, hükümdarına diz çöken kuzeninin yanındaki yerini alarak. Charles genç çiftin ellerini birleştirirken, Christina'nın açık alnına bir öpücük kondurdu; bir kadına verdiği son öpücüktü bu.

"Majesteleri beni affediyor mu?" diye sordu titreyen kız. "Kral olduğunu bilseydim, bu kadar sert vurmazdım."

Aynı akşam Kont Gyllenborg, Kont Ericson'un adının eklenmediği bir evlilik sözleşmesi imzaladı, ancak buna On İkinci Charles tanıklık etti; ve birkaç gün sonra, yaşlı politikacı düğün yemeğine başkanlık etti ve kraliyet emriyle,
onurları o kadar asil bir şekilde yerine getirdi ve bu durumdan o kadar memnun göründü ki, hiç kimse onun Kızını mutlu görmekten daha yüksek hırslı hayalleri hiç olmamıştı; ve eğer böyle bir şey onun amacı olsaydı, tüm İsveç onu kuzenine bahşetmekle son derece başarılı olduğunu biliyordu.

İNGİLTERE'DE FİZİK BİLİMİ.

Eğer İskender ve Arşimet, uzun uykularından uyanıp, çağdaş çıkarlardan uzaklaşarak sakinleşmiş zihinlerle, insanlığın şu anki durumunu
düşünselerdi, kendi yaşamlarının 1843'teki mevcut insan dünyası üzerindeki
etkisini ne kadar farklı duygularla değerlendirirlerdi! Makedonyalı, büyütmek için hayatının emeğini verdiği imparatorluğun,
parçalara ayrılmış, biçimlendirilmiş, yeniden biçimlendirilmiş, çeşitli
hanedanlara tabi tutulmuş olduğunu görecekti; Türkler, Yunanlılar, Ruslar, sadece parçalanmak için birleştirdiği toprakların
parçaları için hala mücadele ediyorlardı; bunlarda kendisinin hiç varolmadığına dair çok az veya hiç iz bulamazdı; Geniş siyasi gücünün birliğinin, henüz bedeni gömülmeden önce
koptuğunu ve cenaze töreninin kanlı ellerle yapılacağına dair tahmininin gerçekten gerçekleştiğini
görecekti. Canlı
kavrayışının
yapmadığı dünyanın bazı yerlerinde,
geçmiş varoluşunu hatırlatacak çok az şey görecekti.

Tarihsel kayıtlarda adı geçtiğinde, bunun bir kutup yıldızı olmaktan çok, kaçınılması gereken bir işaret fişeği olduğunu
keşfeden
diriltilmiş fatihin alnını karartmayacak mıydı?

Sirakuzalı, bu çağda kendisini hatırlatacak ne görecekti? M.Ö. 212'deki adamın, MS 1843'teki adamlarla herhangi bir bağlantısı olduğunu görecek miydi? Evet. Prusya'da, Avusturya'da, Fransa'da, İngiltere'de, Amerika'da,
her medeni ulusun her şehrinde, kaldıracı,
makarayı, aynayı, özgül ağırlık ölçeri, geometrik
gösterimi bulurdu; zihninin etkisini
güçlü dokuma tezgahında, buhar motorunda, Royal Exchange'in inşasında,
Büyük Britanya buharlı gemisinde izlerdi; iyi bilinen icadının bir uygulamasını, bir patent konusunu, navigasyona önemli bir yardımcı
olduğunu bulurdu. İskender _bir_ kahramandı; Arşimet _bir_ kahramandır.

Savaş kahramanı ile Bilim kahramanı arasındaki bu karşıtlıkta abartıdan mı suçluyuz? Bizce değil. Şüphesiz İskender'in hayatının nihai iyiliğe yol açtığı, Asya'yı Avrupa medeniyetine açmak için çok şey yaptığı iddia edilebilir; ancak bu düşünce kasvetli Gölge'yi yatıştırmaya
yardımcı olur mu? Bu, kötülükten iyilik çıktığı iddiasından başka neye tekabül eder? Bunun onun zihninin bir amacından kaynaklanmadığı gibi, insanlık da onun varlığının yan etkisi için ona kişisel olarak borçlu değildir.

Daha modern bir dönemin insanlarına örnek olarak Fransa İmparatoru Napolyon Buonaparte ve inşaat mühendisi Greenock'lu James Watt'ı ele alalım.

Birincisi, bilge ve kapsamlı bir zekanın enerjilerini kendi siyasi yükselişine uyguladı; ikincisi ise daha mütevazı yeteneklerini mekanik bir motorun geliştirilmesine adadı. Birincisi, _par excellence_, tarihin bir kahramanıydı ve öyledir; en hacimli tarihçilerin eserlerinde ikincisinin adını neredeyse bulamayız. Napolyon, isminin bu kadar önemli bir konuma sahip olmasını sağlayacak ne yaptı? İki milyon insanın hayatını feda etmesine, dolaylı veya dolaysız, sebep oldu.[17]

[17] Napolyon'un komuta ettiği, Montenotte'den Waterloo'ya kadar savaş meydanlarında ölü bırakılanların geri dönüşlerinden alınan kaba bir hesaplamadan, 1.811.500 rakamını elde ediyoruz; ve daha sonra, bildirilmeyen küçük çatışmalarda yaralarından ölenleri ve Napolyon'un orada olmamasına rağmen sebep olduğu deniz savaşlarını da eklersek, metinde verilen sayı çok
az kalacaktır. Bu kurbanların babalarının, annelerinin, eşlerinin, çocuklarının ve akrabalarının ölüm haberini aldıkları bir resim, Napolyon'un dünyaya sağladığı
faydalar hakkında canlı bir fikir verecektir.

Bu karanlık Watt, insanlık kayıtlarında bir sayfaya layık olacak hiçbir şey
yapmadı mı? Herhangi bir üretim bölgesinde on mil yürüyün, herhangi bir
kömür madenine
girin, İngiltere bankasını inceleyin, Büyük Batı
demiryoluyla seyahat edin veya Tuna, Akdeniz, Hint veya
Atlantik Okyanusu'nda gezinin - bunların her birinde ve hepsinde, o dev köle, buhar makinesi, boyunduruğu altına alan tarafından insanlığa verilen hizmetlerin sürekli yaşayan bir kanıtı olarak görülecektir.

Favori bir uğraşa bağlılık, şüphesiz yargıyı
eğitmek için hesaplanmıştır; Ancak, bilimin belirsiz bir taraftarı olan Francis Bacon, İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi, bilimsel keşifçilere yasa koyuculardan, imparatorlardan veya vatanseverlerden daha yüksek bir değer atfederek hobisini geçersiz kılmaya ne kadar meyilli olursa olsun, egoist taraflılık suçlamasına açık olamaz. Peki, bu seçkin tanık ne diyor?--"Asil icatların tanıtımı, tüm insan eylemleri arasında açık ara en mükemmel yeri tutuyor gibi görünüyor. Ve bu, mucitlere ilahi onurlar atfeden, ancak imparatorlukların kurucuları, yasa koyucular ve ülkelerinin kurtarıcıları gibi sivil işlerde iyiyi hak edenlere yalnızca kahramanca onurlar bahşeden antik çağın yargısıydı. Ve bunu doğru bir şekilde düşünen herkes, bunun eski çağlarda akıllıca bir gelenek olduğunu görecektir, çünkü mucitlerin faydaları tüm insanlığa yayılabilirken, sivil faydalar yalnızca belirli ülkelere veya insanların oturduğu yerlere yayılabilir; ve bu sivil faydalar nadiren birkaç çağdan fazlasına iner, oysa icatlar zaman içinde devam eder. Ayrıca, bir devlet, sivil işlerinde nadiren zor ve karışıklık olmadan düzeltilir; icatlar ise zarar vermeden veya karışıklığa neden olmadan avantajlarını yayarlar."[18]

[18] Nov. Org. Aph. 29.

Bir sivilin ulaşabileceği en yüksek noktaya ulaşmış bir adamın, Şansölyenin onurunu doğa filozofunun onurundan daha aşağı gördüğünde, bu görüşün yanlış bir coşkuya veya kişisel hayal kırıklığına atfedilemeyeceği açıktır. Ancak, zıtlık yaratmak için, sivil veya askeri siyasi hizmetlerin önemini küçümsemeye veya bilim adamının hizmetlerini abartmaya çalışmadan, birinin mevcut bir ırkın refahı için geçici olarak daha acil ve gerekli olmasına rağmen, diğerinin faydalarının daha kalıcı ve evrensel olduğunu inkar etmeye meyilli olan çok az kişi olacağını düşünüyoruz. Öyleyse, izole bir mucidin insanlık üzerindeki etkisi, aktif bir politikacının etkisinden daha kapsamlı ve kalıcıysa - Bacon'ın en büyük siyasi değişikliklerin bilimin barışçıl alt akıntısıyla yapıldığına dair görüşünde herhangi bir doğruluk payı varsa; insanlığın kalıcı hayırseverleri olarak en yüksek yeri işgal edenlerin, yaşamları boyunca ihmal edilmesinin ve nispeten bilinmemesinin nedeni nedir; ne maddi kazancın somut avantajlarını ne de daha uygun, ancak daha az kazançlı olan minnettar saygı onurunu elde ederler? Günümüzde bilimin ihmal edilmesine karşı haykırmak yaygın bir haykırıştır. Ne yazık ki tarih bize seleflerimizin bilimsel çağdaşlarına karşı daha adil olduğunu göstermiyor. Kötülük büyük ölçüde çaresiz, şikayet bir ölçüde mantıksız ve davanın onuruna layık değil. Bilim alanındaki emekçi şimdiki zaman için değil, sonraki nesiller için çalışır; meşeleri gelecek nesiller için diker ve çağdaşlarının minnettarlığını beklememelidir. İnsanlar, gelecekteki iyiliğe göre daha az ücret ödeyecek ve daha az minnettar olacaklardır; kendilerinden çok gelecek nesillere sağlanan faydalar için; avantajların gerçekleşmesi o kadar uzaktır ki, indirim miktarı borçla aynı ölçüdedir: ancak bilimin uygulamaları daha acil hale geldikçe, bilimin yetiştiricileri makul bir şekilde yeterli bir ödül veya takdir bekleyebilirler. Pratik olarak uygulandığında bile, fizik filozofunun orijinal keşiflerinin, sonuçlarını günlük, en kapsamlı ve en kazançlı şekilde kullananlar tarafından pek de değer görmediğini çok sık görüyoruz. İnsanlar "bir milyondan" bahseder; kaç kişi bir tane saymıştır! İnsanlar Strand, Fleet Street, Ludgate Hill boyunca yürür; kaç kişi yanlarından geçen çoğalmış tutkuları ve güçleri düşünür - her geçeni çevreleyen ayrı dünyayı - her birinin ayrı dış ve iç tarihini - her birinin diğerlerinden farklı duyguları, eylem motifleri, karakterleri vardır, tıpkı alnındaki doğanın damgasının diğerlerinden farklı olması gibi! Böylece, insanların kulakları bilimin ilerlemesiyle çınlar, insanların sakalları maddi doğadan türetilen yeni güçlerin tekrarıyla sallanır; ve eğer günlük trafiğimizde, dikkatsizce sayısız düşünce kumlarını kat ediyorsak, bilim hakkındaki basmakalıp konuşmalarımızda, düşünceye olan borcumuzu ne kadar daha fazla ihmal ediyoruz - düşünce, insanlığın sıradan dürtüsü değil, zihinlerin dikkatlice işlenmiş gevezeliği, ki _düşünme_ terimi kesinlikle tahmin edilebilir! Bilimin yıllıklarında yalnızca bir kez karşılaşılan ve orada, en küçük büyüklükteki bir yıldız olarak belirsizce görülen isimler, belki de o uzak ve karanlık köşeyi acı dolu bir özveriyle, yorulmak bilmez bir emekle kazanmışlardır! Ve yine de sadece bunlar değil, çalışkanlığa yüksek zihinsel zekâ veya derinlik katmış, düşünce kuyuları genel kitleyle karşılaştırıldığında anlaşılmaz olan, ancak dikkatsizce, ara sıra fark edilen diğerleri, ektikleri hasadı her gün biçen ve hatta bir devin omuzlarındaki cücenin devden daha uzağı görebildiği gibi, kendilerinden daha uzağı gördükleriyle övünen çok az kişi tarafından bilinir. Düşünmeyen birinin ilk adımı, belirli bir keşfin olasılığını inkar etmek, bir sonraki adım ise herhangi birinin böyle bir keşfi önceden görebileceğini iddia etmektir. Ancak, filozofun her zaman bakması gereken kazanç veya şandan daha önemli noktalar vardır ve bunların yokluğu acı bir hayal kırıklığı ve haklı bir şikayet kaynağı olmalıdır. Bunların en önemlisi, ulusal ihmal nedeniyle bilimin _nedeninin_ zarar görmesi, ilerlemesinin gecikmesidir. Sadece onurlandırılmamakla kalmaz, onurlandırılmaz; ve hiçbir medeni ulusta fizik bilimine karşı bu küçümseme, ticaret ve üretim ülkesi olan İngiltere'de olduğundan daha fazla yaygın değildir. Bu ülkede, bir baba yetenekli oğlunda fizik felsefesine bir eğilim görürse, onu bu kariyerden caydırmak için canla başla çabalar, çünkü bunun sadece dünyevi bir yüceltmeye yol açmayacağını, aynı zamanda en iyi eğitimli sınıfların bulunduğu toplumdaki konumunu düşürmesi kaçınılmaz bir etkiye sahip olacağını bilir. Üniversitelerimizden birinde fizik bilimi tamamen ihmal edilmiştir; diğerinde,
sadece belirli dalları yetiştirilir. Doğrudur,
fiziğin her dalında üniversite profesörleri vardır, bunlardan bazıları orta düzeyde öğrenci toplayabilir; diğerleri yanlarında bir asistan taşımak zorundadır, Dekan Swift'in katibine vaaz verdiği gibi, sadece onlara ders verirler. Fakat Doğa Felsefesi çalışması düzenli akademik eğitimin hangi bölümünü kaplar? Dereceler için sınavların zorunlu bir parçası değildir; bu alanda başarılı olanlara hiçbir kredi verilmez; en başarılı taraftarlarına hiçbir ödül, hiçbir burs, hiçbir üniversite ayrıcalığı verilmez.
Tam tersine, fiziksel veya en azından deneysel bilim tabu haline getirilir;
"züppe" olarak yazılır ve böyle görülmesinin onu böyle yapmada çok etkisi vardır: manipülasyon zorunluluğu, bir uğraşın centilmenliğine yönelik üzücü bir dezavantajdır. Bacon bu titizliği azarladı, ama boşuna. "Ayrıca, tefekküre aşık olan ve deneylerden sık sık bahsetmemizi sert, değersiz ve mekanik bir şey olarak görenlere, soyut tefekkür ve deneylerin inşası ve icadı aynı ilkelere dayandığı ve benzer bir şekilde mükemmelliğe ulaştırıldığı için kendi isteklerine ulaşmaya nasıl karşı çıktıklarını göstereceğiz."[19]

[19] Impetus Philosophici, s. 681.

Ne yazık ki, deneysel bilimin eğitimli sınıflar tarafından reddedilmesi ve büyük ölçüde bir ülkenin zanaatkarlarına atılması, diğer kötülüklerin yanı sıra, en zararlı nitelikte olanlardan birine yol açmıştır; yani bilimsel dilde doğruluk eksikliği ve dolayısıyla fikirlerde doğruluk eksikliği. Mükemmellik
dilde, her şeyde olduğu gibi, elde edilemez ve
şüphesiz en yüksek eğitimli kişilerden birkaçı, birçok durumda, aynı kelimeye farklı anlamlar yüklemez; ancak bu konuda bazı karışıklıklar kaçınılmazsa, bu karışıklık, zihinsel algıları ne kadar keskin olursa olsun, erken eğitim eksikliğinden dolayı kelimelere o anlam doğruluğunu yüklemeyen ve fikirlerin iletilmesi için kesinlikle gerekli olan o üslup netliğine sahip olmayan taraflarca yazılan anıların kütlesiyle ne kadar artar!
Bu nedenle, farklı dil kavramlarına sahip olanlar, bahsettiğimiz kişilerin yazılarını okurlar, ya onlara kesin bir anlam yüklemeyi başaramazlar ya da yazarların iletmek istediklerinden farklı bir anlam yüklerler; buradan karşılıklı zekâ eksikliği, düşünce ve amaç birliği eksikliği ortaya çıkar. Yüksek eğitimli kişilerin bu ülkede deneysel bilimin yetiştiricileri olmamalarından kaynaklanan bir diğer kusur, bu sayede yolun ampirizme daha erişilebilir hale getirilmesidir. Kendi başına güzel olan bilim, bu nedenle sahte iddialarını gerçek değer iddialarıyla karıştırmayı başaran bir
sınıf çarpık müritlere sahiptir. Kamuoyunun gözüne o kadar çok toz 
tükürülür ki, kalıcı öneme sahip eserlerle deneysellerin geçici üretimleri arasında ayrım yapmakta zorlanırlar; ve
reklamla kazanılan şöhreti başka türlü küçümseyenler,
kendi fikirlerinin başka bir biçimde ve başka birinin adıyla sahiplenilmesi ve dile getirilmesinin
kötülüğünden kaçınmanın tek yolu olarak sistemi benimsemeye başlarlar.[20]

[20] Yukarıda söylediğimiz herhangi bir şeyde, geleneksel avantajlardan yoksun olmaları nedeniyle meziyetleri daha da belirgin hale gelenleri
en ufak bir şekilde cesaretlendirme niyetini reddetmenin gereksiz olduğuna inanıyoruz;
eğitimsizleri bilimi geliştirdikleri için değil,
eğitimlileri bilimi ihmal ettikleri için suçluyoruz.

Deneysel manipülasyonun zorunlu olarak modası geçmiş karakterinin bilime maruz bıraktığı kötülükler ne az ne de önemsizdir, ancak tam tersi nedenden kaynaklanan kötülükler hâlâ vardır -- aşırı entelektüel gelişimden;
Çok sayıda filozofun matematiğe olan özel sevgisinde görüldüğü gibi. Kendi hallerine bırakılsalar, en değerli sonuçları ortadan kaldırabilecek zihinler, soyut matematiksel spekülasyonlara modanın verdiği parlaklıkla
göz kamaştırarak, kendilerini aşkınsalların karmaşık
bir labirentinde kaybetmişlerdir. Matematiğin modası, en yararlı
deneyciler olabilecek birçok kişiyi mahvetmiştir; ancak, daha yüksek bir uçuşa geçmek, matematiksel analizde ayrıcalık elde etmek
isteyen ve deneysel araştırma için belirli bir ün
kazanan, basit denklemlerde, eşit derecede üretken, ancak o kadar seçkin olmayan bir alanda elde ettikleri şöhreti
harcayanlar. Daha sonraki yıllarında, "Şekillerimi satın alın, size manzaralarımı bedavaya vereceğim" diyen Claude gibi; kendi zayıflıklarına aşık olurlar ve değerlerini, çıkardıkları sonuçlara göre değil, katlandıkları emeğe göre değerlendirirler. M. Comte bu konuda kendini iyi ifade ediyor. "Matematikçiler, sıklıkla araçları amaç olarak alarak, Doğal Felsefeyi, son derece tehlikeli hipotezlere veya hatta tamamen vizyoner kavramlara dayanan bir analitik emek kalabalığıyla utandırdılar; ve sonuç olarak, ayık kafalı insanlar, bunlarda, bazen soyut değeri çok çarpıcı olan, ancak en ufak bir şekilde Fizik'in doğal ilerlemesini hızlandıran etkileri olmadan, basit matematiksel egzersizlerden başka bir şey göremezler."[21]

[21] Cours de Philosophie Positive, cilt ii. s. 409.

Bilim yetiştiricileri, teşvik eksikliğine rağmen, nüfusun diğer tüm dalları gibi, hızla sayıca arttılar ve kendi kaynaklarına atılarak, sayıları her gün artan, çok iyi şeyler yapan, çok zarar veren TOPLUMLAR örgütlediler. Benzer çalışma dallarının taraftarları arasındaki iletişimi kolaylaştırma gibi iddia ettikleri amaçları gerçekleştirdikleri sürece iyi işler yaparlar - sıradan yayın kanallarını karşılayamayan veya buna cesaret edemeyen kişilerin araştırmalarının daha ulaşılabilir iletişimini sağlayarak iyi işler yaparlar; ancak seçkin bir mahkemenin kararıyla onaylanan, çalışmaktan ve emeklerinin meyvelerini halka aktarmaktan mutluluk duyanlar - her kesime birlik bağı oluşturan ve saflarında ahlaki bir disiplin oluşturan bir _esprit de corps_ verirler. Fonlarının kütüphane veya cihaz koleksiyonuna yatırılması, aksi takdirde bu tür edinimlerin umutsuz olacağı kişiler için kullanımı böylece erişilebilir hale gelir, kurumlarının bir başka değerli amacıdır; birçok durumda başarıyla gerçekleştirilen bir amaçtır. Öte yandan, bencil spekülasyonların kanalları haline gelerek, fahri ofislerinin kazançlı olanlara giden basamak taşı olarak kullanılmasıyla zarar verirler, böylece nüfuzlu üyelerinin "durumların" sahiplerini memnun etmelerine ve küstahça hırslı, _Saf Toplumların Titmice'i_'nin çöplerini yayınlamalarına neden olurlar! Adil bilimi süsledikleri, ona anlamsız hiyerogliflerden bir yelek giydirdikleri ve böylece onu alaycı parmaklara maruz bıraktıkları aşırı gülünç geçit töreni, bu tür toplumların bir başka belirgin ve çirkin özelliğidir; oluşturdukları klik ile zarar verirler, küçük adamlardan oluşan küçük düğümleri bir araya getirirler, bunların hiçbir bireyi kendi zemininde duramaz, ancak bir grup, sıkı bir şekilde birbirlerine yaslanarak, en kötü etkiyi uygulayabilir ve uygular; Küçük kazanç ve sınıf şöhreti peşinde koşarak, ortak beyinlerini bilimi pound, şilin ve peniye dönüştürmek için kullanırlar; ve şöhret merdivenine bir ayak basmayı başardıklarında, diğerini onları takip etmeye çalışan zavallı adaylara öfkeyle tekmelemek için kullanırlar.

Bu toplulukların veya bazılarının hükümet tarafından desteklenmesi ve üyelerinin aboneliklerine bağlı olmaması gerektiği sık sık ve şiddetle vurgulanmıştır. Böyle bir önlemin lehindeki argümanlar, yalnızca liyakate göre erişilebilir olmaları ve paraya bağlı olmamaları nedeniyle, konumlarının daha onurlu ve bilimin ilerlemesi için daha avantajlı olacağıdır. Bu tür topluluklar söz konusu olduğunda, bu önerinin gerçekleşmesi mümkün değildir; her yıl bu tür yeni bir topluluk görülür; bunların çoğunu hükümete eklemek, mevcut politika durumunda aşılması
z olacak zorluklar içerir. Örneğin, onlar için vergileri kim öder? Başka ve daha makul bir öneri ise, hükümetin diğerlerinin başı ve cephesi olarak bir akademi kurması ve desteklemesi, buna yalnızca yüksek rütbeli kişilerin erişebilmesi ve böylece bilimin oligarkları olarak
kurulmasıdır. Bunun avantajından
bazı şüphelerimiz var. Siyaset İngiltere'deki tüm hükümet atamalarıyla
çok fazla karışmış durumda: etkileri şu anda bilimde neredeyse hiç hissedilmiyor ve bu kadar tehlikeli bir
girişi isteyerek göze alamayız. Böyle bir akademinin olmaması, kıta _savans_'larının gözünde İngilizleri kesinlikle küçültüyor;
ama böyle bir akademi, hükümet tarafından, onunla kalıcı bir bağlantısı olmadan organize edilemez ve belki de donatılamaz mı?

Kraliyet Cemiyeti'mizin şüphesiz onurlu ve nezaketli olan işlemlerini Fransız Akademisi'nin işlemleriyle karşılaştırırsak, dengenin ikincisinden yana olacağından korkuyoruz. Somerset House'da, bağışların listesi ve önceki tutanakların özeti alındıktan sonra, bir makale veya bir makalenin bir kısmı, anlaşılması zor bir bilimsel konu hakkında okunur ve toplantı ciddi bir sessizlikle sona erer, bu konuda hiçbir
gözlem yapılamaz, hiçbir soru sorulamaz veya açıklama yapılamaz. Halk dışlanır[22] ve üyelerin büyük bir kısmı
genel olarak kendilerini dışlar, çok azı böyle bir akşamın ciddi formalitelerine katlanmak için rahat bir yemek masasından ayrılmaya yetecek kadar kararlıdır. Daha sonra makale teslim edilir, kime teslim edildiği bilinmez,
özel olarak rapor edilir ve ya yayınlanır ya da teslim edildiği bilinmeyen sorumsuz tarafların yargısına göre
Derneğin arşivlerine_ bırakılır. Şimdi Fransız Akademisi'nin tutanaklarına bakalım; halka açıktır ve halk buna o kadar büyük bir ilgi duyar ki, bir koltuk sağlamak için her zaman erken katılım gerekir. Günlük ve geçici ilgi duyulan her bilimsel nokta önüne getirilir; o sırada ortaya çıkan yorumlar, sekreter veya gözlem yapmak isteyen herhangi bir üye tarafından çeşitli noktalara yapılır; daha ayrıntılı anılar yazarlar tarafından okunur ve eğer mevcut bir üyenin aklına herhangi bir soru veya öneri gelirse, yanıtlanma fırsatı olur. Anı daha sonra isimleri kamuoyuna açıklanan, raporlarını kamuoyuna açıklayan, kamuoyunda okunan ve yazarın itirazı halinde yanıtlanabilen taraflara teslim edilir. Son olarak, tüm tutanaklar kelimesi kelimesine basılır ve yayınlanır ve bir sonraki haftalık toplantıda dağıtılırken, bu arada kamu basını bunları serbestçe duyurur. Tüm bu avantajlara rağmen, Fransız Akademisi'nin
kusursuz olmadığını iddia etmekten uzağız;
burada da diğer kurumların çoğunda olduğu gibi çok fazla görünmeyen manevra ve küçük tiranlık olduğu ihtimal dışı değildir;[23] ancak kamuoyu üzerindeki etkisi ve tutanaklarının bilime verdiği coşku ve canlılık inkar edilemez ve ayrıca buna ilgi veya değer açısından yaklaşan hiçbir bilimsel kurumumuz olmadığı da inkar edilemez. [22] Her Üye, Derneğin açık izniyle, iki arkadaşını yanına alabilir.

[23] Fransa'da bir miktar ilgi çeken isimsiz bir yazar, Victor Hugo'nun reddedilmesi ve bir hekimin seçilmesi üzerine yorum yaparken, şunu söylüyor:
Akademinin bunaklığı ve güçsüzlüğü, onu bir şairden daha çok bir hekime ihtiyaç duyar hale getirdiğinden, bundan daha doğal veya uygun bir şey olamaz.

Akademinin şu anki daimi sekreteri Arago, çok fazla önyargı, çok fazla egoizmle birlikte, en esnek yeteneklere, karakter enerjisine, yılmaz bir iradeye, ifade gücüne ve açıklığına sahiptir; bunlar, Fransız Akademisi'nin oturumlarına özel ve üstün bir ilgi kazandırır, ancak İngiliz Derneği'nde bunlar tamamen kaybolur.

Şimdilik bilimsel dernekler konusunu bırakırken, son yıllarda bilimsel seçkinlik için aday olanların sayısının artmasının bir sonucuna değinmeliyiz; bu toplulukların sayısının artması
bir üs olarak kabul edilebilir. Bu artış,
genel olarak hem bilimin ilerlemesinin bir nedeni hem de sonucu olmasına rağmen, bazı açılardan yetiştiricilerinin yüksek karakterini, zorunlu olarak
ürettiği
rekabet nedeniyle düşürmüştür. Kitaplar bize bilimin yetiştirilmesinin zihni, dünyevi çıkarların
çatışmalarından uzak tutarak yükseltmesi ve genişletmesi gerektiğini söyler. Bu dogmanın hem yanlış hem de doğru yanları vardır, özellikle de bu alanda ve insan faaliyetinin diğer tüm alanlarında
rekabetçilerin sayısı hızla arttığında; bu alanda başarıya ulaşmaya çalışanı
muhtemelen başka herhangi bir alanda olduğundan daha fazla rahatsız eden cazibelere karşı koymak için büyük bir uyanıklık gereklidir. En dürüstlerin bile başkalarının ayak izlerini takip etmekten kaçınmakta karşılaştıkları zorluk, aynı fenomenlerin farklı zihinlere farklı açılardan sunulması, zihnin yayınlanmış ancak hatalı görüşleri reddetme konusunda yaşadığı isteksizlik, yanıltmamak için titizlikle izlenmesi gereken insani zayıflık noktalarıdır. Yine, aynı noktaya ulaşılabilecek çok sayıdaki yoldan dolayı intihalin ne kadar kolay yapıldığı, kararsız olanlar için büyük bir cazibe ve kurban için büyük bir öfke sınavıdır. Hukuk, siyaset veya diğer uğraşlar arenasında, görünürdeki amaçları dünyevi yüceltme olan, tartışmada ne kadar canlı olursa olsun, hicivde acımasız, hakaret ve suçlamalarında pervasız olan
tartışmacılar, özel ilişkilerinde nadiren mesleki düşmanlığın zırhını çıkarıp birbirlerine sosyal samimiyetin eldivensiz elini uzatmakta başarısız olurlar. Öte yandan, bilimsel çevrelerde kamusal tartışmanın dikkatli bir şekilde ifade edilmesini, nazik, özür dileyen bir ifade biçimini, asla "nazik karşılık" veya "mütevazı espri"nin ötesine geçmeyen bir yazışmaları görmek çok sık görülen bir durumdur, oysa en acı kişisel kıskançlığın bir alt akıntısı vardır, dış filozof iç insanla garip bir şekilde çelişmektedir. Bu ülkede fizik biliminin ilerlemesini etkileyen çeşitli koşullar arasında en belirgin olanı _Patent_ yasasıdır - amacı yararlı olan bir yasa; ancak bunun pratik işleyişinin bilim veya yetiştiricileri için yararlı olup olmadığı ciddi bir şüphe konusudur. Pratik bilimin o deposu olan Chancery Lane'de kayıtlı patentlerin büyük çoğunluğu yalnızca gelire faydalıdır; ve kamu ekonomisi sorusunda, yanlış hesaplanmış yaratıcılığın ödediği bedelin adil ve politik bir gelir kaynağı olup olmadığına girmeyeceğiz; ancak bu kadar çok insanı kendi öz saygılarının aldatmasına yol açan sebeplere birkaç kelimeyle değinmek yanlış olmaz. Çok sayıda patentin başarısız olmasının başlıca nedeni, bir ülkenin işçilerini yeni bir üretimle tanıştırmanın uzun zaman almasıdır (genellikle patentlerin yasal sınırı olan on dört yıldan daha uzun). Bu nedenle, bir buluşu patentlemeyi öneren ve oturup malzemenin değerini, üretimi için gereken süreyi ve diğer temel verileri hesaplayan; bunları, kârlı bir
kar elde etmek için satılabileceği fiyatla karşılaştıran bir taraf, ilk olarak, kalfa işçileri yapımına alıştırmak ve ikinci olarak da gerçek değerini kamuoyuna duyurmak için gereken süreyi nadiren dikkate alır. Günümüzün evrensel rekabetinde, abartma öyle bir noktaya kadar sürdürülüyor ki, adil bir başarı şansı vermek için, sadece bir patentin ilk masrafının yapılması gerekmiyor -bu da önemsiz bir masraf değil, hatta patent sahibinin davadan kaçacak kadar şanslı olduğu varsayıldığında bile- aynı zamanda reklamlara büyük miktarda para yatırılması gerekiyor ve bunun da hemen getirisi çok az oluyor; bu nedenle, bilimsel önemleri, nihai kamu yararı ve mucitlerinin meziyetleri açısından bakıldığında, en değerli patentler nadiren en kazançlı olanlar oluyor, patentli bir mürekkep hokkası, bir ayakkabı topuğu, bir tıraş kutusu veya bir düğme ise hızla önemsiz olmayan bir kâr kaynağı haline geliyor. Bu mucitler için faydalı mıdır? En önemsiz mekanik uygulamanın geliştiricisinin dikkatlice korunması, binlerce patentin gizli kaynaklarını açanların ise ödüllendirilmemesi ve kendilerini ödüllendirememeleri, bilimin teşviki mi yoksa yasal düzenlemenin uygun bir amacı mıdır? Şu anki durumda, patent düzenlemelerinin kanun kitaplarından tamamen silinmesinin bilime ve belki de topluma hizmet edeceğini ciddi olarak düşünmeye meyilliyiz; her esnaf başarı için kendi faaliyetine ve imalatına verebileceği mükemmelliğe bağlı olacaktır ve deneysel gerçekleri arayan bilimsel araştırmacı, yolunun spekülatif ampiristlerin yasaklarıyla engellendiğini görmeyecektir. Mevcut patent yasalarına göre, büyük bir bilimsel ilkenin keşfedicisinin kendi keşfini sürdürüp sürdüremeyeceği veya daha sonraki bir patent sahibi tarafından eşiğinde tutuklanıp tutuklanmayacağı oldukça şüphelidir; Jacobi, despotik Rusya yerine anayasal İngiltere'de yaşasaydı, elektrotipin keşfini gerçekleştirebileceği şüphelidir - biz buna _şüpheli_ diyoruz; çünkü öğrenebildiğimiz kadarıyla, bir patentin yalnızca satış veya kazançlı bir amaç için değil, James yasası kapsamında kullanılmasının bir patent sahibinin haklarının ihlali anlamına gelip gelmediği henüz yargısal olarak karara bağlanmamış görünüyor. Bir tarafın daha önce deneysel ve yayınlanmamış bir kullanımının, aynı işlemin sonraki bir mucidinin bunu patentlemesini engellemediği anlaşılıyor; ve mantık eşitliğine göre, bir tarafın daha önce kullanılmış ancak satış için olmayan bir buluşu patentleme avantajına sahip olması durumunda, aynı tarafın veya diğerlerinin deneylerine devam etmesini yasaklama gibi ek bir ayrıcalığa sahip olmaması gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak diğer görüş için de bazı argümanlar eksik değil. Patentli bir buluşun kendi yararına veya zevki için uygulanması, patent sahibini olası bir kar kaynağından mahrum eder; çünkü deney yapan tarafın, yasaklanırsa, patent sahibine lisans başvurusunda bulunamayacağı söylenemez. Örneğin, Daguerre'in kötü şöhretli ve haklı olarak eleştirilen patentini ele alalım. Tartışma uğruna, bu patentin geçerli olduğunu varsayalım, özel bir birey, mevcut patent yasaları uyarınca, kendi eğlencesi için veya bilimsel araştırmalar doğrultusunda fotoğrafik görünümler veya portreler çekebilir mi? Eğer çekemezse, o zaman mükemmel güzellikteki bir fizik yolu on dört yıl boyunca kapatılmalı mıdır; veya eğer çekebilirse, o zaman lisans sahibi, değer için satın alan kişi, çok sayıda parasal kazanç kaynağından dışlanmalı mıdır? Bize göre, bu ve benzeri durumlarda kamuya verilen zarar, bireye verilen zarardan kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir sonuç doğurmaktadır; ancak Westminster Hall'daki yetkililerin ne söyleyebileceği başka bir sorudur. Patent yasaları, bunlardan elde edilen faydaların en haklı olarak hak sahibi olan bilimsel
keşifçilere düşebileceği şekilde değiştirilebilse bile, bunların yararlılığı veya bilimin ilerlemesine katkıda bulunup bulunmayacakları konusunda hala şüpheliyiz, ki bu, burada esas olarak onları ele aldığımız bakış açısıdır. Çeşitli icatlarıyla patent ofisine koştuklarını ve daha sonra mahkemelerde çeşitli iddialarını savunarak zamanlarını harcadıklarını görmek, felsefenin onuruna veya taraftarlarına duyulan saygıya pek bir şey katmazdı. Böylece, çağdaşları ve gelecek nesiller nezdinde kendilerine duyulan saygıyı tamamen kaybederlerdi ve daha avantajlı ve şüphesiz daha hoş bir şekilde kullanılabilecek zamanı parasal spekülasyonla harcarlardı. Eğer taraflar ödül olarak parayı görürlerse, şöhret aramaya hakları yoktur; beyinlerinin ürünlerini satanlara, halkın hiçbir borcu yoktur. Son zamanlarda, bilimsel iddiaları olmayan kişilerde emeklerinin sonuçlarını patentleme yönünde güçlü bir eğilim gözlemledik. Onları suçlamıyoruz: bu onların özgür seçimi meselesidir, ancak onları övemeyiz. _Edinburgh Review_ dergisinin son sayısında bir yazar, Bay Talbot'un patentli Calotype icadı konusunda şu açıklamalarda bulundu. "Calotip'in kaderi, kız kardeşi sanatın (Daguerreotype) muamelesini telafi etmiyor. Ulusun felsefi organı olan Kraliyet Topluluğu, işlemlerinde süreçlerini yayınlamayı reddetti. * * * Halkın hiçbir temsilcisi oybirliğiyle ulusal bir ödül önermedi. * * * Hiçbirinin (Bay Talbot'un) fotoğrafik keşiflerinin Kraliyet Topluluğu'nun işlemlerini süslememesine rağmen, başkan ve konseyin ona son iki yılda bir verilen Rumford madalyalarını verdiğini öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz."[24]

[24] _Edin. Rev._ No. 159.

Calotip için "ulusal ödül" kavramının bir açıklamayı gerektirmesi pek mümkün değil. Bir keşif bir kez yapılıp yayınlandıktan sonra, aynı sanatta daha sonra gelen her yeni süreç ulusal olarak ödüllendirilecekse, gelir vergisi en az dört katına çıkarılmalıdır. Ancak, Kraliyet Cemiyeti'ne karşı yapılan şikayet tamamen yersiz değildir. Bay Talbot'un ilk makalesinin kendisinin kullandığı
işlemlerin bir hesabını içermediği ve bu nedenle Derneğe
okunmaması gerektiği doğrudur; ancak Calotype hakkındaki makale böyle bir açıklama içeriyordu ve bilginin ilerlemesi için bir derneğin, patent konusu olmasına rağmen değerli bir işlemi duyurmaması için hiçbir neden göremiyoruz - ancak kesinlikle Kraliyet Cemiyeti'nden ve halktan süreçlerini ilettiği
icadın uygulamasını gizleyen bir mucide fahri ödül vermemelidir. Bay Talbot, icadını patentleme konusunda mükemmel bir hakka sahipti, ancak bu nedenle aynı icatla ilgili olarak fahri ödüle dair bir hak iddia edemez. Kraliyet Cemiyeti makalesini yayınlamadı, ancak ona bir madalya verdi. Bizim görüşümüze göre, makalesini yayınlamalı ve ona madalya vermemeliydiler.

Bilimin ulusal teşviki açısından, İngiltere'nin diğer ülkelerden farklı olmadığı bazı özellikler var; onlarla çarpıcı bir şekilde zıtlık oluşturabilecek başka özellikler de var; ve ona olan tüm sevgimize rağmen, bu zıtlıktan dolayı acı çekeceğinden korkuyoruz. Günümüzün bilgili bir yazarı, İngiltere'deki bilimin diğer ülkelerle karşılaştırıldığındaki durumuyla ilgili olarak şu pasajı yazmıştır:--"İngiltere'nin gururlu bilimi karanlıkta, kraliyetin lütfunun ve ulusun sempatisinin yokluğuyla
zarar gördüğünde; şövalyeliği ağlanmadan ve onurlandırılmadan düştüğünde, yabancı ülkelerin onurlandırılmış ve düzenlenmiş dehasına karşı çatışmayı nasıl sürdürebilir?"[25]

[25] Brewster'ın Newton'un Hayatı, s. 35.

Bu, kesinlikle, biraz "_çalkantılı_." Ancak, bunu bir kompozisyon örneği olarak değil, çok yaygın bir duygunun ifadesi olarak gösteriyoruz; sonuç bölümündeki görüş şüpheye açıktır - İngiltere çatışmayı sürdürüyor, eğer sürdürülebilecek bir çatışma varsa; ancak hiçbir ülkede _bilim militanı_ askerlerinin daha az onurlandırılmadığını veya ödüllendirilmediğini kabul etmek zorundayız. Despotik hükümetlerin sanat ve bilimlerin geliştirilmesi için en uygun olanlar olduğu alışılmadık bir söz değildir. Belki de bunda genel bir gerçek vardır ve nedenlerin tanınması zor değildir. Cumhuriyetçi veya anayasal bir hükümette, siyaset bir halkın düşüncesinin her şeyi kapsayan konuları, hiç bitmeyen konuşma temasıdır; tamamen despotik devletlerde, bu tür tartışmalar yasaktır ve bu tür konuların düşünülmesi birkaç huzursuz veya vatansever ruhla sınırlıdır. Kamuoyunun zihnine kanallar açmak, onu politik düşüncelerden uzaklaştırabilecek mutlak monarşilerin her zaman politikası olmalıdır. Bu karşıtlığın mevcut örnekleri olarak Amerika ve Avusturya'yı ele alalım: ilkinde, politik konuşmanın evrenselliği tüm gezginler için bir dikkat konusu; ikincisinde ise, politik meselelere değinen kitaplar bile kesinlikle dışlanır. Bunlar, bize en belirgin görünen nedenler arasındadır, ancak etkileri yalnızca despotluk bir halkın tüm ahlaki ve entelektüel enerjileri üzerinde bir kabus olacak kadar
büyük olmadığında ortaya çıkar.

Bu sayfalarda önerilen nesneleri gözden kaçırırız ve ayrıca Avrupa'daki mevcut bilim durumu hakkında ayrıntılı olarak bilgi verirsek veya her eyaletteki ilerlemesini etkileyen nedenleri izlersek, belirlenen sınırlarımızı da aşarız. Bu, ayrı bir makale için yeterli bir tez oluşturur; Ancak, her bir ulusun fizik biliminin destekleyicisi olarak hangi rütbeye sahip olduğu gibi hassas ve utanç verici bir soru hakkında bir görüş belirtmeye cesaret etmeden, konumuzun bu dalını atlamayacağız.

Deneysel ve teorik fizikte, Alman uluslarını birinci sıraya koymaya meyilli olmalıyız; saf ve uygulamalı matematikte, Fransa. Önceki uluslar, bilimsel sonuçlara baktıkları bağımsızlık ve tarafsızlık açısından diğerlerinden çok daha üstündür;
dünyanın hangi yerinden gelirse gelsin, herhangi bir değerdeki araştırmalar,
anında dergilerinde yer bulur; ve genellikle farklı keşiflerin göreceli değerini diğer tüm Avrupa uluslarından daha haklı olarak tahmin ederler; sanatta güzel olanı kavramalarını ve takdir etmelerini sağlayan estetik güç, onlara bilimde algı ve ayrımcılık kazandırır; ancak yaratıcılar olarak büyük değillerdir. Fransızlar, matematiksel araştırmalarda şüphesiz ulaştıkları yüksek perdeye rağmen, deneysel araştırmalarının genel doğruluğuna rağmen, daha fazla bilimsel bilgiçliğe sahipler; makaleleri fazla profesyonel - fazlaca - _selon les regles_; çok fazla ayrıntı var; okuyucu Jacques ile birlikte haykırmaya meyilli - "Ben de onun kadar çok şey düşünüyorum; ama Tanrı'ya şükrediyorum ve bunlarla övünmüyorum. "Doğrulukları sıklıkla
sahtekarlığa ve gösterişliliğe dönüşür. Şimdi önümüzde, her bir deneyin küçük bir sayıdaki farkının ortalama olarak bir araya getirildiğinde birkaç birime eşit olduğu, ağırlıkların ondalıkların beşinci basamağına verildiği, bazı kimyasal araştırmaları içeren
Annales de Chimie_ adlı bir makale var. Sırada yer vermemiz gereken İngiltere,
bu bilim tuzaklarından kesinlikle muaf değildir. Birçok İngiliz
bilimsel makale, sanki belirli sayıda sayfayı doldurmak gibi kararlı bir amaçla yazılmış gibi görünür ve yazarlarının çoğu, felsefi varoluşlarını belirtmek için iyi veya kötü, yılda bir _makale_ yazmanın gerekli olduğunu düşünür. Bir keşif yaptıkları için değil, uyku süreleri sona erdiği için yazarlar. Yine de,
İngiltere'de güçlü bir özgün düşünce damarı vardır. Rekabet,
şişkinliğe ve şarlatanlığa yol açsa bile, algıları harekete geçirir;
ve İngiltere'de rekabet, en kötüsü ve en iyisi;
orijinal kimyasal keşifte, İngiltere son zamanlarda rakipsiz olmuştur.

İngiltere'nin yanına İsveç ve Danimarka'yı koymalıyız--nüfusları açısından çok şey yaptılar ve bunu iyi yaptılar; sonra İtalya--İtalya'da bilim iyi organize olmuş ve küçük devletlerinin yöneticileri bilimsel değeri teşvik etmede uygun bir taklit hissediyor gibi görünüyor--bu
övgüye değer rekabette Toskana Arşidükü onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor;
Amerika ve Rusya sonra geliyor--eski devlet gayretli, pratik uygulamaya hazır ve gelecek için çok şey vaat ediyor, ancak henüz
önde yer almaya hak kazandıracak kadar orijinal araştırma yapmadı.
Rusya şu anda çok az yerli filozofa sahip, varsa bile--keşifçileri ve keşifleri tamamen ithal; Ancak
imparatorun gayreti ve himayesi (bilime pek uygulamadığımız bir kelime) güçlerini örgütlemek için çok şey yapıyor ve paralı askerler ulusal yapıya canlılık kazandırabilir ve disiplin getirebilir. Bu kısa sayımda, her ülkeyi çok seçkin adamlarının sayısına göre değil; çünkü
her birinin şüphesiz sahip olduğu yıldızlarının yansıyan parıltısıyla parlama hakkını reddetmekten uzak olsak da, sanki dışarıdan bir noktadan bakıldığında, her bir halkın genel karakterine bakmak, onları "Avrupa'nın tüm sahnelerinin saygı duyduğu" kişilerin doğum yeri olmalarına göre sınıflandırmaktan daha adildir.

Teoriyi doğru kullanmanın yanlış anlaşılması, günümüzün yaygın bilimsel hataları arasındadır. Oldukça zeki olan ancak fizik bilimiyle pek içli dışlı olmayan bir grup insan arasında, teoriyi küçümseme yönünde genel bir eğilim vardır. Bu küçümsemenin makul bir gerekçesi var gibi görünüyor; buna bir örnek olarak, Bay Carlyle'ın tutarsız yazılarından şu pasajı alabiliriz: "Etrafımızda sertleşmiş, oluşturduğumuz her kavramı tamamen saran, geleneklerin, söylentilerin, basit sözcüklerin bir sarmalayıcısı: kara gök gürültüsü bulutunun ateşine elektrik diyoruz ve bunun hakkında bilgili bir şekilde ders veriyoruz ve benzerini camdan ve ipekten öğütüyoruz, ama bu nedir? Nereden geliyor? Nereye gidiyor?"[26]

[26] Carlyle Kahraman Tapınması Üzerine.

Ancak deneyimli filozof, teorilerin _kendi başlarına_ hiçbir şey olmadığına ikna olabilir - bunlar yalnızca bu fenomenleri gruplandırdığı ölçüde yararlı olan genel bir formül altında fenomenlerin bir araya getirilmesidir; yine de bu kusurlu genellemeler olmadan herhangi bir zihnin her bilim dalının sunduğu sonsuz çeşitlilikteki gerçekleri ve ilişkileri nasıl koruyabileceğini görmek zordur; daha da azı, bunların nasıl öğretilebileceği, öğrenilebileceği, üzerinde nasıl akıl yürütülebileceği veya kullanılabileceğidir. Jeolojinin gerçekleri nasıl
hatırlanabilirdi veya aslında, bunlar
gerçek veya varsayılan bir birleşme bağına, sulu veya magmatik bir teoriye atıfta bulunmadan
nasıl
bir bilim oluşturabilirdi? İki kimyacı, afinite terimini ve içerdiği teorik kavramı kullanmadan kimya hakkında nasıl konuşabilirdi? Teoriyi içeren o kusurlu veya az çok kusursuz olgular
grubu olmadan bir isim nasıl uygulanabilir veya bir isimlendirme nasıl benimsenebilirdi? Hatırlayabildiğimiz kadarıyla,
tanıtımda yapılan veya denenen tüm değişiklikler, teorinin bir şekilde değiştirilmesine dayanır.

Eğer teoriye değil de hipoteze itiraz ediliyorsa - fenomenlerin kusurlu genelleştirilmesi değil, onları bir araya getirmek için yapılan gereksiz bir varsayım olsa da, bu, daha dikkatli bir şekilde
ayak basılması gereken bir zemin olmasına rağmen, bazı durumlarda kaçınılmaz görünür; aslında, teoriden
ayrılamaz. İnsanlar elektriğin iki _sıvısı_ hakkında "bilgili bir şekilde ders vermemiş" olsaydı, bu bilimin zenginleştirdiği keşiflerin çoğuna şimdi sahip olmazdık, ancak elektriğin ne olduğunu bilmiyoruz ve muhtemelen asla bilemeyeceğiz.

Öte yandan, kendini fizik felsefecileri olarak tanımlayanlar arasında, teorilerin ve hipotezlerin en büyük kötüye kullanımı, bunları yayanların onları, eğer gerekirse değiştirilecek bilime yardımcı araçlar olarak değil, mutlak doğal gerçekler olarak görmeleridir; buna bir amaç olarak bakarlar, ki bu aslında bir araçtır; teorileri zihinsel yapılarının bir parçası, kendine özgü özellikler haline gelir; ve kendileri bir hizbin taraftarları haline gelir ve tümevarımsal filozoflar olmaktan çıkarlar.

Bilime büyük ölçüde bugüne özgü bir başka zarar, aynı fenomeni açıklamak için dünyaya getirilen çok sayıda spekülasyondan kaynaklanır; Herkes, Sir Andrew Aguecheek gibi, bir Püriten'i sopalamak istediğinde, kendi görüşü için "mükemmel sebepler değil, yeterince iyi sebepler" bulurdu. Bacon'dan hemen sonraki bilim dönemlerinde, insanlar kariyerlerine başarılı deneylerle başlardı; ve dünyayı doğal olayların ilişkilerini algılama yeteneklerine ikna ettikten sonra, bütüne kapsamlı bir genellik kazandırmak için en etkili olduğuna inandıkları teorileri ilan ederlerdi. Ancak, insanlar artık teorilerle başlarlar, ne yazık ki! Tersi geçerli değildir - her zaman deneyle sonlanmazlar. Teorilerin yayımlanmasında, her aday farklı haberler ortaya koymaya istekli olduğu gibi, isimlendirmede de rastgele uydurmaya yönelik güçlü bir eğilim vardır. İngiltere yasaları üzerine büyük yorumcu Sir William Blackstone, "Baskıya gelince, madeni para basımı
tarafın tartışmasız ayrıcalığıdır, * * *
kral ayrıca, ilanıyla yabancı parayı meşrulaştırabilir ve
burada geçerli hale getirebilir."[27]

[27] Commentaries, cilt i. s. 277.

Para basımı tacın tartışmasız ayrıcalığı olduğu gibi;
genel olarak sözcüklerin basımı da bilim krallarının -insanlığın tartışmasız otorite olarak eğildiği kişilerin- tartışmasız ayrıcalığı olmuştur. Ancak bu kraliyet ileri gelenleri bile genellikle bu ayrıcalığı
kullanmada cimri davranmış ve bunu yalnızca nadir durumlarda ve kesinlikle gerekli olduğunda kullanmışlardır, ya yeni isimler gerektiren yeni şeylerin keşfinden ya da teoride tüm devrimlerden.

"Si forte necesse est
Indiciis monstrare recentibus abdita rerum,
Finge cinctutis non exaudita cethegis
Continget, labiturque licentia sumpta pudenter."

Ama şimdi meselede "pudor" yok. Her adamın kendi darphanesi var;
ve onların birkaç madeni parası çok genel olarak geçerli olmasa da,
yine de birkaç mürit tarafından burada ve orada alınıyor ve piyasadan biraz standart para atılıyor. Bu yeni
kelimelerde ortaya çıkan düşünce eksikliği dikkat çekici. Bilimsel
durumu ve diyalektik zihniyeti onu bir kelime üreticisi olarak nitelendirebilecek olan Whewell, kulağında özellikle
eksik görünüyor. Örneğin,
"_idiopts_", rahatsız edici bir kelime, neredeyse gerekli değil, çünkü bu kelimeye
uygulanan kişiler nispeten nadirdir ve Trinity College Müdürüne, onları isim olarak daha çok ve daha talihsiz bir sınıfa - dört tıslayan ünsüzün bir fişek gibi cızırdadığı _fizikçiler_ kelimesine - yaklaştırdığı için pek teşekkür etmeyecektir. Bunlarda ve başka kaynaklardan daha fazlasını ekleyebiliriz, uyum keyfi olarak göz ardı edilir; daha küçük kalibreli diğer yazarlar tarafından, klasik çağrışımlar tuhaf bir şekilde ihlal edilir. Örneğin, _platinode_, eski Yunancaya eklenmiş İspanyol-Amerikan kelimesini ele alabiliriz. Kimyada yeni bir madeni para bolluğu vardır. Amonyak sülfatı - amonyum oksi-sülfyonu - amonyum sülfat oksidi - bir madde için üç isim. Bu çılgınlık kesinlikle İngiltere'de yaygın değildir. Liebig'in Kimyası, Cilt ii. sayfa 313'te şu pasajı görüyoruz:--"Bazı kimyacıların yapay kafuru kafur hidroklorat adıyla adlandırdıkları belirtilmelidir. Deville buna terebene bihidroklorat, Souberaine ve Capelaine ise pencylen hidroklorat adını verir."

Bu genellikle öyle yaygındır ki, kimya incelemelerinde maddelerin adları sıklıkla eşanlamlı sözcüklerle birlikte verilir. Varolmayanlar için adlar olan çok sayıda sözcük sayılabilir - bunlar yalnızca varsayımsal gruplamalardır; ancak bunlar o kadar hızlı artmaktadır ki, zamanla var olmayan şeyler için var olanlardan daha fazla ad olması imkansız görünmemektedir. Bu çalışma devam ederse, bilimsel kamuoyunun kararı kesin olacak bir sansürcü seçmesi gerekir;
Aksi takdirde, her küçük filozofun kendi isimlendirmesini _ad libitum_ olarak çerçevelemesi teşvik edildiği veya hoş görüldüğü için, kaçınılmaz sonuç, hiçbir insanın kardeşini anlayamaması ve bunun sonucunda sadece Babil'deki unutulmaz dağılmaya neden olanla karşılaştırılabilecek bir dil karmaşasının ortaya çıkması olacaktır.

Bu makalede değindiğimiz kusurların çoğunu, yalnızca zaman çözebilir. Tüm olumsuzluklara rağmen, bilimin ilerlemesi muazzam ve hızla artmaktadır; ilerlemesinin hızı bile zorluklar getirir. Bir zamanlar imkansız olarak kabul edilen birçok nokta, bazı zihinlere imkansızlık önerisinin olasılık lehine bir argüman gibi göründüğü kadar mümkün olduğu kanıtlanmıştır. Buharlı seyahat bir zamanlar vizyoner olarak alay konusu olduğu için,
hava navigasyonu uygulanabilir olarak kabul edilmelidir - belki de, gerçekten de, zorluklarının üstesinden gelmek için _orantılı_ olarak gereken zaman verildiğinde, buhara verildiği gibi, öyle olacaktır. Bunun ne oranda olacağını tahmin etmeye cesaret edemeyiz. Bilimsel çabaların daha doğru bir şekilde kamusal olarak ayrımını sağlamanın en etkili yolunun, ulusal eğitimin akımını biraz daha o yöne çevirmek olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Üniversitelerde ışık, ısı, elektrik, manyetizma veya kimya fiziğinde verimlilik için ödüller, düşündüğümüz gibi, hiçbir zarar veremez. Neden benzer onurlar, yeni başlayan bir bilimin ilerlemesini ilerleten öğrencilere, kesin bir bilimin formüllerini kolaylıkla çözen öğrencilere verilmesin; ve neden her ikisindeki kazanımlar, _digamma_ veya Aristoteles'in _a priori_
felsefesinin eleştirel bilgisiyle eşit derecede yüksek olmasın? Bacon'ın Novum Organon'u, Aldrich'in mantığı kadar okullar için standart bir kitap haline getirilmeye layık değil mi? İngiliz üniversitelerine saygı duyarak, sistematik ve köklü eğitim disiplinine karşı düşüncesizce yapılan itirazları onaylamıyoruz; ancak, Davy gibi adamların Bristol'ün pnömatik kurumundan değil de Oxford'dan çıktığını daha sık görebilirsek, bu sağlam öğrenim seminerlerine olan sevgimizi artırabilir. Bilimin politik heyecandan ayrı tutulması koşuluyla, bilimsel ayrıcalığa dair adil iddiaları olan ve "bilime bağlı oldukları için bu onuru hak etmeyen" adamlardan oluşan bir İngiliz Akademisi görmek isteriz. "

Bu tür bir Akademinin ayrıntılarına burada değinmek gereksizdir.
Öneri kesinlikle yeni değil. Aksine, böyle bir değişiklik için bir isteğin
genel olarak var olduğuna inanıyoruz. Bazen yineleme, özgünlükten daha faydalıdır. Konu kamuoyuna ne kadar sık
anlatılırsa, bu konuda hareket etmeye yetkili olanlar tarafından adım atılması olasılığı o kadar artar. Bilimsel organizasyonumuzun mevcut
kusurlu durumu ne kadar çok yorumlanırsa,
düzeltilmesi olasılığı o kadar artar; çünkü hatanın açıklığı, onun yok olmasının kesin bir başlangıcıdır.

PARİS KRONİKLERİ.

ST DENIS SOKAĞI.

Paris'in en uzun, en dar, en yüksek, en karanlık ve en kirli sokaklarından biri, Rue St Denis'ti, öyledir ve muhtemelen uzun süre öyle kalacaktır. Seine Nehri kıyısından başlayıp tam kuzeye doğru uzanan bu sokak, her seferinde bir tenya gibi uzayıp gider. ve sonra başkentin tam karşısından hafif bir kıvırma, en uzak bariyere ulaşana kadar ve oradan geniş, düz yola doğru uzanan bir tür banliyö kuyruğu var, bir fersah uzunluğunda, Saint-Denys-en-France kasabasına kadar uzanıyor. Bu, çok eski zamanlardan beri, Fransa hükümdarlarının başkentlerine resmi giriş ve çıkışlarını yapmak için kullandıkları devlet yoluydu - ister Reims'deki taç giyme törenlerinden gelsinler, ister St. Denis'in yüksek kulesinin altındaki son dinlenme yerlerine gitsinler. Bu, kuzey eyaletlerinden gelen gezginlerin Paris'in güzel şehrine girdiği her zaman bu hat olmuştur; ve uzun yıllar boyunca yankıları postacının kırbacının şaklaması, ağır çalışkanlığın yuvarlanması ve arabaların ve vagonların sürekli karışmasından hiç dinlenmemiştir. Her zaman olduğu gibi, başkentin ana arterlerinden biridir; ve Paris yaşamının huzursuz akışı hiçbir yerde aşınmış taşlarının üzerinden daha hızlı veya daha sürekli akmaz. Fransız başkentinin saygıdeğer tarihçilerinin sayfalarında ve eski haritalarda her zaman "_La Grande Rue de Sainct Denys_" olarak adlandırılır, şüphesiz bir zamanlar geniş ve rahat kabul edilen her şeyin _ne plus ultra_'sıydı. Şimdi adı _Rue St D'nis_ olarak kısaltıldı ve Paris'in kibar sakinleri tarafından sadece _burjuvazi_ ve _canaille_ içerdiği için kaçınılıyor. Bir zamanlar Paris'in Regent Caddesi'ydi -bir tür Rue de la Paix- Henri IV. döneminin yiğitleri tarafından dinlenilirdi ve Regent d'Orleans'ın zamanının kırmızı topuklu markizleri tarafından ziyaret ediliyordu; şimdi grisette veya poissarde'ın şapkasından daha _recherche_ bir şey görmüyor, ne de _commis-voyageur_'un kasketi veya Ulusal Muhafızların tarif edilemez
şapkası ve ekipmanlarından daha görkemli bir şey. Sık sık gelenlerin karakteri değiştiği gibi, evleri ve kamu binaları da değişti; yüz yıl önce sahip oldukları pitoresk görünümlerinin çoğunu kaybettiler - her yıl daha fazla sıraya girmeye zorlanıyorlar, taş ve harçtan oluşan bir alay gibi. Çıkıntılı, yüksek sivri alınlıklarını sokağa göstermek yerine, artık daha nazik olmak için önlerini çevirdiler; çatılar
boruların lüksüyle
uyumlandırılmış ve geç dönen yolcunun, kötü kokulu duştan kaçınmak için
açık pencerenin altından tüm çevikliğiyle
yerinden fırlamasına neden olan "_Gare
l'eau!_"nun gece yarısı sesi artık nadiren duyuluyor. Yaklaşık iki fit genişliğindeki bir Liliput kaldırımı
her iki tarafa bayraklarla döşenmiş; eskiden evden eve yolun üzerine atılmış çürük bir kordona asılı duran ve
karanlığı görünür kılan sallanan lamba, yerini gazın dehasına bıraktı--_enfin, la
Revolution a passe par la_; ve Rue de St Denis artık sadece
olduğu şeyin bir hayaleti. Yine de, orta çağ çocuğu olduğunu göstermek için yeterli boyut ve ana hat özelliklerini koruyor; ve aynı türden diğer birçok çocuk gibi, annesi Paris'i, Avrupa'nın modern inşa edilmiş başkentleriyle karşılaştırıldığında, eski günlerin bir kasabası yapmaya katkıda bulunuyor. Bu tuhaf görünüm özelliklerini uzun süre koruyabilir - uzun süre dar, karanlık ve kirli kalabilir; bu tür sokakların hala var olmasına seviniyoruz - burnunuza olmasa bile gözünüze iyi geliyorlar. Rue St Denis'in yüz metrelik bölümünde Piccadilly'den Whitechapel'a kadar olan tüm hattan daha fazla renk, ışık ve gölge, pitoresk, fantastik ana hatlar var; bir ressam bu tuhaf, eski sokakta şövalesine daha fazla yiyecek bulabilir - bir antikacı orada tüm Regent Caddesi ve Portland Place'den daha fazla hikaye ve ekmek kırıntısı bulabilir. Böyle harap bir yeri severiz; Mevcut yüzyılın
ilişkilerinden çıkıp biraz geriye gitmek insana iyi geliyor; insanların eski günlerde, günümüzün matematiksel formalitelerinden
hiçbiri olmadan nasıl domuz gibi bir arada yaşadığını görmek hoş; orta çağ eserlerine bakmak insanın gözünü tonda tutuyor; ve küflenen geçmişe dair anılarımızı tazeleyerek, etrafımızda ortaya çıkan şeyleri daha adil bir şekilde eleştirmeyi öğrenebiliriz. Paris bu tür şeyler için
muhteşem bir yer. Yıldızlara şükürler olsun, Londra gibi eski kıyafetlerini hiç
yandırmadı. Her çağın yeni sokakları ve mahalleleri
eklendi, ancak hala bir ortaçağ çekirdeği var--hala bir "eski Paris" var--kasvetli, pis, eski bir şehir, şimdiye kadarki herhangi bir şehrin olduğu kadar düzensiz ve rahatsız edici; ve yirmi dakikalık bir yürüyüş sizi Rue de Rivoli'nin zarif tekdüzeliğinden binaların orijinal kaosuna götürecektir - Quartier des Halles'e ve Rue St Denis'e. Soğuk bir kış gününde - diyelim ki 31 Aralık'ta - Rue des Lombards'da bons-bons almak için ne kadar da acele ettik - bir zamanlar bankacıların evi, şimdi _confiseurs_ cenneti, yaklaşan yarına karşı - ziyaretlerin ve cadeaux'ların muhteşem günü - sokağın ortasında yaklaşık üç fit derinliğindeki karı göze alarak - ya da kar yoksa, bir buçuk fit çamur, Legrand'dan aldığımız son yeni botlarımızla ve Blondel'den aldığımız son _pantalon_ ile - kabriyole veya omnibüs için, hiçbiri oradan geçemezdi; ve
orada, soğan kokan kalabalığın arasında, uzun, alçak bir dükkanda, lambaları saat ikide yakılmış halde, alışverişimizi tamamladık ve
zafer kazanmış bir şekilde
geri döndük! Uzaklaşın, Palais Royal'in veya Bulvarların neşeli, baştan çıkarıcı kibirleri; ışığınız bizim ayık gözlerimiz için fazla gösterişli - şekerlemelerinizin şekeri bizim seçici dişlerimiz için fazla tebeşir gibi! Bizim
uygun enlemimiz Quartier St Denis'in enlemidir! Ancak, itiraf etmeliyiz ki, Rue St Denis'te asla yapmadık - orada asla
yemek yemedik! _Oh hayır! il ne faut pas faire ca!_ Paris'in
tüm sosis satıcılarının, _şarküterilerinin_ ve _rotisseurs_'lerinin merkezidir. Orada gerçek et ve içecek yoktur; kediler katil mahalleyi geleneksel bir nefretle tutarlar ve Burgonya'nın en kırmızı şarabı, sokağın sulu ünü mahzen kapısının yakınında fısıldansaydı solgunlaşırdı. Tanrıya şükür, bizi intiharcı acelecilik eylemlerinden kurtaran bir gastronomi içgüdümüz var! Paris'teyken, sevgili okuyucu, her zaman Trois Freres Provencaux'da yemek yeriz; küçük mavi odayı hatırlayın--saat, akşam altı; Julienne usulü potage--Şampanya şarabı bifteck--Marengo usulü poulet--Chambertin ve St. Peray gülü. Palais-Royal'i bir dahaki ziyaretinizde, oraya uğrayın ve bizimle
yemek yiyin--sizi görmekten mutluluk duyarız!

Kanalın diğer tarafına geçmiş ama Bulvarlar boyunca Porte St
Denis'e giden yolu bulmuş ve ilk önce o karanlık Ludovican gurur anıtına, sonra Rue St Denis'e, sonra da Rue du Faubourg St Denis'e bakmış olan çok az İngiliz vardır; ancak çok azı
sağa veya sola dönmeye meyillidir ve bu yüzden
genellikle Porte St Martin'e giderler veya Madeleine'e geri dönerler ve Paris'in Dionysos gizemleriyle nadiren tanışırlar. Dolayısıyla, gözleri ceplerinde Fransız başkentine giden ve evde kalıp şöminenin başında seyahat eden, ancak yine de eski zamanların anılarını ve çağrışımlarını hatırlayabilen gezginlerin yararına, bu sokağın ve yakın çevresinin tarihine ait birçok garip notu bir araya getireceğiz. Paris'in merkezi olan Isle de la Cite'den Rue St Denis'e en kolay yol her zaman Pont-au-Change üzerinden olmuştur. Şu anda Seine Nehri üzerindeki en geniş köprü olan bu köprü, bir zamanlar dar, kötü tasarlanmış bir ahşap yapıydı, her iki tarafında bir sıra ev vardı ve karanlık ve kirli bir sokak oluşturuyordu, böylece bir nehirden geçtiğinizden şüphelenmeden yüzlerce kez geçebilirdiniz. Taş ve ahşaptan yapılmış bu evler, köprünün kenarlarından sarkıyordu ve sakinlerine gökyüzü ile su arasında güvenli olmayan bir mesken sağlıyordu. Bazen nehir, periyodik öfkelerinden birinde yükseliyor ve üstteki evlerle birlikte bir veya iki iskeleyi de süpürüyordu; diğerlerinde ise yapının ahşap destekleri, istenmeyen bir olayla tutuşuyordu ve sakinler, penatesleri ve supellectile mülkleriyle birlikte kızartılma veya boğulma seçeneğine sahipti. Böyle bir felaket, XIII. Louis döneminde, bu ve
yanında, garip bir şekilde, bulunan başka bir ahşap köprünün, Majestelerinin otoyoluna
attığı bir fişekle ateşe verildiğinde yaşandı; ve üç saatten kısa bir sürede 140 ev
yok olmuştu. Ona o zamandan beri taşıdığı ismi veren, on ikinci yüzyılda VII. Louis'di; çünkü Paris'in tüm sarraflarına gelip bu köprüde yaşamalarını emretti - kıymetli metalleri saklamak için pek de güvenli bir yer değildi; ve yaklaşık iki yüz yıl önce, elli dört sarraf, bir taraftaki evlerde yaşarken, diğer taraftaki evlerde elli kuyumcu yaşıyordu. Aradaki açık yolda, kuş satıcıları için bir tür pazar veya panayır kuruluyordu,
yeni bir kral başkente ciddi bir şekilde girdiğinde, bu köprüden geçtiğinde, iki yüz düzine küçük kuşu serbest bırakma gibi ilginç bir görev süresinde konumlarını korumalarına izin veriliyordu.
Kuşlar bu durumlarda çırpınıyor ve ıslık çalıyordu, _gamins_
ellerini çırpıyor ve bağırıyordu, iyi vatandaşlar "Noel!" ve "Vive le Roy!" diye bağırıyordu ve saraylılar bu neşeli manzaradan çok memnundu. Kuşlar kraliyet masasına kızartılmış bir şekilde uçup gitseler de, tarih sessizdir; ancak bu zafer töreninin bu bölümünde mantıklı bir iyileştirme olurdu ve bunu Fransız tahtının tüm işgalcilerinin ciddi şekilde dikkate almasını öneririz.

Köprünün kuzey ucuna vardığında, yolcunun sağında nehir kıyısından Pont Notre Dame'a kadar uzanan ve Quai de Gesvres olarak adlandırılan kapalı bir dükkan galerisi vardı; burası Paris'in beyefendileri için şık bir gezinti yeriydi, çünkü bizim çarşılarımızdan biri gibi güzel şapkacıların tezgahlarıyla doluydu ve arada sırada bir veya iki kitapçı dükkanıyla övünüyordu, burada Ronsard'ın tatlı baladları veya Rabelais'in geniş esprileri birkaç livre karşılığında satın alınıp okunabilirdi. Solda, _Trop-va-qui-dure_'nin tuhaf adıyla bilinen dar bir sokak vardı; etimolojisi tüm Parisli antikacıların
beynini karıştırmıştır; hemen ötesinde,
ve hala nehir kıyısında, _Vieille Vallee de Misere_ vardı - bu kelimeler
böyle _uygunsuz_ bir ikametgah hakkında
kabul edilen görüşün göstergesiydi.
Önünde, feodal bir kalenin tüm kasvetli sertliğiyle, bir zamanlar Paris'in Normanlar ve İngilizlere karşı kuzey savunması olan, ancak sonunda polisin karargahı olan
Fransız başkentinin Bow Caddesi'ne dönüşen
_Grand Chastelet_ asık suratlıydı.
Konik tepeleri olan iki büyük kule, demir parmaklıklı bir kapının üzerinde, tutukluları
küçük bir kare avluya kabul ediyordu; bu avlunun etrafında polis teğmeninin ofisleri ve
tacın hukuk memurlarının odaları sıralanıyordu. Binanın bir kısmı kaba suçlular için bir hapishane olarak hizmet ediyordu - bir tür Newgate veya Tolbooth; bir diğeri ise Seine'de bulunan cesetlerin sıklıkla taşındığı Morg olarak kullanılıyordu ve buna Morg deniyordu; içinde Sezar'ın odası denen bir oda vardı, Paris'in iyi vatandaşları büyük Julius'un bir zamanlar kırmızı bir cübbe ve dalgalı bir perukla Paris'in provost'u olarak oturduğuna kesinlikle inanıyorlardı; ve toz ve parşömenlerle dolu birçok ücra köşe ve köşe vardı, fareler ve örümcekler. Chastelet'in avukatları kendilerini hiç de az bira olarak görmüyorlardı, öyle görünüyor; çünkü Parlamento üyelerinin önünde ve hemen başkentin meclisinin önünde yürüyüş yapma hakkını talep ediyorlardı. Bu duvarların içinde cezaya çarptırılma şansı olan şanssız kişi, ayrılmasına izin verilmeden önce genellikle iyi dövülüyor ve para cezasına çarptırılıyordu; ve korkulan Bastile'nin yanında, Grand Chastelet'ye tuhaf bir dehşetle bakılırdı. Devrim sırasında yıkılan ilk feodal binalardan biriydi - eski yığının tek bir taşı bile kalmadı; Pont-au-Change'in ahşap iskeleleri uzun zaman önce asil taşlarla değiştirilmişti ve bu kalenin bulunduğu yerde şimdi Place de Chatelet var, ortasında Napolyon anıtı var - kanlı savaş alanlarının isimlerinin yazılı olduğu bir sütun, tepesinde altın kanatlı bir Zafer ve tabanında dört küçük küstah yunus, Porteurs d'Eau'nun kovalarına su
suruyorlar.

Chastelet'in arkasında _Grande Boucherie_ - yüz yıl önce Paris'in Leadenhall
pazarı - duruyordu; ve yakınında, kirli bir veya iki sokağın yukarısında, başkentin en güzel kiliselerinden biri, St. Jacques'a adanmıştı. Bu son yapının yüksek kulesi (Boucherie ve Chastelet ortadan kaybolduğunda gövdesi yok oldu) hala
tüm çevredeki binaların üzerinde kasvetli bir ihtişamla yükseliyor. Notre Dame'ınkiler kadar yüksek; ve üst köşelerinden, devasa
_gargouilles_--orta çağların o fantastik su fıskiyeleri--genişçe açılmış çenelerle
--açılıyor, ancak artık çatının yıkamalarını masum yolcuların üzerine
göndermiyor. Bu civarda, o kadar hızlı para kazanan eski tefeci Nicholas Flamel yaşıyordu ki, Şeytani majesteleriyle her gece yemek yediği ve bunun üzerine
pastırma parasını kurtarmak için kilisenin bir kısmını inşa ettiği söyleniyordu. "_mens sana in corpore sano_"--yakılmanın şaka olmadığı-- fikrinin iyi olduğu görüşündeydi; ve böylece kiliseye yakın durdu, kendisi ve eşi Pernelle'in St Jacques duvarları içinde kemikleri için rahat bir dinlenme yeri olmasını sağladı. Bu, Paris'in moda bir semti olduğunda, saray doktoru ve doğum uzmanı burada ikamet etmekten çekinmedi; çünkü Catharine de Medicis'in sağlık görevlisi Jean Fernel, bu eski kulenin gölgesinde yaşadı ve öldü. O, kendi tarzında bir tür Astley Cooper veya Clarke olan şanslı bir adamdı ve Catharine, Fransa'ya kraliyet ailesine bir ekleme yaptığı her seferinde ona 10.000 kron veya yaklaşık 6000 L verirdi. O ve diğer birçok değerli kişi St Jacques sınırları içinde toza dönüştü; ancak kalıntıları çoktan
rüzgarlara savruldu; ve kilisenin bir zamanlar bulunduğu yer şimdi eski giysiler için
aşağılık bir pazar; Yahudilerin ve hırsızların meskeni.

Grand Chastelet'in etrafından geçip
pazar yerini geçtikten sonra, iyi Kral Henry zamanında Paris'in büyük caddesi olan Rue St Denis'e girebilir ve evlerinin barınağı altında, kat kat çıkıntı yaparak, en üstte neredeyse bir milden fazla bir mesafe boyunca yürüyebilirdiniz. Asfaltlanmadan önce, yol kış ve yaz boyunca dayanılmaz bir bataklıktı; ve taşlar yerleştirildikten sonra, ortada, sayısız evin tüm dökülmeleri ve pisliğiyle dolu, siyah, gürül gürül akan bir dere mırıldanıyordu. Sıvının düşük veya yüksek olmasına göre, bunun üzerinden veya içinden, sokağı geçip bir arkadaşınızı selamlamak istiyorsanız yolunuzu açmanız gerekiyordu; sokakta yaşıyorsanız ve karşı komşunuzla sohbet etmek istiyorsanız, sadece çatı katına çıkmanız, kafesli pencereyi açmanız ve onunla kelimenin tam anlamıyla el sıkışmanız gerekiyordu, üçgen çatılar o kadar yakındı ki. Evlerin cepheleri, eski zamanların becerikli marangozlarının icat edebileceği her türlü araçla süslenmişti: kiriş uçları, garip küçük çömelmiş maymun veya melek figürlerine oyulmuştu ve pencerelerin altında uzanan kornişler her türlü _şeytani_ şeyle süslenmişti; bu yozlaşmış zamanlarda övündüğümüz türden cam paneller yoktu, ancak
gündüzün, rüzgarın ve soğuğun içeri girmesine izin veren dar kafesli ışıklar vardı; çatılar genellikle zona veya zenginlerin evlerinde kurşun levhalarla kaplıyken. Her üçgen çatının arasından uzun bir su fışkırıyordu ve alttaki oluğa bir sel gibi akıyordu; her üçgen çatının tepesi fantastik bir sivri uçlu noktaya veya çiçeğe dönüşmüştü ve bacalar çatıların arasında güzel şirketler halinde toplanmıştı, aşağıdaki insanların kaba bakışlarından veya titiz şakalarından uzaktı.
Bu odalardaki şömineler onlara sahip olabilecek kadar büyüktü ve baca bacaları o kadar genişti ki, dumanlı evlerden bahsedilmiyordu:
merdivenler, doğru, sadece şüpheli bir ışından yararlanıyordu, bu da
hızlı bir inişte boynunuzu kırmanızı engellemeye yarıyordu; ancak
daireler genellikle geniş boyutlardaydı ve apartmanlar
birçok önemli konfora sahipti.

Bir kez dışarı çıktığınızda, her türlü havada yağmurdan korkmadan ilerleyebilirdiniz;
Çıkıntılı üst katlar sokağın kenarlarını tamamen koruyordu ve her iki cinsiyeti de mevsimlerin olumsuzluğundan korumak için tek gereken şey kalın bir kumaş pelerindi. Sık aralıklarla ana caddeye, yan sokaklara ve _ruelles_ veya ara sokaklara açılıyordu, bunlar karşılaştırıldığında Brobdignag'daki Gulliver'e benziyordu: bu yolların bazılarından tek bir atlı geçebilirdi; ancak diğerlerinde -ve bazıları günümüze kadar gelmiştir- iki kalın vatandaş asla kol kola yürüyemezdi. Birkaç bina arasındaki devasa çatlaklara benziyorlardı, hareket kolaylığı için yapılmış yollardan ziyade: belki de eşeklere açıktı, ancak yüklü katırlara değil - büyük cadde bu hayvan için tasarlanmıştı - arabalar yoktu ve Fransız köylülerinin uzun dar arabaları, şehre her geldiklerinde, evrensel taşıyıcının çantalarından veya paketlerinden çok daha fazla yer kaplamıyordu. Bu sokakların çoğuna en eksantrik isimler verilmişti; _Rue des Mauvaises Paroles_ vardı - nazik kulaklı insanların oraya yaklaşması
gerekmezdi; _Rue Tire Chappe_ - yelekler tarafından yolunmaya veya ısrarcı tacizcilerin
sırtlarından giysilerinin çekilmesine itiraz edenlerin kendilerini göstermelerine gerek olmayan bir yer; bu mahalledeki bir diğer yer _Rue Tire-boudin_ olarak adlandırılıyordu. Fransa Kraliçesi Marie Stuart'ın bir gün buradan geçerken, belki de sakinlerinin bakışlarından etkilenerek, sokağın adının ne olduğunu sorduğu söylenir. Orijinal adı o kadar uygunsuzdu ki, muhafızlarından biri, saraylı bir sakinlikle, onu
şimdiki adıyla gizledi. Biri _Rue Brise-miche_ olarak biliniyordu ve sakinlerinin temizliği hemen anlaşılabilirdi:
beşincisi _Rue Trousse-vache_ idi ve içindeki dükkanlardan biri
kuyruğu havaya kalkmış ve başı çılgınca bir küstahlıkla dikilmiş, kırmızı bir ineğin devasa bir tabelasıyla süslenmişti.
Zar yüklemedeki becerisiyle tanınan kötü şöhretli bir kumarbaz olan Thibault-au-de,
adını kasabanın bu dar damarlarından birine verdi:
Zengin bir kasap olan Aubry, bir diğerinde hala ölümsüzleşmiştir: ve _Rue du
Petit Hurleur_ muhtemelen bağırışları komşularına arkadaşlarının bağırışlarından daha fazla rahatsızlık veren kötü bir genci anıyordu.

Daha geniş bir cadde türü ise _Rue de la Ferronerie_ idi, Innocents Kilisesi'nin altında, Rue St Denis'e açılıyordu: Paris'in tüm kalaycı ve demircilerinin eviydi ve Henri IV. o gün, Rue St Antoine'daki eski Sully'ye giderken özellikle acele etmemiş olsaydı, bu yoldan hiç geçmemişti ve Ravaillac, muhtemelen, arabaya yaslanıp kralı bıçaklayamamıştı. Cinayetin işlendiği yerin hemen üzerinde, kralın sakin büstü hala aşağıdaki yoğun sahneye bakıyor. Innocents'ın üstündeki _Rue de la
Grande Truanderie_, eğer isimde bir şey varsa, Paris'in tüm hırsız ve dilencilerinin buluşma yeri olmalıydı: şehrin eski kronikleri, gerçekten de, mahallesinin saygın hale gelmesinin uzun zaman aldığını anlatır; ve bir zamanlar burada yaşayan düzenbaz ve sahtekâr sürülerinin, kovulmalarından sonra Rue St Denis'in biraz yukarısında bulunan ünlü _Cour des Miracles_'a sığındıklarını ekliyorlar. _Notre Dame_'ında buranın harikalarının canlı tasvirlerine değinmeye bile gerek olmayan Victor Hugo'nun en seçkin sığınağı olan bu yere girmemeliyiz; ancak şunu da ekleyebiliriz ki, hepsi Rue St Denis ile bağlantılı ve hepsi de kendi dönemlerinde eşit derecede kötü şöhretli olan, ancak şimdi sadece sessiz düğme üreticileri ve mobilya satıcıları tarafından kullanılan aynı türden birkaç mesken vardı. Gerçek _Puits d'Amour_, Rue de la Grande Truanderie'nin köşesinde duruyordu ve adını üzücü bir şekilde gerçek aşkın kesişmesinden almıştı. Philip Augustus döneminde, altı yüz yıldan fazla bir süre önce, sarayın güzel genç bir hanımı olan Agnes Hellebik, babası kralın altında önemli bir görevdeydi, aşk zahmetlerine
sürüklendi. Sevgisinin nesnesi, ister asil bir aileden olsun ister olmasın, ona olan güveni için sadece üzücü bir
karşılık verdi: onu bir süre sevdi ve mutluluk hayalleri gerçekleşti; ancak tutkusu yavaş yavaş soğudu ve sonunda onu terk etti. Öfkeyle inleyen ve ruhunun arzusunun bu şekilde engellenmesiyle kalbi kırılan talihsiz genç yaratık, babasının evinden kaçtı ve karanlık ve fırtınalı bir gecede kendini kuyunun kenarına
götürdü, ruhunu Yaratıcısına emanet etti ve sıkıntılarını sularının altında sonlandırdı. O zaman kuyuya _Puits d'Amour_
adı verildi; ve hiçbir genç kız,
gün batımından sonra,
içeride huzursuzca yaşayan ruhtan korktuğu için
su çekmeye cesaret edemedi. Gelenek her zaman insanların ağzındaydı;
ve üç yüzyıl sonra,
sadakatsiz bir metresi tarafından terk edilmiş ve alay konusu olmuş mahalleden genç bir adam,
artık dertlerine katlanmamaya karar verdi, bu yüzden _Puits_'e koştu ve ölümcül
sıçramayı yaptı. Sonuç beklediği gibi olmadı: şövalyeler ve yiğitlerden oluşan bir saray meclisine
atlamadı, ama
onu boğmaya yetecek kadar su bulamadı; talihsizliği duyan metresi ise bir iple kuyuya koştu ve
eski dertlerini telafi edeceğine söz vererek onu güzel elleriyle
güvenli bir şekilde yukarı bölgelere çekti. Daha sonra kuyunun üzerine Gotik harflerle bir yazıt yerleştirildi:--

"L'amour m'a refaict
En 1525 tout-a-faict. "

Agnes Hellebik'in kaderi, bu mahallede, hatta Rue Thibault-au-de'de yaşayan başka bir genç kızın kaderinden çok daha iyiydi.
Agnes du Rochier, Paris'in en zengin tüccarlarından birinin tek kızıydı ve güzelliği ve erdemi nedeniyle tüm mahalle tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. 1403'te babası öldü ve onu servetinin tek sahibi olarak bıraktı ve söylentiler hemen onun elini mahallenin tüm genç beyefendilerine bıraktı; ancak ebeveyninin kaybının verdiği üzüntü başını döndürmüş müydü yoksa o zamanın kasvetli fanatizmi saf ve deneyimsiz hayal gücünde çok ölümcül bir etki mi yaratmıştı, sadece evliliği ve erkek cinsiyetini tamamen iğrenç bir şeye dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda dünyayı sonsuza dek terk etmeye ve kendini din uğruna ebedi bir mahkum yapmaya karar verdi.
Kısacası, o zamanlar münzevi olarak adlandırılan bir şeye dönüşmeye ve böylece Geri kalan günlerini bir kilisenin duvarının içine inşa edilmiş dar bir hücrede geçirdi. Buna göre, 5 Ekim'de, St Opportune kilisesinin duvarındaki hücre sadece birkaç fit kare olduğunda, Agnes son meskenine girdi ve inzivaya çekilme töreni başladı. Kutsal yapının duvarları ve sütunları goblen ve pahalı kumaşlarla asılmıştı, her sunakta mumlar yakılmıştı, başkentin din adamları ve çeşitli dini topluluklar kiliseye akın etti. Paris Piskoposu, papazları ve Notre Dame rahipleri eşliğinde koroya girdi ve bir papalık ayini kutladı: sonra hücrenin girişine yaklaştı, kutsal suyla serpti ve zavallı genç şey arkadaşlarına ve akrabalarına veda ettikten sonra, duvar ustalarına açıklığı doldurmalarını emretti. Bu, taş ve harçla mümkün olduğunca güçlü bir şekilde yapıldı; ve Agnes'in kilisenin görevlerini duyabileceği ve hayırsever tarafından kendisine verilen
sağlık yardımlarını alabileceği küçük bir boşluk dışında hiçbir açıklık bırakılmamıştı. Bu yaşayan mezara girdiğinde on sekiz yaşındaydı ve ölüm acılarını sona erdirene kadar
seksen yıl içinde kaldı! Ah, yanlış dindarlık için!
Kiliseye verdiği serveti ve bu kadar uzun bir yaşam boyunca kendi kişisel çabaları, onu şehrin o mahallesinin tamamı için bir nimet haline getirebilirdi, birkaç kişi için
işe yaramaz bir şefkat nesnesi ve birçok kişi için boş bir hayret nesnesi olarak kalmak yerine.

Neredeyse aynı derecede kötü olan başka bir mezar, sadece beş veya altı yıl önce Rue St Denis'te gerçekleşti. Modern Paris evlerinin lağım çukurları genellikle derin odalardır ve bazen de şehrin üzerinde durduğu kireçtaşı kayaya oyulmuş kuyulardır: ve iyi bir drenaj yöntemi olmadığında, boyutlarına göre sadece iki veya üç yılda bir temizlenirler. Bu arada, binanın tüm pisliğini almaya devam ederler. Bir gece, büyük bir lağım çukuru boşaltılmıştı ve evin ortak geçidinde zemin katta bulunan açıklık, polis tarafından atanan müfettiş gelip işin düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını kontrol edene kadar açık bırakılmıştı. Müfettiş sabah erkenden geldi, kapıcıya her şeyin yolunda olup olmadığını umursamadan sordu ve taş kaplamanın sabitlenmesini emretti. Bu, işçilerin her zamanki gürültüsü ve konuşmaları arasında yapıldı; ve yollarına devam ettiler. Aynı öğleden sonra, evdeki kiracılardan biri, genç bir adam, özlendi: günler geçti ve
ondan hiçbir haber alınamadı: arkadaşları onun boğulduğunu tahmin ettiler,
ama morgun masaları asla cesedini taşımadı: ve
çaresizlikleri, kaderine dair hiçbir ipucunun olmaması karşısındaki şaşkınlıklarıyla eşitlendi. Ancak, kaybolmasından yaklaşık üç hafta sonra, belirli bir akşam, kapıcı kulübesinin kapısında oturuyordu ve ev ve sokak alışılmadık şekilde sessizdi,
bir yerden ayaklarının altında hafif bir inleme duydu. Kısa bir
aradan sonra bir tane daha duydu; ve batıl inançlı olduğundan kalktı, sandalyesini kulübenin içine koydu, kapıyı kapattı ve işine koyuldu. Geceleyin durumu karısına anlattı ve onunla birlikte
geçide çıktıklarında, orada uzun süre durmamışlardı ki yine bir inleme duyuldu. İyi kalpli kadın haç çıkardı ve dizlerinin üzerine çöktü;
ama kocası, artık her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek ve bir çocuğun cesedini lağım çukuruna giden geçitlerden birine
atarak bir bebek öldürme girişimi yapıldığını düşünerek (Paris'te alışılmadık bir
olay değildi), polisi aramaya karar verdi. Zaman kaybetmeden bunu yaptı, ağır taş örtü kaldırıldı ve görevlilerden biri eğilip bir feneri, kokunun izin verdiği kadar uzun süre indirerek, dibinde ve hatırı sayılır bir derinlikte, kabın kenarına yaslanmış bir insan
şekli gördü. İpler ve merdivenler hemen temin edildi; iki adam
aşağı indi ve birkaç dakika içinde bir ceset çıkardılar--uzun zamandır kayıp olan talihsiz genç adamın cesediydi! Hayat tamamen
sönmemişti, çünkü uzuvların bir hareketi algılanabiliyordu, hatta
son bir alçak inleme duyuldu, ama sonra tüm canlanma sonsuza dek durdu.
Cesedin
görünümü çok korkunçtu; yüz soluk yeşil bir renkti, gövde boğulmuş ve uzun süre
suyun altında kalmış bir adamınkine benziyordu, hepsi kahverengi ve yeşildi--ayaklardan biri tamamen
yok olmuştu--diğeri neredeyse yarı yarıya çürümüş ve gitmişti; eller
korkunç bir şekilde
yarılmıştı ve çaresizce kaçmaya çalıştıkları anlatılıyordu:
solucanlar etrafta sürünüyordu; her şey çürümüş ve iğrençti. Bu talihsiz genç adam nasıl bu kadar korkunç bir duruma geldi? sorusu hemen akla geldi; ve verilebilecek tek cevap, lağım çukurunun boşaltıldığı gece, kapıcının bu genç adamın çok geç, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde eve geldiğini hatırlamasıydı. Kendisi, deliğin açıldığını ona söylemeyi unutmuştu, hatta kenarında yanan ışıkların onu yeterince görebileceğini düşünüyordu; bunlar muhtemelen rüzgar tarafından
söndürülmüştü ve genç adam böylece
içine düşmüştü. Bu koşullar altında hayatın bu kadar uzun süre devam etmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor: ama bu gerçek olduğu kadar da ilginç; çünkü kapıcı, Ceza İnfaz Mahkemesi'nde kasıtsız adam öldürme suçundan yargılandı, gerçekler delil olarak sunuldu ve dikkatsizlik kanıtlandıktan sonra birkaç hafta hapis cezasına ve ağır bir para cezasına çarptırıldı.

Rue St Denis'te ve çevresinde çok sayıda kilise ve dini kuruluş vardı. Daha önce bahsedilen büyük St Jacques kilisesinin yanı sıra, sokağın kendisinde Kutsal Kabir, St Leu ve St Gilles kiliseleri; Masumlar; Kurtarıcı ve St Jacques de l'Hopital kiliseleri vardı: manastır kurumları arasında St Catharine Hastaneleri; Kutsal Üçlü; Filles de St Magloire; Filles Dieu; St Chaumont Cemaati; S[o]urs de Charite; ve büyük St Lazare manastırı vardı. Bu binaların cepheleri veya diğer önemli kısımları sokaktan görülebiliyordu ve eski görünümüne büyük katkıda bulunuyordu. Seyircinin başının çok yukarısındaki noktalardan başlayıp, ufukta belirsiz bir perspektifte buluşana veya kesişene kadar her iki taraftaki üçgen çatıların uzun düzensiz hatları, sivri ön cephe veya bir kilise veya manastırın sivrilen
kulesiyle burada ve orada kırılmıştı. Caddeye doğru aralıklarla ciddi bir giriş kapısı çıkıntı yapıyordu ve yan kuleleri ve payandalarıyla, evlerin oluşturduğu yatay veya çapraz koyu renk lekeleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan dik çizgiler halinde geniş gölge kütleleri oluşturuyordu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamları, çanların tiz çınlaması komşuları birçok inzivaya çekilmiş tövbekârın kutsal görevleri konusunda uyarıyor veya onları Tanrı'ya kendi dualarını gönderme zamanının geldiği konusunda uyarıyordu. Öğle vakti gelmeden ve geçtikten kısa bir süre sonra, bazı mahalli kiliselerden gelen bir _bourdon_'un daha derin tonları, vatandaşları ayin kurbanına veya vesper ilahilerine davet etti. Meşgul kelime kalabalığının
sık sık
birbirinden ayrılmaya ve yer açmaya zorlandığı
bir kutsal alay, başında parıldayan bir haç, yanlarında sık sık sallanan ve hoş kokulu tütsülükler, arkasında uzun bir sıra halinde beyaz cübbeli ilahiler söyleyen yardımcılar ve saygıdeğer rahiplerle birlikte kutsal bir yapıya doğru yola çıktı. Gayretli vatandaşlar bir süre ibadetlerini askıya alır, kutsal adamlar geçerken saygılı bir duayı tekrarlar ve sonra zihinlerinde yeni uyanan anılardan da yararlanarak, işin yoğun çağrılarına geri dönerlerdi. Kutsal bayramların arifelerinde ve sabahlarında, işler tamamen askıya alınırdı; büyük ve küçük çanlar, gümüş seslerini
çıkarırdı; kiliseler kalabalıktı,
şapeller parlak ışıklarla parıldıyordu; rahiplerin ve halkın duaları, yüksek sunağın önündeki tütsüyle
kalkardı; ciddi org, yüksek sesli koroya yanıt olarak tüm tonlarını yükseltirdi;
küratörler, hayırsever cemaatlerin
eğitimi için kürsülerden gürlerlerdi; ve herkes İlahi varlığa ciddi bir hayranlıkla secde ettikten sonra, vatandaşlar sokağa dökülürdü ve
bazıları evlerine, bazıları kuleleri ve Bastille tarafından korunan bahçeleriyle
Tournelles Sarayı'na; diğerleri Louvre'a veya Pre-aux-clercs'e ve nehir kıyısındaki tarlalara; diğerleri Montmartre tepesine doğru yürüyüşe çıkarlardı; ve bazıları teknelerde Seine'nin tehlikelerine göğüs gererdi! Diğer ve daha üzücü durumlarda, Rue St Denis sakinleri evlerinden ciddi bir şekilde konuşan gruplar halinde çıkar ve Halles'in önündeki açık alana geçerlerdi. Burada, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, konik bir sivri uçla örtülü sekizgen bir kulenin tepesinde, sivri kemerlerin açıklıkları arasında, başları ve elleri tahta direğe kadar uzanan suçlular görülebilirdi. Provost'un muhafızı veya polis teğmeni, aşağıdaki gürültülü kalabalığı uzak tutardı ve iyi eşler, o durumlarda suçları nedeniyle ifşa edilen madeni para kesicinin, yankesicinin, kundakçının veya adaletsiz satıcının korkunçluklarını kendi aralarında tartışırlardı; Suçluların kendileri -birkaçı- başlarını öne eğip, dayanılmaz utanç acısıyla gözlerini kapatırken; ancak çok daha büyük bir kısmı, cüretkar meydan okuma veya uygunsuz küfürler haykırır, alaycı dilini dışarı çıkarır veya korkunç bir gevezelikle küfürler savururdu. Sonra _gamins_ haykırışları yükselirdi, sonra yumurta, balık kafası, kasap sakatatı ve pazarın tüm çöplerinden oluşan yoğun bir yaylım ateşi gelirdi, birçok güçlü kolla suçluların kafalarına doğru şaşmaz bir şekilde hedef alınırdı; sonra askerler, boğmacalarıyla birlikte, geri çekilen kalabalığın bacakları arasında hızla çalışırlardı ve gardiyanlar, yukarıda sertleşmiş suçluların sırtlarına hazır kamçıyı vururlardı; ve böylece, saatin gösterisi sona erdi ve
"kralın adaleti" tatmin edildi, suçlular götürülecekti, bazıları
bir engel üzerinde Montfaucon'a götürülecek ve orada diğer sefillerin
çıngıraklı kemikleri arasında geniş darağacına asılacaktı; bazıları aceleyle
Chastelet'e veya diğer hapishanelere geri gönderilecekti; diğerleri ise
kraliyet kadırgalarının küreklerine zincirlenmiş olarak çalışmaya gönderilecekti.

Bu, bu mahallenin aylaklarının ortak eğlencesiydi: ancak
kalabalığın tutkuları, daha güçlü bir heyecana ihtiyaç duyarsa, nadiren bir sapkının yakıldığı, bir
katilin asıldığı veya bir hainin dörde bölündüğü
Hotel de Ville'in karşısındaki Place de Greve'de korkunç bir tatmin sahnesi bulmak zorundaydı; ama bu kanlı anı noktası
Rue St Denis'ten çok uzaktadır ve şimdi onun korkunç anılarını
açıklamaya çağrılmıyoruz: eski güzel
sokağımıza geri dönelim. İçindeki en ilginç nesnelerden biri, bir zamanlar başkentin ana defin yeri olan bitişiğindeki mezarlığıyla birlikte Masumlar Kilisesi'ydi. Kilise, şu anda Marche des Innocents'ın kuzeydoğu ucunda bulunuyordu ve karşısına, şu anda pazarın ortasını süsleyen ve ünlü heykeltıraş Jean Goujon ile meslektaşı mimar Pierre Lescot'un eseri olan çeşme dikilmişti. İlkinin, St Bartholomew Katliamı günü, Katolik bir fanatiğin rastgele attığı kurşunla öldürüldüğünde, yüksek kemerli yanlarını süsleyen uzun ve zarif perilerden birine son rötuşları yaparak orada oturduğu
söylenir. Üzerinde hâlâ bulunan basit yazı, FONTIUM NYMPHIS, Fransız başkentindeki sayısız çeşmeden
herhangi birinden daha zevklidir. Kilisenin kendisi (şimdi en ufak bir kalıntısı bile kalmamış) ortaçağ mimarisinin iyi bir örneği değildi,
ancak büyük ve zengin bir şekilde donatılmıştı. Yahudilerin topraklarından kovulmasını emreden ve mülklerine el koyan Philip Augustus tarafından kurulmuştu - Fransa'nın bir hükümdarı tarafından işlenen en kötü eylemlerden biri. Yahudilerin Hristiyan çocukları periyodik olarak çarmıha germek ve işkence etmek için kullandıkları şeklindeki saçma suçlama, açgözlü kralın bu durumda kullandığı en makul bahanelerden biriydi; ve bu bahanenin bir tür kanıtı olarak, bu kiliseyi kurdu; onu Kutsal Masumlara adadı; ve
Richard adında, Pontoise'da bazı talihsiz Yahudiler tarafından kurban edildiği söylenen ve bu iddia edilen suçu en korkunç işkencelerle kefaret eden bir çocuğun kalıntılarını buraya taşıdı. Aziz Richard'ın kalıntıları,
(çünkü aziz ilan edilmişti) Masumlar Kilisesi'nde veya daha doğrusu üzerlerine bir mezar dikilen kilise bahçesinde sayısız mucizeye imza attı; ve ünü o kadar büyüktü ki, gelenek, İngilizlerin 15. yüzyılda Paris'i boşaltırken, küçük azizin başı dışında hepsini beraberlerinde götürdüklerini söylüyor. Kesin olan şu ki, bu cemaatin kalıntıları arasında
sadece başı kaldı; ve aynı şekilde kesin olan şu ki, Fransa'da veya İngiltere'de veya dünyanın herhangi bir yerinde, ne daha önce ne de daha sonra, hiçbir Hristiyan masum bu "sünnetli köpekler" tarafından kurban edilmedi. Mevcut yüzyılın sahtekâr safdilliği, Şam'daki bir Fransız konsolosunun, benzer bir suçlamayla bazı Yahudi tüccarların işkence görmesine yardımcı olması ve hükümetine bu insanlık dışı yollarla zorla alınan itiraflara inandığını garanti etmesi ve Paris'teki birçok parti dergisinin bu hikayeyi onaylaması ve tekrar tekrar dile getirmesi gibi utanç verici manzaraya tanıklık etti. İngiliz insanlığı İngiliz politikasına yardım etmek için müdahale etmeseydi, Fransa bu vizyoner suçlamayı Suriye'ye silahlı müdahalenin gerekçesi haline getirmişti. Şam Yahudilerini yalan yere suçlayanlar gerçekten de cezalandırıldı; ancak Fransız konsolosu Kont de Ratti-Menton, hükümeti tarafından diplomatik departmanda yüksek bir terfiyle ödüllendirildi! Bir kez daha, "konudan sapmaya bir ateşkes", Innocents'ın eski mezarlığının nasıl olduğuna bakalım. Düzensiz dört kenarlı bir alanın etrafında, yaklaşık beş yüz fit karelik, Les Charniers veya Mezar Evleri adı verilen alçak bir manastır benzeri bina uzanıyordu. Başlangıçta kilise avlusunu çevreleyen bir manastırdı; ancak, bu mezar yeri Paris'in kalbindeki konumundan dolayı o kadar elverişliydi ki, ölümlülerin kalıntıları
çevresinde çok hızlı bir şekilde artıyordu ve uzun süredir gömülmüş ve uzun süredir unutulmuş cesetlerin kemiklerini manastırların sığınağına taşımak sürekli olarak gerekli görülüyordu. Burada, kemikler altta ve kafatasları üstte olmak üzere sıkışık bir şekilde yığılmışlardı; daha sonraları bu geniş manastırların kirişlerine kadar ulaştılar ve mezarlığın ortasındaki çimenlerin üzerinde, kafatasları ve kemik yığınları yakışıksız gruplar halinde yatıyordu. Kilisenin bir köşesinde, St Opportune'daki gibi bir münzevinin, bir yıllık hapis cezasının ardından hayatının kırk altı yılını bir hazırlık deneyi olarak harcadığı küçük bir parmaklıklı pencere vardı; ve kilisenin içinde, manastır erdemlerinin bu rafineliğini anan muhteşem bir pirinç mezar vardı. Mezarlığın etrafındaki çeşitli noktalara, farklı tarihlere ait dikilitaşlar ve haçlar dikilmişti; kilise ve manastırın duvarlarına ise, rengarenk ve düzensiz bir karmaşa içinde, numaralandırılmamış tabletler ve ölülerin diğer anıtları sabitlenmişti. Bu mezarlığın, Devrim'in tam başlangıcında, ortadan kaldırılması başkent için gerçek bir faydaydı; ve avlunun ve mezarlıkların içeriği şehrin güneyindeki yeraltı mezarlarına taşındığında, iki milyon insanın kalıntılarının
taş çukurlarının derin şaftlarından aşağı ikinci gömülmelerine doğru
sarsılarak indiği hesaplandı. Mezarlığın yerinde, şimdi Paris'in Covent Garden'ının ahşap ahırlarını buluyoruz; alçak, kirli,
boyasız, kötü inşa edilmiş, kötü drenajlı, pis kokulu ve gürültülü; ve kiracıları da kendilerinden daha iyi değil. Komşuları gibi, ünlü Poissardes, Dames de la Halle olarak adlandırılanlar, Paris'teki
iğrenç her şeyin özüdür. Covent Garden, bu tür pazarlardan binlercesine bedeldir ve Pere la Chaise, Masumlar Mezarlığı'nın takdire şayan bir
yedeğidir.

Ana caddenin devamı olan Rue de Faubourg St Denis'te, tıpkı Piccadilly'deki Knightsbridge gibi, büyük manastırın ve _maladrerie_'nin kalıntıları bulunmaktadır. Bu dini evde, cüzzam hastalığına yakalanan tüm kişiler eskiden kabul edilirdi ve tedavi edilemezlerse ömür boyu tutulurlardı veya o iğrenç hastalıktan kurtulana kadar bakılırlardı. Nedenini bilmiyoruz (sadece St Lazarus Evi başkentin duvarlarına en yakın dini kurumdu), Fransa kralları Paris'e görkemli açılış girişlerinde her zaman duvarların içinde üç gün kalırlardı ve naaşları St Denis Manastır Kilisesi'ne götürülmeden önce her zaman burada sergilenirdi. Bu durumlarda katı törenler eksik olmazdı; ve şüphesiz, manastırın iyi babaları, soyluların zengin alışkanlıklarından biraz altın silmeden
tüm sarayı duvarlarının içine kabul etmediler. Kral, St. Lazare Manastırı'na vardığında, bu amaç için ayrılmış evin bir bölümüne gitti ve _Le Logis du Roy_ adını verdi, burada bir devlet odasında, kanlı kraliyet prensleriyle çevrili bir
kanopinin altında oturdu. Fransa şansölyesi, tebrik
konuşmalarıyla gelen farklı heyetlere cevapları sağlamak için majestelerinin arkasında durdu ve ardından resepsiyonlar başladı. Sabah yediden, ara vermeden, öğleden sonra dört veya beşe kadar sürerdi; şehir yetkilileri ve diğer
kuruluşlardan bahsetmeye gerek yok, Chastelet, Aids Mahkemesi, Sayıştay ve Parlamento'nun avukatları vardı. Adresler, bizim zavallı soğuk zamanlarımızda söylenenler gibi kısa ve anlamsız şeyler değildi, ama iyi uzun soluklu nutuklardı, bazıları Fransızca, bazıları Latince ve bunlar birbiri ardına, üç gün boyunca devam etti. Üçüncü gün, kraliyetin sabrı neredeyse tükenmiş olmalı ve şansölyenin cevap verme yetenekleri oldukça yıpranmış olmalı, kral ayağa kalkar ve at sırtına binerek, Rue St Denis'ten aşağı Notre Dame katedral kilisesine doğru ilerlerdi. Bu kraliyet girişlerinden en iyi kaydedilenlerden biri Louis XI'inkidir. Bu vesileyle, kral, Faubourg St Honore'daki bir banliyö ikametgahından yola çıkarak, Paris'in kuzey tarafı boyunca St Lazare Manastırı'na gitti; ve oradan, üç günlük gecikmeden ve nutuklardan sonra - Fransız monarşisinin gerçek orijinal görkemli üç günü - Porte St Denis'e doğru ilerledi. Burada bir haberci hükümdarla buluştu ve şehrin anahtarları provost tarafından uzun konuşmalar ve cevaplarla sunulduktan sonra, eski memur majestelerine beş genç hanımı tanıttı, hepsi zengin giyimliydi ve zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmişlerdi, evlerinde Paris şehrinin armaları vardı. Her genç kız alegorik bir kişiliği temsil ediyordu ve karakterlerinin adlarının baş harfleri _Paris_ kelimesini oluşturuyordu. Her biri krala nutuk çekti ve eski bir kronik, konuşmalarının kraliyet kulaklarına "çok hoş" geldiğini söylüyor. Kral kapıdan geçerken etrafında ülkenin prensleri ve en yüksek soyluları vardı - Orleans, Burgonya, Bourbon ve Cleves Dükleri: Burgonya Dükü'nün en büyük oğlu Charolois Kontu; Angoulesme, St. Paul, Dunois Kontları ve diğerleri; Zamanın bir kroniğinin anlattığı gibi, "diğer kontlar,
baronlar, şövalyeler, kaptanlar, et force noblesse, en tres bel ordre
et pose." Bunların hepsi değerli atlara binmişti, zengin bir şekilde
örülmüş ve en iyi kılıflarla kaplıydı; bazıları samur kürklü
altın kumaştandı, diğerleri kadife veya şamdandı, ermin kürklü; hepsi değerli taşlarla zenginleştirilmişti ve birçoğuna diğer "enjoyments" ile birlikte
gümüş yaldızlı çanlar takılmıştı.
Kapının üzerinde şehrin arması olan büyük bir gemi vardı ve içinde bir dizi alegorik şahsiyet vardı, bunlardan biri
Louis XI.'i temsil ediyordu; kapının hemen içindeki sokakta, kraliyetin yaklaşmasını onurlandırmak için sahte bir dövüş düzenleyen bir grup vahşi ve satir vardı. Biraz daha aşağıda, sirenleri temsil eden bir grup genç kadın çıktı; eski bir kronik onlara şöyle der,
"Plusieurs belles filles accoustrees en sirenes, nues, lesquelles, en faisant voir leur beau sein, chantoient de petits motets de bergeres
fort doux et charmans." Bu genç kızların durduğu yerin yakınında,
süt, şarap ve hypocras akan boruları olan bir çeşme vardı;
Kutsal Üçlü Kilisesi'nin yanında,
kurtarıcımızın Çilesi'nin bir _tableau-vivant_'ı vardı, buna çarmıha gerilmiş bir İsa ve iki hırsız dahildi,
kronikte belirtildiği gibi, "par personnages sans parler" olarak temsil edilmişti.
Biraz daha ileride, köpekler ve bir geyikle birlikte,
hautboys ve _cors-de-chasse_ ile muazzam bir gürültü yapan bir av partisi vardı. Kasaplar, Chastelet'in yakınındaki açık alanda, birkaç yüksek iskele kurmuşlardı ve bunların üzerine Bastille veya Dieppe Şatosu'nun bir temsilini dikmişlerdi. Kral geçerken, bu şatoyu kuşatan Fransızlar ile içerideki İngiliz garnizonu arasında umutsuz bir mücadele yaşanıyordu; "İkincisi," diye ekliyor kronik, "esir alındıktan sonra, tüm boğazları kesilmişti." Chastelet'in kapısının önünde, birkaç seçkin kahramanın kişileştirilmiş hali vardı; ve alt tarafı halıyla kaplı, yanlarında armalar asılı ve bu vesileyle üst tarafı gölgelikli olan Pont-au-Change'de, iki yüz düzine kuşuyla birlikte, kraliyet at arabası ilk taşa basar basmaz onları uçurmaya hazır kuş avcıları duruyordu. Bu, o demir yönetim günlerinde kraliyetin girişiydi. Louis XI.'in babası Charles VII., Paris'te kral olarak hüküm sürme konusunda makul bir olasılık elde etmeden önce, İngiliz birlikleri başkentten
kovulmalıydı; ve Fransız kuvvetleri surları aştığında ve şehre girdiğinde, MS 1436'da, şehri savunan 1500 İngiliz'e pek merhamet gösterilmedi. Oyunun kaybedildiğini gören
Paris kaptanı Sir H. Willoughby, Therouenne Piskoposu ve şehrin valisi Morhier eşliğinde, birliklerin bir kısmıyla birlikte Bastille'e kapandı. Halk, "Aziz Denys, Yaşasın Asil Kral!" haykırışıyla ayağa kalktı. Fransa'nın polis memuru, Richemont Dükü ve Orleans Piçi onları yönlendirdi; Bastille'den
uzaklaştırılan o birlikler, Rue St Denis'ten kuzey kapısına doğru yol almaya ve böylece Beauvais ve İngiltere'ye giden yola kaçmaya çalıştılar; ancak halk caddeye zincirler gerdi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, pencerelerden, sandalyelerden, masalardan, kütüklerden, taşlardan ve hatta
kaynar sudan üzerlerine yağdılar; diğerleri ise arkadan ve yan sokaklardan, ellerinde silahlarla içeri daldılar ve tüm İngiliz kaçaklarının katledilmesiyle sonuçlandı. Kısa bir süre sonra, Sir H. Willoughby ve Bastille garnizonu, İngiliz kuvvetlerinin komutanlarından yardım alamayınca kaleyi teslim ettiler ve Rouen'a çekilmelerine izin verildi. Paris'ten ayrılırken, Therouenne Piskoposu onlara eşlik etti ve halk birlikleri takip etti, Piskoposa "Tilki! Tilki!" diye bağırdı ve İngilizlere "Kuyruk! Kuyruk!" diye bağırdı. Yabancı bir garnizonun Paris'ten bir başka ayrılışı, 1594'te ve bu sefer Rue St Denis'te barışçıl bir şekilde gerçekleşti. IV. Henry başkenti ele geçirdiğinde, orada, Lig şeflerine yardım etmek için Fransa'ya gönderilen önemli bir İspanyol askeri
birliği kaldı ve bunlar Feria Dükü'nün komutası altındaydı. Parislilerin, kuşatmalarının sefaletinden sonra zihinlerindeki tepki, İspanyollara krala karşı direnme umudu vermek için çok ani ve çok kapsamlıydı; bu nedenle bir teslimiyet üzerinde anlaşıldı, yabancı güçlerin savaş onuruyla dışarı çıkmasına izin verildi ve bagajlarıyla birlikte sınıra kadar eşlik edildiler. Kral ve başlıca subayları, birliklerin dışarı çıkmasını izlemek için Porte St Denis'in üzerindeki odalarda mevzilendiler - o zamanlar sivri ve demir parmaklıklı bir kapısı ve altında açılır köprüsü olan kare kuleli bir binaydı - ve kendisi de sokağa bakan pencerede durdu. Önce, davullar çalan, sancaklar sallayan, kolları omuzlarında ama kibritleri
yakmamış birkaç Napoli piyade bölüğü geldi. Sonra İspanyol Muhafızları geldi, aralarında
Dük de Feria, Don Diego d'Ibara ve Don Juan Baptista Taxis vardı, hepsi
hareketli İspanyol at arabalarına binmişlerdi; arkalarında ise Lansquenets ve Valon taburları yürüyordu. Her bölük
giriş kapısına
geldiğinde, dörtlü olarak yürüyen askerler gözlerini
kral'a doğru kaldırdılar, başlıklarını çıkardılar ve eğildiler; subaylar da aynısını yaptılar ve Henry selamı en büyük nezaketle karşılık verdi. Bu nezaketi, en belirgin şekilde, Dük de Feria ve asil yoldaşlarına göstermede özellikle dikkatliydi ve onlar duyabilecekleri
zaman, yüksek sesle bağırdı, "Beni efendinize
tavsiye edin, ama bir daha asla burada görünmeyin!" Birliğin daha
iğrenç üyelerinden bazılarının İspanyollarla birlikte çekilmesine izin verildi; ve akşamları, tüm sokaklarda şenlik ateşleri yakıldı ve _Te Deum_ tüm kamusal alanlarda söylendi. Porte St Denis'in ortaçağ ihtişamı, Louis XIV. zamanında, haleflerinden birinin tekrar taş duvarlar arasında hapsetmek için büyük çaba sarf ettiği şehri tahkim ettiği yerde kayboldu ve şu anki zafer
takası onun yerine dikildi. Bu modern yapı, iyi bilinir ki, Charles X.'in Rheims'ten girişine hizmet etti ve kısa bir süre sonra, 1830'un değersiz vatanseverlerinin Fransa'nın meşruiyeti ve gerçek özgürlükleri uğruna savaşan süvarilerin bazılarını rahatsız etmeyi başardıkları bir karakol oldu. Rue St Denis o zamandan beri birçok barikat ve birçok çatışmaya tanık oldu!

Rue St Denis'teki tüm kiliseler ortadan kalktı, yalnızca St Leu ve St Gilles, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardan kalma küçük bir bina: tüm manastırlar yerle bir edildi, St Lazare hariç. Buraya, daha önce sahip olduğu yerden çok farklı bir hedef verildi: artık başkentin büyük kadın hapishanesi; ve duvarları içinde Paris hapishaneleri için gereken tüm ekmek pişiriliyor, tüm ketenler yapılıp onarılıyor. Hapishane üç ayrı bölümden oluşuyor: biri ekmek ve keten bölümlerini taşımak için ayrılmış: ikincisi, mahkumiyet öncesi veya kısa süreli hapis cezaları için kadın suçluların tutuklanması için; ve bu bölümde sepet, hasır örgü ve kırmızı fosforlu kibrit kutusu yapımı gibi çeşitli hafif imalatlar yapılıyor: üçüncüsü, başkentin fahişeleri için bir hastane ve gözaltı evi. Bir keresinde vali tarafından bu muazzam tesisin tamamında gezdirildik, bize eşlik etme nezaketini gösterdi ve her şeyi bizzat anlattı - yabancılara pek sık yapılmayan bir iyilik - ve o zaman gördüğümüz sahneler güçlü bir izlenim bıraktı. İlk iki bölümde her şey kasvetli, düzenli ve sessizdi: tutuklular beklediğimizden çok daha azdı - iki yüzden fazla değildi - ancak birçoğu sadece çocuktu; ancak başhemşireler iyi kadınlardı ve erken suçların etkilerini ortadan kaldırmak için reform çalışmaları hızla devam ediyordu. Üçüncü bölümde, üstlerin eşit derecede katı bir davranış sergilemesine rağmen, kontrole tabi tutulan tutukluların davranışları çok farklıydı. Büyük çoğunluk orada yasa dışı suçlular olarak değil, hastane hastaları olarak tutulmuştu ve sağlık durumlarına göre koğuşlara ayrılmışlardı. Burada çok kalabalıktılar; ve yüzlerce sefil yaratığın geniş odalarında dolaştığını veya yataklarında oturduğunu, bitkin bakışları, darmadağınık saçları, neredeyse hiç giysileri ve gerçek durumları hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir tür pervasız neşeyle görmek hüzün vericiydi. Ancak bu hapishane-hastanenin _rejimi_ genel olarak en yararlı olanıdır:
iyilik tohumları birkaç kişi tarafından ekilir; kamu sağlığı ve kamu ahlakı da önemli ölçüde iyileşmiştir; ve hapishanede çalışan genç bir ressamın bu bölüme kandırılıp birkaç saat içinde öldürülmesinden bu yana, duvarları arasında şiddet eylemlerinin meydana gelmesi çok nadirdir.

Faubourg St Denis'in tepesinden, La Chapelle banliyösüne kadar, modern yerleşimlerin uzun bir çizgisi, herhangi bir tarihi ilgi noktası sunmadan
uzar. Gerçekten de, Messageries Royales'te dolaşan neredeyse hiçbir İngiliz'in hatırlamaktan geri kalamayacağı çok sıradan, günlük bir yoldur.
Barriere de St Denis ile manastırın bulunduğu kasaba arasında hiçbir zaman şiirsel, romantik bir şey yaşanmamıştır. Ancak, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru bu alanda garip bir olay olduğunu biliyoruz (o zamanlar hayatta değildik, sevgili okuyucu), zamanın batıl inançlarını çarpıcı bir şekilde örnekleyen. 1274'te, Paris'teki St. Gervais kilisesi, bir gece, kutsal şeylere saygısız bir köpek tarafından soyuldu ve bu köpek, içinde kutsanmış ekmeğin veya ekmeğin bulunduğu altın pix'i alıp kaçtı. Şehrin içinde güvende olduğunu düşünmeyerek, St. Denis'e doğru yola çıktı - şehir surlarını güvenle aştı ve
rahiplik kasabasına olabildiğince hızlı bir şekilde gitti. Oraya varmadan önce, değerli kabın içindekilere bir göz atmayı düşündü, kapağı açtığında kutsal ekmek dışarı fırladı, başının üzerinden havaya uçtu ve orada oradan oraya savrulup durdu ve
korkmuş hırsızın arkasında aşağı yukarı zıpladı ve nereye giderse onu takip etti. St Denis kasabasına koştu, ama
onun peşinden gelen ve başının hemen üstündeki
ekmek oradaydı; hangi yöne
dönse, uçan
ekmek oradaydı. Artık gün ağarıyordu ve
bazı sakinler mucizeyi fark ettiler. Bu durum onlar tarafından hemen
manastırın başrahibine bildirildi. Kutsal baba ve rahipleri dışarı çıktılar; hepsi gofreti birbirlerinin tıraşlı taçları kadar net gördüler. Adam hemen tutuklandı; üzerinde resimler bulundu ve başrahip, kendi feodal bir senyör olarak, kendi topraklarında yaşam ve ölüm hakkına sahip olarak, onu beş dakika içinde en yakın ağaca astırdı. Başrahip daha sonra Paris Piskoposuna olan biteni bildirdi; ve başrahip, başrahipler ve başkentin din adamlarının eşliğinde, mucizeye tanıklık etmek için St Denis'e gitti. Ancak mucizeler bitmeyecekti; orada başrahip ve rahipleri havaya bakarken buldular; gofret güneşin altında bir yerlerde dikiliyordu ve hiçbiri onu tekrar nasıl indireceklerini
düşünemedi. Rahipler ilahiler ve ilahiler söylemeye başladılar; Parisli din adamları da aynısını yaptı; yine de gofret kıl payı bile kıpırdamadı. Sonunda Manastır Kilisesi'ne gitmeye karar verdiler; ve böylece
bir alay halinde sıraya girip öne doğru adım attılar.
Rahipler manastır kapısına ulaşmıştı, piskopos ve din adamları arkalarından geliyordu ve St. Gervais'in din adamları tam
ekşinin asılı olduğu noktanın altındaydı, ki _presto_,
ekşi küçük kırmızı burunlu papazın eline düştü. "Benim!" diye bağırdı papaz: "Ben alacağım!" diye bağırdı piskopos: "Keşke sen alabilseydin," diye bağırdı başrahip--ve düzenli bir mücadele başladı. Ama küçük papaz ödülünü sımsıkı tuttu; papazları ona iyi ve sadık adamlar gibi yapıştılar; ve ödüllerini zaferle götürdüler. Piskopos ve başrahip orada ciddi bir anma ve antlaşma düzenlediler, böylece
ekmek yasal olarak ilk kutsayan ve sahibi olan Aziz Gervais papazına teslim edildi; ve her 1 Eylül'de, mucizenin günü, kilisesinde ciddi bir ayin ve Kutsal Sakrament alayı kutlanması kararlaştırıldı. Paris'in ciddi tarihçisi olan rahip Du Breul şunları ekliyor: "Bu mucizenin hikayesi, Aziz Pierre Kilisesi'nin bir vitrininde, naif bir şekilde gizlenmiştir veya Francois'a göre, hikayenin bir bölümünü içerir."

PARLAMENTONUN SON OTURUMU.

Eskiden birden fazla filozofun söylediği bir söz vardı,
eğer erdemi kişisel bir biçimde sergilemek mümkün olsaydı ve duyusal niteliklerle giydirilmiş olsaydı, tüm insanlar onun üstünlüğüne saygı göstermek için birleşirdi. Aynı şey diğer soyutlamalar ve özellikle toplumsal değişimle işleyen güçler için de geçerlidir. Bu güçler bize sembolik bir enkarnasyonda gösterilebilir miydi -eğer eğilimlerinin, vaatlerinin ve gölgeli tehditlerinin kararlı yürüyüşü bir saatliğine bile olsa--bedensel gözle görülebilir hale getirilebilseydi--görüntünün ihtişamı karşısında irkilir ve çoğu zaman dehşete düşerdik. Özellikle, İngiltere ve Fransa'nın sürekli olarak hızlandırdığı hareketle sonsuza dek ilerletildiği şekliyle medeniyetin ilerlemesinin, daha az gizli ve duyulmaz olsaydı, her aşamada dikkatsizlerin dikkatini ve dikkatsizlerin endişelerini çekeceğini söyleyebiliriz. Kürelerin muhteşem müziği gibi, bir kez insan kulağına yankılı bir şekilde
çalmasına izin verildiğinde, bizi diğer tüm seslere sağır ederdi. Duyulmuş olsun ya da olmasın,
ancak, işaretlenmiş olsun ya da olmasın, ilerlememizin hızı giderek daha fazla
anlamlı hale gelir. Eski şeyler geçip gidiyor. Her yıl bizi bir engelleyici köşeden
taşır, önümüze aniden geniş taze olasılıklar
açar ve medeniyetin bundan sonra çalışacağı yeni
araçlar ve çalışacağı yeni
zorluklar getirir; işbirliği için başka güçler, deneme için başka dirençler. Bu arada, bu sessiz değişimlerin hızı, ulusların mekanizmasındaki hem ahlaki hem de bilimsel devrimler tarafından inanılmaz derecede destekleniyor; bu devrimler sayesinde bilgi alışverişi yapılıyor, güç yayılıyor ve iletişim yöntemleri çoğalıyor. Ve bu devrimlerin Hristiyanlığın ortak zirvesine sürekli olarak tırmandığı, böylece en büyük ve en mütevazı uluslara eşit şekilde
dayandıkları geniş hava kemerleri, halihazırda ve karşı konulamaz bir şekilde, konum olarak ne kadar uzak veya sistem ve organizasyon olarak ne kadar yabancı olursa olsun, tüm diğer kabilelere ve insan ailelerine
çevreledikleri istekli kaderi ifade eder. Gezegenin ulusları, savaş gemileri gibi, büyük bir çatışmaya önceden manevra yaparak, sessizce, sanki, gelecekteki eylem ve tepki için, karşılıklı olarak yapmak ve acı çekmek için pozisyonlarını alıyorlar. Ve bu bitmek bilmeyen hazırlık veya sessiz birleşme çalışmasında, Fransa ve İngiltere sonsuza dek öncü olarak görülüyor. İster kötülük ister iyilik için, onlar _önde_ olmalılar. Ve eğer tüm Hıristiyanlığın göreceli konumlarını, çeşitli bölümlerini, sanki Persepolis anıtlarında, geçit törenindeki şehirlerin veya ilerleyen orduların sonsuz evrimleriyle ifade edilmiş gibi görmek mümkün olsaydı, görevlerimizin tam ciddiyetine, ulusların başında sonsuza dek uçan iki sembol görerek uyanırdık - umut veya korku için iki takdir - İngiltere'nin gülleri ve Fransa'nın zambakları. Bu tür düşünceler zafer dolu bir kutlama için malzeme sağlar, ancak aynı zamanda büyük bir depresyon için de: ve ortak sorumluluklarımızın muazzamlığı içinde, biz Fransızlar ve İngilizler, ayrı konumlarımızın ihtişamını unutmak için bir nedene sahibiz. Bu duyguları canlı tutmamız ve toplumun sonsuz hareketlerini izleyerek, yeni olguları dikkatle tespit ederek
dürbünlerimizle ahlaki cennetleri sonsuza dek tarayarak ve zaman zaman, üstlenilen ulusal eylemleri veya yüksek yerlerde kabul edilen öğütleri ciddi bir denetime çağırarak onları sürekli olarak tazelememiz uygundur.

Bu eylemler ve öğütler arasında hiçbiri senatoda öne çıkanlardan daha endişeli bir ilgiyi haklı çıkarmaz. Büyük devrimlerin, Parlamentoda herhangi bir mırıltı veya yankı uyandırmadan uzun süre üzerimizde kuluçkaya yatabileceği doğrudur; Puseyizm'de bir örneğimiz var, bu hareketlerinin yumuşaklığı insanların şüphelenmesine yol açacağından daha uğursuz kapasitelere sahip bir güçtür ve (daha sonra göstereceğimiz gibi) volkanik bir patlamaya neden olmak için çok uygundur - İngiltere Kilisesi'ni yakın zamanda İskoçya Kilisesi'ni etkileyenlerden daha kapsamlı ve yıkıcı bölünmelerle parçalayabilir. Ancak genel olarak, Parlamento er ya da geç, zamanın önde gelen fenomenlerinin bir aynası haline gelir. Bu fenomenler, iyice değerlendirilmek için, aslında farklı istasyonlardan ve açılardan görülmelidir. Ancak bu yönlerden biri, halkın yasama revizyonu altında üstlendikleri yöndür. Parlamentonun her oturumunun, mevzuatının temel özelliklerinde aranması ve incelenmesi her zamankinden daha gereklidir. Bundan sonra bu görevi daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz. Şimdilik kendimizi, toplumsal ilerlememiz için önemli görünen geç oturumdaki birkaç temel tedbirin aceleyle incelenmesiyle sınırlayacağız. İncelememize, günün en büyük sıkıntısı olan mısır yasası ajitasyonu hakkında mümkün olan en az kelimeyle başlayacağız. Bu, tüm insanların katlanılabilir olduğunu düşünmeyi bıraktığı sorudur. Bu, "ulusların neşesinin gölgelendiği" zamanımızın "muazzam" sıkıntısıdır. "Lanet olası tekrarlarının" onu artık kamusal hoşgörü sınırlarının ötesine taşıdığı için minnettarız. Artık hiç kimse bu tür tartışmalara kulak vermiyor - hiç kimse bu tür tartışmaların raporlarını okumuyor: bunları alıntılamak suç haline geldi; ve Cobden toplantıları vesilesiyle, nüfusumuzun yanıcı kesimleri arasında, tüm uyuşukluğun ötesindeki uyuşukluğun son örnekleri, en yoksulların bile artık bu tahammül edilemez sahtekarlıkla aldatılmayacağını veya ilgisizlikten uyandırılmayacağını göstermiştir. Bu Lancashire Cottoneers'ın sahte geçici Derneği "hediyeler ve yalanlarla" doludur. Fakat hediyeleri çok
saçma ve yalanları çok ağır. Derneğe "büyük şeyler ve küfürler söyleyen bir ağız" verilir; ve bu ağızdan "ateş" çıkar, doğrudur, ülkedeki mükemmel olan her şeye karşı,
ama aynı zamanda "duman" da -girişimlerinin tamamlanması olarak- çıkar. Sezarların birçok
hükümdarlığı sırasında, dolandırıcı bir ırk Roma sarayını istila etti, teknik olarak "duman satıcıları" olarak bilinir ve genellikle bu ad altında cezalandırılırdı. Altın gibi ağır bedeller karşılığında, havadaki şatolar, hayali menfaatler, ideal geri dönüşler sattılar; ve kısacası, saf kaçak içkinin zamanında teslimi için toptan veya perakende satış yaptılar. Böyle bir satıcı, böyle bir müteahhit, Tahıl Yasası Karşıtı Dernektir; ve bu yüzden her zaman zeki insanlar arasında tanınmıştır. Ancak karakteri artık cahiller arasında da yayılmıştır:
ve şu anda bunun basit bir gerçek olduğuna inanıyoruz ki, herhangi bir zamanda bu soruya dikkati çekilen her çalışan artık şu cevaba karşı tavır almaya hazırdır:--"Biz, yani bizim tarikatımız, Bay Cobden, inançta çok güçlü değiliz. Derneğe olan inancımız sınırlıdır. Ancak, bize ulaşan her şeye göre, inanmaya meyilliyiz ki, eninde sonunda bir somunun fiyatını kırk sekizde üç oranında, yani on altıda bir oranında düşürmeyi başarabilirsiniz; toprak sahibi tarikatımıza ne kadar zarar vereceği ve savaş veya kıtlık zamanlarında ulusal güvenliğe ne kadar risk getireceği bizim ayrı bir endişemiz değildir. Öte yandan, Bay Cobden,
sizin _tarikatınızda_ pusuda bekleyen düzenbazlar olduğu söyleniyor; ve biz,
değişikliğin sonucunun şu olacağını düşünüyoruz: Üç farthing tasarruf edeceğiz Şilinlik un; ve sizin tarikatınızın dürüst adamları -ki dürüstlük bizi toplamda sadece yüzde yirmi beş olarak hesaplamaktan alıkoyar- ücretlerimizi sadece aynı
şilinde üç farthing kadar azaltacaklardır; ama düzenbazlar (anlamamız
gerekiyor) bu önemsiz değişikliği bahane ederek dört, beş veya altı farthing düşüreceklerdir; onlar durumu
müjdeci oranlarda iyileştirecekler--bazıları altmış kat, bazıları yetmiş kat ve bazıları da
yüz kat."

Bu, tahıl yasaları teorisine azıcık boş vakitlerini harcamak istemeyen çalışkan adamların yerleşik _pratik_ inancıdır. _Bizi_ ilgilendiren tek şey bu pratik sonuçtur; çünkü
ekonomistler için bir soru olarak olayın spekülatif mantığına gelince,
biz, bunu bu dergide sık sık tartışmış olan bizler (bu derginin, tahıl sorunuyla ilgili
zaman zaman akla gelebilecek her türlü argümanı öne sürdüğünü veya
incelediğini söylemeyi üzerimize aldığımızı düşünüyoruz)
gerçekten
alanaya tekrar girmeyi reddetmeli ve Bay Cobden'ın hizmet verdiği herhangi bir durumda _actum agere_ olmalıyız. Açıkçası, bunu yapmaktan tiksiniyoruz; ve şimdi,
konuyu kapattıktan sonra, nedenini kısaca belirteceğiz.

Bay Cobden, duyduğumuz ve inandığımız gibi, iyi bir adam--yani,
siyasetle bağlantısı olmayan herhangi bir zeminde; Kraliçe'nin ana caddesinde karşılaşacağınız herhangi on üreticiden altısına eşit--diğer dördünden en fazla üçü göze çarpacak şekilde onun
üstünleri olarak bulunacaktır. Kesinlikle, senatoda, Lancashire köylülerinin _hammil aplik_ derken kastettiği kişi değildir;[28] veya eski zamanlarda Fransız göçmen arkadaşlarımızın ağzından sıkça çıkan bir söze göre, "barutu icat etmiş olamazdı, ama belki de saç pudrasını icat etmiş olabilirdi." Yine de, genel olarak, tekrar ediyoruz, Bay Cobden
çok uygunsuz olmadığı her yerde düzgün bir adamdır. Dolayısıyla, tahıl yasaları konusunda düzgün bir adam mıdır? Öyle ki, şimdi dikkatimizi çeken bir gerçeğe çekiyoruz. Tüm dünya onun bu özel konu hakkında ne kadar konuştuğunu; bu konu

adına nasıl yol aldığını biliyor; onun işi altında nasıl ter döktüğünü. İngiltere'de henüz onun nutuklarından kaçamamış şanslı bir ilçe var mıdır? Onun haykırışlarını yankılatmamış mutlu bir eyalet var mıdır? Şüphesiz, yoktur - ve yine de şunu unutmayın: Henüz, şu ana kadar (20 Eylül 1843), Bay Cobden tahıl sorununa uygun ve özellikle uygulanabilir bir argüman sunmamıştır. Aristokrasiye karşı saldırganca birçok şey söylemiştir; kanun koyuculara iftira atmıştır; çiftçilere hakaret etmiştir; _politik_ tacizin toplarını tüketmiştir: ama bize vaat ettiği ve (söylemesi garip!) konusunun sıkıcılığından dolayı onu okumanın doğal olarak imkansız hale gelmesinden dolayı, çoğu insanın bir şekilde veya başka bir şekilde gerçekten ateşlediğini varsaymaya istekli olduğu _ekonomik_ toplar nerede? Tahıl Birliği kendi aptallığından faydalanmaktadır. Okunmadığı için, her lig oyuncusunun
şimdiye kadar hiç dile getirmediği itirazları dile getirmiş olması takdire şayandır. Buradan, Bay Cobden'ın mevcut sisteme karşı, bir şekilde veya başka bir şekilde, argümanlar ortaya koyduğu yönündeki popüler izlenim ortaya çıkıyor. Doğru, diğer tarafta bol miktarda argüman var ve oldukça kötü argümanlar;
ama, _pendente lite_ ve bu zıt itirazlar öne sürülene kadar, Cobden itirazlarının kısa bir geçici varlığa sahip olduğu varsayılıyor -- şu an için geçerliler. Hiç de değil. Tekrar ediyoruz,
ekonomik itirazlara gelince, hiçbir türden, iyi veya kötü, bu kesimin hiçbir hatibi tarafından kayda geçirilmemiştir; diğer tüm itirazlar, ne kadar keskin ve kişisel görünürlerse görünsünler,
konudaki gerçek noktayla tamamen alakasız. Söylediklerimizi örneklendirmek için, Bay Cobden'in çiftçilere sorduğu sorulardan biri (ve en çok merak uyandıran) şuydu: "Amaç," diye sordu, "tüm tahıl yasalarının amacı aynı değil miydi? Sadece tahıl fiyatlarını yüksek tutmak değil miydi? Peki; İngiliz tahıl yasaları bu amaca ulaşmış mıydı? Bu amaçta başarılı olmuşlar mıydı? Bilindiği gibi başaramamışlardı; itiraf etmek gerekirse başarısız olmuşlardı; ve tahıl bölgelerindeki her çiftçi, fiyatların yıkıcı derecede düşük olması nedeniyle sık sık iflasın eşiğine geldiğini söylerdi." Şimdi, şu soruyu sormaktan vazgeçiyoruz: Eğer yasa tahıl fiyatlarını zaten yıkıcı derecede düşük yapıyorsa, onu düşürmek için herhangi bir ilişkiye neden ihtiyaç duyulabilir? Dikkatimizi çekmek istediğimiz şey, Bay Cobden'in birçok kez tekrarladığı, tahıl yasamızın bilinen amacının ve görevinin, tüm değişiklikleriyle birlikte, tahıl fiyatlarımızı yükseltmek olduğu varsayımıdır; doğal olarak yükselemeyeceği bir fiyattan sürdürmek için. Bu soruda birçok sağlam spekülatörün Bay Cobden'in bu iddiasıyla ciddi şekilde şaşkına döndüğünü biliyoruz; ve duyduğumuz kadarıyla diğerleri, o beyefendinin doktrinlerine genel olarak olumlu bakmaya meyilli değillerdi, sadece samimiyetle bu özel varsayımı kabul etmemiz gerektiğini ısrarla savunuyorlardı. "Gerçekten," diyorlar, "_bu_ reddedilemez; yasa onun atadığı amaç içindi; nihai nedeni, bize söylediği gibi, yerel mısır pazarlarımızın fiyatını yapay olarak yükseltmekti. Şimdiye kadar haklı. Ancak hatası, bu tasarımı haksız bir tasarım olarak ele almakla ve ikinci olarak, başarılı olduğunu
inkar etmekle başlıyor. Başarılı oldu; ve başarılı olmalıydı. Tarımımız için aranan koruma, hak ettiğinden fazlası değildi; ve bu koruma sadakatle gerçekleştirildi."

[28] Bir _hammil aplik_ veya köy ışığı, Lancashire'ın tenha bölgelerinde yerel bilge adam veya köy danışmanı için
bir pitoresk ifadedir.

Ancak biz, Bay Cobden'in varsayımını _tamamen_ şiddetle reddediyoruz. O, yalnızca başkalarının bu korumayı reddetme ilkesinde, yalnızca bu korumanın gerçekliğiyle ilgili olgusal soruda (bu noktalara girmek, bizim reddettiğimiz nefret dolu tartışmayı benimsemek anlamına gelir) yanılıyor; ancak her şeyden önce, tahıl yasalarına, amaç ve hedefleri olarak, fiyatları sürdürmenin mutlak bir tasarımını atfetmekte yanılıyor. Fiyatları yükseltmek, tahıl yasalarının ara sıra kullandığı bir araçtır ve hiçbir amacı yoktur. Tek kelimeyle, tahıl yasalarının amacı nedir? Bu, çiftçinin beklentilerini yıldan yıla eşitlemektir ve genel olarak, bir seferde mümkün olduğunca aynı miktarda araziyi ülkenin tarımsal hizmetine çekmektir. Bu amaçtır; ve bu amaç en önemli amaçtır. Ancak bu amaca ulaşmak için, olayın kazalarına göre, sırayla, fiyatın ılımlı bir şekilde artırılması veya fiyatın ılımlı bir şekilde azaltılması gerekir. Bu durumda, en büyük ihmal, tahıl üretimini etkileyen tek büyük özelliğin ihmal edilmesidir - yani, mevsimlerin değişimlerine bağlı olarak miktar ve dolayısıyla fiyat açısından kaçınılmaz dalgalanması. İnsanlar konuşur ve kalabalığı düşünmeye teşvik eder,
Parlamentolar tahıl dalgalanmasının kötülüğüne sebep olur ve Parlamentolar isterlerse onu iyileştirebilir. Ne yazık ki! Kötülük hava kadar eskidir ve yoksulluk hastalığı gibi topluma sonsuza dek yapışacaktır. Ve bir tahıl yasasının -yani tahılın serbest ithalatına getirilen bir kısıtlamanın- durumu etkileme şekli şudur:--Yerli çiftçiyi yabancıların rekabetine işaret eden kaygısının bir kısmından kurtararak, onu havanın olasılıklarında yatan doğal ve yenilmez bir belirsizlikle sınırlar. Onu insana karşı duyduğu tüm kıskançlıktan kurtararak, onu, tek bir amaç uğruna, ancak alışılmış bir şekilde boyun eğdiği ve teslim olduğu bir güç tarafından hayal kırıklığına uğratılabilecek bir çabaya atar. Bu nedenle, tüm gereksiz endişelerden güvende olan çiftçi, yıldan yıla, toprağının istihdamını dağıtmada oldukça eşit bir teşvikten yararlanır. İlahi takdirin muafiyetleri sayesinde, getirisinin miktarı yetersiz kalırsa, daha yüksek fiyatta kaba bir
tazminat ortaya çıkacağını bilir. Tersi yönde, düşük bir fiyattan korkarsa, bunun belirli bir miktar fazlalığı olmadan uzun süre ortaya çıkamayacağını bilmek onu rahatlatır. Bu, doğal veya genel bir sistemin diğer zorlukları gibi, katlanılabilir bir sınırın ötesine geçmeyecektir ve geçemez. Yüksek fiyat, miktar kusurunu büyük ölçüde telafi eder; taşan miktar da düşük fiyatı büyük ölçüde telafi eder. Ve böylece, istediğiniz zaman alınabilecek herhangi bir on yıllık döngüde, tahıl üretiminin orta derecede karlı olduğu ortaya çıkar. Şimdi, diğer taraftan, serbest ithalat sisteminde, İngiltere'deki bir 
fazlalıklı ürün (sık sık olduğu gibi) Polonya'daki benzer bir 
fazlalıkla çakıştığında, cesaret kırıcılık ölçüsüz hale gelmekten başka bir şey yapamaz. 
Yedide birlik bir fazlalık, fiyatın üçte yedi oranında düşmesine neden olacaktır. 
Ancak Kıta'daki eş zamanlı aşırılık, yedide birlik oranı yedide ikiye çıkarabilir ve bunlar çok daha büyük bir oranda fiyatı düşürecektir. O zaman kötülük muazzam olacaktır; cesaret kırıcılık yıkıcı olacaktır; tahıl yetiştiriciliğinden çok fazla sermaye, çok fazla arazi çekilecek; ve böyle aşırı ürünlerin iki yıl üst üste geldiğini varsayarsak (ki bu etki tek bir yıllık fazlalıktan daha yaygındır), üçüncü yıl için sonuç, doğaüstü bir 
eksiklikte görülecektir; çünkü, varsayıma göre, mısıra uygulanan dönüm sayısı, olağandışı
cesaret kırıcılık altında, normalden çok daha azdır; ve mevsimin genel dalgalanmalarına göre, aslında genellikle düzenli olduğu görülen düzensizliklere göre - bu üçüncü yılın, gereksiz yılların ardından kıtlık yılı olarak sonuçlanması beklenebilir. Burada, o zaman, bir mısır yasasının yokluğunda, çift bir eksiklik ortaya çıkar - yabancı rekabetin kıskançlığından kaynaklanan
bir dönüm eksikliği ve her bir ayrı dönümde havanın doğasından kaynaklanan bir ürün eksikliği. Sonuç ne olacak? Yıkıcı derecede yüksek bir fiyat; rekabetin ılımlı bir şekilde kısıtlanmasıyla
ortaya çıkabilecek olandan
daha yüksek; yani, başka bir deyişle, bir İngiliz mısır yasası altında.

Okuyucuya, özellikle bu dergide tekrar tekrar öne sürülen ancak başka yerlerde sürekli ihmal edilen bir doktrinin eylemi altında birçok başka durum sunulabilir - yani, yabancı tarımın daha düşük kaliteli arazilere "_devralınması_" (ve dolayısıyla
_fiyattaki__kalıcı_ yükselişi) İngiltere nedeniyle herhangi bir belirli talep olması durumunda. Ancak bu tek örnek yeterlidir. Burada, serbest mısır ticareti altında ve serbest ticaretin _sonucu_ olarak, yabancı rekabetin akıllıca bir şekilde sınırlandırılmasıyla
asla ortaya çıkamayacak büyüklükte fiyatlarda yıkıcı artışlar ortaya çıkacağını görüyoruz. Ve ayrıca, mevcut sistemimizde hiçbir artışın _kesinlikle_ zararlı olmadığını veya olamayacağını görüyoruz; _göreceli_ olarak öyle olabilir -- yoksul tüketiciyle ilgili olarak öyle olabilir; ancak bu arada, tüketicinin kaybedebileceği gine çiftçiye kazanılmış olur. Şimdi, varsayılan durumda, serbest bir mısır ticareti altında artış, çiftçinin daha önce uğradığı zarara orantılıdır; ve elde edilen ekstra bonusun çoğu yabancı bir çıkar grubuna gider.
Ancak, ısrar ettiğimiz bir gerçek var ki, İngiliz mısır yasaları tahıl fiyatını dönüşümlü olarak yükseltmiş ve düşürmüştür;
başka bir durumda yıkıcı bir değer kaybı olacağı durumda fiyatı yükseltmişlerdir -- sonraki yılların beklentileri için yıkıcıdır; bunu, bu sonraki yıllarda beklenen doğal ve olağan hava dalgalanmaları altında düşürmüşlerdir. Ve her iki durumda da eylemleri son derece ılımlı olmuştur. Çünkü okuyucunun unutmaması gerekir ki, kayan ölçek sisteminde bu eylem ılımlı olmaktan başka bir şey olamaz. Fiyat yükseliyor mu? Daha da yükselmekle tehdit ediyor mu?
Anında kötülük kendini düzeltiyor. Kötülük, yani fiyat arttıkça, tam da o oranda rahatlamaya giden kapıyı açıyor; çünkü vergi de tam olarak aynı oranda düşüyor. Fiyat yıkıcı bir şekilde düşüyor mu? (bu durumda _anlık_ acı çekenin çiftçi olduğu doğrudur; ancak onun aracılığıyla, dar görüşlüler hariç, tüketici geri dönüşlü acı çeken olacaktır)--hemen vergi yükseliyor ve yurtdışından gelen bir yardımcı kötülüğün evdeki kötülüğü daha da kötüleştirmesini yasaklıyor. Tüm makinemizi düzenleyen ağırlıkların oyunu o kadar nazik ve o kadar dengeli ki, Sir Robert Peel tarafından bile burada uygulanan son düzeltme bu nazik eylemi daha da nazik hale getirdi; böylece iki taraftan hiçbiri - yaşamak için satın almak zorunda olan tüketiciler, yaşamak için satmak zorunda olan yetiştiriciler - muhtemelen, kendisini rahatlatmaya başlamadan önce
başlayan bir baskıyı hissedemez. Bir hastalığın kendi ilacını üretmesini sağlamak, bir kötülüğün kendi rahatlamasını sağlamak, sanatın mükemmelliğidir. Ancak burada ısrar ettiğimiz şey,
tahıl yasalarımızın amacının asla tahıl fiyatını artırmak olmadığıdır; ikinci olarak, gerçek amaç, soyut olarak fiyat artışı veya fiyat düşüşüyle ​​tamamen bağlantısız olan bir denge durumuydu; ve üçüncü olarak, gerçekte, tahıl yasalarımız, doğrudan yükseltmek için çalıştıkları kadar, fiyatı düşürmek için de tepki vermiştir; sonunda ve takip eden yıllarda izlendiğinde, yükselme ve alçalma eşit olarak, kapsamlı bir çıkarlar sistemine en uygun olan o sabit sıcaklığa (veya doğanın izin verdiği en yakın değere)
işbirliği yapmıştır. Lanet olsun, böylesine büyük bir soru hakkında konuşurken, o sorunun ekonomik değerlendirmelerini, söz konusu olan daha yüksek politik değerlendirmelerden ayırmaya çalışacak veya buna razı olacak adama. Lanet olsun, tarımın esas olarak ev içi olmasıyla oluşturduğumuz asil çiftçileri, bu kadar büyük bir faydanın bazı maddi kayıplarla satın alınmış olması bile doğru olsa, unutacak adama. Ama şimdi inkar ettiğimiz şey budur. Biz kesin olarak ve sadece mevsimlerin doğal dalgalanması altında bir dizi yıl boyunca davayı takip etme ihmali nedeniyle gözden uzak tutulan bir gerçek olarak, son yetmiş yıl serisine bakıldığında, mısır yasaları aracılığıyla mısırımız için bu yasaların yokluğunda yapmamız gerekenden daha az ödediğimizi onaylıyoruz. Bay Cobden, bu tür yasaların amacının mısırı pahalı hale getirmek olduğunu söylüyor; etkisi ise ucuz hale getirmek olduğunu söylüyor. Evet, son maddede onun kötü niyeti onu gerçeğe yöneltti. Çiftçilerle konuşurken, onların zarar gördüklerini iddia etmeyi gerekli buldu; ve düşük fiyattan başka onlara zarar gelmediğini bildiğinden, bunu kendi mantığı pahasına varsaydı ve eğer çiftçi kaybetmişse, tüketicinin o oranda kazanmış olması gerektiğini tamamen unuttu. Mısır yasalarının niyetinin bir başarısızlığı olduğunu iddia etmemek yerine, aslında bir ulusal faydayı, bir sonucu iddia eder. Ve, yasa koyuculara karşı bir kötülük coşkusu içinde, tek bir muzaffer sapanla, yasaya muhalefetin tüm ilkelerini sonsuza dek çöpe atar.[29]

[29] Yukarıda, İngiltere'de olduğu gibi kapsamlı bir başarısızlığın Polonya'da olduğu gibi kapsamlı bir başarısızlıkla çakışması durumunda, birçok ülkeden bir araya gelerek ithalatta çareler bulunabileceğini söyleyerek olası bir davadan kaçmayı hayal edenler, kesin olan bir itirazı unutun: bu tamamlayıcı ülkeler çok sayıda olmalı ve uzak olmalılar. Çünkü hiçbir ülke, yıllık ve düzenli olarak beklenen bir
kusur olmadıkça, büyük ölçüde bir kusuru tek başına gideremez. İngiltere için asla sabit bir
fazlalık olarak tasarlanmamış, ancak sadece ara sıra talep edilen bir fazlalık, asla küçükten daha büyük olamaz. Bu nedenle, bir ülke tarafından getirilemeyen fazlalık, birçok ülke tarafından getirilebilmelidir. Bu oranda, bir sayının
fazlalık elde etme olasılığı artar. Ve, ikinci olarak, genişleyen
mesafelerden, bu oranda, gerekli nakliye kapsamı artar. Fakat şimdi, bu konuda çok önyargılı bir yazar olan ve serbest ticaret ilkesine
karşı olduğunu düşündüğü herhangi bir önlem hakkında tarafsızca konuşamayan Bay Porter'dan bile, okuyucu, tahılın yurtiçi yetiştirilmesindeki herhangi bir büyük _duraklamanın_ kesinlikle her türlü rahatlama umudunun
dışına yerleştirildiğini öğrenebilir. Çünkü bu tahıl, bu rahatlama nasıl getirilecek? Gemilerle, diye cevaplıyorsunuz. Evet, ama hangi gemilerle? Fazladan bir donanmanın rıhtımlarda çürümeye yattığını, fazladan elli bin denizcinin yedekte tutulup devasa bir kuruluşun defterlerine yazıldığını, ihtiyaç duyulabilecekleri yedinci, dokuzuncu veya on ikinci yılı beklediklerini mi hayal ediyorsunuz? Louis XIV tarafından "_ihtimal_" olarak adlandırılan, ihtiyaç duyulması ihtimaline karşı bütün gece bekleyen fazladan akşam yemeği gibi bir şeye karşılık tutulup ödenebilir mi? _Bu_, diyorsunuz, imkansız. Öyle; ve yine de böyle bir yedek olmadan, Avrupa'nın tüm donanmaları, sınırsız rekabet sistemindeki gereksiz yılların ardından gelmesi muhtemel olan, ev mahsullerimizin böyle bir başarısızlığını telafi etmeye yetmeyecektir.--Bkz. PORTER.

Ama yeterince, hatta fazlasıyla, bu sıkıntı. Ancak, son oturumdaki sıkıntıdan kaynaklanan, ikisi de harikulade bir hava taşıyan iki yan noktayı fark etmemiz bekleniyor. Biri, Kanada mısırıyla ilgili yasalarımızın gevşetilmesi; kendi başına büyük bir öneme sahip olmayan bir konu, ancak uyandırdığı orantısız muhalefetle ilgili olarak bazı şaşkınlık nedenleri sağlıyor. Şüphesiz, tedbiri bakanın gerçekten tasarladığı şey olarak, yani Kanada ile ilişkimizin _şu anki_ koşullarına uygun, geçici bir tedbir olarak görürsek, şaşkınlık gayet haklı. Bundan herhangi bir kötülük
doğmadan çok önce, bu
koşullardaki değişikliklerle, yasa değiştirilmiş olacaktır. Aksi takdirde, olayın uzak olasılıklarını (olası veya muhtemel) göz önünde bulundurarak, anlık kesinliklerden ziyade, bu küçük anormal yasanın bazı toprak sahipleri arasında uyandırdığı rahatsızlığın, halkın hayal etmesi için öğretildiği kadar açıklanamaz veya orantısız olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Şu an için, _lis est de paupere regno_ olduğu doğrudur. Şu anda Kanada'nın tedarik edebileceği herhangi bir tahıl fazlası, 1842 ve 1843'te tarife kapsamında ithal edilen canlı veya tuzlanmış sığırlar kadar iç pazarlarımız üzerinde güçsüz olmalıdır. Ancak Kanada'nın potansiyel olarak korkuları bu nedenle mantıksız değildi, çünkü gerçek Kanada yeni ayrıcalıklarını anında kullanabilecek durumda değil. Şimdiye kadar yetiştirilmemiş olan mısır, hem yetiştirilebilir hem de yetiştirilecektir, onu yetiştirmenin yeni nedeni, yeni teşvik, etkin bir şekilde bilinir bilinmez. Yine, yerel zorluklardan dolayı doğu pazarlarına ulaşamamış olan mısır, kara ve su iletişiminde şu anda düşünülen veya halihazırda üstlenilen birçok iyileştirme devreye girdiğinde, sürekli katılımlarla bunu başaracak ve giderek güçlü bir akıma dönüşecektir. Başka bir korku da, Birleşik Devletler'in olası yasa kaçaklarıyla bağlantılıdır. Hayali bir sınır çizgisini geçin ve _o_, kökeni itibariyle Kanadalı olmayan
Kanadalı olacaktır. Gerçekten de, tahılın sadece hacmi nedeniyle her zaman kapsamlı bir kaçakçılık sistemine engel teşkil edeceği söylenir. Ancak engeller imkansızlık değildir.
Ve bu engellerin, vergi memurlarının uyanıklığına değil, sadece maliyete dayandığı unutulmamalıdır; sürekli olarak değişmeye meyilli bir zorluk unsurudur. Böylece, genel olarak ve davanın mevcut olgularından ziyade geri dönüşlerine uygulandığında, şüphesiz ki ufukta kendi toprak çıkarlarımız için tehlikeler _vardır. Şimdilik, bu tehlikelerin henüz uzak olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Ve
belki de başka koşullar altında _yeterli_ olurdu. Ancak
yasa tasarısının eğilimi alarmı akla getiriyor. Günümüzdeki tüm değişiklikler serbest ticaretin tamamlanmasına eğilimlidir: ve bu tedbir, o yönde ilerlerken, ilkesi gereği makul bir şekilde şüpheli hale gelir, ancak doğrudan işleyişiyle yeterince masumdur. Tahıl sorunuyla ilgili diğer nokta kişiseldir. Anlaşmazlıktan kaynaklanan ve ihmal edilmesi gereken bir görev olarak gördüğümüz birçok önerge ve bildirim arasında, Lord John Russell tarafından öne sürülen bir şey vardı. Hangi ilkeye veya hangi amaca dayanarak? Söylemesi garip, açıklamayı reddetti. Herkes bunun sabit bir göreve uygulanan bir değişiklik olması gerektiğini biliyordu; ancak Lord John, elde etme şansının olmadığı bir komiteye ulaşana kadar bize ne tür bir değişiklik olduğunu söylemeyi reddetti. Herkesi şaşırtan bu mesele, önergenin özel konusu açısından pek önemli değildir. Ancak daha genel bir ilişki içinde, dikkate değerdir. Parlamentonun karakteri ve verimliliğiyle ilgilenen hiçbir adam, her zaman güçlü bir muhalefetin var olmasını dilemekten geri kalamaz, uyanık, cesur, yılmaz, partizanlıkla dolu, isterseniz, ancak partizanlığı en üst düzey ulusal çıkarların çağrısı üzerine tekdüze bir şekilde askıya alan ve sistematik bir plan doğrultusunda uyumlu bir şekilde hareket eden. Mevcut örgütlenmemiş muhalefetin bu tanıma ne kadar az yanıt verdiğini söylemeye gerek yok. Millet, işlevlerinin bu kadar altında olan bir kurumdan utanıyor. Ancak Lord John Russell, partisinden bireysel olarak daha üstün. O, sağduyulu, bilgili ve bilinen resmi deneyime sahip bir adam. Şimdi, eğer o, "Majestelerinin Muhalefeti"nin o kadar
bilge adamı olarak ün salmış biri, bu aşırı düzenin
harlequin kaprislerine düşme yeteneğine sahipse, ulus
acı içinde, mevcut senatomuzda anayasal bir kontrol işlevinin
yok olduğunu ve Majestelerinin Bakanlarına artık kendi
kontrolcüleri olarak bakılması gerektiğini görüyor. Lord
John, bir çocuğun hafifliğiyle, kabul edilseydi kendisini yenilgiye uğratacak bir önerge veriyor; ancak partisiyle tam bir muhakeme ve uyum eksikliğinden dolayı,
yenilmek için yeterince ileri gidemiyor: manevra yaptığı
yere düşmeyi başaramıyor; ancak zavallı taraftarlığının
evrensel olarak alay konusu olmasıyla, küçük devlet adamlığının
son bir ifşasından kurtuluyor. Yazıklar olsun Burke ve Fox'un Parlamento muhalefetinin güçlerini kullandığı ve aydınlanmış direnişlerinin enerjileriyle Hükümetin enerjilerini ikiye katladığı zamanlara! Tahıl ajitasyonu konusunu (oturum boyunca inatla sürdürülen) bırakırken şunu söyleyebiliriz ki -ve bunu acıyla yapıyoruz- bu soruyla ilgili güçlü veya gevşek tüm yasalar geçici olarak kabul edilmelidir. Toplumun mizacı olduğu gibi, en sıradan kişisel çıkarlarla hareket eden küçük bir pamuk tüccarı çetesi neredeyse hiç muhalefet olmadan ajite olmaya zorlandı ve ülkenin kadim toprak çıkarları susturulmasa bile sessiz kaldığından, tüm taraflar, bu büyük sorunla ilgili herhangi bir yöndeki hiçbir yasanın kalıcı olma şansının olmadığını hissediyor. Kendimize vaat edebileceğimiz doğal intikam şudur: Serbest ticaret yanlılarının çılgınlıkları, harekete geçildiğinde, ki kesinlikle öyle olacaklardır, aynı şekilde kaçak olabilir. Bu arada, bir senatonun hizmetini geçici eylemlerle veya ani acil eylemlerle değerlendirmiyoruz. Yüzyılların yıpranması ve yıpranması için hesaplanmış olan ciddi ve kasıtlı yasalar, zamanın yasama ruhuna ayna tutar. Bu karakterdeki yasalara gelince, iftira yasasını iyileştirme ve ulusal eğitim sistemi kurma konusundaki açılış denemelerini saymazsak, ki ikincisi şimdilik biraz umutsuzluğa neden olacak şekilde başarısız oldu, son oturum bize Lord Aberdeen'in İskoç kilisesinin yaralarını iyileştirme ve yatıştırma eyleminin ötesinde göze çarpan bir örnek sunmuyor. Bu yaralar şüphesiz ki kendi kendine açılmıştı; ancak bu nedenle daha az şiddetli değillerdi ve bu nedenle kendiliğinden şehitliğin bulaşması daha az yayılma olasılığına sahip değildi. Gerçekte, İskoç kilisesindeki son şaşırtıcı
bölünme (ani olduğu için şaşırtıcı) bir açıdan emsalsizdir. Herkes, kur yapılan zulümleri duymuştur; ancak böyle bir durumda, en azından, zulüm ruhu yerel bir varlığa sahip olmalı ve bir dereceye kadar tehditler dile getirmiş olmalı - yoksa bu tehditlere nasıl meydan okunmalıydı? Şimdi, İskoç kilisesinin büyük bir bölümünün kendiliğinden şehitlik eylemiyle düştüğü "zulümler" sadece gereksiz yere meydan okunmakla kalmamış, başlangıçta kendi kendine yaratılmıştı; şehitlerin kendileri tarafından, boş olumsuzlamalardan hayaletler ve gölgeler gibi çağrılmışlardı. _Ab extra_ kışkırtma olmadan, kendilerinden herhangi bir uyarı olmadan, aniden ülkenin bilinen yasalarına karşı umutsuz bir meydan okuma tavrına bürünürler. Yasa kararlı ve sakin bir şekilde kendini haklı çıkarır; itirazların tüm dizisi birbirine bağlanır; orijinal karar, doğal olarak, sonunda yeniden teyit edilir ve bu, ima edilen zulümdür; yeni bir yasa kadar bile yenilik ifade etmeyen, sadece eski bir yasanın sıradan bir şekilde uygulanması olan bu karara uyma zorunluluğu ise ortaya çıkan şehitlik türüdür. Bu fantastik şehitliğin en az kötü yanı, eğitim ve alışkanlıkla pastoral görevleri etkili bir şekilde yerine getirmek üzere eğitilmiş çok sayıda kişinin pastoral görevinden ayrılmasıdır. Bu kayıp--çağrının ani olmasından kaynaklanan belirgin zorluklara rağmen--telafi edilecektir. Fakat
iyileştirilemeyen daha büyük bir kötülük vardır--kilisedeki birliğin ihlali. Kilisenin doktrinel sağlamlığı üzerine yapılan skandal, suç, mutsuz yorumların vesilesi, ki bunlar kendi çocukları arasındaki kararsızlara--düşmanları arasındaki kötü niyetlilere böyle hizmet etmiştir, yüzyıllarca kolayca sağlanamaz ve yüzyıllarca ortadan kaldırılamaz. Tüm Hristiyan kiliselerinde, içten dinin en erken ürünü olan vicdanlılık, şu ilkeyi önermiştir: Herhangi bir nedenle bölünme, günaha tehlikeli bir yaklaşımdır; ve en önemli çıkarlar veya sermaye gerçekleri adına olmadığı sürece, kaçınılmaz olarak suçtur. Ve bu düşünceyle bağlantılı olarak, İskoç kilisesindeki bu krizde tüm zeki insanlarda iki endişe ortaya çıkıyor ve bunlar şu anda, memnun olduğumuz üzere, ayrılanlar arasındaki en iyi insanların zihinlerini rahatsız etmesi gereken endişelerdir - yani. Birincisi, soyut doktrinel gerçekleri üzerindeki tüm tartışmalardan vazgeçerek, savunulan yeni noktalar, gerçekten de, _pratik_ erdem açısından, onları bölünme pahasına satın almaya değer olabilir mi? İkincisi, iyi bir adamın bu soruyu genç bir Hıristiyan topluluğu, henüz itibar veya otantik etki açısından kaybedecek çok şeyi olmayabilecek, emekleme aşamasındaki bir kilise için olumlu olarak karara bağladığını varsayarsak - aynı kopuş ve nihai ayrılma serbestliği, neredeyse eşi benzeri olmayan uzun bir ruhsal refah süreci boyunca İlahi lütfun seçkin kanıtlarını almış olan eski bir kiliseye ait olabilir mi? Gerçekten de, bu son soru diğer ikisine göre başka bir önemli noktayı daha akla getirebilir: Söz konusu noktaların şizmi ve düşmanca ayrılığı haklı çıkaracak kadar ağır olup olmadığı değil, bu noktaların uzun bir deneme dönemi ve unutulmaz bir ulusal hizmet hasadı boyunca gereksiz olduğu gösterilmiş olan salt spekülatif _inançlar_ olarak bile güvenli olup olmadığı? 

İskoç kilisesinin hiçbir seçkin hizmetkarının, İskoç ulusunun gücü ve dindarlığının üç yüzyıllık saf Hıristiyanlık militanlığıyla olgunlaştırdığı, yaşayan gerçekleri dağıtmak için kullanılan o büyük makine olan çok sayıdaki araç ve kanalı, gönül ızdırabı duymadan terk edemeyeceğinden çok eminiz. Babalarının Kudüs'ünden bu kadar üzücü bir _göç_te son adımı atma fırsatında vicdana zorla giren çağrı ve arayış ciddi olmalı. Öfke ve rahatsızlık, özellikle ateşli partizanların merkezindeyken, herhangi bir parti inancının inatçılığını sertleştirmek için çok şey yapabilir. Ancak böyle bir durumda üzüntü, öfkeden daha derin bir canlılık duygusudur; ve sonuç için duyulan bu üzüntü, soruların sofistikeliği konusundaki orijinal endişelerle işbirliği yaparak, hassas duyarlılık vicdanlarında itirazı ve mücadeleyi birçok kez yeniden üretecektir. Lord Aberdeen'in yasa tasarısının, kendi yüksek doğalarıyla bu acı dolu çarpışma durumundaki insanlar için, ajitasyonlarına dinlenme ve kararlarına sağlamlık kazandırabilecek önyargıyı sağlaması muhtemeldir. Bazılarına göre yasa tasarısı çok erken, diğerlerine göre ise çok geç. Neden çok erken? Çünkü, diyorlar ki, kiliseye henüz gerekli olduğu kanıtlanmamış tavizler veriyor. Bu tavizler, ayrılıkçıların izlediği çizgide ilerliyor ve yasama organının eylemleriyle kesinlikle kınanması gereken dini hareket ruhuna teşvik sağlamalı. Öte yandan, Lord Aberdeen'in yasa tasarısı neden çok geç? Çünkü, üç yıl önce, ayrılığı önlemiş olurdu veya önleyebilirdi. Ama bu doğru mu? Bu yasa tasarısı ayrılığı önleyebilir miydi? Biz buna inanmıyoruz. Lord Aberdeen, şüphesiz,
kendisi bunun olabileceğini varsayıyor. Ancak, bunun doğru olduğunu varsayarak,
üç yıllık bir gecikmenin böylesine mutlu bir sonucu engellemesinin suçu kimdedir? Lord Aberdeen, yasa tasarısının daha önceki başarısının, o dönemdeki Hükümetin direnişiyle ve özellikle Lord Melbourne'un kişisel direnişiyle tamamen
yenildiğini temin ediyor. Eğer bölünmeye karşı barışçıl bir şekilde
önceden meşgul olunabilecek herhangi bir zemin
kaybedildiyse, o bakan sorumlu tutulsun. Ancak, bu bize bir hayal gibi görünüyor. Yasa tasarısı neyi kabul ediyor?
Kuşkusuz, himaye hakkını kısıtlıyor ve değiştiriyor.
Kilise mahkemelerine, daha önce kullanımda kullanılandan
daha büyük bir takdir yetkisi veriyor. Bazıları, bunu yaparken
yasa tasarısının, bugüne kadarki haliyle yasayı kesinlikle değiştirdiğini ve bu nedenle yürürlüğe girmiş olarak görülmesi gerektiğini iddia ediyor; Diğerleri ise bunun
sadece bir beyan tasarısı olduğunu, yasayı hiç değiştirmediğini, ancak yalnızca
daha tam veya daha açık terimlerle, her zaman yasa olan şeyi ifade ettiğini, ancak Kraliçe Anne'den beri mülkiyet haklarına patronun şahsında belirli bir üstünlük sağlayan kullanımla sessizce
ayrıldığını savunuyorlar. Gerçekten de, eski görüşü benimseyenler, bunun eski patronaj hakkını çok fazla sınırlayan yeni bir hukuk ilkesi yürürlüğe koyduğunu iddia ederek,
tasarıda Lordlar'ın Auchterarder davasındaki kararını fiilen iptal ettiğini
iddia ediyorlar. Teknik ve resmi olarak konuşursak, bu doğru değil; çünkü papazlar kurulu veya diğer kilise mahkemesi artık Auchterarder'da şiddetle
kaçınılan bir yargılama sürecine bağlı. Mahkeme artık o örnekte benimsenen keyfi
modada adayı kesin olarak sorgulayamaz. Bir sınav, belirli öngörülen sınırlar dahilinde başlatılmalıdır. Ancak şüphesiz ki, adayın sınavı tatmin edici şekilde karşılamaması durumunda kilise mahkemesinin koşullu yetkisi, yeni yasa tasarısında, eski uygulamaya göre çok daha büyüktür; bu nedenle ya bu uygulama daha önce yasanın harfinden sapmış olmalı ya da yeni yasa, eskisinden farklı olarak, gerçekten beyan niteliğinden daha fazlasıdır. Yine de, bu ne olursa olsun, kilisenin himaye konusundaki yargı yetkisinin, yeni yasa tasarısıyla nihai olarak tespit edildiği veya yaratıldığı kadar geniş görünse de, ayrılanlar tarafından belirlenen abartılı taslağın çok içine düştüğü açıktır. Bu nedenle, iddialarının o kısmıyla ilgili olarak bile ayrılmalarını engelleyemeyeceğini savunuyoruz; Öte yandan, son çare olarak neyin medeni, neyin manevi olacağına karar verme konusundaki korkunç iddiaya gelince - yani, çatışan bir yargı yetkisi söz konusu olduğunda, sınır çizgisinin nereye düşeceğini kendi adlarına belirlemek - Lord Aberdeen'in, tüm rasyonel yasa koyucuların bir teori olarak kabul edeceği gibi, hiçbir pratik noktada bu iddiayı desteklemeyeceği varsayılabilir. Öyleyse, bu yasa tasarısı, kilisedeki kirayı, şimdiye kadar uzandığı kadarıyla, nasıl önleyebilirdi? Öte yandan, görünüşte bu etki için güçsüz olsa da, ikinci bir ayrılığı önlemek için iyi hesaplanmıştır. İlk ayrılanları takip etmeye en ufak bir şekilde meyilli olanlar, bu durumda durmaktadır. _Ultra_ parti dışarı çıktığında Kuruluşa bağlı kalma eylemiyle, taleplerinde aynı aşırılığa gitmediklerini açıkça ortaya koymuşlardır. Ancak, bu kilise sorusuna uygulanabilir olan bu uç noktadan uzak herhangi bir ilkeye göre, Lord Aberdeen'in ölçüsünün onların isteklerini tatmin edeceği kesindir; çünkü bu ölçü, eğer bir şekilde hata yaparsa, çok az değil çok fazla kabul ederek hata yapar. Bir adaya yönelik tüm itirazları, hangi bölgeden geldiklerine bakılmaksızın, kendi değerlerine göre destekler, yeter ki bir cemaat din adamının uygun nitelikleriyle alakalı olsunlar. Bir adaya karşı makul bir şekilde ileri sürülebilecek her argümanı - genel olarak, ahlaki davranışı, ortodoksluğu ve entelektüel başarıları temelinde; veya özellikle, durumun herhangi bir yerel çeşidine uygunluğuyla ilgili olarak - yürürlüğe koyar. Bir Presbiteryen kilisesi her zaman bir dereceye kadar cumhuriyetçi bir karaktere meyilli olarak görülmüştür, ancak bir cumhuriyet aristokrat veya demokratik olabilir: şimdi, Lord Aberdeen, adayın deneme sınavını popüler bir sınav haline getirerek ve halkın itirazlarının izlenimine açık hale getirerek, patronda henüz tanınan haklara veya daha da fazlası, din adamlarının mesleki onuruna saygı gösterilerek yapılabilecek en iyi şekilde, çağın demokratik eğilimini desteklemiştir. Dolayısıyla, genel olarak, Lord Aberdeen'i ulusal bir hayırsever olarak görüyoruz. O, sadece hızla akan bir akımı bir devrime çevirmekle kalmamış, aynı zamanda bu örnek hizmeti yaparken, 1. geçimini sık sık tehlikeye atan bireysel aday; 2. sosyal sistemimizle iç içe geçmiş bir mülkiyet hakkı kullanan ve hızla diğer mülkiyet biçimlerine genişletilmeyecek hiçbir gasptan muaf olan patron; 3. ortodoksluğun ve sağlam öğrenimin mütevellisi veya sorumlu koruyucusu olarak kabul edilen kilise; 4. aynı kilisenin profesyonel bir kuruluş olarak kabul edilmesi ve bu nedenle her bir din adamının onurunu ve yetersizliğini tespit etmekle ne kadar ilgilenirlerse ilgilensinler, anlamsız itirazlardan muafiyetini korumakla ilgilenmesi; ve 5. olarak, cemaatin
kuruluşu, şüphesiz gelecekteki papazlarının niteliklerinin titizlikle araştırılması hakkına sahiptir. Lord Aberdeen, beş ayrı partide somutlaşan tüm bu ayrı iddiaları, tasarısının mekanizmasıyla hassas bir şekilde dengelemiş ve sabitlemiştir. Öte yandan, bu tasarının saf ve manevi dinin çıkarları üzerindeki olası etkilerini
sorarsak, vaat her bakımdan tatmin edici görünmektedir. Müdahaleci Olmayanların mülkiyet haklarına yönelik Jakobenvari ve ani saldırıları
özetle bastırılmıştır. Büyük bir tehlike aşılmıştır. Çünkü eğer
patronların hakları, din hizmeti için danışmanlık yapma bahanesiyle keyfi olarak ayaklar altına alınırsa; Ertesi gün, aynı ilkesiz hafiflikle, başka bir taraf, çağımızın demokratik fanatizmine karşı, kalıtsal soy, primogeniture veya herhangi bir kurum gibi miras haklarını çiğnemiş olabilir.
Hiçbir patron artık ülkenin dini hizmetlerine beceriksiz veya kötü niyetli bir kişiyi zorla kabul ettiremez.
Eğer herhangi bir cemaat bundan böyle makul derecede itici bir görevliyle yükümlüyse, bu kendi enerji
kusurundan kaynaklanmış olmalı.
Kilisenin ortodoks standartları saflıklarıyla korunmuyorsa, bu papazlar kurulunun veya diğer kilise mahkemesinin hatası olmalı.
Kilise bakanlığı için herhangi bir nitelikli aday bundan böyle sinir bozucu bir şekilde reddediliyorsa, bu onun kendi hatası veya kendi ağır kusurlarından kaynaklanmış olmalı.
Bir patronun sunum hakkı elinden alınmışsa, bu, sunum yapanların seçimindeki skandal bir gözetimden kaynaklanmış olmalı.

Bu büyük hizmetlerle, kilisede ayaklarını
tuttukları varsayımıyla, Müdahaleci Olmayanların tehditlerini ve eğilimlerini karşılaştırın. Bu nesil boyunca, bireysel taraftarların sağlamlığından dolayı, kilisenin ortodoks standartlarının doktrin
konusunda korunduğu düşünülebilir. Ancak, kilisenin kendisi hariç, kiliseyle ilgilenen diğer tüm taraflar, hakikatin emanetçisi olarak, tek bir darbede ezilirdi. Bu, yalnızca her cemaatin cemaati açısından açıktır. O organın, değişimden faydalanmış olması gerektiği düşünülebilir; çünkü hareketin asıl amacı ve bahanesi onların adına ortaya çıktı. Ancak isimlerin gerçekleri nasıl gizlediğine ve sanal bir düşmanlığın görünürdeki bir korumanın altında ne ölçüde gizlenebileceğine dikkat edin. Lord
Aberdeen, cemaatin hakkını sınırladığı için onu yok etmesi gerekiyor; ancak bu arada İskoçya'daki her cemaate, o organın sahip olması gerektiği ölçüde (yani _olumsuz_ olarak) papazının seçimi üzerinde gerçek ve etkili bir etki sağlıyor. Öte yandan, Müdahaleci Olmayanların tüm fırtınası, papaz seçimini tamamen popüler hale getirmeyi reddedenlere yöneltildi. Cemaat olarak düşünülen halk, kendilerini eğitecekleri öğretmeni atamalıydı. Şimdiye kadar, ayrılanların partisi demokratik ilkelerinin şehitleri olarak öne çıktı. Ve demokrasilerine Calvin, Zuinglius ve John Knox gibi büyük isimlerden renkli bir onay çıkardılar. Ne yazık ki, Sir William Hamilton, bu büyük otoritelerden en açık ve kesin alıntılarla, Müdahaleci Olmayanların varsaydığı türden bir demokratik çağrının, Reform kiliselerinin kurucuları arasında hiç kimse tarafından bir an bile düşünülmediğini gösterdi. Prenslere ve prenslerin oğullarına karşı kıskançlığı bu kadar amansız olan Calvin - "bir kadından doğan bir adamın yüzünden asla korkmayan" John Knox - bu büyük Hristiyan şampiyonların, modern zamanlar için uygun olduğuna veya eski zamanlarda haklı olduğuna inansalardı, popüler bir mahkeme kurmaktan kaçınmaları muhtemel miydi? Bu nedenle, soruyu öğrenirken, Müdahaleci Olmayanlar kendilerini çok yanlış gösterdiler. Bu arada, en azından cömertçe demokratik oldukları ve adalete olan tarafsız sevgilerini, esas olarak kendi din adamlarının düzenine karşı işleyen popüler bir kontrol oluşturarak gösterdikleri düşünülüyor. Ne! Gerçekten öyle mi? Şimdi, son olarak, isimlerin gerçekleri nasıl gizlediğine dair başka bir örnek alalım. Halk, papazlarını seçecekti; papazın seçileceği konsey, cemaatten soyutlanmış bir halk konseyi olacaktı: ama nasıl? ama hangi koşullar altında? ama kim tarafından soyutlanacaktı? İnce tasarıma bakın:--Bu sözde cemaat küçük bir hizipti; bu sahte "halk", cemaate katılanların küçük bir araya gelmesiydi; ve cemaate katılanlar aslında din adamının ataması dahilindeydi. Dolaylı olarak din adamlarının gizli bir komitesini oluşturdular. Böylece kısaca, Lord Aberdeen, halk mahkemelerini kısıtlarken, onlara gerçek bir halk otoritesi veriyor; ve Müdahaleci Olmayanlar, demokratik bir put kurar gibi görünseler de, aslında, becerikli bir karın konuşmacılığıyla, kendi potansiyel seslerini onun pasif organlarına atarlar.

İskoçya'daki bu büyük ahlaki _emeute_'ye ayırdığımız alan için okuyucularımıza biraz özür borçlu gibi görünebiliriz. Ama biz kendimiz pek öyle düşünmüyoruz. Çünkü kendi adamızda ve kendi zamanımızda,
devrime bu kadar yakın bir şeye tanık olunmadı. Gerçekten de, Dr. Chalmers'ın, ayrılıktan bu yana, 1792'deki Fransız Devrimi'nin en Jakoben diliyle bile geçilemeyen, alaycı bir nefret tonuyla İskoç aristokrasisinden bahsettiğini duymak acı verici. Ve eğer bu hareket, Parlamento ve daha sonra yürütme Hükümeti tarafından, geleceğe yönelik kapsamlı tedbiriyle, incelediğimiz tedbirle kontrol altına alınmamış olsaydı, şokun bulaşıcılığının, kilise vergilerine karşı devam eden komployla, adanın uzun süredir, karşılık gelen mücadeleler için hazırlandığı ve gübrelendiği İngiltere'ye derhal yayılacağından şüphemiz olamaz. Her iki durumda da, kilise mülküne bir saldırı, bir kez gelişmesine veya herhangi bir sabit zemin kazanmasına izin verildiğinde, kilisenin yaşamında ve hizmet
edilebilir bütünlüğünde nihai bir ihlale yol açacaktı. Fabrika tasarısı hakkında, konuşma hakkımızın neredeyse hiç olmamasından dolayı üzgünüz. Eğitim maddelerinin kaybında, bu yasa tasarısı ayrı bir bildirime hak kazandırabilecek her şeyi kaybetti; ve Hükümetin kendisi gelecekte başarılı olma umudundan umutsuzluğa kapıldığında, özel taraflar umutsuzluğa kapılabilir. Ancak, Parlamento'nun tatil edilmesinden bu yana bir teselli ışığı parladı. Bu önlemin başarısız olduğu acımasız direnişin tek tarafı olan ve samimi bir şekilde tam bir dürüstlükle takdir edebileceğimiz Wesleyan Metodistleri, o zamandan beri (Eylül ayının ortalarında) pişmanlık ve doğru buldukları yol için derin üzüntü gibi duygular dile getirdiler. Kendileri hariç, muhalefetteki diğer tüm partileri yöneten İngiltere Kilisesi'ne yönelik kötü niyetin tamamen farkındalar; ve bu muhalefetin, ülkenin emekçi gençliğine eğitimin tüm uzantısını reddetmekle sonuçlanan üzücü sonucunda, muhalefetin bilgeliğinden ve nihai ilkesinden şüphelenmeyi öğrendiler (vicdanlı insanlar oldukları için). Neyse ki, onlar çok güçlü bir organdır; yaptıklarından pişmanlık duymak ve onları şu anda yaptıkları eyleme uzlaştıran o güdülerin sofistikeliğinde tereddüt etmek, muhtemelen onların fikirlerinde bir değişiklik yapmanın bir sonraki adımıdır; bu durumda, İngiltere Kilisesi ile ittifak halinde olan bu tek organ, şu anda böylesine eşi benzeri görülmemiş bir direnişle ezilen büyük ölçüyü taşıyabilir. Lord Ashley'nin giriş açıklamaları hakkında söylenecek çok şey var, ki (bu asilzadeye olan saygımıza rağmen) onlarla uyuşmuyoruz ve daha da önemlisi, ulusal bir eğitim sisteminin benimsenmesinden çok sayıda kişinin beklediği büyük fayda etkisine sahip olabilmesi için, bu sisteme getirilmesi gereken kapsamlı değişiklikler ve değişim _ilkeleri_ hakkında. Ancak bu, ayrı bir tartışma için yeterli bir konu. 
Son olarak, zamanın anlık zorunluluklarını karşılamak için çerçevelenen önlemler arasında, önem bakımından en önde gelen İrlanda Silahları tasarısına dikkat çekelim. Bu, yoğun zamansallığıyla, kalıcı yatıştırma araçları arasında yerini alan geçici ve rastgele önlemlerden biridir. Anlık ayaklanma ruhunu dizginleyen, İrlanda ulusunu o geçici ayartma durumundan geçiren, ki bir kez geçtiğine göre, nesiller boyunca yenilenemeyeceğine inanıyoruz, bu, aynı ruh halindeki diğer eylemlerle birlikte, Bay O'Connell'in ölmekte olan çabalarının somurtkan arka tarafında hala bulunan her türlü tehlikeyle yüzleşecektir. O beyefendi için, şahsen, onun neredeyse yok olduğuna inanıyoruz. İki ay önce, biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildiği için kendi içinde çok daha güçlü olan inancımızı, Sir Robert Peel'in sonunda ve nihai olarak onu silahsızlandırmak için doğru yolu seçtiğine dair ifade ettik. Şimdi geri çekilecek hiçbir şeyimiz olmadığı için minnettarız. O süre zarfında, bu sonuca doğru, bu kadar kısa bir hafta içinde bekleyebileceğimiz her şeye eşit bir ilerleme kaydedildi. Bay O'Connell şimdi en güçlü sıkıntı belirtilerini ve "krala karşı karşıya kalma" durumuna bilinçli yaklaşımını gösteriyor. Bu belirtilerden bir veya ikisini belirteceğiz. Ocak 1843'te, yıl kapanmadan önce İrlanda Parlamentosu'nun Dublin'de kurulması gerektiğini ciddi bir şekilde ilan etti. Mayıs ayının başlarında, o günün yıldönümünde büyük değişikliğin kutlanacağına söz verdi. Mayıs ayının ilerleyen bir gününde, olayın (denizcilikte yelken açma zamanını duyurmanın bilinen bir yöntemine göre) o ayın belirli bir gününde değil, 1844'ün "tüm Mayıs ayında" gerçekleşeceğini ilan etti. Burada mesele 12 Ağustos'a kadar orada kaldı, o zaman yine gününü 1844'ün karşılık gelen gününe kaydırdı. Ancak Eylül geldi ve sonra sözünü verdiği "ayakkabılar eskimeden önce", bir muhabire yazdığı mektupta, planını hazırlamak için _kırk üç ayı_ olması gerektiğini ilan etti. Bir diğer belirti, daha da önemli olanı şudur: ve gariptir ki günlük basın tarafından göz ardı edilmiştir. Başlangıçta, her üye için 100 sterlinlik bir ücret karşılığında girişin sağlanacağı 300 İrlandalıdan oluşan sahte bir Parlamento ilan etmişti. Ve şimdi birkaç dergi, Kongre Yasası uyarınca kendisinin ve Parlamentosunun toplandığı gün tutuklanacağını söylüyor. Kesinlikle değil. Onun soytarıca önerilerine kulak asmıyorlar. Zaten, bir Parlamento olması gereken bu meclisin, sadece bir uzlaşma komitesi, yeni bir isim altında eski bir dernek, henüz önerilmemiş olan gelecek bir yılda bir Parlamento'ya _bakma_ yolları üzerinde müzakere etmek için olacağını ilan etti.

Bu gerçeklerden sonra, oyunun bittiğini söyleyemez miyiz? Ajitasyon devam edebilir ve kendini yayabilir. Ancak Bay O'Connell'in herhangi bir çıkarı için, artık onun elinden çıkıyor.

Olayın bu şekilde sonuçlanmasını sevinçle izlerken, Silah Yasası'nın tartışılması sırasındaki rezil hizip gösterisini unutabiliriz. Kötü niyetin önemsizliğiyle buna benzer bir şey
bu yüzyılda görülmedi: Etkisizliğiyle buna benzer bir şey
bizim zamanımızda muhtemelen bir daha görülmeyecek. Bir gecede on üç bölünme--hepsi umutsuz ve
sözlü bir kazanç bile olmadan! Bu davranışı ulus bir sonraki seçimde
unutmayacak. Fakat bu arada, bu barışçıl imparatorluğun barışçıl dostları, savaş olmadan, titizlik olmadan, rahatsız edebilecek veya kışkırtabilecek bir çaba olmadan -sadece sessiz önlemlerle ve suçlu komplocuya dikkatli bir hazırlığın tek bir kararlı gözünü dikmenin yüce cömertliğiyle- komplonun kendisinin havaya karıştığını ve geriye kalan kalıntılarının yakında sadece onu uyandıran kişi için korkutucu hale geleceğini bilmekten mutluluk duyarlar.

Bu nedenle, başlangıçta düşünülen amaçlardan bahsedersek, oyun sona ermiştir. Bu, Bay O'Connell'in yorumuna ihtiyaç duymadan davanın koşullarından ve o komplocunun sözlerinden daha az olmayan eylemlerinden de anlaşılmaktadır. Doğrudur -ve korkulması gereken tek şey budur- ajitasyon, yazarının amaçları için sönmüş olsa da, belki de şimdi kontrol edilemez bir şekilde harekete geçirilen insanların çıldırtıcı tutkuları aracılığıyla kendini yayabilir. Kargaşalar, daha fazla heyecanın imkansız olduğu anda, sadece halihazırda yürürlükte olan şey aracılığıyla ortaya çıkabilir. Ancak isyanın bu aşaması, her fırsatta yasanın zorlamasıyla açıktır: ve Bay O'Connell'in yüzleşmek istediği veya yüzleşebileceği bir komplo aşaması değildir. Bu nedenle, bu unutulmaz ajitasyonda takip edilen _gerçek_ nesnelerden bahsederken, olası toplantıların sayısı tükenmeye yaklaşırken, diğer tüm sanatlar başarısız olurken ve sadece _yazılı_ adresler yenilenirken (kişisel toplantıların kışkırtıcı bulaşmasından yoksun ve dağınık bir köylü kitlesine erişilemezken;) ancak her şeyden önce, anında eylem günü bir kez daha hem uzak hem de belirsiz bir döneme ertelenirken, ajitasyonun azaldığını ve oyunun bittiğini neredeyse tekrarlayabileceğimizi düşünebiliriz. Ancak son hamleler alışılmadık derecede ilginçti. Çıngıraklı yılanın gözüyle kuşlara uygulanan büyülenmeden farklı olmayan bir şekilde, Bay O'Connell'in Hükümet tarafından kendisine yöneltilen sabit ilgiden aldığı izlenim de olmuştur. Yaptıkları şey sessiz ve gösterişsizdi; ancak, belki de halkın bir salgına hazırlık konusunda farkında olduğundan daha fazla. Ancak politikalarının temel kaynağı, Bay O'Connell'i kendisini izlediklerinin derinden farkına varmasını sağlamaktı. Waterloo'yu izleyen göz onun üzerindeydi: altı ay boyunca o kartal bakışı onu aradı ve çiviledi: ve sonuç, şimdi kendini gösterdiği gibi, sonunda Wordsworth'ün başka şekilde uygulanan iki satırında ifade edilebilir: "Papa'nın kararsız kölesi, o kararlı gözün hükmünden kaçıyor. "

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar düzeltildi. Lütfen basıldığı haliyle korunan bazı eski yazımlar olduğunu unutmayın. Birkaç Yunanca parça var; bunlar çevrilmiştir ve + işaretleriyle çevrilidir. Ayrıca, üzerinde macron (düz çizgi) bulunan birkaç a harfi örneği de vardır. Bunlar [=a] ile gösterilmiştir. Bu versiyonda birkaç oe
ligatür korunmamıştır.

Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXXVI'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Ekim, 1843. Cilt. LIV., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 23240.txt or 23240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/4/23240/

Produced by Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Sam W. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
