*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iceberg Express (Buzdağı Ekspresi)
Yazar: David Magie Cory
Yayın Tarihi: September, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iceberg Express, by David Magie Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iceberg Express

Author: David Magie Cory

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2325]
Release Date: September, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICEBERG EXPRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brett Fishburne tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

The Iceberg Express

Yazar

David Cory

İÇERİK

The Magic Comb
The Coral Palace
King Seaphus
Damages
The Wreck
Wonderland
The Enchanted Prince
The Magic Seeds
Candy City
Toy Land

The Magic Comb

Ağustos ayının parlak bir sabahında küçük Mary Louise şapkasını taktı ve çayırda yürüyerek sahile doğru yürüdü.

Aile yaz için deniz kıyısına taşındığından beri ilk kez tek başına dışarı çıkıyordu; Mary Louise küçük bir kız olduğu için yuvarlak gri gözleri dışında hiçbir şeyi büyük değildi.

Uzaklardaki denizde soluk bir sis vardı ve güneşin etrafında pembe ve menekşe tonlarıyla çevrili beyaz bulutlar vardı. Gelgit geliyordu ve dalgalar, ilk başta küçük ama her an daha da büyüyen, kum ve çakıllar boyunca toplanıyor, gülüyor, göz kırpıyor ve fısıldaşıyorlardı, birbirlerinin üzerinden yuvarlanırken, binlerce çocuk gibi okuldan eve aceleyle dönüyorlardı. Mavi suyun altında, boğuk, boş bir sesle, onları sahil boyunca ayaklarına kadar
itiyor ve itiyordu kimdi? Ve denizin altında ve denizin ötesinde, o kadar derin, o kadar geniş ve o kadar
soluk, deniz kuşlarından daha küçük görünen beyaz gemilerin
dışarı ve içeri doğru kaydığı yerde ne vardı?

Ama Mary Louise hareketsiz durup merak ederken, kulağına alçak bir
dalgalanan kahkaha geldi.

Sahilin biraz aşağısında, kendisinden biraz daha büyük bir kız,
sahilde dinleniyordu. Yüzmekten yorgun olduğu belliydi, çünkü yarı suda yarı sıcak kumda yatıyordu, yüzü yukarı dönük avuçlarının üzerinde, Mary Louise'e bir gülümsemeyle bakıyordu, sanki şöyle diyordu: "Neden gelip saçımı taramıyorsun?"

Gerçekten de tam olarak bunu kastetmiş olmalıydı, çünkü Mary Louise daha fazla dayanamayana kadar güzel bir
inci tarak uzattı.

Küçük Mary Louise daha önce hiç bu kadar güzel uzun saç görmemişti.
Kızın omuzlarından kuma doğru bir eşarp gibi yayılmıştı.

Mary Louise deniz kızlarının olduğunu ve deniz kızlarının
her zaman çok güzel saçlara sahip olduğunu ve saçlarını her zaman inci taraklarla taradıklarını unutmuştu!

"Yüzdün mü?" diye sordu Mary Louise.

"Evet, uzun bir yüzme," diye cevapladı küçük deniz kızı ve küçük ayaklarıyla, ya da daha doğrusu küçük yüzgeç kuyruğuyla suya aniden bir tekme attı, bu da sıçrayan suyu savurdu.

"Ah, sen bir denizkızısın!" diye haykırdı Mary Louise, beklenmedik keşfi karşısında şaşırmış ve sevinmişti. "Yüzgeçli kuyruğunu gördüm. Ayaklardan
daha çok
kuyrukları mı seversin?"

"Hiç ayağım olmadı," dedi küçük denizkızı, "bu yüzden söyleyemem ama
üzerlerinde yürümek çok hoş olurdu diye düşünüyorum."

"Evet, eğer geçen yaz yaptığımız gibi dağlara gidersen," diye cevapladı Mary
Louise, "ama okyanustaki tepelere tırmanmak zorunda değilsin."

"Belki de denizde dağlar olduğunu bilmiyorsundur," dedi küçük denizkızı. "Elbette, sadece tepelerini gördün.
Şu beyaz fenerin durduğu yerdeki küçük kayalık çıkıntı nedir,
denizin dibinden yükselen bir tepenin taşlı tepesi değil mi?
Ve ağaç kümeleriyle
ve çimenli yamaçlarıyla o güzel yeşil adalar, sudan yükselen tepelerin zirveleri değil mi?"

"Ah!" dedi Mary Louise, soluk soluğa. "Coğrafya biliyorsun, değil mi?
Dalların altında, aşağıda güzel mi?" diye ekledi
hüzünlü bir şekilde.

Denizkızı cevap verirken çok tatlı bir şekilde gülümsedi, "Evet, öyle.
Görülecek çok
harika şey ve duyulacak çok
garip güzel şey var
deniz altında! Saçlarını sihirli tarakla tarayacağım," ve incili tarağı Mary Louise'in saçlarında nazikçe gezdirdi.

"Denizin üzerinde beyaz gemiler yelken açıyor,
Sis ve coşkulu fırtınanın içinden,
Derinlerde deniz kızları yüzerken
Çok düzgün ve düzgün yüzgeçli kuyruklarıyla.
Bu yüzden lütfen, küçük sihirli tarak,
Mary Louise'e bir denizkızı kuyruğu vermeyi ihmal etme. "

Ve ne kadar çok tararsa o kadar güzel bukleleri uzuyordu, ta ki Mary Louise'in şaşkınlığına
kadar, saçlarının ayaklarına kadar
uzadığını fark edene kadar. Esinti aniden saçlarını bir tarafa savurdu ve orada, kumda, iki küçük ayakkabısı yerine, ucunda sallanan bir yüzgeç olan bir denizkızı kuyruğu vardı!

"Benimle gel," dedi denizkızı ve bir an bile tereddüt etmeden
Mary Louise onu suya ve dalgaların ötesine kadar takip etti,
sanki her zaman küçük bir denizkızıymış gibi kolayca yüzdü, ten rengi ayakkabılar giyen bir kız değil.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Mary Louise, kıyının belirsiz çizgisi
kaybolduğunda ve görünürde büyük, huzursuz
okyanustan başka hiçbir şey kalmadığında.

Denizkızı cevap vermedi, ama sanki bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi dikkatle etrafına baktı.

"Ne arıyorsun "Ne için?" diye sordu Mary Louise, çünkü meraklı küçük bir kızdı ve bir soru sorduğu anda bir soruyu unuttu.

"Ah, işte orada!" diye haykırdı denizkızı. "Benimle gel.
Böylece dalmadan önce ellerini uzat!"

"Ama nereye gidiyoruz?" diye tekrar sordu Mary Louise, denizde daha da
alçalırken.

"Ah, unuttum," diye cevapladı denizkızı, gülümseyerek küçük arkadaşına dönerek; "Metro girişini aramakla o kadar meşguldüm ki
sorunu unuttum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Louise. "Denizde bir metro olduğunu bilmiyordum!"

"Elbette," diye cevapladı denizkızı. "Ray okyanusun dibinde uzanıyor. Bineceğimiz şey bir tren değil, Kuzey denizlerinden gelen ve denizdeki bir nehir gibi
sürülen bir su treni. Oraya varana kadar bekle. Ne kadar
hızlı gittiğini göreceksin."

Mary Louise konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Pulman vagonları," diye devam etti denizkızı, "buz dağlarıdır. Her yaz Kuzey'den Güney'e seyahat etmek için gelirler."

"Vay canına!" diye titredi Mary Louise. "Sanırım artık bir tanesine yaklaştık, çünkü
oldukça üşüyorum."

Elbette haklıydı, çünkü hemen yakınında büyük beyaz bir
nesne vardı.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı büyük bir kutup ayısı. "Adımlarınıza dikkat edin!"

Denizkızı, Mary Louise'in çıkıntılı bir çıkıntıda kaymasına yardım etti ve
gittiler.

"Şimdi manzaranın tadını çıkarabiliriz," diye güldü denizkızı, kuyruğunu sanatsal bir
kıvrımla düzeltirken ve suyun hızlı hareketiyle gözlerinin üzerine düşen saçlarını geriye tararken.

"Tren asla durmaz, bilirsin, varış noktasına ulaşana kadar, ama
bu, yolculuğumuz sırasında geçtiğimiz herhangi bir güzel yeri ziyaret etmek istersek, istediğimiz zaman inmemize engel olmak zorunda değil."

Tam o anda muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve Mary Louise kendini
suya atılmış halde buldu, boğuk bir kükreme okyanusun
derinliklerinden yankılandı.

Mercan Sarayı

"Neden, okyanus çatlak buzlarla dolu!" diye haykırdı Mary Louise, o ve denizkızı yüzeye çıkıp etrafa bakarken. "Acaba
bu kadar büyük bir çarpışmaya
neden oldu?"

"Belki de Balina Buz Vakfı büyük bir buz kaynağının peşindedir," diye cevapladı denizkızı gülerek. "Bu korkunç sıcak hava
başladığından beri okyanus derinlikleri artık sessiz bir yer değil. Daha geçen gün
Denizadamları Kralı'nın, Merland yasalarını ihlal ettiği için Neptün'e bir protesto notu
göndermek üzere olduklarını söylediğini duydum!"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi Mary Louise, "sadece birinin yolculuğunun böyle
bir şekilde sekteye uğramasının çok rahatsız edici olduğunu biliyorum. Şimdi ne yapacağız?"

"Deniz Kralı'nın Sarayı'nı ziyaret etmek ister misin?" diye sordu
denizkızı.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Mary Louise. "Hiçbir türle tanışmadım, gerçi
onları peri masallarında okumuştum."

"Hadi o zaman," dedi denizkızı. "Beni düz takip et, çünkü
sanırım Kral Seaphus'un
mahkeme kurduğu Mercan Sarayı'na çok da uzak değiliz."

Avuçlarını dalış tarzında birleştirerek,
güzel kuyruğunu tekmeledi ve başı aşağı, suyun içinden
gitti. Mary Louise onun örneğini izledi, bu zor manevrayı ne kadar kolay
yaptığına biraz şaşırdı.

Kısa bir süre sonra kendilerini okyanusun dibinde buldular.
Uzakta pembe ve beyaz mercanlardan oluşan muhteşem bir
şatonun belirsiz hatları görülebiliyordu. Oraya doğru uzanan geniş bir otoyol, her iki tarafı da güzel deniz otlarıyla çevriliydi ve
burada ve orada, kilometre taşları gibi
noktalar halinde, güzel mercan sütunları yükseliyordu. Yol boyunca aralıklarla enfes
sedef gülleri vardı; çeşitli
renklerde su bitkileri vahşi bir şekilde
büyümüştü.

"Aman Tanrım, tıpkı dünyaya benziyor," diye haykırdı Mary Louise, "sadece biri
yürümüyor ve tozlu değil ve--ve sıcak ve güneşli değil!"

"Hayır, kesinlikle!" dedi denizkızı. "Ama bazen sivrisineklerden daha kötü olan su sivrisinekleri gibi bir haşeremiz oluyor ve onları uzak tutmak için yatak odası pencerelerimize
ağ takmak zorundayız."

Konuşmasını bitirdiğinde, kalenin kapısına yaklaştılar ve
kapıya yüzgeçli kuyruğunu çırparak vurdu. Kapı hemen
bir saray uşağı üniforması giymiş bir deniz adamı tarafından açıldı. "Sizin için ne yapabilirim, Majesteleri?" diye sordu, alçak bir reveransla.

"Neden, siz bir prenses misiniz?" diye sordu Mary Louise şaşkınlıkla,
hızla deniz kızına dönerek ve gerçek bir deniz adamının kalesinin basamaklarında olduklarını
bir an için unutarak.

Küçük deniz kızı sadece güldü ve Mary Louise'i elinden tutarak onu mercan kapılardan Kral Seaphus'a götürdü.

Majesteleri, birçok değerli taşla süslenmiş inci bir tahtta oturuyordu. Omuzlarından uzun zümrüt bir cübbe sarkıyordu ve başında kraliyet odasının loş ışığında parıldayan ve ışıldayan
ve ışıldayan
parıldayan mücevherlerle süslü muhteşem bir taç vardı.

"Ah, kızım, burada kim var?" diye sordu, tahttan eğilerek ve küçük Mary Louise'e dikkatle bakarak. "Bence o bir denizkızı ölümlü!" Kral yüksek sesle güldü, çünkü kelime türetmeyi çok seviyordu ve devlet görevleri buna engel olmadığında yeni bir sözlük derlemekle meşguldü.

"Haklısın, Peder Seaphus," diye cevapladı güzel kızı. "Küçük Mary Louise'i tanıştırayım."

Kral nezaketle ayağa kalktı ve kraliyet sağ elini uzattı. Mary Louise alçak bir reverans yaptı, kuyruğunun esnekliği sayesinde artık bir denizkızı olduğu için bu küçük nezaket eylemini gerçekleştirmenin çok daha kolay olduğunu fark etti.

Bacaklar, elbette, yürümek için vazgeçilmezdir; ama, sonra, bu
yeni icatların olduğu günlerde, havanın kanatlarla istila edildiği, dünyanın
tekerleklerle, suların derinliklerinin ise mekanik yüzgeçlerle geçildiği
zamanlarda,
yürümek yakında kaybolmuş bir sanat haline gelebilir! Bunun gibi bir şey
aklından geçmiş olabilir, ama o sadece titrek bir sesle cevap verdi,
"Nasılsınız, Majesteleri!"

"Hoş geldiniz, 'Deniz Kızı Mary,' Deniz Krallığımıza," diye cevapladı.
"Umarım bizimle birlikte kalışınızdan keyif alırsınız." Böyle söyleyerek,
küçük Mary Louise bir reverans daha yaparken altın tacını
cesaretle kaldırdı.

"Hadi akşam yemeği için giyinelim," dedi deniz kızı.

İki güzel mercan korkuluğunun arasından hızla yukarı, yatak odasına doğru yüzdüler.

Tıpkı bir peri masalı gibiydi; en azından küçük Mary Louise'e öyle geldi, güzel odaya bakarken. Bir köşede, çeşitli renklerde deniz otlarıyla
asılmış, sedeften yapılmış güzel bir yatak duruyordu. Deniz yosunu onu tüy kadar yumuşak yapmıştı. Aslında, bu sırada çok uykulu olan Mary Louise'e neredeyse daha yumuşak gibi gelmişti. Yorgun küçük bedenini yastıklara koydu ve birkaç saniye içinde derin bir uykuya daldı. Prenses denizkızı ona sevgi dolu gözlerle bakarken, çok alçak sesle ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Uyu, küçük kız kardeşim, çünkü uyandığında,
Balık ve kekten oluşan güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!"

Sanırım denizkızı biraz kraliyet babasına benziyordu çünkü sık sık
kafiyeli konuşurdu ve konuşurken kendi bestelediği kafiyeler kullanırdı; daha önce de belirtildiği gibi, onun en büyük zevki sözlüğüne yeni bir kelime
türetmekti. Mary Louise'i uykusuna bırakan prenses denizkızı aynasının önüne oturdu ve saçlarını taradı. Hemen
gardırobuna gidip güzel, ışıltılı pembe bir şal çıkardı.
Neyden
yapıldığını bilmiyorum, sadece gökkuşağı gibi küçük renklerle
titreyip titrediğini. Belki de değişken
deniz ipeğinden yapılmıştı.

Her neyse, o anda gözlerini açan Mary Louise,
bunun şimdiye kadar gördüğü en zarif şey olduğunu düşündü.

"Gerçekten benim için mi? Gerçekten mi?" diye sordu, denizkızı ona doğru gelirken.

"Elbette öyle, canım," diye cevapladı denizkızı prensesi, "ve
onu giyip saçını taradığın anda -ellerini ve yüzünü yıkamana gerek yok, biliyorsun--ziyafet hazır olacak."

Mary Louise ellerini çırptı ve zıpladı, daha doğrusu,
denizin derinliklerinde böyle bir hediye almaktan o kadar mutluydu ki.

Güzel şalı giydiğinde ve saçına güzel bir sedef tarak taktığında, prenses denizkızı
"her şey için fazla tatlı" göründüğünü söyledi! Sonra kol kola, büyük yemek salonuna doğru süzüldüler.

Kral Seaphus

Kral Seaphus'un büyük yemek salonu, Merland'ın tüm sakinleri tarafından --yani ihtişamını görme şansına sahip olan herkes tarafından-- türünün en muhteşemi olarak kabul edilirdi.

Yemek masası veya ziyafet tahtası, denildiği gibi,
sedeften yapılmıştı. Soluk, ışıltılı kumaş en narin deniz otlarından dokunmuştu. Altın ve gümüş tabaklar garip bir parlaklıkla parlıyordu ve en ince ve en zarif incilerden yapılmış kadehler garip deniz zambakları izlenimi veriyordu.

Kral Seaphus görkemli bir şekilde ziyafet masasının başına oturdu ve küçük Mary Louise'e sağındaki yer gösterildi.
Diğer tarafta Denizkızı Prensesi oturuyordu. Koyu yeşil üniformalı deniz adamları yemeği servis etti. Ancak Mary Louise'i en çok sevindiren ve ilgilendiren şey
yemeğin servis edilme şekliydi. Sıradan, günlük yemekler yerine, hizmetçilerin ustalıkla masaya yönlendirdiği küçük hava geçirmez teknelerde geldi ve açıldığında buhar, gökkuşağının tüm renklerini alan yüzlerce küçük baloncukta
çıktı. Bunlar soluk yeşil suyun içinden yavaşça yükselerek yüzeye ulaştılar ve muhtemelen orada havaya uçup peri sabun köpükleri gibi patladılar.

Her çeşit lezzetli balık, küçük pembe ve beyaz yengeçler, japon balıkları,
lezzetli istiridyeler ve son olarak mercan şekerlemeleri, akşam yemeğinin farklı
servislerini oluşturuyordu. Yemek bitip de kahve bitişikteki güzel bir odada servis edildiğinde, Kral Seaphus büyük bir puro içti ve bu puro, Mary Louise'in şaşkınlığına
göre, babasının evde içtiği herhangi bir sıradan Havana gibi parladı ve yandı.

Kral Seaphus bir süre mükemmel bir sessizlik içinde sigara içtikten sonra,
Mary Louise'e dönüp sordu:

"Nereye gidiyordun canım, kızımla tanıştığında?"

"Ah, özellikle hiçbir yere," diye cevapladı küçük Mary Louise hemen. "Bak, Prensesi gördüğümde sahilde oynuyordum,
ve--ve--ve---"

"Sonra sihirli tarakla saçını taradım," dedi Prenses, küçük Mary Louise'in rahatlamasını sağlayarak, bu sorudan çok utanmıştı.
Görüyorsun ya, kraliyet ailesiyle sohbet etmeye hiç alışkın değildi ve bir Deniz Adamı Kralıyla konuşmak,
belki de daha da rahatsız ediciydi.

"Metroya bindik," diye devam etti kızı, "Buzdağı Ekspresine bindik ve işte buradayız."

"Öyle anlıyorum," dedi Kral.

Mary Louise kıkırdadı ve utancını unutarak haykırdı,
"Ve tam gemiye bindiğimizde, Kutup Ayısı hamalının bize 'adımlarımıza dikkat edin' demesinden sonra, korkunç bir patlama oldu ve kendimizi
bir sürü çatlak buzun ortasında yüzerken bulduk."

"Gerçekten de," diye haykırdı Kral Seaphus, "bu, son bir ayda Sea Bottom Metrosu'nda yaşadığımız ikinci kaza." Başbakanımı çağırıp hemen bir soruşturma başlatmalıyım."

Güzelce örülmüş bir denizotu ipini kuvvetlice çekerek, bir uşağın gelmesini bekledi. Küçük Mary Louise, uzaktan gelen
zilin şıngırtısını duydu ve hemen Deniz-çan-çocuğu belirdi.

"En mükemmel benliğini, Başbakanı çağırın," diye emretti Kral
Seaphus.

Deniz-çocuğu uşağı kayıp gitti ve hemen Başbakan'a saygıyla
refakat ederek belirdi. İkincisi çok seçkin
görünen bir kişiydi. Uzun, beyaz sakalı, şüphesiz Kral'ın oturduğu yere doğru yüzerken suyun hareketiyle
ortadan zarifçe ayrılmıştı. Böylesine önemli bir görevliye yakışır şekilde, neredeyse yüzgeç kuyruğunun ucuna kadar uzanan uzun, kırmızı bir cübbe giymişti. Başı, en yumuşak kadife
denizotundan yapılmış koyu kırmızı bir şapka ve püskülle süslenmişti.

"Senin Majestelerinin emri mi?" diye sordu, Kral Seaphus'un önünde eğilerek. Kral bir an bile cevap vermedi. O akıllı bir Kraldı ve
konuşmadan önce birkaç dakika düşündü. Bu, Başbakan'ın kuyruğunun üzerinde kıpırdanmasına neden oldu. Eğer herhangi bir ülkenin Başbakanı olsaydı ve denizin
olmasaydı, muhtemelen önce tek ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dururdu, ancak ayakları olmadığı için, Kral konuşana kadar
yüzgeç kuyruğunun üzerinde huzursuzca kıpırdandı.

"Sea Bottom Metrosu'nda bir kaza daha olduğunu duydum."

Başbakan öksürdü ve burnunun ucundan küçük kabarcıklar yükseldi, bu görüntü neredeyse Mary Louise'in yüksek sesle kıkırdamasına neden olacaktı.

Ancak zamanında görgü kurallarını hatırladı ve böyle bir görgü ihlalinin
utancından kendini kurtardı.

"Evet, Majesteleri," diye itiraf etti Başbakan, "ama
hiç de ciddi olmadığını anlıyorum. Buzdağı vagonlarından biri
parçalandı ve Kutup Ayısı hamallarından biri, şu anda emin olmasam da, hafif yaralandı. Yolcuların hiçbiri, muhtemelen beş parmağından birinde hafif bir ağrıdan şikayet eden bir Deniz Yıldızı hariç, yaralanmadı - şu an için hangi parmağı olduğunu unuttum."

"Yol tekrar faaliyete geçti mi?" diye sordu Kral Seaphus.

"Henüz değil, Majesteleri," diye cevapladı Başbakan, "ama yönetimden en geç yarın sabah trenlerin çalışmaya başlayacağına dair her türlü güvenceyi aldım."

"O zaman geceyi bizimle geçirmeniz gerekecek," dedi Prenses, Mary Louise'e dönerek gülümseyerek. "Biliyorsun," diye fısıldayarak ekledi, "bir kaza olmasına sevindim; aksi takdirde
kalemize gelmezdin ve bu kadar arkadaş olamazdık."

"Fısıldamayın kızım," dedi Kral Seaphus. "Annen, yokluğunda bu kadar kaba davrandığını duyarsa,
bir hafta boyunca annesini ziyaret etmek için bile evden çıkamayacağını düşünecek,
senin moralin bozulacak."

Başbakan elinin arkasından öksürdü, bu arada küçük kabarcıklar
deniz suyunun soluk yeşili arasından tekrar yükseldi. Mary Louise oldukça
utandı ve küçük Prenses kızardı. Kral Seaphus
üçüne de sertçe baktı.

Tam o sırada kale kapısında yüksek bir vuruş sesi duyuldu. "Dalgalar ve
kırılanlar!" diye haykırdı Kral, "Bu ne?"

Zararlar

Kral Seaphus, kale kapısının vuruşu devam ederken endişeyle bekledi. "Dalgalar ve dalgalar," diye haykırdı tekrar, ziyaretçi veya ziyaretçilerin duyurulmasını umutla beklerken.

Tam da sabırsızlığı tükenmek üzereyken, bir saray uşağı belirdi
bir Kutup Ayısı ve bir Deniz Yıldızı eşliğinde. Mary Louise, ilkinin Iceberg Express'teki hamal olduğunu hemen tanıdı. Ziyaretçiler Kral'a saygıyla eğildiler
ve küçük Deniz Yıldızı beş küçük gözünden birini Prenses'e göz kırptı. Kutup Ayısı Mary Louise'e gülümsedi
ama hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir sessizlikten sonra, "Peki," diye haykırdı Kral Seaphus, "bizi varlığınızla onurlandırıyorsunuz, ama ne istiyorsunuz?"

"Tazminat istiyorum," diye haykırdı Deniz Yıldızı tuhaf bir şekilde küçük bir gurultuyla. "Ne istiyorsun?" diye gürledi Kral, ziyaretçilerinin kaza nedeniyle tazminat aradığını şimdi fark ederek. Bu doğal olarak onu endişelendirdi, çünkü Sea Bottom Subway'de büyük bir hissedardı.

"Beş parmağımdan biri fena halde morardı," diye devam etti Yıldız Balığı, "bu nedenle tazminat davası açacağım."

"İç yaralanmalar geçirdim," dedi Kutup Ayısı, Yıldız Balığı'nın bağımsız tavrından cesaret alarak, hızla konuşarak.

"İç yaralanmalar!" diye güldü Kral; "cehennem saçmalıkları, bu şarkıyı daha önce
duydum!"

"Majesteleri," diye araya girdi Yıldız Balığı, "durumum oldukça
ciddi. Sadece beş parmağım olduğu için, bunlardan birinin yaralanması, ayaklarımdan birinin yaralanmasından çok daha kötü, çünkü ikincisinden yüzlercesi var."

Kral ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Denizlerin Hükümdarı olmasına rağmen, belki de bir Deniz Yıldızı'nın yüzlerce küçük ayağı olmasına rağmen bacaklarının olmadığını bilmiyordu. Ayakları bile sıradan ayaklar gibi hareket etmiyor, biri diğerinin önünde; sadece küçük vantuzlar gibi yapışıp onu bir yerden bir yere yavaşça çekebiliyorlar.

"Ben de sıradan balıklar gibi değilim. Ağzım vücudumun ortasında ve deniz suyunu süzdüğüm küçük, kızıl renkli bir elek var. İçinde yüzen her şeyle birlikte deniz suyunu yutmayı düşünemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, kendi kendine, "Bu bireyle olabildiğince çabuk anlaşsam iyi olur. Eğer anlaşamazsam beni deli edecek ve belki de başıma çok bela açacak."

"Majesteleri," diye başladı Kutup Ayısı, "Göğsüme büyük bir buz parçası çarptı."

"Buzlukta mı yoksa buz kutusunda mı?" diye sordu Kral, mizahı öfkesine galip gelmişti, çünkü bir kelime oyunu yapma
fırsatını asla kaçıramazdı.

"Majesteleri," diye sözünü kesti Deniz Yıldızı, "Sağlığım için bu küçük yolculuğu yaptığımı belirtmek istiyorum. Doktorum bana Güney'e gitmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden Cape Cod'dan Iceberg Express'e bindim, yaz tatilimi
dağlarda geçirmek niyetiyle."

"Dağlarda!" diye kükredi Kral Seaphus. "Dağlar için sahile gitmezsin! İç kesimlere, Beyaz Dağlar'a
ya da Catskills'e gitmeliydin - oralar iyi bilinen yaz tatil yerleridir."

"Kraliyet Majesteleri memnun olsun," dedi Deniz Yıldızı, beş küçük parmağından biriyle güzel mor ceketini okşayarak, "Karayip Denizi'ne gidiyordum, New Hampshire ve Vermont kadar dağlarla dolu. Elbette, hiçbiri Mount Washington gibi karlı
başlara sahip değil, çünkü Karayip Denizi'nde güzel ve sıcak; oraya gitmek istememin nedeni bu. Ama, eğer Iceberg Express batarsa, yolculuğuma
nasıl devam edeceğim?"

"Acı çeken uskumru!" diye haykırdı Kral Seaphus; bu sefer kelimeleri yüksek sesle ve fısıldamadan söyledi, "Acı çeken uskumru! Özel bir
tren kiralamak zorunda kalsam bile, oraya varmanı sağlayacağım!"

"Peki ya parmağım?" diye sordu Deniz Yıldızı.

"Ah, biletini geri ödeyeceğim," diye haykırdı Kral. "Ve şimdi, senin için ne yapabilirim?" diye sordu, Kutup Ayısı'na dönerek.

"Tren Hamallarının ücretleri çok düşük," diye cevapladı Kutup Ayısı.

"Pekala," diye cevapladı Kral Seaphus, "Senin ücretlerinin iki katına çıkmasını sağlayacağım," ve iki ziyaretçiyi kibirli bir hareketle uzaklaştırdı.

Mahkeme uşağı daha sonra onları kapıya kadar eşlik etti.

"Söylediklerimi duydun," diye haykırdı Kral, Başbakan'a dönerek.
"Şimdi Sea Bottom Subway Genel Müdürü'ne git ve ona
isteklerimi bildir. Ayrıca yarın sabah Karayip Denizi'ne doğru yola çıkmak için bir ekspres hazır bulundurması gerektiğini de söyle."

Başbakan saygıyla eğildi ve ayrıldı. "Vay canına!" diye haykırdı Kral, Mary Louise ve kızına gülümseyerek, üçü tekrar yalnız kaldıklarında, "eğer o Deniz Yıldızı yürüyen bir ansiklopedi olmasaydı! Her şey beş parmağının ucundaydı!"

"Sanırım ben de küçük Deniz Yıldızı ile aynı trene bineceğim," dedi Mary Louise, "çünkü Karayip Denizi'ne hiç gitmedim ve bence
güzel bir yer olmalı."

"Mary Louise ile gidebilir miyim?" diye sordu Deniz Kızı Prensesi.

"Eh, neden olmasın," diye cevapladı babası, bir duraklamadan sonra, "sadece
on beş gün içinde geri dönmelisin, çünkü annen o zamana kadar
evde olacak."

"Sedef sandığımın toplandığını görmeliyim," dedi Prenses. "Benimle gel, Mary Louise." Sonra Kral'a reverans yaparak,
su merdivenlerinden yukarı yüzerek küçük deniz kızının odasına çıktılar.

Ertesi sabah Mary Louise ve Denizkızı Prensesi'ni 
İncecik
Durakta Buzdağı Ekspresi'ni beklerken buldular. Platformda yolcular arasında küçük arkadaşları Deniz Yıldızı'nı tanıdılar. Birkaç dakika içinde
ekspres istasyona gürleyerek girdi. Kutup Ayısı Hamal, Mary Louise ve Prenses'e binmelerinde yardımcı olurken "Adımlarına dikkat et!" diye bağırdı. Sonra bir telaş ve kükremeyle Buzdağı Ekspresi
Deniz Dağları'na doğru yolculuğuna başladı!

Enkaz

Mary Louise ve Denizkızı Prensesi kendilerini koltuklarına rahatça yerleştirdiler ve etraflarına baktılar. Buzdağı Ekspresi
kesinlikle her türlü rahatlığa sahipti. Elbette hemen hemen her şey buzdan yapılmıştı. Ama, sonra, çelikten yapılmış bir Pullman vagonundaki hemen hemen her şey buzdandır. Aslında çok az fark vardı, sadece buz çok daha güzeldi, çok berrak ve beyazdı ve koltukları
kaplayan yosun minderleri yumuşak ve esnekti. Tavandan sarkan kristal avizeler, küçük titrek ışıklarla ışıldıyordu ve
buzlu camlı pencerelerdeki perdeler en ince
bükülmüş buz ipliklerinden yapılmıştı. Hatta buzlu su tankında, birbiri içine girmiş bir sütun halinde paketlenmiş küçük içme bardakları bile
ince buzdan yapılmıştı.

"Hiçbir şekilde üşümüyorum," dedi Mary Louise, gülerek denizkızı arkadaşına dönerek. "Sen hissediyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı.

"Ama, bindiğimiz ilk trenden çok farklı," diye devam etti Mary Louise. "Gerçekten hiç benzemiyor. Neden, ilk tren
sadece sıradan bir buz dağıydı, hatırlamıyor musun?"

"Çünkü hiç içeri girmedik," diye yanıtladı denizkızı. "Fırsatımız olmadı, patlama çok erken oldu."

"Öyle," diye onayladı Mary Louise. "Açıkça hatırladığım tek şey, Kutup Ayısı hamalının dikkatli olun diye bağırması ve ardından o korkunç
patlama. Ondan sonra sudaydık ve etrafımızda
çatlak buzdan başka hiçbir şey yoktu."

"Arkada yemek vagonu," diye duyurdu Kutup Ayısı hamal, pençesinde zarifçe tuttuğu bir menü kartıyla koridorda yürürken. "Yemek vagonu için son çağrı!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Louise. "Hadi acele edelim, yoksa yiyecek bir şey
alamayız ve ben yemek vagonunda yemeyi her zaman severim."

Koltuğundan fırlayan Prenses ve o, koridorda yüzdüler,
girişli platformdan geçtiler, bir sonraki vagondan geçtiler ve sonra
yemek
salonuna girdiler.

Hala farklı küçük masalarda oturan epeyce yolcu vardı. Asker görünümlü bir Penguen bir masada oturuyordu ve yanında bir bebek Fok olan anne görünümlü bir Fok'un birkaç masasının ötesinde, o da lezzetli görünen pembe su buzunu yeni bitiriyordu.

Mary Louise ve Deniz Kızı en yakın masaya oturdular ve
menüye baktılar. Ne istediklerini seçmek çok eğlenceliydi ve
su buzlarını bitirdikleri zaman
çok
zengin bir şekilde yemek yediklerini hissettiler.

Daha sonra yerlerine döndüler ve bir süre pencereden dışarı baktılar. Tren hızla ilerlerken garip manzaralar gözlerine çarptı.

Sayılabilecek telgraf direkleri yoktu, yeşil çayırlarda otlayan inekler de yoktu. Bunun yerine, burada ve orada yüzen çok sayıda balık vardı,
bazıları muhteşem renkli, diğerleri beyaz veya gümüş rengindeydi. Kum tepeleri ve vadileri, uzun yosun çayırları millerce uzanıyordu. Garip görünümlü deniz hayvanları hızla ilerleyen trene doğru sürünüyordu. Çok yaklaşırlarsa suyun emiş gücü onları vagonun altında kaybolana kadar çekiyordu.

Sessiz derinliğe karanlık çökerken Mary Louise iç çekerek pencereden döndü. "Zaten uykum geldi," dedi, "ve daha akşam yemeği vakti!"

"Hamallara ranzalarımızı hazırlamasını söyleyelim," dedi Denizkızı Prensesi. "Yemek vagonunda akşam yemeğimizi yerken o da yapabilir."

Döndüklerinde ranzalarını hazır buldular. Yumuşak yeşil yosun perdeler zarifçe yere asılmıştı, bir tanesi kenara çekilmişti ve küçük beyaz bir yatak görünüyordu. Mary Louise, evdeki küçük yatağı kadar rahat görünüyordu diye düşündü.

İki küçük denizkızının soyunması sadece birkaç dakika sürdü ve yorgun başları yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldılar.

Deniz çanları yavaşça çınlıyor,
Daldırma ve damlama ve sıçrayan su ile beyaz,
Ding-dong, ve ding-dong, ve ding-dong, çok derin,
Deniz çanları beni yavaşça uyutmak için şarkı söylüyor.

Küçük Mary Louise rüyalarında tekrar tekrar bu şarkıyı tekrarladı.
Sonra aniden çanlar melodilerini değiştirmiş gibi göründü.

Aniden gelen yüksek bir çarpma sesi onu irkilerek uyandırana kadar çılgınca çınladılar.
Motor düdüğü yüksek sesli, uyarı çığlıkları gönderiyordu. Denizkızı
Prenses korkudan titremeye başladı.

"Sence sorun ne?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük Mary Louise. "Belki de
yolda bir şey vardır."

Bu sırada tüm yolcular
ranzalarının perdelerinden başlarını dışarı çıkarıyorlardı.

"Hamal, Hamal!" diye seslendi Penguen, boş yere elektrikli çağrı düğmesine basıyordu.

Ama her zamanki gibi, bir hamal istendiğinde hiçbir yerde bulunamıyordu.

Sonra Bebek Fok ağlamaya başladı. Aniden tüm ışıklar söndü.
Mary Louise aceleyle giysilerini aldı ve giyinmeye başladı.
"Çok şükür," dedi titrek bir sesle, "Çoraplarla uğraşmak zorunda değilim!"

"Ben hiçbir zaman bir Deniz Kızı'ndan başka bir şey olmadım," dedi Prenses korkmuş bir fısıltıyla, "bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Belim nerede?" diye sordu Mary Louise, ağlamaktan kendini zor tutarak.
"Hiçbir yerde bulamıyorum ve ayrıca çok korkunç karanlık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Deniz Kızı Prensesi aniden. "Sanırım
seninkini benimkinden daha çok giymeye çalışıyorum. O kadar heyecanlıyım ki
kendi başıma giydiğimi bile unuttum."

"Eh, sonunda giyindim," diye haykırdı Mary Louise birkaç dakika daha kıvranıp
kıvrandıktan sonra. "Bir ranzada giyinmek çok zor bir iş değil mi?"

Birdenbire motor zili her zamankinden daha öfkeyle çaldı.
Düdük tekrar tekrar tizleşti. Mary Louise korku dolu gözlerle prensese baktı, prenses korkudan çığlık attı ve
kollarını boynuna doladı, ışıklar tekrar söndü. Sonra aniden bir çarpma sesi duyuldu ve
Iceberg Express titredi ve devrildi.

Bir sonraki anda Mary Louise ve Deniz Kızı Prensesi kendilerini
suyun içinde buldular.

Oldukça sıcak ve hoştu ve birkaç dakika içinde
yüzeye ulaştılar. Şaşkınlıkla, yanlarında yüzen diğer yolcuları, küçük Deniz Yıldızı'nı ve çok da uzakta olmayan bir buz parçasının üzerinde, Kutup Ayısı hamalını gördüler.

"Neredeyiz?" diye sordu Mary Louise. Ama kimse onun sorusuna cevap vermedi,
Yıldız Balığı her yere, önüne, arkasına ve her iki yanına aynı anda baksa da, eminim ki siz ne kadar uğraşırsanız uğraşın bunu yapamazsınız - beşinci gözüyle köpekbalıklarına karşı parlak bir gözetleme yapıyordu.

Şu anda Kutup Ayısı hamal, "Sanırım Karayip Denizi'ndeyiz." diye cevap verdi.

Ve eğer bunun nerede olduğunu bilmiyorsanız, lütfen okul bitmesine rağmen Kuzey Amerika haritanızı çıkarın ve bulun.

"Bu kadar çabuk buraya geleceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi küçük Deniz Yıldızı sonunda. "Görüyorsunuz ya, Cape Cod'un bir yerinde trene bindim. Ve
buradan çok uzakta. "

"Çok daha kuzeye gittim," dedi Kutup Ayısı hamal, büyük bir deniz kabuğuyla kendini yelpazeleyerek. "Aman Tanrım, ama burası korkunç derecede sıcak."

"Bu Karayip Denizi, New Hampshire ve Vermont kadar dağlarla dolu, ama hiçbiri Mount Washington'ın bazen giydiği
gibi karla kaplı değil," dedi Deniz Kızı Prensesi. "Kar, bu sıcak
güneşin altında bir saniye bile dayanmaz."

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu Mary Louise.

"Ah, ben Coral Kız Okulu'na gittim," diye cevapladı Deniz Kızı Prensesi ve içini çekti, çünkü aniden evinden çok uzakta olduğunu hatırladı.

Tam o sırada küçük Deniz Yıldızı, kendisinden çok daha küçük, yumuşak, küçük bir bedenle karşılaştı ve onu bu dağlık bölgede milyonlarca yaşayan akrabalarını ziyaret etmeye davet etti.

Böylece küçük Bayan Polyp'in yaşadığı Coraltown'a doğru yola koyuldular.

Babası ve annesi, erkek kardeşleri ve kız kardeşler, amcalar ve teyzeler, hepsi
polipti. Mercan adalarını, yıl be yıl denizin altındaki
dağların tepelerine kendilerini bağlayarak inşa etmişlerdi ve sonunda
yumuşak vücutları taşa dönüşmüştü. Ve şimdi bu milyonlarca küçük polipin sonunda suyun yüzeyini
noktalayan küçük adaları nasıl oluşturduğunu biliyorsunuz.

Yıldız Balığı ve küçük arkadaşı yüzdükten sonra, Mary Louise
onlara doğru sürüklenen bir tekne gördü. Bu yüzden o ve Denizkızı Prensesi
içeri girdiler ve kutup ayısı hamal yelkeni çekti ve onu teknenin dibindeki bir direğe
sarılı halde buldu.

"Hadi, hadi, yine yola çıktık," diye bağırdı Kutup Ayısı, pençesini sallayarak,
Ve Denizkızı Prensesi neşeyle güldü
Dümeni tutarken ve denizin üzerinden yelken açarken!

Hava yavaş yavaş soğudu ve Deniz Kızı şöyle dedi:

"Babamın şatosuna yakın olmalıyız. Sanırım okyanusa
kayacağım ve eve yüzeceğim."

"Gitmeden önce lütfen sihirli tarakla saçımı tara ki
tekrar küçük bir kız olabileyim," diye yalvardı Mary Louise; "Sonsuza kadar bir
denizkızı olmak istemiyorum."

Sihirli inci tarak Mary Louise'in saçına değdiği anda kuyruğu
kendi küçük bacaklarına dönüştü.

"Şimdi bana veda öpücüğü ver," dedi küçük Deniz Kızı Prensesi ve bir
şıpırtıyla okyanusta kayboldu.

Harikalar Diyarı

Mary Louise birkaç dakika kendini oldukça yalnız hissetti. Şu anda Kutup Ayısı'ndan onu en yakın kıyıya
indirecek kadar nazik olmasını istedi.

Büyük ve nazik hayvan hemen yelkenini düzeltti ve çok geçmeden
beyaz balıkçı teknelerinin yelkenleriyle noktalanmış karanlık suları olan güzel bir koya girdiler ve hemen önlerinde, gökyüzüne doğru tırmanan, üzerinde bir kale bulunan yüksek bir dağ vardı, yüksek bir kuleden
tüm gece boyunca etrafındaki yıldızlardan neredeyse ayırt edilemeyen bir ışık parlıyordu.

Mary Louise tekneden plaja atladı ve sonra Kuzey Kutbu'na doğru yelken açarken
Kutup Ayısı'na el sallamak için döndü.

Yakınlarda bir bankta oturmuş ağını onaran yaşlı bir balıkçı vardı.

Mary Louise tereddüt ederken, "Merhaba, küçük kız," dedi. "Küçük
matanını yanıma bağla da sana bir masal anlatayım!"

Sonra, yüzlerce yıl önce, etrafındaki tüm arazinin
koyu mavi sular yerine yoğun bir ormanla kaplı olduğunu anlatmaya başladı.

Sonra 18 feet yüksekliğinde ve 3 yard genişliğinde olan büyük dev Cormoran ve aynı büyüklükte olan karısı Cormelian geldi ve tepelerden büyük gri kayalar getirdiler ve bunları üst üste yığdılar, yüzlerce feet yüksekliğinde, bir dağ oluşturana kadar. Ve bunun
tepesine kalelerini inşa ettiler, devin karısı ölüp Şapel kayasının altına gömülene kadar orada yaşadılar.

Sonra Dev Katili Jack dağa tırmandı ve zorlu bir mücadeleden sonra Cormoran öldürüldü ve ülkede artık dev kalmadı.

Sonra ormanın çoğunu kesen ve kendileri için kulübeler inşa eden, tarlaları süren ve bahçeler yapan Küçük İnsanlar geldi. Ama bir gün büyük bir büyücü o tarafa geldi ve garip elbisesi ve uzun gri sakalı kadınları ve çocukları korkuttu ve ne zaman bir içecek istese
kapılarını yüzüne kapattılar, çünkü çok yürümüştü ve yorgun ve susamıştı.

Sonunda Küçük Halk'ın başkanını buldu, ufak tefek yaşlı bir
huysuz ve çok cimri bir adamdı. Ve büyük büyücü ondan bir bardak su istediğinde, Küçük Adam ona dilenciler için bir otel işletmediğini söyledi. Ve bu büyük büyücüyü o kadar kızdırdı ki
asası ile yere vurdu, böylece derin bir çukur oluştu ve sonra yolculuğuna devam etti.

Kısa süre sonra delikten küçük bir su kaynağı fışkırdı ve bir süre sonra bir dere fışkırdı ve bir nehre dönüştü ve bir süre sonra
tüm topraklar sular altında kaldı ve sadece yüksek dağ suyun üstünde kaldı.

Ama suyun altına gömülen Küçük Halk ölmedi. Onlar, büyücünün geri dönüp büyüyü kaldırmasını ve toprağın, üzerindeki tüm insanlarla birlikte yeniden yükselmesini bekleyerek aynı şekilde yaşamaya devam ettiler. Yaşlı balıkçı hikayesini bitirdiğinde, "Seni
kayığıma alıp suyun derinliklerindeki Küçük İnsanları görmeye götüreceğim.

"Evet, kayığıma benimle gel ve Denizin Altındaki Harikalar Diyarı'nı göreceksin."

Yaşlı balıkçı yelkeni çeker çekmez,
gümüş bir yol gibi geniş bir ay ışığı yolu boyunca denize açıldılar ve
gökyüzüne doğru uzanan ve suya doğru inen
gökyüzüne doğru uzanan bir yol.

Birdenbire Mary Louise, teknenin yan tarafının altından bir şeyin yaklaştığını ve orada dik dik ona baktığını fark etti.
Neredeyse suya değecek kadar eğildi, sonra balık sandığı şey çok tuhaf görünümlü küçük bir adama dönüştü. Adam ondan daha kısaydı, omuzları çok genişti, komik küçük kolları ve ayakları topuklarında birleşmişti, ayağa kalktığında ayak parmakları dümdüz dışarı bakıyordu ve bu da onları bir balığın kuyruğuna benzetiyordu.
Gözleri iri ve yuvarlaktı, göz kapakları veya kaşları. Ama
ağzı en komik kısmıydı ve açtığında, konuşmaya çalışan bir
balık gibi görünüyordu. Mavi ve yeşil tonlarında gümüş beyazı giymişti.

Ani bir baş hareketiyle, arkasında suyun derinliklerine doğru uzanan ve uzakta kaybolana kadar uzanan yolu işaret etti.

Küçük Mary Louise gözlerini ondan ayıramadı ve yaşlı balıkçıyı ve tekneyi tamamen unutarak,
komik küçük yaşlı adama daha yakından bakmak için daha fazla eğildi, ta ki, su sıçrayana kadar!
suya girene kadar.

Sonra kulaklarında müthiş bir çınlama oldu ve nefesinin kesildiğini hissetti
ve kendisini
bir deniz tarağı kabuğundan yapılmış, inci ve gümüşle parlayana kadar cilalanmış ve
iki güzel altın balık ve iki gümüş balık tarafından çekilen ve en iyi deniz yosunlarının ipeksi iplikleriyle koşulmuş ve uskumruya benzeyen yaşlı bir arabacı tarafından sürülen
tuhaf küçük balık adamla birlikte durana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

"Biz derinliklerin deniz atlarıyız,
Ve mavi sularda yarışıyoruz,
Rüzgardan daha hızlı ve gelgitten daha hızlı
Okyanusu dörtnala geçiyoruz."

"Atla," dedi küçük yaşlı balık adam; ve Mary
Louise hiç soru sormadan arabaya bindi ve güzel bezelye yeşili minderlere oturdu.

Sonra küçük adam arabaya bindi, uskumru yüzlü arabacı
kamçısını şaklattı, altın ve gümüş balıklar öne doğru fırladı ve gittiler.

Araba geçerken büyük ağaçlar uzun dallarını salladı ve arkalarından
tuhaf görünümlü şekiller çıktı. Büyük ağızlar açılıp
kapandı, uzun kollar erişebildikleri her şeyi yakalamaya çalışarak sallandı ve balık başlı vahşi görünümlü canavarlar her taraftan koşarak geldiler ve büyük vahşi gözleriyle küçük Mary Louise'e baktılar.

Hemen küçük yaşlı adam ayağa kalktı ve nazikçe eğilerek onlara
Mary Louise'in asla acımasız bir kancayla balık yakalamadığını söyledi.

Sonra bu korkunç canavarlar boynuzlu çenelerini şaklattılar ve yüzerek uzaklaştılar. Uskumru suratlı arabacı hemen altın ve gümüş balıklardan oluşan takımını hazırladı ve tekrar yoldan aşağı doğru dönmeye başladılar.

Sonunda araba güzel bir malikanenin önünde durdu ve Mary
Louise ile küçük yaşlı adam, meraklı ve güzel küçük teknelerin her yöne yelken açtığı cam gibi bir göle doğru eğimli, pürüzsüz, pırıl pırıl kumlu plaja atladılar.

Gölün kenarında birçok ev vardı, bazıları görkemli şatolar ve bazıları da küçük kulübeler. Küçük kulübeler kırmızı çiçeklerle
açılmış sürüngen bitkilerle, görkemli şatolar ise yosun benzeri
asmalarla kaplıydı.

Ama insanlar. Aman Tanrım! Çok tuhaf insanlardı! Bazılarının çok uzun burunları ve geniş ağızlarında çirkin görünen dişleri vardı ve diğerleri o kadar zayıftı ki küçük çubuklar gibi görünüyorlardı ve diğerleri o kadar yuvarlaktı ki neredeyse bir araba tekerleği gibi
yürüyebiliyorlardı. Bazıları
en eski püskü kıyafetler giymişti, diğerleri muhteşem takım elbiseler giymişti ve
bazıları düğmeler, sivri uçlar ve garip görünümlü zırhlarla kaplıydı.

"Gel," dedi küçük balık adam ve Mary Louise'i evine götürdü.

Hemen bir dolaptan tuhaf şekilli bir kutu çıkardı. "Harikalar Diyarı efsanesine göre, küçük bir kız üzerimize
çökecek olan büyüyü bozacaktır. Çünkü ölümlü bir çocuğun bizi ziyaret etmek için
suyun altına girmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, küçük
Mary Louise, eğer tüm halkımı bir araya toplarsam, bu kutuyu açar mısın
ve bizi Büyük Büyücü'nün büyüsünden kurtarır mısın?"

"Olur," diye cevapladı cesurca ve küçük yaşlı balık adam hemen tüm tebaasını bir araya topladı.

Küçük Mary Louise kutuya baktığında, kapağında şu sözcüklerin yazılı olduğunu gördü:

"Eğer küçük bir ölümlü
kız bu ödülü
açarsa,
Deniz batar
Ve kara yükselir."

Ve inanır mısınız, kutuyu dikkatlice açtıktan sonra bildiği ilk şey, gözlerini siper edip aniden sudan çıkan güzel yeşil bir adaya bakan yaşlı denizciyle birlikte teknedeydi.

Büyülü Prens

"Adaya çıkmak ister misin?" diye sordu yaşlı denizci, aniden denizden bir adanın
çıkmasına hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi küçük Mary Louise, "harika bir yer olabilir. Kesinlikle suyun altında garip şeyler gördüm."

"Elbette gördün," diye cevapladı yaşlı denizci, küçük bir kızın Denizaltı Harikalar Diyarı'na gidip sağ salim dönmesini olağan bir şey olarak kabul ederek.

Ama sonra, bilirsin, Mary Louise küçük denizkızının sihirli taraklarının cazibesinden birazını hala koruyabilmiş olabilir.

Neyse, yaşlı denizci teknesini yeşil adaya doğru yönlendirdi,
Mary Louise oradan atladı ve denizci arkadaşına veda ettikten sonra yeni maceralar aramaya koyuldu.

Bir süre sonra, ağaçların bir okyanus gemisindeki bacalar kadar büyük olduğu büyük bir ormana geldi.

Birdenbire, bir oduncunun baltasının sesini ve
dalların yere düşerken çıkardığı çıtırtıyı duydu.

"Bir dev ağacı kesiyor olmalı," diye düşündü ve
sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladı ve çok geçmeden dev bir kunduz gördü. Çok harika bir hayvandı, çünkü bir
insan kadar iyi balta sallayabiliyordu. Yakınlarda büyük bir nehir akıyordu,
beyaz bir su atı ön ayaklarıyla sıçrattığı suyu
havaya fırlatırken homurdanıyordu.

"Sen Neptün'ün atlarından biri misin?" diye sordu küçük Mary Louise. "Bir zamanlar
Kral Neptün'le birlikte harika arabasında yolculuk eden Hero adında küçük bir çocuğun hikayesini okumuştum."

"Hayır, küçük kız," diye cevapladı güzel denizatı nazikçe. "Ama sana
harika şeyler
gösterebilirim. Sırtıma atla ve seni
garip bir yere götüreyim."

Sonra büyük Su Atı suyun üzerinden ve
sıçrayan suların arasından geçti ve Mary Louise su kanatları olmamasına ve suya kaymış olmasına rağmen hiç korkmadı. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu, bir süre sonra, çünkü artık kıyıdan çok uzaktaydılar ve karanlık bir nehre doğru gidiyorlardı.

"Size güzel Yeşil Şelale Mağarası'nı göstereceğim," diye cevapladı büyük Deniz Atı, yelesini neredeyse yağmur yağıyormuş gibi
sallayarak.

Eh, çok geçmeden durdu, Mary Louise'e sırtının üzerine eğilmesini söyledi, sonra gri bir kayadaki büyük bir açıklığa yüzdü.

"Şimdi başını kaldır," dedi ve Mary Louise etrafına baktığında
güzel bir mağarada olduklarını gördü. Etraflarında garip insanlar vardı, Deniz Kızları ve Su Perileri, Su Perileri ve Deniz Adamları, balıklar ve
yunuslar ve hatta çok büyük olmasa da bir balina. Eğer orada olsaydı, orada olmazdı, çünkü mağaranın girişi onun
sıkıştırabileceği kadar genişti.

Eh, büyük Deniz Atını görür görmez hepsi birden,

"Kralımıza selam olsun!" dediler ve etrafa toplanıp Mary Louise'e merakla baktılar ve küçük bir denizkızı onun parmağını çimdikledi.

"Bu Mary Louise," diye açıkladı büyük beyaz Deniz Atı. "Onu Su Ülkemizin harikalarını
görmesi için mağaramıza getirdim."

Balina hemen havaya bir su akışı üfledi, yunuslar
takla attı ve Mary Louise'in ayağını çimdikleyen küçük denizkızı, büyük bir inci kabuğunun üzerine çıkıp şarkı söyledi:

"Denize giden bu nehirde,
Hepimiz olabildiğince mutlu yaşıyoruz,
Timsah gelip çenesini açıyor,
Ve dev yengeç pençelerini uzatıyor,
Ve kılıç balığı keskin dişli köpekbalığını kovalıyor,
Ama gün karardığında burada güvende oluyoruz,
Ve soluk beyaz ay gökyüzünden aşağı bakıyor,
Ve küçük yıldız altın gözlerini kırpıyor."

Ve bitirdiğinde, büyük Deniz Atına yaklaştı ve
Mary Louise'i alıp onu mağaranın sonuna kadar tıpkı bir tekne gibi suyun üzerinde yelken açan büyük bir kabuğun içine koydu,
Suyun kenarına yakın küçük bir yol
bir kapıya gelene kadar.

"Üç kez hafifçe vur," dedi küçük denizkızı.

Ve sonra, aniden açıldı ve orada büyük bir Deniz Yılanı belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu korkunç bir tıslamayla ve nefesi buhar gibiydi ve uzun kırmızı dili ince bir alev gibiydi.

"Ey bilge Yılan," dedi denizkızı, "küçük Mary Louise'i korkutma. Ülkemizde seyahat ediyor ve kimseye zararı yok."

"O zaman krallığıma gelebilir," diye cevapladı büyük Yılan ve hızla
kayboldu.

"Ondan korkma," dedi küçük denizkızı. "Seninle gelemem ama
sen tamamen güvende olacaksın," dedi ve kapıyı kapatıp yüzerek uzaklaştı,
küçük Mary Louise'i tek başına bıraktı.

Mary Louise, şimdi biraz ileride olan büyük Yılan'ı takip ederken kendini garip bir ülkede buldu. Her tarafta büyük ağaçlar ve yosun kaplı kayalar vardı ve sadece dar patikada kalarak
bunlardan geçmek mümkündü.

Yılan, yüksek bir taş duvardaki bir kapının önünde durdu ve kapıya vurduğunda kapı yavaşça açıldı.

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim," dedi ve Mary Louise'i görkemli bir
şatonun yanındaki büyük bir bahçedeki güzel bir ağacın altındaki bir koltuğa götürdü.

O mermer bankta dinlenirken, büyük Yılan kendini bir halka şeklinde sardı, başı yerden yaklaşık iki fit yukarıdaydı. Harika siyah gözleri vardı ve ona baktığında, Mary Louise neredeyse gözlerinde yaşlar olduğunu hayal etti.

"Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil," diye başladı, "bu şatoda genç bir prens
yaşadı. Ama bir gün, fakir bir dilenci kılığında kötü bir büyücü mutfak kapısına gelip ekmek istedi. O gün, fırın günüydü ve Kraliyet Fırıncısı fırına bin somun hamur koymuştu. Yorgun ve sıcaktı ve dilenciye öfkeli bir sesle: 'Akşama kadar beklemelisin,' dedi. Bu, dilenciyi korkunç derecede kızdırdı ve bir sonraki dakika başının üzerinde eğri bir sopa salladı ve bağırdı, 'Bu şato efendisi ve ev halkı yılan olsun!' Anında, şatoda yaşayan herkesin üzerinde büyük bir değişiklik oldu. Prens bir yılana dönüştü ve tüm
hizmetçiler yılan oldu."

Konuşmasını bitirdiğinde, zavallı Yılan alçak bir çığlık attı ve başını
çimenlere sakladı.

"Neşelen," dedi Mary Louise, çünkü yılanın kılık değiştirmiş zavallı prens olduğunu hemen anladı. "Sihirli bir yüzüğüm var!"

Aman Tanrım, Deniz Kızı Prensesi'nin onu kötülüğe karşı bir tılsım olarak
küçük Mary Louise'e verdiğini söylemeyi unuttum.

"Ama bu benim için ne işe yarayabilir?" diye sordu zavallı yılan prens.

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı küçük Mary Louise ve sihirli yüzüğü üç kez çevirdi ve aniden küçük bir Kara Adam
belirdi.

"Senin için ne yapabilirim, küçük Hanım?" diye sordu.

"Bu yılan bir zamanlar yakışıklı bir prensti," diye açıkladı Mary Louise, "ama
kötü bir büyücünün büyüsüyle bir yılana dönüştü. Ona
doğal şekline kavuşması için yardım et."

"Bu zor bir konu," dedi küçük Siyah Adam düşünceli bir şekilde. "Bu
kötü büyücüyü tanıyorum. Çok büyük bir güce sahip ve onun kötü gücüne karşı güçlü bir
büyü gerekiyor."

Ve sonra küçük Siyah Adam elini kıvırcık saçlarının arasından geçirdi ve bir süre düşündü.

"Batı Bahçeleri'nde yetişen kızıl bir elma var," dedi sonunda, "yendiğinde, kişinin doğal şekline kavuşmasını sağlar.
Ama mesafe çok uzak ve yol tehlikeli. Ve bahçenin sahibi herhangi bir adamın içeri girmesine izin vermiyor. Ama küçük bir kızı reddeder mi bilmiyorum."

"Deneyebilirim," dedi küçük Mary Louise cesurca. Ve yılan bunu duyduğunda başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Eğer benim için bu büyük işi üstlenirsen, sana istediğin her şeyi vereceğim, hatta kalem ve tüm topraklarımı."

"Onları senden almam," diye cevapladı Mary Louise. "Ben sadece küçük bir kızım." Ve bir an durakladı, sevgili annesinin evine ne zaman ve nasıl döneceğini merak etti.

"Batı Bahçelerine nasıl ulaşabilirim?" diye sordu endişeyle.

"Denize inip güneşin batıda batmasını beklemelisin," diye cevapladı küçük Siyah Adam. "Ve suyun üzerinde parlak bir yol gibi altın ışınları gördüğünde, Kral Neptün'ü çağır. Sana inci kabuğundan yapılmış bir
düdük vereceğim, üzerine üç kez üflemelisin ve
Deniz Kralı bunu duyduğunda sana gelecek. Ama
seni arabasıyla okyanusun ötesine taşıyacak mı, bilmiyorum. Ama sen
deneyebilirsin."

Ve küçük Siyah Adam kayboldu.

"Bütün bunları başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu yılan endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Mary Louise ve bahçe kapısını açıp
doğruca büyük okyanusa doğru yürüdü ve çok geçmeden sahile geldi,
büyük dalgalar yuvarlandı ve köpüklü bir şekilde
püskürdü ve güzel deniz kabukları güneşte parladı.

Mary Louise sihirli düdüğü üç kez üfledikten hemen sonra
Kral Neptün güzel arabasıyla geldi.
Köpüklü yeleleri olan muhteşem atları ön ayaklarını kaldırdı ve yaşlı Deniz Kralı onları susturmak zorunda kalana kadar
horladı.

"Senin için ne yapabilirim, güzel kız?" diye sordu nazikçe.

"Lütfen Bay Neptün, beni altın elma bahçesine götür. Zavallı bir Yılan Prensi'ne bir tane vermeliyim ki insan formuna kavuşsun."

Kral Neptün bir süre sessiz kaldı. Sonunda elini büyük
cebine soktu ve iç çekerek şöyle dedi:

"İşte altın bir elma. Karıma bir hediye olacaktı. Ama bu zavallı Yılan Prensi'ne daha çok faydası olacak."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Mary Louise ve aceleyle bahçeye geri
koşarak zavallı zavallı yılanın önünde durdu.

"İşte sihirli altın elma," diye bağırdı neşeli bir sesle. Yılan elmayı
yedikten hemen sonra, son parçayı da yuttuğu anda, aniden yakışıklı bir prense dönüştü ve yılan olan tüm hizmetkarları ve hizmetkarları, hatırlarsınız, insan formlarına
kavuştular.

"Şimdi sana verebileceğim her şeyi vereceğim," dedi prens,
"kalemi istesen bile. "

"Senden hiçbir şey almayacağım," diye cevapladı cömert küçük Mary Louise,
"eğer parmağındaki yüzüğü bana vermek istersen."

"O senin," dedi prens. "Her zaman tak ve beni hatırla."

Sihirli Tohumlar

Küçük Mary Louise yüzüğü parmağına taktı ve sonra Prens'e veda ederek adımlarını düşündüğü gibi eve doğru çevirdi. Ama daha
kısa bir yol kat etmişti ki, büyük bir ayçiçeğini
çeken komik küçük bir cüceye geldi ve o arada bir sapını sallayıp
aşağıya siyah tohumlar yağdırıyordu ve bunları küçük bir
sepete koydu.

"Merhaba," diye haykırdı Mary Louise, "sana yardım etmemi istemiyor musun?"

Küçük cüce sesini duyduğunda kaçmaya başladı, ama Mary
Louise onu ceketinin ucundan yakaladı.

"Benden korkma, küçük cüce, sana zarar vermeyeceğim."

Bu yüzden Cüce tohum sepetini yere koydu ve
ceketini düzelttikten sonra, çünkü sırtının yarısı düşmüştü, şöyle dedi:

"Sana tohumlardan biraz vereceğim. Bunlar çok harika tohumlar."

Sonra küçük Mary Louise veda etti ve sonra fakir bir oduncu kulübesine geldi. Kapıyı çalmasına cevap olarak yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"Nasılsınız!" dedi eğilerek ve sonra Mary Louise'e kocasının ayçiçeği çekirdeği almak için köye gittiğini söyledi.
Bu garip değil miydi? Mary Louise güldü ve cebinden bir avuç çıkarıp yaşlı kadına gösterdi.

"Kocam bulamayabilir," dedi. "Bana ön kapımızın her iki tarafına ekebilmem için iki tane verir misin?" Sonra basamağın her iki tarafına
birer çukur kazarak tohumları ekti. Ve, inanır mısınız? aniden sarı bir sap çıktı ve çok
kısa bir süre sonra kapı kadar yüksekti ve sonra çatıdan daha yüksekti
ve çok geçmeden göğe kadar yükseldi, o kadar uzağa ve o kadar yükseğe ki
göremiyordunuz üst.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Bunlar ne tür tohumlar?"

"Tırmanıp bakacağım," ve sapın üzerinden küçük Mary Louise çıktı.
Giderek büyüdü ve sonunda tamamen ayçiçekleriyle kaplı
büyük bir çayıra yayıldı.

Her yerde kuşlar şarkı söylüyordu ve küçük tavşanlar zıplıyordu ve
yakınlarda bir kuzu sürüsü taze yeşil otları kemiriyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük Mary Louise, "bu garip, çok garip!"

Birdenbire ayçiçeklerinden biri şarkı söylemeye başladığında:

"Büyük mavi gökyüzündeki güneşi seviyorum,
Yolunda yüksekte yuvarlanırken,
Bulutların arasından ve mavinin üzerinden
Bana ve sana parlak bir şekilde parlarken.
Yumuşak sıcak dokunuşuyla altın güneş kadar sevdiğim başka kimse yok."

Ve sonra tüm ayçiçekleri koroya katıldı:

"Güzel, güzel, güzel güneş,
Döneriz ve koşarken seni takip ederiz
Yumuşak ve masmavi gökyüzünde;
Altın gözlerinle güzel güneş."

Şarkı bittiğinde, küçük Mary Louise yoluna devam etti ve
çimlerin yumuşak olması onun için çok şanslıydı, çünkü çizme giymemişti,
bahsetmeyi unuttum, zavallı oduncunun kulübesinin yanındaki büyük dev ayçiçeğinin ayağına bırakmıştı.

Eh, bir ara küçük bir ayakkabıcı dükkanına geldi, ayakkabıcı kapının hemen dışında oturuyordu.

"Bir çift kırmızı çizmen var mı?" diye sordu. Ve buna inanır mıydın? O ayakkabıcı ayağa kalktı, dükkanına girdi ve en üst raftaki bir kutuyu aldı ve orada sanki kendisi için yapılmış gibi duran güzel bir çift kırmızı çizme vardı. Peki, bu olabilecek en şanslı şey değil miydi?

Ama belki de cebinde bunları ödemeye yetecek kadar para bulması da aynı derecede şanslıydı.

Çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde, gün boyunca suyun yumuşak bir şarkı çaldığı bir çeşmeye geldi:

"Çakılların ve kumların üzerinden
Deniz kıyısına varana kadar koşuyorum,
Pembe deniz kabuklarının şarkı söylediği ve büyük dalgaların kükrediği,
Ve deniz kızlarının kıyıda saçlarını taradığı yer. "

"Sanırım bu güzel kitabı takip edeceğim," dedi Mary Louise, "ve belki de beni
eve götürür."

Deniz kıyısına gelene kadar yosunlu kıyılarında koştu. Tam orada, yumuşak, sıcak kumun üzerinde uzun saçlarını tarayan bir denizkızı oturuyordu.

Mary Louise sevinçle ona doğru koştu. Ama arkadaşı Denizkızı Prensesi değildi. Hayır, o garip, küçük bir denizkızıydı,
korkunç bir çığlık
attı ve zarif kuyruğunu çırparak
suya kaydı. Tam gözden kaybolmak üzereyken,
sahilde güzel inci tarak gördü.

"Benden korkma," dedi Mary Louise, tarağı alıp
suyun üzerine eğilerek. "Prenses Denizkızı'nı tanıyorum - Kral Seafus'un kızı," ve inci tarağı küçük denizkızı'na uzattı, o da
mercan ve inci adasına doğru yüzdü.

"Heigh ho," diye iç çekti küçük Mary Louise, "burada, üzgün deniz dalgalarının yanındayım
konuşacak kimsem yok," ve yapacak bir şeyi olmadığı için kumda bir çukur
kazdı ve iki ayağını da sokarak onları örttü. Birdenbire, devasa bir yengeç geldi ve kaçamadan,
büyük pençesini onun koluna geçirdi.

"Ah, ben mavi deniz yengeçlerinin kralıyım,
Ve kumlu kıyının kralıyım,
Ve hem dövüşebilirim hem de ısırabilirim
Büyük, müthiş pençemle.
Ah, bir istiridye kadar çimdikleyebilirim,
Tüm çimdikleyicilerin kralıyım, bahse girerim öyleyim."

Şimdi küçük Mary Louise cesur bir kızdı ve göğüs iğnesini açarak,
ucunu Yengeç Kralı'nın pençesinin tam bileğine sapladı,
sonrasında farklı bir tür şarkı söylemeye başladı ve gözlerinden yaşlar geldi ve çok geçmeden yalnız bırakılmak için yalvardı.

"Sana dünyadaki en güzel inciyi vereceğim," dedi, ama
Mary Louise sadece güldü ve yırtık kolunu işaret etti:

"Bu benim kolumu onarmayacak, Kral Yengeç. Onu yırtmaya ne hakkın vardı?"

"Ah, lütfen dirseğimdeki iğneyi çıkar," diye yalvardı gözyaşları içindeki Yengeç Kralı, o kadar korkmuştu ki Mary Louise'in iğnelediği şeyin bileği mi yoksa dirseği mi olduğunu söyleyemedi. "Sana iki inci vereceğim.
Ah, lütfen iğneni çıkar."

Kız göğüs iğnesini kaldırır kaldırmaz Yengeç Kralı kumu kazmaya
başladı ve çok geçmeden iki güzel inci çıkardı.

"Ama yırtık kolumla ne yapacağım?" diye sordu Mary Louise, çünkü o
iğrenç yaşlı yengece hala kızgındı.

Cevap vermeden, Yengeç Kralı uzun deniz otlarına doğru sürünerek uzaklaştı ve birkaç dakika sonra deniz yosunuyla sarılmış küçük bir paketle geri döndü ve paketi açtıktan sonra Mary Louise'in ne gördüğünü düşünüyorsunuz? Deniz ipeğinden yapılmış güzel, soluk deniz yeşili bir palto. Çok güzeldi ve dalgaların ışıltılı yeşiline benziyordu.

"İşte büyük Yengeç Kralı'nın paltosu,
İpekten veya herhangi bir şeyden daha ince,
Çünkü bir deniz adamından başkası böylesine güzelce kırpılmış bir palto giymemiştir,"

diye haykırdı Kral Yengeç, paltoyu Mary Louise'e uzatarak. Sonra sürünerek uzaklaştı,
çünkü sanırım doktorun yaralı dirseğini görmesi akıllıcaydı.

Şeker Şehri

Tam o sırada küçük bir kuş şarkı söylemeye başladı:

"Vadide, yeşil ve temiz,
Küçük ayak izlerini görüyorum,
Ve çok, çok ötede vadide
Bir sürü küçük adam görüyorum."

"Aman Tanrım!" Mary Louise içini çekti. "Daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgunum."

"Sırt üstüme atla!" diye bağırdı mutlu bir ses ve Dapple Gray adında küçük bir midilli dörtnala geldi.

"Ah, ne güzel," diye güldü Mary Louise ve eyerin üzerine tırmanarak,
bu güzel küçük midilliye binip uzaklaştı ve çok geçmeden, çok da uzak olmayan bir yerde,
küçük adamların çalıştığı yere geldiler. Ve ne yaptıklarını
sence? Neden, sana 4 Temmuz'a kadar süre versem asla tahmin edemezsin.

Akçaağaç ağaçlarının özünden akçaağaç şekeri yapıyorlardı.
Önce özü büyük tencerelerde kaynatıp sonra
çeşitli şekillerdeki tuhaf küçük kaplarda soğumaya bıraktılar ve şeker
sertleştiğinde komik küçük balıklar, tuhaf küçük evler,
tuhaf hayvanlar ve, Tanrı bilir, daha neler neler şeklinde oldu. "Ah, biz Şekerleme Adamlarıyız,
Ve bütün gün karda çalışırız
Akçaağaç şekerli kekler yapmak için
Aşağıdaki kasabada satmak için,"

şarkı söyledi kırmızı sivri uçlu şapka ve uzun kıvrık
sivri ayakkabılar giyen küçük bir adam.

Ama küçük Mary Louise geldiğinde, hepsi işlerini bırakıp
ona baktılar ve uzun kıvrık sivri ayakkabılar giyen küçük adam
kırmızı sivri uçlu şapkasını çıkarıp sordu:

"Seni buraya ne getirdi, Mary Louise? Akçaağaç şekerli şekerlemelere düşkün müsün?"

"Çok sayıda küçük kız ve erkek çocuğu tanıyorum," diye cevapladı Mary Louise
bir gülümsemeyle.

"Hadi, ceplerini aç," dedi küçük adam ve Dapple Gray'in yanındaki bir kütüğün üzerine
çıktı ve ceplerini ağzına kadar doldurdu.
Bu onun için nazik değil miydi?

"Çok cömertsin," dedi Mary Louise. "Senin için ne yapabilirim?"

"Şu kasabaya git ve 'Goody
Sweet Tooth-Shop'u işleten sevgili yaşlı kadına yarın sabah ona şeker getireceğimizi söyle, tam da--

"Küçük kırmızı horoz
Tepedeki evinden
Şen şakrak ötüşünü
Bir düdük gibi tiz bir şekilde"

"Tamam," diye cevapladı Mary Louise ve vadideki küçük kasabaya doğru yola koyuldu.

Eh, bir süre sonra, ve birçok mil, ve bir şarkı ve bir gülümseme, çünkü Mary Louise cebindeki tüm o güzel şekerlerle
çok mutlu hissediyordu, bir nehrin üzerindeki bir köprüye geldi, nehrin diğer tarafında
ağaçların arasında küçük bir kasaba vardı.

Şimdi köprünün girişinde, kolunun altında bir koltuk değneği olan komik, yaşlı bir kadın olan bir gişe görevlisi vardı.

"Bana bir peni ver, Mary Louise,
Çünkü ödemen gereken ücret bu,
Eğer nehrin üzerinden geçmek istersen Dover,
Dover, hemen yolun karşısında."

diye şarkı söyledi küçük yaşlı gişe görevlisi.

"İşte penny," diye güldü Mary Louise, Dapple Gray'den eğilerek
ve onu yaşlı kadının önlüğüne attı, kadın da önlüğü iki eliyle kaldırmasına yardım etti.

"Geç, küçük kız," dedi kapıyı açarak ve birkaç
dakika içinde Dapple Gray köprüden takırdayarak geçiyordu. Ve çok geçmeden Goody Sweet Tooth Dükkanı'nın önüne geldi.

"Vadideki küçük adamlardan sana iyi haberler getirdim," diye bağırdı Mary Louise, tam o sırada kapıdan dışarı bakan küçük yaşlı kadına.

"Haberler ne, canım?" diye sordu, solmuş elini gözlerine siper ederek.

"Yarın sabah, tam şafak vakti,
Küçük kırmızı horoz boynuzunu üflediğinde,
Akçaağaç şekerli kalpler,
Sevimli küçük aşk tanrıları ve şeker okları,
Büyük bir kutuda kapınıza konulacak
mağazanıza gelen çocuklara verilecek."

dedi küçük Mary Louise. Ve nasıl şiirsel konuşabildiğini
anlayamıyorum, ama belki de kasabaya giderken yediği peri akçaağaç şekerli şeker
diline sihir katmıştı.

Sonra küçük yaşlı kadın reverans yaptı ve Mary Louise yoluna devam etti
ve bir süre sonra, yol kenarındaki bir taşın üzerinde oturan kocaman bir ayıya geldi.
Yan tarafında yerde kalın bir deri kayışla bağlanmış kocaman bir bohça vardı.

Eh, ayı Mary Louise'i görür görmez şapkasını çıkardı ve şöyle dedi,

"Keşke bir midillim olsaydı,
Kahverengi ya da gri,
Böylece ne olursa olsun
Millerce uzağa gidebilirdim."

"Neden, sorun ne?" diye sordu küçük Mary Louise.

"Ayağımda bir kıymık var," diye cevapladı ayı.

Bunun üzerine Mary Louise atından indi ve ayının ayağına baktı ve kıymığı
bulduğunda şöyle dedi:

"Şimdi ağlama ve surat asma,
Ve ben kıymığı çıkaracağım."

Ve inanır mısınız, beş yüz saniyeden kısa bir sürede, kıymığı ayının burnunun altına tuttu, böylece ayı onu görebildi, çünkü
ayı çok miyoptu ve ayak parmaklarının ucunu bile göremiyordu.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi küçük Mary Louise, "Keşke evde annemle birlikte güvende olsaydım," diye bir kez daha yola koyuldu ve çok geçmeden Candy Town'a geldi. Şimdi sanırım birçok küçük kız ve erkek çocuğu tüm Noel şekerlerinin nereden geldiğini merak ediyordur, ama bir keresinde Peppermint Şehri'ni görmüş olsalardı merak etmezlerdi, hepsi kırmızı çizgilerle beyaza boyanmıştı, tıpkı bir nane şekeri çubuğu gibi. Her ev, çatıyı destekleyen nane çubuklarından oluşan sütunlarla beyaz şekerden yapılmıştı. Kapının her iki tarafında güzel nane heykelleri ve çizgili sütunlar küçük verandaları ve büyük meydanları destekliyordu. Opera binası bir şeker aslanı tarafından korunuyordu ve şehrin ortasındaki bir çeşmeden akçaağaç şurubu fışkırıyordu. Zengin adamın evindeki tavanlardan kaya şekeri kristal avizeler sarkıyordu ve küçük nane mumları işçi kulübesini aydınlatıyordu. Köşelerdeki lamba direkleri bile nane çubuklarındandı ve berber direkleri de öyleydi.

"Aman Tanrım," dedi Mary Louise kendi kendine, "Yağmur yağarsa ne olurdu acaba." Ama görüyorsun ki Şeker Ülkesi'nde hiç yağmur yağmadı, ki bu çok
şanslıydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Çikolata Adam, Şeker Kasabası Kapısı'nı çalarken.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve Limon Haki Üniformaları giymiş bir Limon Asker alayı dışarı çıktı.

"Ah, kayboldum," diye cevapladı Mary Louise iç çekerek.

"Ben ayak parmaklarının üzerinde millerce yol alan küçük bir gezginim.

Ama bazen yorgun olduğumda
'Gel, Kazımın sırtında benimle birlikte bin,' diye bağıran bir ses duyduğumu sanıyorum.
Ve bazen bir Geyik,
Sonra yine kanatlı bir at;
Ya da belki de nazik bir yabancı
Okyanusta yelken açan bir gemi getirir,
Ve böylece yürümek yerine binerim."

"Eh, eh, sen küçük bir şiir yazarısın," dedi Çikolata Adam. "Şimdi
yuvarlak naneli şekerlerimize güzel küçük dizeler yazacak kişi
sensin." Ve sonra çikolata elini uzattı ve yorgun Mary Louise'i kapının içine çekti, ardından kapıyı gümüş bir
anahtarla kilitledi.

"Benimle Şekerleme Fabrikamıza gel," ve küçük kırmızı tuğla şekerlerle döşenmiş olan sokaktan aşağı koştu, ta ki büyük bir Kaya
Şekerleme Binası'na gelene kadar.

"Bak," diye soluk soluğa kaldı Mary Louise, koşmaktan nefes nefese kalmıştı, çünkü o Çikolata Adam tüm Nane Şehri'ndeki en iyi atletti, "Kayboldum dedim. Ben şiir yazarı değilim. Hiçbir şey için şiir yazmam. Şeyleri görmek istiyorum, hayal etmek değil!"

"Aman Tanrım," dedi Çikolata Adam ve lolipop kapı kolunu bıraktı, "Üzgünüm. Burada kalmak isteyeceğini düşünmüştüm."

"Kendini kötü hissetme," dedi Mary Louise el sıkışırken ve veda ederken. "Eve giden yolu bulmalıyım. Kaybedecek zamanım yok."

"Hey ho, bu büyük bir nehir," diye haykırdı biraz sonra hızla akan bir derenin kıyısında dururken.

"Hiçbir köprü yok, nasıl geçebilirsin,
Hiçbir tekne yok ve senin sırtında bu nehri yüzerek geçebilecek
bir atın da yok,
Sanırım geri dönüp yoluna devam etmen gerekecek,"

diye şarkı söyledi öfkeli bir ses.

"Onun böyle bir şey yapmasına gerek kalmayacak," diye cevapladı nazik bir ses ve
bir teknedeki küçük beyaz bir ördek kıyıya doğru kürek çekti.

"Gel, atla," diye vakladı Komodor Drake, çünkü bu ördek denizcinin adı buydu.

Mary Louise atladı ve nehirden aşağı, derin mavi denize doğru gittiler. Ve bir süre sonra, belki bir mil, belki biraz daha sonra,
huzursuz okyanusa geldiler.

"Şimdi," dedi ördek hırıltılı, neşeli bir vaklamayla, "seni
Hotel Wave Crest'e götüreceğim."

Şu anda, güzel bir mercan binanın güneş ışınlarında
pembe parıldadığı bir adaya geldiler. Tam önünde, otelin sahibine birinin tatlı tuzlu su banyosu olan bir oda istediğini söylemek için küçük çanlar çalan iki
çan şamandırası vardı.

Komutan Drake küçük tekneyi iskeleye bağlar bağlamaz,
o ve Mary Louise basamakları çıkıp Wave Crest Oteli'ne girdiler.

Sahibi, iyi kalpli yaşlı bir Yunus, Mary Louise'in güzel deniz yeşili paltosunu gördüğünde, hemen nereden aldığını sordu.

"Yengeçlerin Kralı bana verdi."

"Bana söylemiyorsun," diye haykırdı yaşlı Yunus. "Biliyor musun o palto
sihirli bir palto?"

"Ne işe yarayabilir?" diye sordu Mary Louise, senden bile daha şaşırmış bir şekilde.

"Neden, onu giyen herkes balık gibi yüzebilir," diye cevapladı iyi huylu Yunus. "Bir çift su kanadından daha iyi," ve
üç kez dönüp şarkı söylemeye başladı,

"Ah, denizde yüzdüğüm millerce yol
Yerde yuvarlanan bir çember gibi,
Tekrar tekrar tekrar,
Döndüm durdum,
Ama sonunda her zaman doğru tarafa geldim,
Derin mavi denizde,
Bahse girerim ki loop de loo
High diddle diddledy dee yapabilirim."

Konuşmasını bitirdiğinde, iyi huylu Yunus bir takla attı,
ve bundan sonra sanırım Mary Louise'i ve küçük beyaz denizci ördeği eğlendirmek için yeterince şey yaptığını düşündü, bu yüzden otele girdi
ve büyük kayıt defterinin arkasındaki masada durdu.

Tam o sırada büyük bir balina yüzerek geldi, havaya
yüksek bir su akışı üfledi. Belki bir deniz yosunu parçası burnunu gıdıklamıştı, çünkü
bana söylendiğine göre,
bir balina su fışkırdığında aslında hapşırıyordur.

Ve bundan sonra güzel bir Kedi Balığı mırıldanmaya başladı ve sanırım
bir anda bir Köpek Balığı havlamasaydı Mary Louise'e bir sürü soru soracaktı, bu da kedi balığını o kadar korkuttu ki
odasına girip kapıyı kilitledi, akrabasını makyaj çantasına
bıraktı ve yastığının altına sakladı.

"Bir süre kalırsan," dedi yaşlı Yunus, "sana
şimdiye kadar yediğin en iyi balık yemeğini vereceğim,

"Bir balina balığı bifteği,
Ve biraz martı yumurtası,
Ve bir pint deniz ineği sütü,
Yeşil deniz yosunu sosu,
Ve su teresi,
Ve ipek üzerinde servis edilen istiridyeler."

Ama inanır mısın, küçük Mary Louise aç hissetmiyordu.
Bunun yerine ördek denizcisinden onu tekneye geri götürmesini ve
okyanusun sisli püskürmelerinin üzerinden yelken açmasını,
Küçük Rüya Tanrısı'nın uyku gönderdiği
Nod Ülkesi'ne varana kadar.

O ve küçük beyaz ördek bu harika küçük
ülkeye ulaşır ulaşmaz uykulu oldular ve gözleri kırpıştı ve oldukça
kısa bir süre sonra ikisi de yumuşak çimenlere uzanıp derin bir uykuya daldılar. Ve
sonra pırıl pırıl yıldız güzel altın gözüyle parladı
ve uykulu bir ninni söyledi,

"Okyanusun üzerinden serin ve tatlı
Deniz otlarının sallanan ayaklarına kadar
Gökkuşağının batısından esen rüzgar
Alçak sesle fısıldayarak, 'Dinlenme zamanı.'"

Oyuncak Ülkesi

Şimdi, Mary Louise ve küçük beyaz denizci ördek Nod diyarında uyandıklarında, ikisi de gözlerini ovuşturarak orada pembe pijamalar ve küçük yıldızlı taç giymiş kimin durduğunu
belirlediler.

Küçük Rüya Tanrısı'ydı. Elinde gümüş bir asa tutuyordu, sapında üflediğinde yumuşak bir ses çıkaran küçük bir düdük vardı.

"İyi uyudun mu?" diye sordu ve gülerek
tacını çıkarıp çimenlere oturdu. Ve oh, ne tatlı bir kahkahaydı. Tıpkı uzaktaki bir çanın şıngırtısı veya küçük bir derenin dalgalanması gibi.

Pekala, biraz sohbet ettikten sonra, büyük Rüya Kuşu hasır kafesinden çıktı ve şöyle dedi: "Mary Louise'i bir gezintiye çıkaracağım," ve uçup gitti, küçük beyaz denizci ördek ise teknesine geri döndü ve o da büyük ve mavi okyanusun üzerinden yelken açtı.

"Nereye gitmek istersin?" diye sordu Rüya Kuşu. "Ben insanlara
rüyalar getiren kuşum. Büyük, harika şeyler yapma rüyaları, bilirsin.
Uykulu rüyalar değil."

"Beni daha önce gördüğüm her şeyden farklı bir yere götür," diye cevapladı Mary Louise.

Böylece büyük Rüya Kuşu ayağıyla başını kaşıdı, ama uzun
bir süre nereye gideceğini söyleyemedi.

Neyse, zamanla, çok da uzun sürmedi, çünkü büyük Rüya Kuşu
ayaklarıyla başını kaşıyarak uçmaya devam etti, Oyuncak Diyarı'na geldiler
dünyadaki tüm oyuncaklar küçük cüceler ve periler tarafından yapılmıştı. "Şimdi seni bırakacağım," dedi büyük Rüya Kuşu ve uçup gitti,
küçük Mary Louise'i Küçük Jack Tavşanlarla dolu güzel bir dükkânın önünde bırakarak, ve inanır mısınız, kırmızı üst çizmeleri ve altın tüylü bir şapkası ve kılıcı olan bir oyuncak Puss in Boots,
Junior vardı.
Ve bu oyuncakları yapan işçi, yeşil bir takım elbise, kırmızı bir şapka ve uzun beyaz bir sakalı olan komik bir cüceydi.

"Burası harika oyuncakların diyarı
İyi küçük kızlar ve erkekler için yapılmış,
Konuşan bebekler ve koşan atlar,
Buradaki her şey eğlence için yapılmış,
Ama sadece iyi küçük kızlar ve erkekler
Bizim harika, güzel oyuncaklarımıza sahip olabilir."

"Heigh ho," dedi Mary Louise, "sırada ne var acaba," ve sokakta yürüyen
tahta askerlerden oluşan bir oyuncak alayına baktı.

Tam o sırada eski bir org çalmaya başladı,

"Ah, dünkü şarkılar nerede,
Ve eskiden söylediğimiz şarkılar,
Sen ve ben geçmişte
Peri Halkası'nda dans ettiğimizde?"

Ve kırmızı bir palto ve şapka giymiş küçük bir maymun koştu. Mary Louise
orga başka bir melodi ayarlamak için duran yaşlı adama vermek üzere ona bir peni verdi.

"Tepelerin üzerinden ve uzaklara,
Hayatım boyunca yürüdüm ta ki saçlarım ağarana kadar,
Ve şimdi orgum ve maymun palyaçomla
Kendimi küçük Oyuncak Kasabası'nda buldum,"

diye şarkı söyledi yaşlı org çalgıcısı, kucağında küçük maymunla dinlenmek için otururken.

"Çok yorgun musun?" diye sordu Mary Louise.

"Oldukça yorgunum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bütün bu yıllar boyunca yürüdüm
ve oynadım ve şimdi kendimi çocuklara oyuncak
yapan bir kasabada buldum. Ama hiç çocuk görmüyorum. Sadece
kullanmadığım oyuncaklar," ve yaşlı adam iç çekti ve maymunu okşadı ve sonra gözlerini
kapattı ve uykuya daldı. Ve sanırım çok, çok yorgundu.

Sonra Mary Louise, cücelerin ve perilerin küçük atölyelerde tüm oyuncakları yaptığı Oyuncak Kasabası'ndan uzaklaştı, sadece kimsenin onları görmemesi için
perdeleri indirmişlerdi, çünkü onlar tuhaf küçük insanlardı ve izlenmekten
hoşlanmıyorlardı.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi Mary Louise, "Keşke evde olsaydım. Annem benim için
çok endişelenecek.

"Ah, bir Dilek Taşım olsaydı
Ne yapacağımı biliyorum
Bir sürü güzel şey isterdim,
Ve sana çok şey verirdim.
Ama, Aman Tanrım. Hiç bilmedim
Bu harika Dilek Taşı nerede."

"Biliyorum," diye bağırdı küçük bir ses ve sonra tabii ki Mary Louise kimin konuştuğunu görmek için
her tarafa baktı ama kimseyi göremedi.

"Sen kimsin?" diye sordu, Dapple Gray'i büyük bir ormanın
kenarında durdurarak.

"İşte buradayım," diye bağırdı aynı küçük ses ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, bir çalının
arkasından minik bir peri fırladı.

"Atımı korkutma," dedi Mary Louise, Dapple Gray arka ayakları üzerinde dikilirken, "perilere alışkın değil."

"Hayır, kesinlikle," diye kişnedi at, çünkü bir at böyle konuşur, bilirsin. "Sevgili Eski Ana Kaz Ülkesi'nde birçok insanla tanıştım ama
hiçbir zaman bir periyle tanışmadım."

"Bu ormana gelirsen benim gibi birçok küçük insanla
tanışacaksın," diye cevapladı peri.

"Onlar "İçinden geçersem itiraz eder misin?" diye sordu küçük Mary Louise endişeyle. "Görüyorsun ya, eve doğru gidiyorum."

"İznin var," diye cevapladı peri. "Ben Orman Perilerinin kraliçesiyim. Ama Dilek Taşı'nı aradığını sanıyordum?"

"Belki de arıyordum," diye cevapladı Mary Louise. "Görüyorsun ya, eğer
bulabilirsem, sevgili annemle birlikte evde olmayı isterdim."

"Buraya çok uzak değil," dedi küçük peri. "Ağaçların arasından bu yolu takip et ve birazdan ona geleceksin. Ama sana
bir tavsiyede bulunayım. Dileğini dilemeden önce şunu söylediğinden emin ol,

"Gül kırmızısı, gül beyazı,
Doğru olanı yapmaya çalışacağım."

"Teşekkür ederim, hatırlayacağım," diye cevapladı küçük Mary Louise ve
Dapple Gray'i ormanlık vadiye giden patikaya doğru çevirdi.

Eh, biraz sonra, büyük beyaz bir taş gördü. Çok kaba bir taş sandalyeye benziyordu, ancak tabii ki büyükannemin kullandığı gibi güzel
yumuşak bir minderi yoktu.

Küçük Mary Louise sevinç çığlıklarıyla eyerden atladı. "Şimdi dileğimi tutacağım!" Ve büyük taş sandalyeye oturdu ve gözlerini kapattı.

Ama aman Tanrım. O kadar acele etmişti ki küçük peri şiirini söylemeyi unuttu ve gözlerini açtığında tam
aynı noktadaydı.

Ve aman Tanrım! Yine. Alaca Gri yerine, küçük bir gri sincap tam da küçük midillinin olduğu yerde duruyordu.

"Eğer dilediğini elde etmek istiyorsan
Her kurala uymalısın,
Evde veya ilkokulda fark etmez,"

diye şarkı söyledi küçük sarı bir kuş, Mary Louise şaşkınlıkla küçük gri sincaba bakarken.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, "Alaca Gri nerede?"

"Ben senin küçük midillindim,
Ve adım Dapple Gray'di.
Ama şimdi bir sincabım
Çünkü sen;
'Gül kırmızısı, gül beyazı,
Doğru olanı yapmaya çalışacağım,' demedin,"

diye cevapladı küçük sincap.

Ve sonra Mary Louise, küçük perinin ona dilek tutarken
söylemesini söylediği şeyi hatırladı. Aman Tanrım. Ne kadar da üzgündü! Ama
çok geçti ve çok geçmeden küçük sincap kaçtı ve zavallı
Mary Louise büyük Dilek Taşı sandalyesinde yalnız kaldı.

"Aman Tanrım," diye tekrar iç çekti, "şimdi ne yapacağım?" Ama kimse
cevap vermedi, küçük sarı kuş bile, bu yüzden aşağı atladı ve
ormanda ilerlemeye başladı ve bir mil sonra, ama hiç gülümsemeden, birinin güldüğünü duydu. Ve aman Tanrım, bu çok büyük, muazzam, içten bir kahkahaydı. Neden, bütün yaprakları titretti ve
kuru dallar yere düştü. Ve sonra, aniden, bir dev
yürüdü, büyük parmağında gördüğünüz en güzel sarı kuşu taşıyordu.

"Neden büyük deri kemerimi kutsasın," diye haykırdı, "o küçük Mary
Louise."

"Ah, Bay Dev," dedi Mary Louise, "Peri Kraliçesi'ne itaatsizlik ettim ve
ben Alaca Gri midillimi kaybettim."

"Büyük çivili sopamı kutsasın," dedi Bay Merry Laugh, çünkü bu devin adıydı, "bunu nasıl yaptın?"

Böylece Mary Louise ona Peri Kraliçesi'nin onu Dilek Taşı'na nasıl yönlendirdiğini ama dileğini tutarken söylemeyi unuttuğunu anlattı,

"Gül kırmızısı, gül beyazı,
Doğru olanı yapmaya çalışacağım."

"Peki, sana bir şans daha vereceğim," dedi büyük, nazik dev. "Şimdi
bana bakayım," ve büyük deri şapkasını çıkarıp başını kaşıdı, sonra küçük sarı kuşa bir şeyler fısıldadı, ama
fısıltısı o kadar yüksekti ki tabii ki Mary Louise duydu, çünkü bir dev fısıldadığında sanki bağıran bir adam gibi duyulur, bana öyle söylendi.

"Benimle gel," dedi dev, küçük sarı kuş başını salladıktan sonra, ve çok geçmeden, çok geçmeden, onun şatosuna geldiler,
burada dev Mary Louise'i bir zamanlar oğluna ait olan
küçük bir sandalyede çok rahat ettirdi.

"Şimdi sen burada dinlen, ben gidip büyük Altın Kitabımı çıkarayım," dedi Bay.
Merry Laugh.

"Bay Merry Laugh, Dev,
Büyük bir Altın Kitabı var,
Deri menteşelerle
bağlı
Ve büyük bir pirinç kancası,"
diye şarkı söyledi küçük sarı kuş.

"Şimdi bana bakayım," dedi iyi, nazik dev, kitabı açıp
sayfaları kocaman başparmağıyla çevirerek. "Ah, işte burada,"
ama okumaya başlamadan önce otomobil lambaları kadar büyük olan gözlüklerini çıkardı ve onları bir yelkenden daha büyük olan kırmızı ipek mendiline dikkatlice sildi.

"Kraliçeye itaatsizlik eden kişi
Suçunun kefaretini ödeyebilir
Bir hindi kemiğinden küçük bir düdük yaparak."

"Ha, ha, ha!" diye kükredi dev, kristal avize milyonlarca küçük çan gibi şıngırdayana ve kayınvalidesinin portresi korkunç bir
şekilde duvardan düşene kadar, "Daha önce hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım," ve portreyi alıp tekrar güldü, ancak bu sefer daha da yüksek sesle, çünkü kayınvalidesinin resmi paramparça olmuştu!

"Eh, bu kolay," dedi gözlerini sildikten sonra. "Yarın
Şükran Günü olacak ve benimle akşam yemeği yiyeceksin. Ve akşam yemeğinden sonra sana
sihirli bir bıçak vereceğim ve eğer davul çubuğu kemiğinden düdük yapamazsan
kaynanamın bir portresini daha yaptıracağım. "

"Çok iyisin," dedi küçük Mary Louise.

"Bunu söyleme," diye cevapladı dev. "Bir zamanlar oğlum küçükken ona ait olan
bir kitabım var. Adı
Iceberg Express ve sen kapağındaki küçük kıza o kadar benziyorsun ki
neredeyse o olduğuna inanırdım."

"Öyleyim, öyleyim," diye bağırdı Mary Louise sandalyesinden fırlayarak. "Ve
bu yüzden büyük Dilek Taşı sandalyesine oturmak istedim.
Annemle evde olmayı dileyecektim."

"Öyle deme," diye haykırdı Bay Merry Laugh. "Eh, eh, eh. Beni, oğlum küçükken ve Küçük Mutluluk Diyarı'nı okurken dizimin üzerine
oturduğu zamana geri götürüyor. Zaman ne kadar da uçup gidiyor!"
Ve büyük, nazik dev, mavi gözlerini silmek için tekrar mendilini çıkardı
ve sonra piyanonun başına geçti ve şarkı söyledi:

"Küçük oğlum tekrar olsaydı
Ne kadar mutlu olurdum,
Onu sırtımda taşırdım
Ve onu dizimde yuvarlardım.

"Ama aman Tanrım. Çok uzun zaman oldu,
Ve o çok uzun zaman önce gitti,
Tek yapabildiğim dilemek ve dilemek
Bu şarkıyı duyabilmesini."

"Aman Tanrım," dedi küçük Mary Louise, dev bitirdiğinde. "Sen küçük oğlunu istiyorsun ve ben de annemi."

Çok geçmeden Mary Louise yemek odasına girdiğinde
Şükran Günü sofrasını süsleyen en harika hindiyi gördü. Evet,
on bir kiloya kadar geliyordu ve bir sepet kestaneyle doldurulmuştu.

"Şimdi yavaşça ye ve peçeteni çenenin altına sıkıştır," dedi Bay Merry
Gülün, "çünkü her gün Şükran Günü kutlanmıyor, yine de her gün şükretmeliyiz." Ve bir dirgen kadar büyük olan çatalı
sapladı ve General Pershing'in kılıcından bile daha büyük bir bıçakla
oymaya başladı.

Bir süre sonra, dev onu yere koymuş olsaydı Mary Louise'in etrafından dolaşması on üç dakika sürecek kadar büyük bir kıymalı börek getirildi.
Ama tabii ki koymadı. Hayır, sireemam. Önce onun için küçük bir parça kesti ve sonra kendisi için kocaman, muazzam bir parça
ve inanır mısınız, Mary Louise bir parça yerken o da iki parça yedi!

Sonunda, akşam yemeği bittiğinde ve dev dilek kemiğini buharlı ısıtıcıda güzelce kuruyana kadar kuruttuğunda, küçük Mary Louise'e sihirli bıçağı uzattı ve onu bir düdüğe dönüştürmesini söyledi. Ve bunu söylemesem inanır mıydınız, beş yüz saniyeden daha kısa bir sürede şimdiye kadar gördüğünüz en güzel düdüğü
oymuştu.

"Şimdi, küçük kız," dedi Bay Merry Laugh, "üfle ve bir dilek tut.
Ama daha önce tuttuğun dileği tutma."

"Aman Tanrım," diye iç çekti küçük kız. "Tek bir şey istiyorum, o da
annemle birlikte olmak."

"Atını geri al ve sana yardım edeyim," dedi Bay Merry Laugh nazikçe.

Böylece Mary Louise düdüğünü çaldı ve bir dilek tuttu, o sırada, birdenbire, göz kırpmadan daha hızlı bir şekilde, avluda bir kişneme duydular ve pencereden dışarı baktıklarında Alaca Gri'yi gördüler.

"Al, bu küçük yüzüğü al," dedi dev, "ve eğer başın derde girerse, parmağının etrafında üç buçuk kez çevir."

Tam o sırada küçük sarı kuş şarkı söylemeye başladı:

"Bu küçük bir altın yüzük,
Çok küçük, güzel bir şey.
Ama kaybetmemeye dikkat et,
Çünkü kullanman gerekebilir,
Öyle bir çekiciliği var ki
Seni her türlü zarardan koruyacak."

"İyi şanslar," dedi Bay Merry Laugh kale kapısını açarken.
"Hoşça kal ve iyi şanslar. Bir dahaki sefere şehre geldiğinde uğra ve
U.S.A., Forest City'deki Castle Merry Laugh'u unutma."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mary Louise.

Tam o sırada güzel Rüya Kuşu aşağı doğru uçtu.

"Seni eve götüreceğim," dedi. "Kanatlarımın arasından tırman!"

Sonra o kadar yumuşak bir şekilde havada uçtu ki belki de küçük kız
uyuyakaldı, çünkü uyandığında, küçük Deniz Kızı Prensesi'yle ilk tanıştığı
sahildeydi.

"Oh, oh," diye esnedi Mary Louise, "gerçekten burada mıyım?" Ama kimse cevap vermedi,
bu yüzden ayağa fırladı ve annesinin yanına koştu. Peki, peki, hikayenin sonuna mı geldik, sen ve ben, küçük
okuyucu? Bu kitapta sana anlatacak başka bir şeyim olmadığı için üzgünüm, ama
dinle--bana doğru eğil ve dinle--"Küçük Yolculuklar Mutluluk Diyarı" serisi için başka bir kitap daha yazdım--adı "Rüzgar Vagonu".
Bu garip bir başlık değil mi? Ama beğeneceğini biliyorum--evet, eminim beğeneceksin.

Bu yüzden unutma. Gelecek yıl yayınlanacak.

Bir hikaye için senin olsun,

David Cory.

David Magie Cory'nin The Iceberg Express adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ICEBERG EXPRESS ***

***** This file should be named 2325.txt or 2325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/2/2325/

Produced by Brett Fishburne.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
