*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King Of Beaver, and Beaver Lights (Kunduz Kralı ve Kunduz Işıkları)
Yazar: Mary Hartwell Catherwood
Yayın Tarihi: October 30, 2007 [EBook #23256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King Of Beaver, and Beaver Lights, by 
Mary Hartwell Catherwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King Of Beaver, and Beaver Lights
       From "Mackinac And Lake Stories", 1899

Author: Mary Hartwell Catherwood

Release Date: October 30, 2007 [EBook #23256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KUNDUZ VE KUNDUZ IŞIKLARININ KRALI

"Mackinac ve Göl Hikayeleri"nden, 1899

Mary Hartwell Catherwood'dan

KUNDUZ KRALI

Başarı, Kunduz Kralı tarafından en çok kullanılan kelimeydi. Halkının önünde vahiyleri dile getirdiğini varsayarak bir peygamber olarak dursa da, ondan yürütme gücü
soluyor. Uzun boylu, altın renginde, başı kubbe gibi, saçları kulaklarının üzerine kıvrılmış, yumuşak sakalı ve bıyığı ince ve düz kesilmiş bir ağzı
gizlemeyen bir adamdı. Öğrenci elleri, uzun ve bakımlıydı. Onu, etrafındaki banklarda dinleyen çiftçilerden ayıran şey, bir kız gibi özenli olan
giysisi değildi, ancak mavi gözlerinin keskin ışığıydı, ki bu gözlerde usta parlıyordu.

Emeline daha önce hiç böyle bir adam görmediğini düşündü. Onun, onun için iğrenç hissettiren bir çekiciliği vardı ve daha da fazlası, onun bir kısmını karşı konulamaz bir şekilde ona çekmesiydi. Ruhu onunkine yakındı ve o, bu yakınlıktan nefret ediyordu, kendini, Peygamberlerini sakince dinleyen ve onun tarafından doğal olarak seçilme tehlikesi olmayan çiftçilerin eşleri ve kızları arasında kaybetmeye çalışıyordu. Emeline bu ahlaki dehşeti kelimelerle ifade edemezdi ve bunu bir utanç gibi saklıyordu. Ayrıca, akrabalarının kendisinden daha büyük olmayan birine itaat etmesinden de nefret ediyordu. Onun
soyunun
erkeklerin efendileri olmuştu.

Kunduz Kralı yavaşça çemberin etrafında döndüğünde, varsayımına meydan okuyan bu isyankârla karşılaştı ve konuşmasında tam bir dakika durakladı,
uykulu çiftçiler sadece notaların masada kaydırıldığını ve yeniden düzenlendiğini gördüler. Sonra tekrar başladı, diktatörlük tonu melodiye dönüştürüldü. Gizli mesajı cemaatteki yeni hizmetçiyeydi. Bir sinek gibi çırpınıyor olabilirdi. Onu
güzel cümlelerle
çevresine sardı. Eyalet Meclisi Başkanı olarak
erkekleri kitleler halinde nasıl idare edeceğini iyi öğrenmişti, ancak
doğa ona kadınları büyüleme yeteneğini iki kat daha fazla vermişti.
James Strang'ın, kendine özgü bir mezhebin Kralı ve Peygamberi'nin manevi tarafı,
teşvikinin geri kalanında onu en iyi takdir edecek kişiye
çekici geliyordu.

Beaver Adası Mormonlarının her pazar yerine her cumartesi toplandıkları Tabernacle henüz tamamlanmamıştı.
Adanın sert ağaçlarıyla kaplı dairesel şekli ve tonozlu tavanı,
ortada duran adam tarafından
planlanmıştı.
Saçakların altındaki birçok açıklık penceresizdi; ancak, Temmuz güneşinden korunan cemaat,
kendi tarlalarından ve bahçelerinden gelen kokuyu
getirerek göl havasının tadını özgürce çıkardı.
Ev yapımı ve
ceviz ağacından yapılmış, sığır gibi, dürüst insanlar gibi görünüyorlardı; ve gençlik, parlak gözlü ve taze yanaklı, eksik değildi.
Peygamber'in sandalyesi ve masasının bulunduğu merkezi bir platformun etrafında daireler halinde düzenlenmiş banklara oturdular. Bu, dünyasının onun etrafında dönmesi için basit bir
plandı.

Emeline'in kuzeni Roxy Cheeseman, Peygamber'in alışılmadık
tavırlarından rahatsız oldu ve bankta huzursuzca kıpırdandı. Kısa,
kırmızı yanaklı yüzü onu genç erkekler arasında favori yaptı.
Bu çekiciliğin yanı sıra küçük bir beli ve ayağı ve Beaver Adası çiftçisi için
çok iyi durumda olan bir babası vardı. Roxy'nin siyah gözleri, bir kuşun yuvarlak ve göz kırpmayan bakışıyla, sanki biraz saparak onu vurabilecek bir bakışı içgüdüsel olarak savuşturuyormuş gibi Kral Strang'a sabitlenmişti.

Ancak Peygamber toplantı bittiğinde kimseye aldırış etmedi, âdeti, konuşmasının sonunda notlarını bir elinde buruşturmak ve bir rahip gibi geri çekilmekti, dağılan cemaati hayran bakışıyla hayrete düşürüyordu.

İki kuzen, St. James köyünün sokağında ağırbaşlı bir şekilde yürürken,
büyükleri Tabernacle kapısının etrafında el sıkışarak oyalanıyorlardı.
50'lerin başındaki bu ilkel yerleşim birkaç evden,
kütük depolarından, bir değirmenden, Tabernacle'dan ve haftada bir kez vapurların uğradığı uzun rıhtımlardan oluşuyordu. Orman kısmen onu çevreliyordu. Cumartesi alışverişlerini kendi türlerinden birinin işlettiği bir dükkanda yapan birkaç Yahudi olmayan, ayrılan Mormonlara hoşnutsuzlukla baktı. Yahudi olmayan çocukların bağrışları da Cumartesi oyununda duyulabiliyordu. Bunun dışında manzarada bir Şabat huzuru vardı. Beaver Adası'nın engebeli bir kıyı şeridi yoktu, ancak St. James limanı derin ve güzeldi. Kara, tepeler yerine hafif dalgalanmalarla yükseliyordu. Emeline ve Roxy, sırtlarını limana dönerek iç kesimlere doğru yürüdüler. Yaz aylarında, St. James'e en yakın yaşayan çiftçiler, toplantıya gitmek için ormandan geçen kısa yolları kullanır ve atlarını dinlendirirlerdi. Sokaktaki son ev, gösterişli ahşap bir binaydı,
eğik pencereleri ve bir verandası vardı. Yüksek kazıklar tenha bir
bahçeyi çevreliyordu. Adanın kütük evlerinden çok farklıydı.

"Burada yaşıyor," dedi Roxy.

Emeline burada kimin yaşadığını sormadı. Anladı ve sorusu şuydu:

"Onunla birlikte kaç kişi vardı?"

"Hepsi--sekiz. Yedisi evde kalıyor ama Mary French onunla birlikte seyahat ediyor. Tabernacle'da onu fark etmedin mi--saçında gül olan kız, platformun yanında oturuyordu?"

"Evet, onu fark ettim. O onun eşlerinden biri miydi?"

Roxy orman yoluna girene kadar bekledi ve sonra temkinli bir şekilde arkasına baktı.

"Mary French en küçüğü. Peygamber'e sadece iki yıl önce mühürlendi; ve geçen kış onunla seyahat etti ve erkek kıyafetleri giydiğini ve sekreteri olarak hareket ettiğini duyduk."

"Ama senin dinine göre onun karısıyken neden bunu yaptı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roxy gizemli bir şekilde. "Anakaradaki Yahudi olmayanlar bize karşı çok sert."

Hoş kokulu asma ve ceviz ağacı arasındaki yolu takip ettiler ve çok eşliliğe saygı duymak için yetiştirilen kız sordu--

"Peygamberden korkuyor musun, Kuzen Emeline?"

"Hayır, korkmuyorum," diye karşılık verdi nefret etmek için yetiştirilen kız.

"Bazen korkuyorum. O, insanlara tam da istediğini yaptırıyor. Mary
French, bir Yahudi olmayanın kızıydı, St. James'e adım atan en gururlu kızdı. Adada yaşamıyordu; buraya ziyarete gelmişti. Ve o
onu aldı. Ne oldu, Kuzen Emeline?"

"Birisi mezarıma bastı; ürperdim. Kuzen Roxy, sana basit bir soru sormak istiyorum. Bir adamın birden fazla karısı olması hoşuna gider mi?"

"Hayır, yapmıyorum. Babam da yapmıyor. Ama tekrar evlenmek zorundaydı, yoksa diğer büyüklerle başını belaya sokardı. Ve Mahala Teyze evle çok iyi ilgilenir ve annesine önem verir. Açıklama yeterince açık olabilir, ama ben bu açıklamayı önemseyen bir kız değilim," diye ilan etti Roxy, küfür edercesine, cüretkarca, "Emeline kolunu tuttu ve yeni bir arkadaşlık duygusuyla yürümeye devam ettiler.

"İnsanların çoğu bu konuda aynı şekilde hissediyor. Ama Peygamber onlara bunun inancın bir parçası olduğunu anladıklarında, inançlarını korumak zorundalar. Ben de bir günahkârım. Ama babama söyleme," diye seslendi Roxy, huzursuzca. "O bir büyük."

"Amcam Cheeseman iyi bir adam," dedi Emeline, bu gerçekle teselli bularak. Kuzenine Mormonlar arasında yaşamak için Beaver Adası'na gelmesinin kendisi için ne kadar zor olduğunu anlatamadı. Amcası, 
yetim yeğenine bir yuva ve bir erkek akrabanın koruması sağlamakta ısrar etmişti, onu yetiştiren bekar teyzenin ölümü üzerine. O günlerde hiçbir kız, korumasız yaşamayı düşünmezdi. Emeline'in
kendisine ait birkaç bin doları vardı, ancak parası yatırımdı ve
çaresiz kadınlar yuvalarına toplandığında erkeklerin sahip olma hakkı olduğunu varsaydığı
bu parayı kullanmaya güvenemezdi. Amcası Cheeseman, dini inancı hakkında ne söylenirse söylensin,
inanılmaz derecede iyi bir adamdı.

"Ben de babamı severim," diye onayladı Roxy. "Peygamber onu öyle yapan bir vahiy almadığı sürece bize karşı asla katı değildir. Kuzen
Emeline, umarım Mary French gibi
Kardeş Strang'e takılıp kalmazsın. Bugün sana baktığını sanıyordum."

Emeline'in yüzü ve boynu siyah elbisesinin üstünde kıpkırmızıydı. Yahudi olmayanlar, Mormon'un kendisine karşı iğrenç olarak gördüğü şeye hakaret olarak
kızdılar; oysa adada Peygamber'e bir kız vermekten onur duymayacak
bir aile yoktu.

"Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı Emeline, bakire öfkesi bir tür
tatlı ve mide bulandırıcı acıyla karışmıştı. "Bir daha asla kilisesine gitmeyeceğim."

"Babam bundan hoşlanmazdı, Kuzen Emeline," diye gözlemledi Roxy, ama kalbi böylesine özgür bir özgürlüğe
sıçradı. "Elimizi sabana koyup geri dönmememiz gerektiğini söylüyor. Herkes, Kardeş Strang'in Yahudi olmayanları adadan
kovmaktan alıkoyabilecek tek kişi olduğunu biliyor. Yerleşim yapıldığından beri bizi zulüm ediyorlar. Ama
ondan korkuyorlar. Ona hiçbir şey yapamazlar. O yaşadığı sürece topraklarımızı ve evlerimizi bizim için korumak için bir ordudan daha iyidir."

"Yahudiler ve Peygamber arasında zor bir durumdasın," diye güldü Emeline.

Yine de Beaver Adası'ndaki yaşamın yönleri onu çok ilgilendiriyordu. On beş mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindeki bu küçük dünya, Michigan Gölü'nde kendi kendine kapalıydı, kasabaların medeniyetinden uzaktı. İlk başta geçmiş hayatından kopmuş gibi hissetmek istiyordu ve vapurların St. James'e daha az uğramasını istiyordu, bu da nefret dolu haberler getirme şanslarını azaltıyordu.

Adada sadece iki yol vardı - biri kuzey ucundaki liman kasabasından en güneydoğu ucundaki Celile adlı bir köye kadar uzanıyordu, diğeri ise güneybatı kıyısına. Bu yollar boyunca çiftlikler kurulmuştu, her biri yaklaşık seksen çubuk genişliğinde ve bir veya iki mil uzunluğundaydı, böylece komşular birbirlerine yakın mesafede yaşıyorlardı ve koloni güçlü bir cephe oluşturuyordu. Beaver Kralı, ailelerin bir araya gelmesi için
daha iyi bir arazi bölüşümü öneremezdi.
Cheeseman'ların bir tarafında,
çanta çeneli mükemmel bir dul kadın yaşıyordu ve o, Yaşlı Cheeseman'ın ikinci karısı oldu.
Diğer tarafta
Went-worth'ler vardı ve Billy Wentworth,
eşlerin ardışık sınır çizgilerini geçmeye devam edebileceği görünene kadar
çitin üzerinden Roxy'ye kur yaptı.

Dalgalı topraklar sabahleyin cennet gibi yeşildi ve Emeline
her gün ışıklarının ve gölgelerinin bir önceki günden daha güzel olduğunu
düşünüyordu. Hayat onun içinde durmuştu ve gözlerini
ufka koyup yarını hiç düşünmemekten memnundu.

Kuzenine ve yasal ve Mormon teyzelerine çocuklar ve kulübe işlerinde yardım etti, onların alışkanlıklarına uyum sağlamaya çalışıyordu. Ama onun kalp rahatsızlığı
ve köylüler arasında bir prenses gibi kendi yerine uyma hissi
üçüncü akşam, Kunduz Kralı
bahçeye geldiğinde onu dezavantajlı bir duruma düşürdü.

Dünyanın ve insan ruhunun en sakin olması gereken o çuha çiçeği saatini seçti ve çiftçiyle birlikte bahçe yatakları arasında Emeline ve Roxy'nin çiçeklere baktığı yere kadar yürüdü. Tüm killi toprak
tütsü
yayıyordu. Emeline en azından korunaklı ve olumsuz bir şekilde mutlu hissetmişti
ta ki sesindeki tonlamalar garip bir şekilde onu delinceye ve başını kaldırıp onu
görene kadar.

O amcasına Kardeş Cheeseman diyordu ve amcası da ona
Kardeş
Strang diyordu, ama bir tarafta bir hükümdarın tavrı, diğer tarafta ise bir tebaanın saygısı vardı. Emeline'in kanı yine ona karşı kabardı ve
tanıtımına cesaret edebildiği kadar az dikkat etti.

Kunduz Kralı Roxy ile konuştu. Billy Wentworth çite geldi ve bezelyeleri bağlamaya yardım ettiğini görünce suratını buruşturdu. Sonra
Billy tırmanıp Emeline'e katıldı. Bakıştılar ve her biri diğerinin Peygamber konusundaki fikrini biliyordu.

Billy iyi, güvenli bir insandı, etrafında toprağın kokusu vardı ve
birinin sırtı dönükken varlığını hissettirecek büyücü gücü yoktu.
Emeline gri gözlerini ona doğru çevirdi ve günlük işlerinden ve öküzlerle saban sürmenin sıkıntısından bahsetti.
Nazik ve hassas bir şekilde yapılmıştı, alev gibi gelip giden bir güzelliği vardı. Dudakları doğal olarak solgun yüzünde kırmızıydı. Billy
Wentworth ona zayıfça baktı. Roxy'nin ev yapımı kolunun çizdiği güçlü kolu tercih etti. Yine de erkekler hakkında sempatik bir bilgisi vardı ki bunu tarif edemese de en nazik iltifat olarak hissetti.

Kunduz Kralı Emeline'e yaklaştı. Görüşmeden kaçamayacağını biliyordu ve iki genç adalı neşeyle bahçenin başka bir bölümüne doğru çekilirken sedir palisadlarına asma bağlamaya devam etti.
Ahır ve ahır avlusu bahçe ile kulübe arasındaydı. Uzun, alacalı
tarlalar şeritler halinde uzanıyordu. Bir kapı sedir kazıklarından geçerek ineklerin sağılmak için geldiği bir meraya açılıyordu. Gece için saman kubbelerine toplanan arılar bahçenin diğer ucunda mırıldanan bir uğultu yapıyordu.

"Burada kalmaya geldiğine inanıyorum," dedi Emeline'in ziyaretçisi.

"Detroit'e asla geri dönmeyeceğim," diye cevapladı. Hemen anladı ki
Detroit'te kederle karşılaşmıştı ve bu keder siyah giysisinin ifade ettiği türden
olmayabilirdi.

"Burada sana karşı nazik olacağız."

Görevini bitiren Emeline, omzunun üzerinden ona baktı.
Yüzünün, bir zambak yaprağı kadar yakın ve berrak ten dokusunun, hoşnutsuzluğunu ne kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yansıttığını bilmiyordu.
Daha ağır bir kadının kabalığı
onda cüretkar bir çekiciliğe dönüştü.

"Beaver Island'ı seviyorum," dedi, kalan ip parçalarını bir
yumağa sararak. "'Her olasılık hoşa gider ve sadece erkek aşağılıktır.'"

"Yahudi olmayan bir erkekten mi bahsediyorsun," dedi Kral Strang. "Aşağılıktır ama bir gün ondan kurtulmayı umuyoruz."

"Balık ağlarını koparıp yelkenlilerini çalarak mı? Celile Gölü'nde bir Yahudi olmayan yelkenlinin batırılıp soruşturma sona erene kadar orada saklı tutulduğu ve sonra kaldırılıp yeniden boyanıp tekrar suya indirildiği, iyi bir Mormon teknesi olduğu doğru mu?"

Ellerini arkasına bağladı ve onun cüretkarlığına gülümsedi.

"Bizim hakkımızda ne kadar çok kötü hikaye duydun! Sevgili genç hanım, zulümlerimizle ilgili gerçeklerle tekrar birleşebilirim. Amcan Cheeseman bir suçlu mu?"

"Amcam Cheeseman iyi bir adam."

"Benim halkım da öyle. Ada, tüm genç topluluklar gibi, bir grup kamp takipçisiyle dolu ve bu adamların her türlü yağması bize yükleniyor. Ama onu bir bahçe yapacağız - onu bir bahçe yapacağız."

"Bahçendeki kırbaç direğinin üzerine asma dalları dikmeme izin ver," diye önerdi Emeline, dudağının kızıl kenarını geri kıvırarak.

"Bir adamın Beaver Adası'nda alenen kırbaçlandığını duydunuz ve bunu hak etti. Ayrıca benim de yabancılar tarafından hapse atıldığımı ve hayatımın birden fazla kez tehdit edildiğini duydunuz mu? Savaşta bir liderin halkını yıkımdan kurtarmak istiyorsa sert olması gerektiğini bilmiyor musunuz?
Benim hakkımda hiç iyi bir şey duymadınız mı, çocuğum?"

Emeline, rakibiyle yüzleşirken, bir şehidin ılımlılığı ve nezaketinin onda yarattığı inanç karşısında öfkelendi.

"Ah evet, gerçekten de sizden iyi bir şey duydum--sekiz veya dokuz eşin kurtuluşunu üstlenmeniz."

"Henüz dokuz değil," diye esprili bir şekilde yanıtladı. "Ve bundan bahsettiğin için mutluyum. Daha sonra öğreneceğin gizemlerimizden biri bu. Zihnini böylesine açık bir şekilde boşaltarak bana çok yardımcı oldun. Çünkü
bilmelisin ki sen ve ben birbirimize yabancı olmaktan daha fazla olmalıyız.
Bu vahiy sana, bana Tabernacle'da verildiğinde verildi. Bunu gördüm."

Hava, koyu renkli zerrelerle yoğunlaşıyordu. Emeline, yaşayan karanlık atomların sonsuzluktan üzerine
bastığını hayal etti.

"Bilmelisin ki," dedi kararlılıkla, "Beaver Adası'na erkeklerden nefret ettiğim için geldim ve burada Mormonlardan başka hiçbir şey
görmeyi beklemiyordum--"

"Onları hiç erkek olarak saymıyorum," diye hoşgörüyle tamamladı Beaver Kralı, karşılaştığı en erkeksi varlıkta
zorlandığının bilincinde olarak. Sesini alçalttı. "Çocuğum, bana
hiç kimsenin bana dokunmadığı kadar
dokunuyorsun. Aramızda kelimelere neredeyse hiç gerek yok. Senin için ne olduğumu biliyorum. Eğer istemiyorsan
adada kalamazsın. Ah, elimden gelenin en iyisini yapmamı sağlayacaksın!"

"Keşke gitsen!"

"Bir Yahudi olmayan seni incitmiş ve sen yaralı gücünü
bana karşı kullanıyorsun."

"Lütfen git! Senden hoşlanmıyorum. Başka bir adama bağlıyım."

"Sen benden başka kimseye bağlı değilsin. Seni bir ömür bekledim."

"Zaten sekiz karın varken benimle nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!"

"Süleyman'ın bin karısı vardı. Tanrı adamıydı, ama hayatında
bir eşe sarıldığı bir an bile olmadı. Benim durumum
daha iyi."

"Hepsiyle böyle mi konuştun?"

"Onlara sor. Onların ötesine geçemeyecekleri küçük çevreleri var. Kuzeniniz Roxy ile ortak düşünceleriniz var mı?"

"Evet, çok fazla," diye ısrarla ileri sürdü Emeline. "Ben de tıpkı Kuzen Roxy gibiyim."

"Sağım ve çalkalama, dikiş ve dokumadan başka aklın yok mu?"

"Hayır, onlardan başka aklım yok."

"Ellerini öpüyorum - hayatın en iyi kullanımları için yapılmış ve onurla dolduracağım bu küçük elleri."

"Bana dokunma," diye uyardı Emeline. "Çizebilirler!"

Kunduz Kralı yüksek sesle güldü. Devam eden bir nezaketle ona şöyle açıkladı: "Bana geleceksin. Yahudi olmayan vahşiler vahşiler gibi kadınların peşinden koşabilir ve sonra onlara kötü davranabilir; ama seninle
benim için durum farklı." Ellerini öne doğru getirdi ve dik bir şekilde göğsünde kavuşturdu.

[İllüstrasyon: Bu duayı her zaman tek başıma kıldım 124]

"Bu duayı her zaman tek başıma ve alacakaranlıkta yalnız bir ruh olarak kıldım. İlk kez, aynı duayı
sık sık düşünen birinin huzurunda yüksek sesle söyleyeceğim: Ey Tanrım, beni bu dünyaya
kapattığın için, korku veya kayırma olmadan elimden gelenin en iyisini yapacağım. Görevim bitince beni dışarı çıkar!"

Döndü ve sanki bu onların buluşmasında bir duaymış gibi onu terk etti ve her zamanki gibi
Tabernacle'dan ayrıldı. Emeline'in kalbi ve gözleri kendi isteği olmadan
dolup taşmış gibiydi. Kontrol edemediği bir tür ruhsal coşkuydu. İki veya üç kez yüksek sesle hıçkırdı ve hemen
görünmez hale gelirken sırtına dişlerini gıcırdattı. Billy ve Roxy
onu seçen o uğursuz güçten çok özgürdüler. Evleri ve aileleri olan onlar büyüyen karanlığın altında huzur içinde sohbet edebilirlerdi,
oysa Beaver Adası'ndakiler dışında bir akrabası veya onu korumakla görevli bir arkadaşı olmadan, o yıkıcı gücün şokuna katlanmak zorundaydı.

Kimsenin kendisinden başka ona yardım edemeyeceği içgüdüsü onu sessiz tuttu
Roxy ile birlikte çatı katına çekilirken. Beaver Adası'ndaki ilkel yaşam, kuşlar ve sabaha kadar doğanın kıpırtıları dışında tek bir ses bile yoktu, tabii sarhoş balıkçılar uyuyan Mormonların mülküne ne yapılabileceğini görmek için Celile yolundan aşağı doğru yürümedikleri sürece.

Kuzey havası çatı katının üçgen pencerelerinden içeri taze bir şekilde esiyordu, yine de
Emeline hasır yatağında huzursuzca döndü ve Roxy uyurken loş kirişleri
sayıyordu. Sonunda hareketsiz yatamadı ve
dikkatlice yataktan kaydı, dışarıda olma, koşma veya ata binme ihtiyacı hissediyordu
tüm gücüyle. Bir üçgen pencereden dışarı doğru eğildi, yıldızsız gecenin nemli
soğuğunu davet etti. Gizli manzara ona garip bir şekilde
sevgili görünse de, tarifsiz bir vatan hasreti ve
ne olduğunu bilmediği bir hayata özlem duyuyordu - bilmediği ve hayal edemediği bir hayat, onu sessizce uzaydan çağıran ve onu varoluşun karmaşasından
kurtarabilen mükemmel bir arkadaş.

Yol boyunca hızlı bir yürüyüşle yaklaşan bir atın ayaklarının düzenli zonklaması oldukça belirginleşti. Emeline dinlerken hisleri askıya alındı. St. James yönünden, karanlık paralel çit sıralarının arasından gelen
at sırtındaki bir figür gördü. Evin önündeki yürüme sesi
kesildi ve hemen sonra başka bir ses
çatı katı penceresi kadar yükseğe çıktı. Bu bir kemanın çığlığıydı, tatlı
ve delici, göksel bir ses gibi. Onu hazırlıksız yakaladı. O
oradan Roxy'nin yanındaki yerine kaçtı ve
yatak örtüleriyle kulaklarını örttü.

Roxy esneyerek döndü ve uykudan uyandı. Dirseğinin üzerinde doğruldu
ve kıkırdayarak nefesini tuttu. Keman bir melek gibi kur yaptı,
kulakları durmuş bir şekilde
katı bir şekilde yatan kıza gizlice yaklaşma yolları buldu.

"Kuzen Emeline!" diye fısıldadı Roxy, "duyuyor musun?"

"Nedir?" diye sordu Emeline, hiçbir duyguyu açığa vurmadan.

[İllüstrasyon: Kardeş Strang serenat yapıyor 134]

"Kardeş Strang serenat yapıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü Beaver'da kemanı böyle çalabilen tek adam o." Roxy kendini dizginlenemez bir şekilde kıkırdamaya bıraktı. "Elli yaşında bir adam!"

"İnanmıyorum," diye sertçe yanıtladı Emeline.

"Neredeyse elli olduğuna inanmıyor musun? Yaşını büyüklere söyledi."

"Onun için övgü dolu bir söz söylemeyeceğim ama yaşlı bir adam değil. Otuz beşten fazla görünmüyor."

"O kemanı duyduğunuzda yirmi yaşında olmadığını düşünürdünüz," diye kıkırdadı Roxy. "Kardeş Strang'in bu yoldan serenat yaparak geldiği ilk seferdi."

Uzun süre kalmadı ama gitti, müziği
tatlı bir şekilde uzağa doğru sürükledi. Emeline, dizginleri yay koluna dolayarak nasıl bindiğini biliyordu. Sakinleşti ve huzur içinde yattı, neredeyse belirsiz, uzaktaki notalar artık duyulamaz hale gelmeden önce uykuya daldı.

O geceden itibaren amcası Cheeseman'ın ailesinin ona karşı tavrı değişti. Bunu bir yakınlık geri çekilmesi olarak hissetti, ancak bu saygılı bir hayranlığı ifade ediyordu. Özellikle Mormon teyzesi Mahala küçük görevleri elinden alıp ona hizmet ederken, yasal teyzesi ona merakla bakıyordu. Roxy'nin çitin üzerinden Billy Wentworth ile konuşması doğaldı, ancak Emeline yaklaştığında kesilen bu kadar gizli kahkahayı paylaşmaları doğal değildi. Peynir Adam Amca yeğenine daha fazla ilgi gösteriyordu ve masada ona Beaver Adası'ndaki Mormon durumunu açıklayarak çok zaman geçiriyordu, koloninin geçmişini Brigham Young'ın Illinois'deki partisinden ayrılmasına kadar takip ediyordu. "Kardeş Strang onlar için çok büyüktü," dedi amcası. "Yapmayı üstlendiği her şeyi yapabilir." Emeline ertesi cumartesi Tabernacle'a gitmeyi reddetti. Hiçbir sebep göstermedi ve aile de hiçbir sebep istemedi. Kaprisleri, şımartılıp görmezden gelinmesi gereken paskalya kuzusunun oyunları gibiydi. Roxy onunla kalmayı teklif etti, ancak arkadaşlığı reddetti, amcasına ve teyzelerine
eğer herhangi bir yönden yaklaşan adamlar görürse
kendisini kulübeye kilitleyip saklanacağına söz verdi. O iklim için hava boğucuydu ve canlı bir
berraklığa sahipti ve gökyüzü parlıyordu. Emeline adada kaldığı süre boyunca hiç korkutucu
Yahudi olmayanlarla karşılaşmamıştı ve otlaktan geçip
öteki çiftlik ormanlarına
giderken kendini oldukça güvende hissediyordu. Amcasının
inekleri, kısmen çimenli bir kanala inen bir patika
aşmıştı. Beaver Adası dereler ve pınarlarla doluydu. Çocuklar bu adanın üzerine
basamak taşları koymuşlardı. Ayaklarının altında suyun döndüğünü, sığırların otlayarak nefes aldığını
gördüğünde belli belirsiz mutluydu; ancak ormanın kenarında bulduğu patikada veya kütükte yüzü sürekli olarak St. James kasabasına doğru dönüyordu, tıpkı sadıkların yüzlerinin Mekke'ye doğru dönmesi gibi. Beaver Kralı'ndan sadece onun öğütlerinden uzak durarak kaçmayı düşünmek çocukçaydı. Emeline sadece pazarlık ettiğini biliyordu. Yeşil sessizlik düşünmesine yardımcı olmalıydı ama kendini beklerken buldu ve bundan sonra ne olacağını beklemekten başka bir şey yapmadı. Kendini, güvenli bir yere ulaşamayan ama bir an nefes aldığı için minnettar olan, saklandığı yerde çırpınan avlanmış bir tavşana benzetti. Tekerlekler Celile yolu boyunca güneye doğru yuvarlandı. Toplantı sona ermişti. Aile arabası geldiğinde olduğu yerde kalma kaprisine kapılmıştı çünkü Tabernacle'a yürümek için
çok sıcaktı. Roxy'nin sesi onu çağırdı ve cevap verirken Roxy derenin üzerinden sıçrayarak ona doğru koştu. "Kuzen Emeline," diye duyurdu nefes nefese kalmış kız, "Mary French seni görmeye geliyor!"

Emeline kütüğün üzerinde dikleşti.

"Nerede?"

Roxy, çayırda onu takip eden bir figüre baktı.

"Benden ne istiyor?" diye sordu Emeline. "Eğer aileyle birlikte eve
geldiyse, beni aramasına gerek yoktu."

"Kendisi araba kullandı. Kardeş Strang'in onu sana gönderdiğini söyledi."

Emeline, Peygamber'in en genç karısı o yapraklı
sessizliğe girdiğinde ayağa kalktı. Roxy, bu ikisinin daha önce hiç tanışmadığını unutarak
kayboldu ve onları terk etti. Birbirlerine baktılar.

"Nasılsınız, Bayan Strang?" diye konuştu Emeline.

"Nasılsınız, Bayan Cheeseman?" diye konuştu Mary French.

"Bu kütüğün üzerine oturur musunuz?"

"Teşekkür ederim."

Mary French, Emeline'den daha fazla et ve kana sahipti. Daha iriydi ve daha sıcak ve daha kahverengi bir renk tonuna sahipti - küçük buklelerden oluşan bir ipliğe dönüşen çarpıcı siyah saçları ve beklenmedik mavi gözleri olan o tür bir esmer. Dolgun dudakları bir tomurcuk oluşturuyordu ve gülümsediğinde sadece yarı çiçek açıyordu. Başından terliğine kadar olgun ve esnek bir kadındı. Emeline gibi siyah giyinmiş olmasına rağmen, giysisi beyazın üzerinde şeffaf bir dokuydu ve başının arkasında koyu kırmızı astarlı bir şemsiye tutuyordu. Başlığını arabasında bırakmıştı.

"Kocam," dedi Mary French, sessiz ve gülümseyerek, "sana ailemize hoş geldin demek için beni gönderdi."

Emeline gözlerinin içine baktı. Peygamberin karısı şimdiye kadar karşılaştığı en solmayan gülümseyen bakışa sahipti.

"Ailenize girmek istemiyorum. Ben Mormon değilim."

"İstemenizi sağlayacak. Ben Mormon değildim."

Sessizce oturdular, ağaçlar etraflarında kıpırdıyordu.

"Anlamıyorum," dedi Emeline. "Bana
böyle bir mesajla nasıl gelebiliyorsun?"

"Sıra sana geldiğinde ben de senin gibi yapabilirim."

Emeline, sanki bıçaklanmış gibi Mary French'e baktı.

"Acıyor, değil mi?" dedi Mary French. "Ama sana
büyük ve güçlü bir baş melek gibi görünene kadar bekle -sadece kanatlarını
toprağa sürtme zayıflığına sahip bir baş melek--ve sen ondan hiçbir şeyi,
hiç kimseyi, ona faydalı olabilecek hiçbir şeyi esirgemeyeceksin. Eğer beni bir süre idare etmek istiyorsa,
bu onun isteği. Sen benim yerimi alamazsın. Senin yerini dolduramam."

"Ah, yapma!" diye soluk soluğa kaldı Emeline. "Ben öyle bir kadın değilim - öldürmeliyim!"

"Çünkü onunla yaşamadın. Onun bana acı çektirmesini
hiç olmamasından daha çok tercih ederim."

"Ah, yapma! Buna dayanamıyorum! Bana yardım et!" Emeline, ellerini karısına doğru uzatarak dua etti.

Mary French, tek eliyle ve yılmaz bir gülümsemeyle onu karşıladı. Emeline'inki soğuk ve titriyordu.

"Hiç kimseyi sevmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Ama sevdiğini mi sandın?"

"Buraya gelmeden önce nişanlıydım."

"Ve nişan bozuldu mu?"

"Kavga ettik."

Mary French derin bir nefes aldı.

"Burada unutacaksın. Ruhunu bedeninden çekip çıkarabilir."

"Yapamaz!" diye parladı Emeline.

"Birisi onu daha öldürecek. En iyi haliyle anlaşılamadı ve hiçbir
türden yenilgiye tahammül edemiyor. Aileye girdiğinde onu düşmanlarından korumalısın, tıpkı benim onu ​​sürekli koruduğum gibi. Eğer
başının bir saçına bile zarar
verirsen - o zaman senden nefret edeceğim!"

"Bayan Strang, beni de itmek için mi buraya geldin! Amcamın ailesi,
her şey, her şey etrafımı sarıyor! Neden bana yardım etmiyorsun? Kocandan
nefret ediyorum--nefret ediyorum!"

Mary French ayağa kalktı, gülümsemesi sadece derin bir şefkati ifade etmek için değişti.

"Sen iyi bir kızsın canım. Senin çekiciliğini kendim hissedebiliyorum. Ben o kadar
kendini inkar eden biri değildim. Genç kızlığımda bir rakibi ortadan kaldırırdım.
Ama mademki benden istiyorsun, senin istediğin şekilde senin için elimden geleni yapacağım.
Görevim tamamlandı. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Emeline, kendini tutarak.

Şemsiyenin altındaki elastik şeklin gölgesiyle tarlada hareket etmesini izleyerek oturdu. Mary French gidene kadar hiç şüphesi yoktu;
sonra Peygamber'in karısının rakipler konusundaki derin becerisi doğanın
çarpıtılması gibi ortaya çıktı. Emeline'in şüpheler ve savunmalarla kendini siper etmesi için yaklaşık üç haftası vardı. İlk başta şaşırdı ve rahatladı. Tabernacle'dan ikinci
yokluğu sessizce geçtiğinde, doğasında giderek huzursuzluğa dönüşen açıklanamayan bir öfke buldu. Birçok kez, her seferinde daha da ileriye giderek, St. James'e giden orman yolundan geri döndü ve cesaretini topladı. St. James'e gitme dürtüsü uyandığında geldi ve günün yoğun saatlerinde direndi. Ancak, ailede Emeline'in özgür olduğu işler sıklıkla oluyordu ve bu istek dayanılmaz hale geldiğinde, çatı katındaki tenha yatağının yanına diz çöktü ve karışık düşüncelerinden bir düzen çıkarmaya çalıştı. Sevgilisiyle olan kavgasını gözden geçirdi ve onun terk edişinden dolayı suçlandı. Beaver Adası'na gelmeden önce ona çok büyük görünen
şikayet azaldı ve onunla birlikte onun kişiliği de. Kendini savunmak için hayal gücünü harekete geçirdi,
James Arnold'un kendisi için fazla iyi olduğunu iddia etti. İyi ki öğrenmişti.
Ama kendisi için fazla iyi olduğu için, ona güvenli bir mesafeden, onun tarafından fark edilmeden, gizlice, büyük sarışın imajını erkeklik ideali olarak benimsemeye devam etmeliydi.
Katoliklerden korkarak yetiştirilmemiş olsaydı, manastır bu dönemde onun için
tek güvenli sığınağı olurdu.

Yatak odasındaki bu gizli ayinler sona erdiğinde ve Roxy hareketlerinden uzaklaştığında, orman yoluna kaydı, bazen nefes nefese St. James'e doğru
koştu.

Emeline'i taşıyan itici güç her yolculukta arttı. İlk başta ormanın derinliklerinde bunu kontrol edebildi, ama sonunda onu
köy evleri görünene kadar sürükledi.

Sonunda bu olduğunda ve büyülenmiş bir şekilde orman yolunun tüneline bakarak durduğunda, Kunduz Kralı arkasından konuştu.

Emeline dehşet içinde çığlık attı ve bir çalıya tutundu, onu bir destek
ve bir örtü haline getirmek için.

"Sabırlı bir adam mıydım?" diye sordu, onun ve amcasının evinin arasında durarak. "Bana gelmeni bekledim."

"Bir yere gitmek zorundayım," dedi Emeline, yaprakları kopararak ve gözlerini
ayaklarında dengesizce gezdirerek. "Her zaman çiftlikte kalamam." Uyuşukluğun içinden keskin bir coşkunun batmasını hissetti.

Kunduz Kralı gülümsedi, yüzünde ihanete uğramış bir şekilde sevincin baş dönmesini gördü.

[İllüstrasyon: Şimdi kendini bana vereceksin 142]

"Şimdi kendini bana vereceksin?" diye yalvardı, ellerini uzatarak. "Sen de benim gibi ihtiyacı hissettin mi? Günlerin benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Sen dizlerinin üzerindeyken ben de dizlerimin üzerindeydim. Bu yöne geldiğin her gün, seninle tanışmak için
cesaret edebildiğim kadar uzağa
geldim. Engellerin hepsi aşıldı mı?"

"Hayır," dedi Emeline.

Ona en sinsi soruyu sorduruyordu, "Diğeri neden böyle
olamadı?"

"Söyle bana--şimdi 'Senden nefret ediyorum' diyebilir misin?"

"Hayır," dedi Emeline.

"Benden nefret ettiğini söylediğinden beri daha iyi bir adam oldum. Mucize
zorlanamaz. Bir dahaki sefere?" Adam hüzünle konuştu.

"Hayır," diye cevapladı Emeline, çalılığa tutunarak. Adam konuşurken gözlerini yerde tuttu ve cevap verdiğinde başını kaldırdı. Adam
şapkasını çıkarmış bir şekilde duruyordu. Güneşin pulları başına ve alnının açık tenine değiyordu.

Emeline'e doğru hareket etti ve o çalılığın etrafından geri çekildi. Tereddüt etmeden geçti, selam verdi ve tek başına St. James'e doğru gitti. Onun hızlı askeri yürüyüşünü gizlice izledi, kaşları
çömelmiş, dudakları tutkulu titremelerle dalgalanıyordu. Sonra eve doğru uçmaya başladı, etekleri rüzgar gibi
bir hızla ormanda savruldu. Geri tepme, gerginlik kadar şiddetliydi.

Kunduz Adası'nda çok az şenlik vardı, Mormon aileleri pastoral bir hayat yaşıyordu, birçoğu hala varoluş mücadelesiyle zorlanıyordu.
Kısa Kuzey yazında ekinler gür ve güçlü bir şekilde büyüdü. Yumuşak bulut kütleleri adanın üzerinden geçti ve yağmur fırtınaları, su dünyası boyunca yankılar gönderen
gürültü davullarıyla adanın üzerinden geçti. Ya da
sisler geldi, çiftlik evlerini boğup yok etti.

Emeline evde kaldı, üç gün boyunca ailenin monoton görevleriyle meşgul oldu. Roxy olmadan bir daha asla orman yoluna girmemeye kararlıydı. Dördüncü gün gri bir sis ona hapisten başka seçenek bırakmadı.
Anakarada yanan yangınlardan çıkan keskin dumanın keskin kokusunu taşıyordu. Akşam vakti batı rüzgarı çıktı ve onu geri üfledi,
yoğunlaşmış damlalarla örtülü bir araziyi ortaya çıkardı.

Emeline alacakaranlıkta dolaşmak için şapkasını ve şalını taktı.
Evin diğer genç yaratıkları da dışarıda olmaktan memnundu ve Roxy ile Roxy'nin sevgilisi çitin üzerinden konuşuyorlardı. Emeline geceleri ormanın içinden geçen patikaya karşı güçlendiğini hissetti; yine de ayakları o yöne döndü ve suyun seviyesini aradığı kadar kesin bir şekilde kendini nemli elastik yolda buldu. Çiftlikteki inek çanları daha zayıf ve daha
uzaktan duyuluyordu. Etrafında kümelenmiş bir ağaç topluluğu vardı ve orman tüm
kokusunu rutubete bırakıyordu.

Her adımda geri dönmeyi düşünüyordu, ancak gecenin ve Beaver Kralı'yla karşılaşmanın pervasızlığı
üzerinde büyüyordu. Böylece, orada bulunması için hiçbir
makul mazereti olmadan Mary French'le karşılaştı.

"Siz misiniz, Bayan Cheeseman?" diye soludu Peygamber'in en genç karısı.

Emeline kimliğini itiraf etti.

"Senin için geliyordum, ancak yolda olmanız büyük şans.
İskelede bir vapur var ve yarım saat içinde yola çıkacak.
Sana haber vermek için daha erken kaçamazdım." Mary French koşmaktan
ağır ağır nefes aldı. "Vapur geldiğinde kaptan, her kaptanın yaptığı gibi, kocamı çağırdı. Ben de onunla gittim: Geçen yıl onu kaçırma girişiminde bulunulduğu için
tek başına bir tekneye binmesinden ne kadar korktuğumu biliyor. Ama bu sefer başka bir sebep daha vardı, çünkü
gözlemliyordum. Ve gerçekten de vapurda genç bir adam vardı
seni nerede bulabileceğini soruyordu. Adı James Arnold. Kaptan
kocamdan onu sana yönlendirmesini istedi. Neden seni
bulmadığını kolayca anlayacaksın. Hemen gel!"

"Gelmeyeceğim," dedi Emeline.

"Ama sen benden sana yardım etmemi istedin ve ben de bunu yapmaya çalışıyorum.
Detroit'teki arkadaşlarımızdan mektupla sevgilinin kim olduğunu kolayca öğrendik.
Kocam bunu yapmamı istedi: bilmek istiyordu. Sonra onun bilgisi olmadan
isimsiz bir mektup yazmaya tenezzül ettim."

"James Arnold'a mı?"

"Evet."

"Benim hakkımda mı?"

"Senin hakkında."

"Ona ne söyledin?"

"Mormonlar arasında Beaver Adası'nda büyük bir tehlikeye maruz kaldığını ve eğer ilgilenen bir arkadaşın varsa müdahale etmesinin zamanı geldiğini söyledim."

"Ve bu onu buraya mı getirdi?"

"Eminim öyle oldu. Seni bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı."

"Ama neden çiftliğe gelmedi?"

"Kocam buna engel oldu. Üç veya dört hafta önce Beaver Adası'nda olduğunu ama şimdi Peri Adası'nda olduğunu söyledi. Yalan değildi. Mesellerle konuştu ama diğeri onu tam olarak duydu. St. James'teki insanlara sormasına izin verdik. Ama Tabernacle'a geldiğin cumartesi gününden beri seni kimse görmemişti. Bu yüzden seni aramak için Mackinac'a geri dönüyor. Hayatın çeyrek saat içinde kararlaştırılacak. O vapura binecek misin?"

"Kendimi, nişanını bozmaya cesaret eden, cezalandırılması ve denetim altına alınması gereken ve sonra
reddeden bir adamın merhametine bırakıyorum! Hayır, yapamam!"

"Dakikalar kayıp gidiyor."

"Ayrıca, üzerimdeki kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yok. Ve amcamın ailesi--amcamın ailesini düşünün!"

"Amcana yazabilir ve eşyalarını göndermesini isteyebilirsin. Hiçbir mesaj
taşımaya cesaret edemem. Ama bu gece neye ihtiyacın olacağını düşündüm ve
bu çantaya birkaç şey ve biraz para koydum. Onlar benimdi. Hepsini sakla."

Emeline, Mary French'in eline tutuşturduğu çantayı aldı.
Yüzleri birbirlerinden belirsizdi.

"Hayatımda ilk kez kocamı aldattım!"

"Ah, ne yapacağım--ne yapacağım?" diye bağırdı kız.

St. James rıhtımındaki bir vapur düdüğünün sesi, ormandaki ağaçtan ağaca yankılanıyordu. Emeline, Mary French'i yakaladı ve
her iki yanağından sertçe öptü. Çantayı kaptı ve St. James'e doğru uçtu.

"Dur!" diye emretti Peygamber'in karısı.

Peşinden koştu, Emeline'i omuzlarından yakaladı.

"Gitmeyeceksin! Ne yapıyorum? Belki de en büyük başarısı için gereken
şeyi ondan çalıyorum! Ben aptalım -- sen gittiğinde teselli için
bana döneceğini düşünmek -- Tanrı bu aptalca düşkünlüğümü affetsin!
Onunla benim aramda bir sır olamaz -- ona söyleyeceğim! Sen
gitmeyeceksin -- ve ona ölümcül bir acı vereceksin! Bekle! -- dur! -- tekne gitti!
Çok geç!"

"Bırak beni!" diye mücadele etti Emeline, kendini zorlayarak.

[İllüstrasyon: Bırak beni! 148]

Ormanda koşmaya devam etti ve Mary French, elinden kaçan
giysileri kaparken tökezledi ve ıslak yola düştü, avuçlarının altında ölü
yaprakları topladı. Vapurun uzun kükremesi sesini
kapattı.

St. James'te mumlar yakılmıştı. Tabernacle, nemden koyulaşmış büyük dairesel bir
ağ gibi yayıldı. Emeline, bir denizci eğilip onu içeri çekerken, iskele tahtasının üzerinden koştuğunun farkındaydı.
Zil çalıyordu ve tekne çoktan hareket halindeydi. Yan yattı ve demirleme yerlerinden
geri çekildi.

Emeline, ön güvertedeki korkulukta soluk soluğa diz çöktü.
Rıhtıma bağlanmış bir meşale, tekne dönerken ışığını rüzgara doğru eğdi ve Beaver Kralı'nın gülümsediğini ve el salladığını gösterdi.
Emeline'i görmedi. Vedası, onu
onsuz gönderdiği adam içindi. Altın saçları, sakalı ve mavi gözleri, vapur geri çekilirken Emeline'in geçmişine doğru süzüldü, güçlü yüzü ve kıvrak vücudu önce kimliğini kaybetti, sonra da geceye karıştı. Ya Mary French'in son anda inandığı gibi, hem onu ​​hem de kendisini en iyi yaşamdan mahrum ettiği doğruysa? Gentile boğazı ona karşı yükseldi ve binlerce yıllık gelenekler doğayla savaştı; yine de ellerini karanlıkta ona doğru uzattı. Sonra tanıdık bir ses duydu ve eski düzenin geri döndüğünü anladı, Beaver Adası ise bir rüya gibi sessizce sulara gömüldü.

Birkaç yıl sonra, 50'lerde, Emeline kahvaltı masasında kocasının karşısında otururken, sabah gazetesinden şunu duyurdu:

"Beaver Adası'nın Mormon Peygamberi Kral Strang'ın öldürülmesi." Olayın tüm ayrıntıları, hatta o altın kafaya
çarpınan mermilerin izi bile acımasızca basılmıştı. Okuyucu bir hıçkırıkla şaşırarak
gazetesini düşürdü.

"Ne! Ağlıyor musunuz, Bayan Arnold?"

"Çok zalimceydi!" diye hıçkırdı Emeline. "Ve Billy Wentworth, bir vahşi gibi,
bunu yapmaya yardım etti!"

"Kuşkusuz kışkırtılmıştı, ama bu korkunç bir eylem. Belki de
Kunduz Kralı'na bir gözyaşı borcum var. Beni
önemli ölçüde bulandırmıştı, onunla tanıştığım tek seferde."

"Sen sadece onun kötülüğünü görüyorsun. Ama ben onun Mary French ve diğerleri için ne olduğunu görüyorum." "Yaslı dul eşleri mi?" "Onun en iyisine inananlar."

*****

BEAVER IŞIKLARI

Yıldızlarla aydınlanmış gölün çok uzağında görünen muhteşem bir alev çeşmesi,
Kunduz Adası'nın kuzey ucundan fışkırdı. Bu, Mormon halkının son kez ibadet ettiği, kıvılcımlar ve
aydınlatılmış buharı zirveye gönderdiği tapınaktı. St. James köyü kısmen kül olmuştu ve neredeyse her tepe ve çukurun üzerinde soluk mavi bir duman bulutu asılıydı, çünkü içki ve güçle çılgına dönmüş ve uzun süredir şikayette bulunan Yahudi olmayan balıkçılar çiftlikten çiftliğe meşale ve balta taşımışlardı. O günün öğlene kadar tüm hane halkı, sığırlarıyla birlikte liman rıhtımının etrafında toplanmaya zorlanmış ve sığırlar için nakliye için oraya yığılmış kerestelerden ağıllar yapmaya zorlanmıştı. Koyun gibi direnmeden, düşmanları tarafından sürgüne götürülmek üzere gönderilen dört küçük silahlı vapura bindirilmelerine izin verdiler. Öldürülen krallarının son talimatlarını alan on iki ihtiyardan hiçbiri savunma örgütlemek için ayağa kalkmadı. Ölümüne yaralanmasından ve Arthur gibi ağlayan kadınların kollarında Wisconsin'deki kutsal Voree levhalarını veya yasa tablolarını bulduğu noktaya çekilmesinden bu yana henüz bir ay geçmemişti. Oraya gömüldüğü haberinin gelmesinden bu yana henüz iki hafta geçmemişti. Ve Mormon yerleşimi Beaver Adası'ndan çoktan süpürülmüştü. Sınır savaşına ve egemen peygamberlerini zafere kadar takip etmeye alışkın olmalarına rağmen, onsuz bir darbe indiremiyor gibiydiler. Böyle bir direniş göstermeme onlara sadece küçümseme kazandırdı. Hatta bir suçlunun mezarı üzerine dikilmiş bir höyüğü yok etmeye zorlanmaya bile razı oldular. Yığını tek tek taşıyarak göle attılar. Yahudi olmayanlar Mısırlı efendiler gibi üzerlerinde duruyorlardı. Küçük dalgalar ışık sıraları halinde akıyor, karayla çevrili limanın kuzey tarafındaki noktaya çarpıyordu. Orada, kaba bir kaya kulesinin tepesinde yüksekte mücadele eden bir çuha çiçeği yıldızı vardı. Bu, Beaver lambasının balık yağı aleviydi ve bekçi, karısının yanında, fenerin dibindeki kapı eşiğinde oturuyordu.

Her zamanki akşam bakımlarından mahrum kalan sığırların böğürmesi,
uzaktaki ateşin kükremesine ve düşen kerestelere hüzünlü bir eşlik
ediyordu.

"Ludlow," diye sordu genç kadın, elini kocasının eline kaydırarak, "benim artık Beaver Adası'ndaki tek Mormon olduğumu biliyor musun?"

"Sen hiç iyi bir Mormon olmadın, Cecilia. Aralarında iyi insanlar olmasına rağmen,
benim kadar sen de bu ırkı sevmedin."

"Bütün sığırlarını mı kaybedecekler, Ludlow?"

"Sığırlar yeterince güvende," diye güldü. "Bu nakliyeyi yapan adamlar sığırları alacak. Mormon dostlarımızdan hiçbiri bir daha
Beaver Adası'ndan bir toynak görmeyecek."

"Ama onları kovmak ve mallarına el koymak soygun gibi görünüyor."

"Kral Strang'in Beaver'ı ilk başta Yahudi olmayanlardan alma şekli buydu.
Mormonlar ve Yahudi olmayanlar birlikte yaşayamaz."

"Yaşayabiliriz."

"Sana fakir bir Mormon olduğunu söylemiştim, Cecilia. Ve en başından sonuna kadar
ailemin topluluğa girmesine karşı çıktım. Öşürler ve karışmalar
babamı fakir bir adam olarak oradan çıkardı. Ama bundan önce gitmesine sevindim; ve
senin halkını da."

Derin bir nefes aldı. "Ah evet! Green Bay'de güvendeler. Bu gece gölde giden vapurlarda onları görmeye dayanamazdım.
Topluluk ne olacak, Ludlow?"

"Tanrı bilir. Chicago'ya inecekler ve dünyaya savrulacaklar.
Buradan uzak oldukları için mutluyum. Onları sevmek için hiçbir nedenim yok ama
koyun gibi katledileceklerinden korkuyordum. Baban ve babam,
eğer hala adada yaşlı olsalardı, bu insanların yaptığı gibi,
kötü muameleye, sürgüne ve dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetmeye boyun eğmezlerdi. Bazılarının bunu yapmasını anlayamıyorum. Mesela Jim Baker vardı; onun dövüşeceğine yemin ederdim."

"Neden dövüşmediğini anlayabiliyorum. İkinci evliliğinden beri hiç ilgi göstermedi."

"Şimdi, bu güzel bir işti! Jim'i her zaman genç adamlardan
en çok severdim, ta ki bunu yapana kadar. Ve kadında ne gibi bir teşvik vardı?"

Fener bekçisinin karısı ateşlendi. "Rosanne ile evlenmesi için
ne gibi bir sebep olduğunu göremedim. Ve Elizabeth Aiken'ın
biz kızken onu sevdiğini biliyorum."

"Ve Rosanne değil miydi?"

"Ah--Rosanne! Şişman, tombul bir genç kız, asla kadın olmayacak!
Elizabeth asildir."

"Elizabeth'i seviyorsun çünkü o, Kral Strang'in seni bana vermediği
gizli evliliğimize tanıklık etmişti. Aynı sebepten Jim'i de sevdim. O gece, gençler aşağıda dans ederken, dördümüzün teker teker babamın evinin arka merdivenlerinden yukarı
kaymamızı umursar mısın?"

"Elizabeth'i seçmemizin sebebi, Rosanne'in gevezelik edeceğinden emin olması,
bunun için kendisi bile acı çekmek zorunda kalsa. Zavallı ihtiyar ne kadar da korkmuştu!"

"Onu bizimle evlenmeye ikna ettiğimizde ona iyilik yaptık. Bu gece, Green Bay'de rahat bir şekilde oturmak yerine, hiçbir yere gitmeyen vapurlardan birinde olacaktı, eğer onu Kral Strang'in "hoşnutsuzluk" dediği yola sokmasaydık.

Fener bekçisi ayağa fırladı ve karısı onu sinirli bir korkuyla takip ederken, buruna doğru koştu.

"Ne oldu, Ludlow?"

Ayaklarıyla çakıl taşlarını ezdiler ve dalgaların hâlâ içeri aktığı, giderek daha loş ışık çizgileri getirdiği yerde durdular. Sallanan bir tekne bir kazığa bağlanmıştı. Koyun ağzında daha uzakta, demirlemiş ve direksiz bir şekilde, balıkçı teknesi ritmik bir hareketle hafifçe eğilmişti. Onlar ayakta dururken, suda gökyüzü ışığının yerini bir miktar kızıllık aldı ve koya sızan kan gibi büyük lekeler ateşten yansıdı. Yanan tapınak şimdi ufukta yüksek bir alev kulesi gibi yükseliyor gibiydi. Şekillerin ileri geri geçtiği görülebiliyordu önünde, ve balıkçıların bağırışları yarımadadan aşağı geldi. _Kuzey Adalısı_'nın bir zamanlar günlük olarak yayınlandığı Kral'ın
basımevi
yolundan aşağı doğru için için yanıyordu. Meşaleyi
tuttukları ilk yerdi.

"Birinin yelkenli teknemizin yelkenini yukarı çektiğini duydum sanırım," dedi deniz feneri bekçisi. "Bu adamların ne yapacaklarını kimse bilemez. Eğer
küçük Hükümet ofisimde benimle uğraşmaya başlarlarsa, beni
Mormonlar kadar inatçı bulacaklar."

"Ah, Ludlow, çadıra bak, yüksek arazide büyük, kıpkırmızı bir peynir kutusu gibi! İlk Kral Günü'nde oradaki taç giyme törenini düşün!"

Deniz feneri bekçisinin karısı yine hayalinde, Yeni Dünya'nın başka hiçbir yerinde kutlanmayan
bir törene tanıklık etmek için tapınağa doluşmuş on beş yaşında uzun bacaklı bir kızdı. Beaver Kralı,
kırmızı bir cübbe içinde, tapınağın koridorunda yürüdü, ardından konseyi,
on iki ihtiyar ve küçük tarikattan yetmiş bakan geldi. Sessiz bir kalabalığın
önünde meshedildi ve altın başına bir küme yıldızla
bir taç konuldu. Selamlar ve haykırışlar, marş
yapanların müziği ve çiçeklerin serpilmesi, ondan önce yapraklı Temmuz ormanlarına doğru ilerledi. Böylece Kral Günü kuruldu ve her yıl 8 Temmuz'da kutlandı. Yakılan sunularla başladı. Her ailenin
başının bir tavuk getirmesi gerekiyordu. Bir düve öldürüldü ve
kemikleri kırılmadan dikkatlice kesildi; ve kurbanın dumanı yükselirken, ziyafet ve dans başladı ve gün batımına kadar sürdü.
Sürülerin ilk yavruları ve bahçe ve tarlaların ilk meyveleri
Kral'ın olarak atandı; ve ayrıca her adamın mallarının onda birini talep etti. Musa yasası Beaver Adası'nda, isyankar çocukların taşlanmasına kadar
oluşturuldu.

Kurban edilen bir halkın dumanı artık Beaver'ın üzerinde kokuyordu. Bu
tekil adamın Fransız ataları -çünkü York Dükü ile Yeni Dünya'ya gelen Henri de L'Estrange'ın soyundan geliyordu- şüphesiz ona
resimselliğe olan tutkuyu ve onu hala kayda değer ve unutulmamış bir figür
olarak
tutan
yalnız krallığı üzerindeki manevi kavrayışı verdi.

"Bu kadar çok yıkım görmek beni kötü hissettiriyor," dedi genç adam karısına; "Billy Wentworth ile gidip Strang'i vurmayı teklif etsem de
başka kimse istemezse. İşaretlendiğimi biliyordum ve er ya da geç
bu adayı yönetmeye devam ederse ortadan kaybolacaktım. Ama tüm
kusurlarına rağmen o bir adamdı. Dövüşebilirdi; ve kırbaçlayabilirdi. Bugün limandaki
her vapuru batırırdı."

"Yüreğim ağır, Ludlow--korkunç!
Bir daha asla göremeyeceğimiz komşular ve arkadaşlar!"

Genç adam karısını kolundan yakaladı. İkisi de yarımadadan aşağı doğru
uçan hızlı ayak seslerini duydular. Cecilia nefesini tuttu ve
kocasına doğru ilerledi. Bir figür görüş alanına girdi ve kendini tanıttı, ikiye bölünmüş
perdelerin üzerinden açık bir alandan
deniz feneri kapısına doğru sıçradı.

"Neden, Rosanne!" diye haykırdı bekçinin karısı. "Neden,
Rosanne! Neden, Rosanne Baker!" demeye devam etti. eve koştuktan sonra
ve bir mum yaktıktan sonra.

Mumu bacaya koydu. Kayadan yapılmış evini gösteriyordu,
sade ama ağırbaşlı, bir mağaranın boşluğu gibi, dolap raflarında mavi çiniler ve kuzey duvarında duran bir
dönme çarkı. Bir köşe merdiveni kulenin ikinci katına çıkıyordu ve kaçak en alt basamağında ağlayarak ve soluk soluğa aşağı indi.
Kunduz Kralı'nın daha sonra krallığının kadınları için
buyurduğu basma pantolonları tuhaf bir şekilde giymişti.
Sağlam ayakkabılarla kaplı düzgün bacakları ve küçük ayakları, bol pantolonun altından görünüyordu. Kişiliğinin üst kısmı, badem gözleri, yuvarlak kıvrımları ve yüz hatları Doğu'ya özgü imalarla doluydu. Bir haremin tatlı bir sakini öyle olabilirdi,
yumuşaklığını sert basamaklara çarparak.

"Neden, Rosanne Baker!" diye tekrarladı ev sahibesi.

Cecilia pantolon giymemişti. Etekleriyle dimdik duruyordu. "Senin
teknelerden birine
gittiğini sanıyordum!"

"Yapmadım," diye hıçkırdı Rosanne. "Bizi sıkıştırdıklarında kereste yığınlarının arasına
kaydım ve saklandım. Bütün gün saklandım, tahtaların arasında düz bir şekilde yattım - beni göremeyecekleri bir yerde."

"Ya keresteler de yakılsaydı! Ve sen
hiçbir şey
yiyememiş olsaydın?"

"Yemek istemiyorum. Sadece kötü
Yahudi olmayanların adayı yakmasından ölesiye korkuyorum. Bütün gece orada kalamazdım, bu yüzden
aşağı indim ve evine koştum."

"Elbette, zavallı çocuk! Ama Rosanne, kocan nerede?"

Titreyen yaratık kendini dikleştirdi ve uzun gözlerinin köşelerinden Cecilia'ya baktı. "Elizabeth Aiken'la birlikte."

Tek bir kocanın tek karısı bu konuyu nasıl ele alacağını bilmiyordu.

"Ama baban oradaydı," diye önerdi. "Babanı bırakıp bir daha asla görmeme riskini nasıl göze alabilirsin?"

"Onu bir daha asla göremeyeceğimi umursamıyorum. O kadar umutsuz olduğunu söyledi ki
hiçbirimizin başına ne geleceğini umursamıyormuş."

Cecilia ev içi sevgisini daha fazla dile getirecekti,
ama dört üvey annenin kolayca terk edilebileceğini gördü. Çaresizce kapıda duran kocasına döndü.

"Zavallıcık! Ludlow, ne yapacağız?"

"Onu yatağa yatıracağız."

"Elbette, Ludlow. Ama yarın sana kimse zarar verecek mi?"

"Bacanın üstündeki rafta iki tane iyi silah var. Yarın
kimsenin bana veya ona da zarar vereceğini sanmıyorum."

"Rosanne, canım," dedi Cecilia, rahatlamış yumuşak bedeni kaldırmaya ve arkasındaki merdiven kapısını açmaya çalışarak. "Hemen benimle gel. Bence
insanların bize bakamayacağı bir yerde olman daha iyi olur."

Rosanne teslim oldu ve sendeleyerek ayağa kalktı, arkadaşına sarıldı.
Onlar
kaybolduğunda genç adam onun merdiven boşluğundan
hıçkırarak sarsılarak ağladığını duydu:

"Elizabeth Aiken'dan nefret ediyorum! Keşke Elizabeth Aiken'ı öldürseler! Ondan
nefret ediyorum--ondan nefret ediyorum!"

Deniz feneri bekçisi tekrar kapısının önüne oturdu ve
evsiz bir Mormon'a bakma olasılığıyla karşı karşıya kaldı. Karısının onu yeterince sıcak karşılamadığını veya Beaver Adası'nda ihtiyaç duyulan o pervasızlıkla durumu karşılamadığını düşündü. Çadır daha da alçalmaya başladı,
ateşin yarattığı akıntıda yanan kömürler.
Karanlığın içinden saçlarını buharlı sürüklenmelerle nemlendiren, kendisine çok yakın olan o uçsuz bucaksız tuzsuz denizden daha çok iç kesimlerdeki işlerin farkında olmak garipti. Tapınağın nar kırmızısı, etrafına daha büyük bir amfi tiyatro gibi parlıyordu. Dudaklarında keskin bir duman tadı vardı. Sarhoş balıkçıların yakında dolaşmaya başlayacağını düşünüyordu ve içeri girip evi kapatıp mumunu söndürmesi daha akıllıca olurdu, o sırada fenerin etrafında gizlice yaklaşarak önünde iki kişi belirdi.

"Ludlow burada mı?" diye sordu tanıdığı bir ses.

"Ben buradayım, Jim! Bütün Mormonlar geri mi dönüyor?"

"Rosanne senin evinde mi?"

"Rosanne burada; Cecilia ile birlikte yukarıda. İçeri gel, Jim. Elizabeth seninle mi?"

"Evet, Elizabeth de benimle."

Üçü birlikte içeri girdiler. Ludlow kapıyı kapattı ve üzerine demir bir çubuk
astırdı. Karşıda duran genç adamlar neredeyse aynı yaştaydı; ama biri korkusuz ve özgürdü, diğeri ise yorgun ve bitkindi.
Açık havada çalışma ve balıkçılık becerisi her ikisine de göğüs derinliği ve temiz, kaslı uzuvlar vermişti. Ama James Baker'ın adaletten kaçan birinin çaresiz ve avlanmış bakışları vardı. Açık tenliydi, güçlü hatlara sahip, mavi gözlü, soluk kestane rengi saçları iyi kubbeli bir kafaya yakındı.

"Evet, Rosanne burada," diye tekrarladı Ludlow. "Şimdi bana buraya nasıl
geldiğini söyleyecek misin?"

"Bir tekneyle geri döndüm."

"Sana tekneyi kim verdi?"

"Vapurda denizciler vardı. Rosanne'in geride kaldığını
öğrendikten sonra bir teknem olurdu ya da beni engelleyen adamı öldürürdüm. Hava kararana kadar gölde beklemek zorundaydım. Karınızın ona bakacağını
biliyordum. Gün batımına kadar St. James Körfezi'ne
çıkma şansı bulamadığımda kendi kendime bunu söyledim."

"Bütün gün iskeledeki kerestelerin arasında saklanıyordu."

"Ona kimse zarar verdi mi?"

"Belli ki vermedi."

Mormon kocanın yüzü, bir kadında rahatlatıcı bir
gözyaşı patlaması olacak bir kasılmayla açıldı.

"Otur Elizabeth," dedi deniz feneri bekçisi. "Düşecek gibisin."

"Evet, otur Elizabeth," diye tekrarladı James Baker, ona ikinci dereceden bir ilgiyle dönerek. Ama o ayakta kaldı, uzun boylu bir Yunan figürü, uzun paçalı donuyla, duruşundan o kadar emindi ki, perdenin veya eksikliğinin
gözün hiç hesaba katmadığı bir kazaydı. Göl tarafından nemlendirilmiş yumuşak kahverengi saçlarını kulaklarının arkasına itmişti. İki parlak kütleye karşı
nazik bir şekilde görünüyorlardı. Alnı ve çenesi asil ve
cesur bir şekle sahipti. Eğer bir kusur varsa, bu kadınsı olmaktan ziyade
ustalıklı kaşlarının genişliği ve yüksekliğindeydi. Erkeği cezbedecek tek bir
zevkli çekiciliği yoktu. Büyük gözleri umutsuz bir
boşlukla
dolmuştu. Bundan sonra ne yapılacağını görmek için bekledi.

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Baker arkadaşına, kararlı bir şekilde, "Uluyan Yahudi olmayanları senin etrafına
getirmeyeceğim."

"Gelip gelmemeleri umurumda değil."

"Biliyorum ki umursamıyorsun. Böyle bir zamanda senin ve benim geriye bakmamıza gerek yok."

"O zaman sana bunu asla unutmayacağımı söylemiştim, Jim. Mormonlar'ın dişleri arasında Cecilia ile evlendiğimde yanımdaydın ve ben de herhangi bir Yahudi olmayan
kalabalığına rağmen senin yanında olacağım. Yelkenli teknem orada ve istediğin sürece senin; ve biz de tedarik edeceğiz."

"Ben de bunu soracaktım, Ludlow."

"Ben olsam Green Bay'i seçerdim. Eski komşularım var, babam da aralarında."

"Planım buydu!"

"Ama," diye ekledi Ludlow, utanarak başparmağını omzunun üzerinden çevirerek, "Green Bay'deki herkes Yahudi değil."

"Elizabeth ve ben bunu teknede konuştuk. Ona gerçeği Tanrı'nın önünde söyledim. Ayrı yaşamayı kabul ettik. Ludlow, hiçbir zaman Rosanne'den başka bir eş istemedim ve şimdi de Rosanne'den başka bir eş istemiyorum. Nasıl
olduğunu bilmiyorsun; örnek olması için çağrılan genç adamların ilki bendim.
Kardeş Strang karşı koyulamayacak bir baskı yaratabilirdi. Kıyamete kadar tehdit edebilirdi. Ama
bana ne yaptığını bilmiyorum. Ona Elizabeth'e adil davranmadığını söyledim. Yine de, onunla Azizler yasasına göre evlendim ve ona bakma
sözümün beni bağladığını düşünüyorum. O iyi bir kız. Benden başka bakacağı kimsesi yok. Ve eğer tüm Birleşik Devletler bana karşı birleşirse, onu kendi başına hareket etmeye zorlamayacağım."

"Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun. Geçtiğimiz birkaç haftadan daha iyi düşünüyorum seni."

"Beaver'dan kovulmam beni çileden çıkarmalı. Ama hiç ilgi gösteremedim. Rosanne'i görebilir miyim?"

"Hemen yukarı çık. Cecilia onu yatağa yatırmak için yukarı çıkardı. Buradaki duvarlar
ve zeminler kalın yoksa sesini duyardı."

"Zavallı küçük Rosanne! Onun için zor bir gündü."

Genç Mormon yukarı çıkmadan önce durakladı. "Ludlow, en kısa sürede
kadınların Green Bay'e giderken rahat etmeleri için bana birkaç şey ver, onları alıp
göndereceğim."

"Cecilia'ya aşağı inmesini söyle. O, onların neye ihtiyaç duyduklarını bilecek."

Cecilia aşağı inip Elizabeth'e sessizce ama çok şefkatle sarılana kadar
deniz feneri bekçisi ayakları ve bakışları örgülü bir halıya dikilmiş bir şekilde duruyordu, ne diyeceğini bilemiyordu. Sonra ayaklarını oynattı ve şöyle dedi:

"Yelken açmak için güzel bir gece, Elizabeth. Sanırım
hava güzel olacak."

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı.

Seyahat için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Elizabeth, Cecilia'ya
zengin olmayan ama eli açık genç bir çiftin
depolarından yiyecek, giyecek ve iki Mackinac battaniye toplamasında yardım etti. Deniz feneri bekçisi, feneri
direk başına asmak için düzeltti. İkisini yukarı çağırmak üzereydi ki
kulesinin etrafında çakıl taşlarının üzerinde birçok ayağın çıtırtısı duyuldu ve
pencerelerden birine bir meşale uzatıldı.

Aynı anda Elizabeth ve Cecilia'yı merdivenlere koydu ve
James Baker'ı, aynı anda üç basamağı inerek odaya soktu.

Her adam bir silah aldı, Ludlow silahlarına uzanırken mumu söndürdü.

"Şimdi geri çekil ve onlarla konuşmama izin ver," dedi genç Mormon'a, patlayıcı bir haykırış başlarken. "Seni öldürecekler,
ve Bana dokunmaya cesaret edemezler. Bana karşı bir şeyleri olsa bile,
en sarhoşları bile bir hükümet görevlisini vurmaktan daha iyisini bilir.
Bu pencereyi açacağım."

Kuşkusuz yanan şakağına şişman sopasını
tutan bir meşale taşıyıcısı tarafından yönetilen esmer şekillerden oluşan bir güruh, pencereden içeri girmek için
zorla öne doğru bastırdı.

"Çiçek yatağından in," dedi Ludlow, tüfeğinin namlusunu
pervaza indirerek. "Karımın çiçeklerini çiğniyorsun."

"Bizim peşinde olduğumuz şey senin Mormon buketlerin, Ludlow. Onları buraya
kaybolurken gördük!"

"Senin için, Ludlow ve senin kendi zavallı karın için, Kral Strang'ın
nedeniyle bu kadar
zor bir durum!"

"Ahh! şu çiçek açanlar!--beni gerçekten hasta ediyorlar!"

"Seni en çok yaralayan şey," dedi Ludlow, "Mormonlara balık fıçıları için ödemek zorunda kaldığın bedel."

Kalabalık inledi ve bağırdı. "Bize şeytanı şuraya mı vereceksin, yoksa rüzgarlı havada mı yanlara doğru mu saldıracaksın?"

"Evde şeytan yok."

"Jim Baker, güçler olsun. Görüldü ve kadınları."

"Jim Baker burada. Ama kadınlarla birlikte hemen adadan ayrılıyor."

"Canlı bırakmayacak."

"Sen, Pat Corrigan," dedi Ludlow, meşale taşıyıcısına parmağını doğrultarak, "senin ve arkadaşının yarı donmuş ve açlıktan ölmek üzereyken
denize kürek çektiğiniz ve benim sizi besleyip ısıttığım sabahı hatırlıyor musun?"

"Üzülüyor muyum? Üzülüyorum!"

"O zaman Mormonların seni almasına izin mi verdim?"

"Hayır, bedad."

"Kral Strang'ın polisleri seni tutuklamak için dörtnala buraya geldiklerinde,
belime kadar suya girip seni teknenle itmedim mi?"

"Öyle yaptın, bedad!"

"Seni onlara teslim etmedim ve bu aileyi sana teslim etmeyeceğim.
Sana hiçbir zarar vermiyorlar. Beaver'ı barışçıl bir şekilde terk etsinler."

"Ama onun iki karısı," diye savundu Pat Corrigan.

"Kaç karın ve çocuğun var?"

"O zaman 'kaç karın' mı diyor saman! Güçlere göre zayıf bir karı; ve
küçük bir çocuk."

"Bakabileceğin kadar büyük bir ailen yok mu?"

"Begobs, benim var."

"Jim Baker'ın Mormon karısını yanına alıp ona bakmak istiyor musun?
Birisi yapmak zorunda. Eğer onun yapmasına izin vermiyorsan, belki de
kendin yaparsın."

"Hayır, bedad!"

"O zaman, işine baksan ve onu rahat bıraksan iyi olur. Bu işlere karışmamız gerektiğini düşünmüyorum. Sen mi?"

Kalabalık huzursuzca hareket etti ve güldü, iyi huylu bir şekilde davalarından
kurtulup kötülüğe iyilikle karşılık verirken tutuklanmayı kabullendiler.

"Size Ludlow'un kötü adam olduğunu söylemiştim," dedi meşale taşıyıcısı müttefiklerine.

"Sizde hiçbir kötülük yok çocuklar," diye devam etti iyi adam. "Kadınlara
savaş açmıyorsunuz."

"Savaş açmıyoruz. Sizin için doğru."

"Mormonlar için bir cenaze töreni yapmak istiyorsanız, neden daha fazla meşale alıp Celile yolunda bir alay yapmıyorsunuz? Pisgah Dağı'nda yapabileceğiniz
her şeyi yaptınız. "

Bu öneri üzerine uzaklaşmaya ve onu
ayrılık çığlıklarıyla selamlamaya başladıklarında, Ludlow pencereyi kapattı ve karanlık odada güldü.

"Onları Beaver'daki beş gölün etrafında tilkiyi kovalamaya
başlatmak istiyorum. Ama kum tepelerine
ulaşmadan önce fikirlerini değiştirebilirler. Hemen tekneyi yüklememiz gerek, Jim."

Aceleyle Rosanne aşağı indi ve Elizabeth'i
ayakta beklerken buldu. Birbirlerini sadece yıldız ışığında görebiliyorlardı. Yalnızdılar,
çünkü diğerleri tekneye gitmişti.

"Gitmemi ister misin, Rosanne?" diye konuştu Elizabeth. Tatlı
sesi alçak, telaşsız ve istikrarlıydı. "James senin bahçene
küçük bir ev yapacağını söylüyor."

"Ah, Elizabeth!"

Rosanne ağlamadı, "Senden nefret edemem!" ama kendini
artık bir rakip olarak görmediği ve çocuklarını
sevecek olan daha büyük, daha sabırlı kadının kollarına attı. Elizabeth, kocasının karısını küçük bir kız kardeş gibi öptü.

Beaver'daki ışıklar, Elizabeth'in arkasında, o ve Cecilia diğerlerinin ardından tekneye doğru yürürken, kazık ateşleri gibi, daha donuk bir kırmızılığa büründü. Cecilia, ruhunun İstenmeyen bir eş olarak konumu, yasal hakları bile zorla sokulacağı toplum tarafından tanınmayan. Dünya ona bir erkeğe açık değildi. O gün, korunan bir şöminenin
uzağına çok fazla giderse taşlanırdı. Kış karlarını
aşabilen ve kısa evlilikleri yüzünden hor görülmeyen
kadınlara duyulan şiddetli kıskançlık, Elizabeth'in içinde, çayır alevler içindeyken bir adamın kendi kulübesinin etrafında yaktığı küçük, kendini koruyan alev gibi parlamış olabilir. İnsanlık deneyiminin tüm
sürüngen yüzyıllarında, sevme konusunda böylesine dehaya sahip bir yaratık neden tamamen atıldığı yere atılmıştı?

Yalnız ve tutkusunu gizli bir kömür taşıyarak, yeniden birleşen sevgili çiftinin
arkasında şehitlerin ayak izlerinde yürüdü.

"Dikkat et, Rosanne. Tökezleme, canım!" Elizabeth'in saygı duyduğu bir yasayla
evlendiği adam, daha yüksek bir yasa onu kocasız bırakana kadar dedi.

Cecilia, bir kayanın üzerinden sendeleyerek geçerken elinin tutkulu bir şekilde sıkıldığını ve ona dokunmadan geri çekildiğini fark etti.

Karısını şefkatle tekneye koydu ve sonra nazik bir resmiyet içinde Elizabeth'e döndü; ancak Ludlow ona yardım etmişti.

"İyi yolculuklar," dedi deniz feneri bekçisi. "Gemiye biner binmez direğin üzerindeki feneri yak. ​​Hiçbir kovalamaca olacağını sanmıyorum. İrlandalılar zihinlerini özgürleştirdiler."

"Mümkün olan en kısa sürede balıkçı tekneni geri göndereceğim, Ludlow."

"Babana teslim et; o halleder. Ona bizim ve
sevgimizin haberlerini tüm halka ilet. Beaver hakkındaki gerçeği bilmek için can atacaktır."

"Elveda, Elizabeth ve Rosanne!"

"Elveda, Cecilia!"

Çakıl taşlarında bir sürtünme, ardından ayarlanmış küreklerin vuruşu ve bir teknenin rotasının her iki tarafındaki suyun akışı, kaçakların demirlemiş şamandıraya doğru ilerleyişini işaret ediyordu.

Sonsuzluktaymış gibi yıldızların aydınlattığı sularda asılı duran ve geçmişinin dumanının yağmalanmış bir adadan
yükseldiğini izleyen Elizabeth, etrafında büyük bir
şirketin olduğunu hissediyordu. Küçük Beaver krallığından gelen eğitimsiz kız, umutsuz bir sessizlik içinde bekleyen ve seven ve yıldızlar gibi ödüllerine doğru direnmeden yürüyen bir dünya dolusu ruhu sezdi. Çünkü
güçten acı çeken ve üstesinden gelenler için bir tanrının ortaya çıkması gibi bir gelişme vardır.

Mary Hartwell Catherwood'un

The King Of Beaver ve Beaver Lights adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAVER ***

***** This file should be named 23256.txt or 23256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/5/23256/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
