*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heir of Kilfinnan
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heir of Kilfinnan, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heir of Kilfinnan
       A Tale of the Shore and Ocean

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Holloway

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEIR OF KILFINNAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Kilfinnan'ın Varisi adlı eseri.

________________________________________________________________________
Kitap, kahramanımız Dermot O'Neil'ın genellikle dul annesiyle birlikte gittiği küçük bir teknede balık tutmaya çıkmasıyla başlar. Avı iyi olunca, yakınlardaki şatoya, Earl Kilfinnan'ın meskenine gider ve
burada balıklarını kolayca satar ve ertesi gün daha fazlasıyla geri dönmesi istenir. 12 yaşında yakışıklı ve terbiyeli bir çocuk olduğu için, Earl'ün kızının ve kuzeninin hayranlığını
kazanır ve ona okumayı öğretmeyi teklif ederler. Londra'ya döndüklerinde, Katolik cemaatinin okumasını sevmeyen Peder O'Rourke'un canını sıkacak şekilde, yerel Protestan papazı onu yanına alır.

Sonunda çocuk denize açılır. Kariyerinin bir noktasında İrlandalı ismini bırakıp İngiliz ismini, Denham'ı seçer. Kendisini
fark ettiği birkaç olay meydana gelir ve kendisine bir deniz harp okulu öğrencisi olma şansı verilir ve bu rütbeden sınavla Teğmenliğe
yükselir. Bu arada Earl, Batı Hint Adaları'nda adalardan birinin Vali Yardımcısı pozisyonunu elde eder, çünkü
İrlanda'daki mülklerinin gelirlerinden geçinmekte
zorlanıyordu. Denham'ın Earl ve ailesini ziyaret etmek zorunda kaldığı durumlar vardır, ancak tanınmaz.

Zaman geçer. Earl'ün oğlu ve varisi bir hastalıktan ölür ve çok
üzülür: Denham ile terfide neredeyse eşit bir şekilde denizde bulunmuştur. Earl'ün Batı Hint Adaları'ndaki zamanı sona erer ve ailesiyle
İrlanda'ya geri döner. Denham'ın gemisi Kilfinnan Körfezi'ni ziyaret eder ve kıyıya yürür. Burada O'Rourke ve göründüğü kadar deli olmayan
deli bir kadın tarafından tanınabilir.

Size sürprizini sunmayacağımız birkaç heyecan verici olaydan sonra,
Earl ölür ve herkesin şaşkınlığına göre Denham sadece bizim orijinal genç tanıdığımız Dermot olarak ortaya çıkmaz, ayrıca avukat Dermot'un babasının Earldom'un varisleri arasında olduğunu söyler. Bu Dermot'u yeni Earl yapar. Herkes alkışlar, ama kim terk edilmiş bir şato ve iflas etmiş bir mülkle eyerlenmek ister ki?

Kingston'ın en iyilerinden biri olan güzel yazılmış bir kitap. Neden bu kadar az
bilindiğini anlamak çok zor.

________________________________________________________________________
KILFINNAN'IN VARİSİ, W.H.G. KINGSTON.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki hikaye tam boy bir roman için malzeme içeriyor, ancak okuyucularım muhtemelen bunların tek bir mütevazı ciltte yoğunlaştırılmasına itiraz etmeyeceklerdir.

Hikayenin önemli bir bölümünün sahnesi, köylülerin çoğunlukla yerel İrlandaca konuştuğu İrlanda kıyılarında geçiyor ve bu nedenle karakterlerimin söylediklerini, genel olarak kabul gören aksan yerine, İspanyolca veya Felemenkçe kadar uygunsuz olacak şekilde, sıradan İngilizceye çevirdim.

İngilizce konuşulduğunda, kulağa biraz abartılı geliyor, ancak kesinlikle İngiltere'deki aynı sınıftaki insanların dilinden daha saf. Bu nedenle, kahramanım mütevazı bir balıkçı çocuğundan çok iyi eğitimli genç bir beyefendi gibi konuşuyor. Eğer bu bir kusur olarak kabul edilirse, hikayenin bolca yer aldığı heyecan verici olaylarla telafi edilebileceğini ve yaşlıların ve gençlerin hikayeyi okurken bekledikleri kadar eğlenebileceklerini umuyorum.

WHGK.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İrlanda'nın batı kıyısı en güzel ve
romantik karakterde manzaralar sunar. Burada gri zirveler zümrüt yeşili yeşillikler arasında yükselir; çeşitli tonlardaki ağaçlar suyun yakınında tüy gibi aşağı iner; sarı kumlar birçok ıssız koyun kıyılarını kaplar; fantastik
şekilli koyu kayalar okyanusa doğru uzanırken, koyu mavi göller göğüslerinde çevredeki yüksekliklerin çeşitli şekillerini yansıtır. Kıyının
güneybatı kısmında geniş bir koy bulunur. En güney ucunda, derin bir gölün yukarısında, eski bir ailenin evi olan bir kale,
kulelerini suların çok yukarısında yükseltmiştir. Körfez bazı yerlerde sert kumlu bir plajla
sürünerek geldi; sonra, tekrar, zemin yükseldi ve
kayalıkların eteği ile sular arasında sadece dar bir çıkıntı bıraktı. Böylece kıyı bir süre daha uzandı ve yüksek bir burun oluşturdu, sonra tekrar eski seviyesine indi. Kayalardan oluşan bir resif, okyanusa doğru önemli bir mesafeye kadar uzanarak
körfeze doğal bir dalgakıran oluşturdu. Kuzeyde burada ve orada, balıkçı teknelerinin ve birkaç kıyı teknesinin barınak bulabileceği birkaç derin girinti vardı.
Bu küçük koyların bazılarında balıkçılar, çoğunlukla kayalık kıyılarına atılmış sağlam gemilerin enkazlarından meskenlerini oluşturmuşlardı. Bazı koylarda veya koylarda birkaç kulübe bir araya toplanmıştı, ancak bahsedilen burunun kuzeyinde kısa bir mesafede tek bir kulübe duruyordu. Gemi kerestelerinden sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve sağlam tahtalarla örtülüydü, ağır taşlarla aşağıda tutuluyordu, böylece
Atlantik'i kasıp kavuran şiddetli rüzgarlar ona
karşı
esse de, şimdiye kadar maruz kaldığı
sert şoklara
dayanmıştı.

Gün güzeldi; tek bir bulut bile mavi gökyüzünü karartmıyordu,
uzaktaki okyanusun üzerinde batan güneş, hafif bir batı esintisiyle dalgalanan
suların üzerine bir ışık parıltısı saçıyordu. Birkaç tekne kıyıya yaklaşıyordu.
Bir tanesinde bir çocuk oturuyordu.
Gemide başka kimse görünmüyordu.
Karanlık ağlar teknenin ortasına yığılmıştı,
altında hala yaşam belirtileri gösteren birkaç balık,
çağrısında başarılı olduğunu gösteriyordu. Arada sırada düzgün çekilip çekilmediğini görmek için bronzlaşmış yelkene bakıyor ve sonra
dikkatini kıyıya doğru çevirip dümenlediği noktaya bakıyordu. Yazları on ikiyi zar zor sayabilirdi, ancak
uzun ve zayıf bir vücudu vardı. Pantolonu dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, iyi kıvrılmış bacaklarını ve ayaklarını gösteriyordu. Gömlek kolları da aynı şekilde işlenmişti, geriye atılmış yakası geniş ve biçimli göğsünü sergiliyordu. Gözleri iri ve koyuydu ve teninin rengi damarlarında İspanyol kanının aktığının işaretini veriyordu;
balıkçı kırmızı şapkasının altından çıkan koyu bukleleri ise iyi yontulmuş yüz hatlarına daha da güneyli bir görünüm veriyordu.
Pratik bilgisi ve aktivitesi güçsüzlüğünü telafi etmiş gibiydi, çünkü onun yaşındaki çok az çocuk o büyüklükte bir balıkçı teknesiyle tek başına denize açılırdı. Başka ve daha büyük bir tekne bir süredir ona yaklaşmak için bir rota çiziyordu.

"Ah! Dermot, canım; hem de tek başına mı?" dedi tekneden bir adam, şimdi onu yakalayan tekneden.

"Evet! Annem hastaydı ve gidemiyordu, bu yüzden tek başıma gittim; ve
bak, Shane Amca, acılarıma iyi bir karşılık aldım."

"Anlıyorum, evlat, ve buna kesinlikle sevindim," dedi ilk konuşan; "ama sen tek başına gidecek kadar güçlü değilsin, çünkü bir fırtına
çıksa
o tekneyi tek başına idare edemezsin."

"Ah! Ve ben onu daha önce de sert havalarda idare etmedim mi?" diye cevapladı Dermot. "Ama diyelim ki Shane Amca, kayboldum, anneme bakar mısın? Eskiden olduğu kadar güçlü değil; zahmet onu yıprattı,
benim onun için çalışmam gerekirken benim için çok çalıştı."

"Yapacağım," diye cevapladı Shane.

"Amca, Kutsal Bakire ve kutsanmış azizler adına yemin eder misin?"

"Bunu yapacağım, Dermot, sıkıntılı günlerde merhamet umduğum gibi. Ama neden
bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü amca, ağlarımı çekerken kaydım ve neredeyse
denize
düştüm. Ayaklarım dolaşmış olsaydı, ki dolaşmış olabilirlerdi,
aşağı inerdim ve tekneyi geri alamazdım diye düşündüm.
Hiçbirimiz ne olacağını bilmiyoruz: ama annemin yoksulluktan korunacağını
hissetseydim, bu kolumu güçlendirirdi ve
benim için ne olursa olsun daha hazır hissetmemi sağlardı. "

"Oğlum," diye gözlemledi yaşlı balıkçı, yeğenine bakarak, "sen
yaşının üstünde düşüncelisin; ama azizler seni koruyacak ve ben Aziz Nikolaos'a bir adak sunmayı unutmayacağım, böylece seni gözetebilir."

Böylece sohbet eden yaşlı adam ve çocuk teknelerini kıyıya doğru yan yana dümenlediler, yaşlı adam teknesinin hızını biraz azaltmak için ana yelkenini çekti. Anlatılan burnun kuzeyine doğru ayrıldılar, Dermot daha önce bahsedilen
yalnız kulübenin bulunduğu küçük koya doğru dümen kırdı, amcası ise kıyı boyunca biraz daha kuzeye doğru devam etti.

Dermot teknesini iki kayanın arasında sürdü, sonunda küçük bir kumlu plaj vardı, bir vinç yerleştirildiğinde onu sudan
çekebildi. Yaklaştığında, kulübeden inen bir kadın görüldü. Aynı koyu gözler ve kuzguni saçlar, biraz beyaz çizgili olsa da, çocuğu karakterize eden kadında da görülebiliyordu. İnce ve tel gibi vücudu, Maruz kaldığı
zorlu emek. Kaba bir friz etek giymişti, göğsüne koyu bir mendil çekmişti ve o zamanlar İrlanda'nın batısındaki köylülerin çoğunun giydiği
alışılmış kırmızı pelerin ve başlık omuzlarına atılmıştı.

"Anne!" diye haykırdı çocuk, "bak, iyi iş çıkardım; uzun
günlerdir aldığımızdan daha iyi bir av elde ettim."

"Ve belki Dermot, daha iyi bir pazarımız da olur," diye gözlemledi kadın. "Kont'un şatoya birçok iyi insanla geldiği söyleniyor ve kesinlikle balık isteyecekler. Gitmek için artık çok geç, seni
görmeyecekler; ama yarın sabah, güneş
doğar doğmaz yola çıkacaksın ve emin ol Dermot'umdan balık almaktan
memnun olacaklar." Kadın konuşurken dikleşti ve
gurur dolu bir bakışla çocuğa baktı, sanki onu ülkenin en yüksek doğumlularından biriyle
değiştirmeyecekmiş gibi.

"Nasılsın anne?" diye sordu Dermot; "Şikayet ettiğin tüm o ağrılar geçti mi? Kendini tekrar güçlü hissediyor musun?"

"Evet; azizler merhametliydi; onlara dua etmeyi unutmadım ve
beni duydular," diye cevapladı kadın.

Kadınla birlikte, çoğu ülkesinde olduğu gibi, batıl inanç, eğer tamamen dinin yerini almamış olsaydı, garip bir şekilde onunla
karışmıştı; yine de, herhangi bir duygusu olan kimsenin alay etmeye cesaret edemeyeceği basit ve dokunaklı bir inanç tonuyla konuşuyordu.

Ertesi sabah, sırtındaki bir sepette en iyi balıklarıyla yüklü olan Dermot, koyun kıyıları boyunca Kilfinnan Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

Kaleye yaklaşmak vahşi ve pitoreskti. Bir köprüyle geçilmesi gereken dar bir haliç, kaleyi anakaradan neredeyse ayırıyordu,
çünkü eski kalenin bulunduğu zemin, ona yalnızca engebeli ve neredeyse geçilmez bir kaya çıkıntısıyla bağlıydı. Kalenin kendisi oldukça büyüktü ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti, böylece zaman zaman etrafında dönen
rüzgarlara rahatlıkla dayanabiliyordu. Dermot'un pek az doğal çekingenliği veya utangaçlığı vardı; ancak,
kuruluşun hizmetçilerinin kullandığı arka yaklaşımı kaçırdıktan sonra, kendini kahvaltı salonuna giden bir grup iyi giyimli kişinin toplandığı giriş salonunda bulduğunda biraz huşu hissetti. Bazıları umursamadan yanından geçti.

"Ah, işte, baba, çok güzel balıkları olan bir balıkçı çocuğu," dedi genç ve güzel bir kız, o anda beliren uzun boylu ve ağırbaşlı bir adama doğru koşarken.

"Neden, oğlum, seni buraya ne getirdi?" beyefendi sordu.

"Balık satmak için; onları kendim yakaladım," dedi Dermot'un cevabı. "Onlar
güzel ve taze. Fiyat için pazarlık yapmayacağım, çünkü
bana değerlerinin ne olduğunu vereceğinizden eminim."

Beyefendi çocuğun sakinliğinden hoşlanmış gibi görünüyordu ve öne doğru adım atarak
Dermot'un balıklarını sergilemek için açtığı sepete baktı.

"Haklısın, evlat. Anderson'ı buraya gönder," dedi ve bir uşağa döndü. "Balıklarınızı satın alacağız ve siz de
başkalarını da getirebildiğinizde gelebilirsiniz."

Kont'u gören partideki birkaç hanım, konuşan beyefendi
şatonun sahibiydi, çocuğa hitap ederek öne çıktı ve şimdi,
ilk kez, onun yakışıklı yüz hatlarını ve pitoresk,
ama kaba, kostümünü fark etti.

Küçük kız, balıkların sepetten çıkarılıp kendisine gösterilmesini rica etti ve pullarının parlaklığı ve zarif vücutlarından çok memnun görünüyordu.

"Çocuğa bak, Anderson ve ona biraz kahvaltı ver," dedi Kont, baş aşçı belirdiğinde ve Dermot, hayatında hiç olmadığı kadar dikkat çektiğini fark ederek, aşağı, hizmetçilerin odasına götürüldü. Şehir hizmetçileri olmalarına ve sıradan bir dilenci çocukla veya genç bir taşra palyaçosuyla konuşmayı kesinlikle küçümsemelerine rağmen, Dermot'un yapmacıksız tavırlarında ve görünümünde onların ilgisini çeken bir şey vardı ve ona normalde olacağından çok daha fazla nezaket ve ilgi gösterdiler.

Kaleye yaptığı bu ilk ziyaretten çok memnun olan Dermot, annesinin kulübesine geri döndü ve ona olanları anlattı. O akşam annesi, her zamanki balık avlama gezilerine eşlik edebilecek kadar iyileşmişti. Tekrar başarılı oldular ve ertesi sabah Dermot bir kez daha kalede göründü. Önceki seferkiyle aynı şekilde karşılandı. Balıkları aşağı indirilmeden önce sergilendi ve büyük bir şaşkınlıkla, partideki bir hanım, elinde sepetiyle olduğu yerde durmasını rica etti ve eskiz defterini çıkarıp onun bir portresini yaptı. Dermot, ilerleyen süreci pek anlayamadı ve kahvaltı zili çaldığında hanım, girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığında biraz rahatladı.

"Ama yine de seni almalıyım, genç balıkçı çocuğu," dedi hanım.
"Kahvaltıdan sonra geri gelip o balıklardan birini eline almalısın; ben sadece taslağını çizdim ve çizim, iyi renklendirilene kadar mükemmel olmayacak."

"Kendisine yapılan onuru anlamıyor," diye gözlemledi yaşlı bir hanım, güzel sanatçıya; "yine de zeki görünüyor ve belki de kendini kağıt üzerinde gördüğünde, şu anda göründüğünden daha fazla memnun olacak."

Dermot söylenenlerin hepsini zar zor anladı, çünkü çok iyi İngilizce konuşsa da, hızlı konuşulduğunda dili anlayamıyordu.

Kahvaltı sona erince, tekrar salona çağrıldı ve büyük bir şaşkınlıkla elinde balıkla ayakta durmaya zorlandı, genç hanım ise çizimine devam etti. Bir ödül olarak, bitirdiğinde ona gösterdi. Kendini görünce kızardı, çünkü o sıradan bir
sanatçı değildi ve ona fazlasıyla hakkını vermişti. Gerçekten de, balıkçı çocuğu kostümü giymiş halde Kont'un oğluna, gerçekte olduğundan çok daha fazla benziyordu.

"Annem o resmi görebilir miydi?" diye sordu uzun uzun, "Eminim ki hoşuna giderdi, o bu konularda benden daha çok şey biliyor, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ne! Daha önce hiç resim görmedin mi?" diye haykırdı genç hanım şaşkınlıkla, "ne bir baskı, ne de bir tablo?"

Dermot başını iki yana salladı--"Hayır, öyle bir şey yok. Hayata bu kadar benzeyen
bir şeyin kağıda dökülebileceğini düşünmemiştim."

"Okuyamıyor musun?" diye sordu kadın.

"Hayır," dedi Dermot, "Kitabım yok. Rahip okuyabilir ama ülkenin bu kesiminde bunu yapabilen
çok az insan var."

"Ah! O zaman sana okuma öğretilmeli," diye haykırdı genç kadın. "Bu kadar cahil olman üzücü. Öğrenmek istemez misin?"

"Evet!" dedi çocuk yukarı bakarak, "ve böyle figürler çizmek. Seni kağıda dökmeyi
öğrenmek isterdim. Bundan çok daha
güzel bir resim olurdun."

Genç kadın çocuğun basit iltifatına gülümsedi. "Peki,
eğer şatoya gelirsen, sana her durumda okumayı öğretmeye
çalışacağım," diye cevapladı. "Böyle bir öğrenci isterim, çünkü eminim
hızlı bir şekilde öğreneceksin."

"Ve sana yardım etmeliyim, Leydi Sophy," dedi Dermot'a ilk dikkat çeken
küçük kız. "Ona çok
hızlı okumayı öğreteceğimden eminim, değil mi, küçük balıkçı çocuk? Sen
benim hakkımda bir şeyler öğrenmek istersin, değil mi?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Dermot, ona minnettar bir ifadeyle bakarak. "Çok nazik ve kibarsın, ama
beni zorlamaya
çalışanları öğrenmek istemiyorum."

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Leydi Sophy.

"Yarın. Bahsettiğin sanatı öğrenmek istiyorum," diye cevapladı çocuk hevesle. "Rahip bana bilmediğim birçok şey anlatıyor. Belki de
ben ona bilmediği bazı şeyleri anlatabilirim."

"Yani bu portreyi annenize göstermek istiyorsunuz?" diye gözlemledi Leydi Sophy,
nazik bir tonla. "Size güvenemem ama bana adını ve
nerede yaşadığını söylerseniz, bir gün gelip onu ziyaret ederiz."

"Annem Ellen O'Neil, Dul O'Neil olarak bilinir,
çünkü babam öldü. Bana karşı nazik bir annedir ve onun gibi çok fazla kişi yoktur," diye cevapladı çocuk gururlu bir tonla, geride kalan ebeveynini ne kadar çok sevdiğini göstererek. "Ama bizim kulübemiz sizin gibi asil hanımların girmesi için uygun değil," diye ekledi, şimdi salona bakıp
ilk defa kendi mütevazı eviyle karşılaştırarak. "Sadece bir balıkçı kulübesi ve annemle ben orada yalnız yaşıyoruz. Atlarınızın düşme riski olmadan oraya kadar binmeniz neredeyse imkansız.
Resmi bana verirseniz, size sadakatle söz veririm ki
onu geri getireceğim."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı genç hanım gülerek; "belki annen saklayabilir ve ben de onu ziyaret etmek için bir bahane istiyorum. Bu yüzden gelip ona söyleyeceğiz ve kulübenin ne kadar küçük olduğunu umursamayacağız."

Dermot sonunda annesinin kulübesinin nerede olduğunu açıklamak zorunda kaldı, ancak hanımları kulübeye yaklaşmanın tehlikeli olduğu konusunda tekrar uyardı ve tepeleri geçerken denizden uzak durmaları için yalvardı.

Emrine uyacaklarına söz verdiler ve sonunda gitmesine izin verdiler. Bunu yapmak için can atıyordu, çünkü sabah atılan ağları çekmek için ertelemenin zamanı geldiğini biliyordu.

Gün geçtikçe, güzel hava devam ederken ve balıklar
bulunurken Dermot şatoyu ziyaret etti ve her sabah kahvaltı bittikten sonra genç hanımlar ona okuma
dersleri vermekte ısrar ettiler. Hızlı bir ilerleme kaydetti ve birkaç gün sonra, eve götürüp kendi başına inceleyebileceği bir
kitap verdiler.

Şimdiye kadar Leydi Sophy ve şatodaki arkadaşları balıkçının kulübesine söz verdikleri ziyareti yapmamışlardı. Ancak sonunda, bir akşam Dermot ve annesi karaya çıktıklarında, kulübelerinin üstündeki tepelerde sesler duydular ve Dermot yukarı baktığında, grubu şatodan gördü. Hangi yolu izleyecekleri konusunda kararsız duruyorlardı. Dermot, onu hızla yanlarına
yerleştiren bir patikadan hemen uçuruma tırmandı. Onlardan inmelerini rica etti ve Leydi Sophy ile Leydi Nora olarak hitap edildiğini duyduğu küçük kızı kulübeye kadar götürmeyi üstlendi.

"Söz verdiğim gibi çizimi getirdim," dedi Leydi Sophy, atlarını tutan seyisten bir portföy alarak. "Annenize göstereceğim ve belki de kendisininkini de bana verir."

Başka hanımlar ve birkaç beyefendi de vardı ve onlar da kulübeye gelme niyetlerini dile getirdiler. Leydi Sophy bunun çocuğun annesi için hoş olmayacağını tahmin etti ve onlara tepeler boyunca yolculuklarına devam etmeleri için yalvardı, kısa bir süre sonra onlara tekrar katılmaya söz verdi. Dermot çok rahatladı, çünkü annesinin bu kadar çok ziyaretçisi olmasından çok rahatsız olacağını biliyordu; aynı zamanda iki genç hanımı gördüğünde onun da memnun olacağından emindi. Dul O'Neil, omuzlarında bir sepet balıkla kulübesine yeni ulaşmıştı. Dermot'un rehberliğinde genç hanımlar içeri girerken, iki üç ayaklı tabure koydu ve oturmaları için yalvardı, çünkü kulübede sandalye yoktu.

"Yaşlı bir balıkçı karısını ziyaret ederek onurlandırmaya geldiniz hanımlar," dedi; "hoş geldiniz. Bir sarayda yaşasaydım daha da hoş geldiniz. Oğlum bana ona olan nezaketinizden bahsetti. Bir annenin
kalbi minnettardır. Karşılığında hiçbir şey veremem, ama yine de hoş geldiniz diyorum."

"Size onun bir resmini göstermeye geldik," dedi Leydi Sophy. "İşte,
bak, ona benziyor mu sence?"

"Oh! Ona benziyor!" diye haykırdı dul kadın, ellerini kaldırarak; "gerçekten de
onun gibi, ve daha çok da gitmiş olana benziyor -babası--mezarının orada, soğuk karanlık denizde yattığı. Keşke o
çizime sahip olabilseydim, incilerden daha çok değer verirdim!"

"Sana bir kopyasını çıkaracağım," dedi Leydi Sophy, "bir şartla, kendinin bir çizimini yapmama izin ver."

"Benim! Yaşlı balıkçı kadının mı?" diye haykırdı şaşkın dul. "Bunu yapmanın karşılığını ödeyecek çok az şey var, hanım!"

Genç hanım, yaşlılık belirtileri çoktan belirmiş olmasına rağmen, kadının pitoresk kostümüne ve hala yakışıklı hatlarına bakarken gülümsedi. Gözleri alışılmadık derecede parlaktı, ancak yanağı ve ağzı çökmüştü ve gençliğin tüm yuvarlaklığını
kaybetmiş olan vücudu zayıf ve tel gibiydi.

"Ah evet, güzel bir resim yapardın," diye haykırdı genç hanım, ona bir sanatçının coşkusuyla bakarak. "Bir süre o fıçıda oturun ve ayaklarınızın dibinde bir sepet balıkla oturun. Sizi böyle çizmeme izin vermelisiniz. Unutmayın, eğer istemezseniz, oğlunuzun benzerliğinin bir kopyasını sizin için
yapmaya söz veremem."

"Nasıl isterseniz hanımlar," diye cevapladı balıkçı kadın. "Teklif ettiğiniz rüşvet
çok büyük. Bana gelince, benim hakkımda ne düşündüğünüzün pek önemi yok. Bana
sahip olmadığım nitelikler
vermeniz muhtemel."

Uygun terimler kullanmasına rağmen, İngilizceyi biraz
zorlukla konuşuyordu. O günlerde kıyının o kısmındaki köylülerin İngilizce konuşması alışılmadık bir şeydi ve bu dili nasıl öğrendiğini ve bunu oğluna nasıl aktarabildiğini söylemek
zordu. Belki kocası bunu söylemiş olabilir ya da gençliği ülkenin uzak bir yerinde geçmiş olabilir,
ve yine de İrlanda'nın güney batısındaki insanların karakteristik özelliklerine sahipti, bunların çoğu İspanya kıyılarından eski zamanlarda gelen İspanyol yerleşimcilerin soyundan geliyordu.

Dermot, Lady Nora'nın yanında durmuş, Lady Sophy'nin kaleminin ilerlemesini şaşkınlıkla izliyordu. Renklerini nemlendirmek için istediği bir bardak suyu ona getirmek için acele etti; renk tonlarının atıldığını ve yavaş yavaş annesinin çok
mükemmel bir portresinin ortaya çıktığını gördüğünde daha da büyük bir şaşkınlık yaşadı.

Ellerini sevinçle çırptı. "O, o," diye haykırdı;
"Keşke her zaman böyle olabilseydi. Ah, hanımefendi, anneme
benim bir benzerimi verirseniz, sizden o portrenin bir kopyasını bana vermenizi rica etmeliyim.
Çok güzel; her bakımdan ona benziyor. Ondan
uzak olsaydım, bana konuşabileceğini düşünürdüm."

"Ondan uzakta," dedi kadın, başını kaldırıp kendi kendine konuşarak.
"Ah, keşke böyle karanlık bir gün hiç gelse ve ben onu
her zaman yanımda tutsam, belki de babasının kaderini paylaşsa."

Kelimeler kulübedekilerin kulağına zar zor ulaşabildi.

En sonunda Dermot, Leydi Sophy'den az önce çektiği portrenin bir kopyasını ona vereceğine dair bir söz aldı. Şimdi ona ve genç arkadaşına atları bıraktıkları yere kadar eşlik etti.

"Yarın geleceğine söz vermelisin, Dermot," dedi Leydi Sophy; "Derslerinize devam etmeniz için sizi teşvik etmek istiyoruz, çünkü burada çok daha uzun süre kalmayacağız ve muhtemelen gelecek yıla kadar geri dönmeyeceğiz."

İKİNCİ BÖLÜM.

Dermot, Leydi Sophy'ye kendisine verdiği tüm kitapları okuyacağına söz verdi. Annesinin kulübesinden ayrıldıklarında, onları tepelerin üzerinden görebilmek için annesine ve Leydi Nora'ya eşlik etmek için izin istedi. Şatoya yaptığı ziyaretler sırasında genç Leydi Nora'nın
Kilfinnan Kontu'nun tek kızı olduğunu keşfetmişti. Ayrıca bir oğlu vardı; duyduğuna göre asil bir
küçük oğlan. İngiltere'de okuldaydı; babası
o günlerde bir İrlanda kalesinin eğitim için uygun bir yer olmadığının tamamen farkındaydı. Kont, ünvanının ve mülklerinin varisi olan oğluna karşı büyük bir sevgi besliyordu. Aslında, genç Lord Fitz Barry erkek torunları olmadan ölürse, Leydi Nora mülkünün büyük kısmını miras alsa da, ilki de ölecekti.

Leydi Sophy, ölen karısının akrabasıydı çünkü dul kalmıştı ve
kendisinden oldukça büyük olmasına rağmen, küçük kızına refakatçi olarak onunla birlikte kalmıştı. Kalede görülen diğer kişiler, genç hanımlara mürebbiye ve refakatçi olarak hizmet eden orta yaşlı bir hanım olan Bayan Rollings hariç, misafirlerdi.

Dermot kaleye ziyaretlerine devam etti. Bazen Kont onu görüyordu ve genç yeğeni ve kızının ona olan ilgisinden eğleniyor gibiydi. Ayrıca, çocuğun biraz alışılmışın dışında olduğunu fark etti ve İrlanda'nın batısını terk ettikten sonra, komşu bir din adamından, bir arkadaşından ve bunu aktarabilecek tek kişiden eğitim alması için gönderilmesini önerdi.

O zamanlar İrlanda'nın batısında okullar ve misyonlar bilinmiyordu.
Rahipler, neredeyse sürüleri kadar cahil olduklarından, nüfus arasında sınırsız bir etkiye sahipti. Protestan din adamı genellikle, millerce çevrede herhangi bir eğitime sahip olan tek kişiydi. Köylüler bu nedenle cahil ve batıl inançlıydı ve bu amaçla aralarına katılmayı seçen herkes tarafından kolayca kandırılabilirlerdi.

Leydi Sophy, Kont'un yaptığı öneriden çok memnun oldu ve
anlaşmayı hemen gerçekleştirmekte ısrar etti.

"Evet, gerçekten de bu kadar zeki bir çocuğun cahil bırakılması üzücü," diye belirtti Kont. "İşte beş sterlinlik bir banknot; bunu benden Bay Jamieson'a götürün ve balıkçı çocuğunun zihnine biraz bilgi
aşılamak için elinden geleni yapmasını rica edin."

Kont'un kompozisyonunda bir miktar romantizm olduğu kabul edilmeli ve ayrıca iyi kalpli ve cömert bir adamdı. Dermot
O'Neil, böyle dostlar arasında yer aldığı için kendini şanslı sayabilirdi.

Leydi Sophy ve Leydi Nora hemen, papaz evi kaleden yaklaşık üç mil uzakta olan Bay Jamieson'ı ziyaret etmek için yola koyuldular, ancak
Dermot'un meskenine biraz daha yakındı. Rahip, genç hanımların kendisine verdiği hesapla ilk başta biraz eğlendi. Ancak, Kont'un isteklerini yerine getireceğine söz verdi ve Dermot'un ülkeden ayrılır ayrılmaz kendisine gelmesini rica etti; "Ve hemen eğitimini üstlenmeye hazırım, Leydi Sophy," dedi.

"Hayır, hayır!" diye cevap verdi; "Onu henüz terk edemeyiz; ona öğretmek büyük bir zevk. İngilizceyi makul bir akıcılıkla okuyor, ancak henüz ona yazmayı öğretmeye çalışmadık. Bunu size bırakmalıyız."

Dermot, beklemediği bir üzüntüyle, grubun kaleden ayrıldığını gördü. Genç hanımlar, arabaları onun durduğu yerden geçerken ona nazikçe başlarını salladılar.

"Aramızdaki parlak bir ışık kayboldu," dedi kendi kendine. "Daha önce hiç
dünyada böyle yaratıkların var olduğunu hayal etmiş miydim?"

Kendisine tamamen yabancı bir ruh haliyle evine döndü. Ancak annesinin, Kont'un ziyareti için kendini tebrik etme sebebi vardı, çünkü bu ziyaret ona, balıkları için aldığı ödemeden, daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde gelecek kış için yiyecek sağlama olanağı sağladı. Bu, Dermot'un her gün Bay Jamieson'dan eğitim almak için gitmesine daha gönüllü olarak izin vermesini sağladı. Bay Jamieson, balıkçı çocuktan o kadar memnundu ki, ona eğitim vermek için özel çaba sarf etti ve Dermot kısa sürede eline verilen herhangi bir kitabı okuyabilmekle kalmadı, aynı zamanda oldukça kolay bir şekilde yazmayı da öğrendi. Zihni, kendisine incelemesi için verilen kitaplarla doğal olarak genişledi ve bilgi edindikçe daha fazlasını istemeye başladı.

Bay Jamieson başlangıçta ona sadece okuma ve yazmanın temellerini öğretmeyi amaçlamış olsa da, öğrencisinin kaydettiği ilerlemeyle o kadar ilgilendi ki, Dermot'un edinebileceği tüm bilgileri ona aktarmak istedi.

Böylece kış geçti. Dermot, rüzgara ve yağmura, sulu kara veya soğuğa rağmen papaz evine yaptığı ziyaretlerde ısrar etti. Ayrıca, daha önce çok
bilmediği dini gerçekle de tanıştı. Belki de çok mükemmel değildi ama Bay Jamieson
İncil'i eline verdi ve böylece etrafındakilerin çok azının sahip olduğu
içeriği hakkında bir bilgi edindi. Komşu bölge rahibi Peder O'Rourke, onun nereye gittiğini ve içinde sürekli meydana gelen
değişimi keşfetseydi, muhtemelen müdahale etmeye ve Protestan din adamına yaptığı ziyaretleri engellemeye çalışırdı. Dermot'un istediğini yapmasını engelleyememiş olsa da, muhtemelen annesini alarma geçirirdi; annesi, oldukça zeki olmasına rağmen, rahibin müdahalesinin nedenini açıkça anlayamayacak kadar batıl inançların etkisi altındaydı. Dermot'un zihnine göre, sahip olduğu avantaj ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildi. Bilgisi arttıkça hayatından giderek daha az memnun olmaya başladı, daha doğrusu kendini bundan daha fazla
yükseltebilme isteği arttı. Ancak bu nasıl başarılacaktı?
Kont üzerinde hiçbir hakkı yoktu, okuma ve yazma öğrenmesini istese de onu şu anki mesleğinin üstüne çıkarmak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Bay Jamieson ona hiçbir
cesaret vermedi; ancak belki de değerli bakanın aklına, çocuğun sıradan bir balıkçının hayatından daha fazlasına uygun olduğu fikri gelmişti. Yine de bu konu henüz Dermot'un aklını meşgul etmemişti. Muhtemelen sadece ara sıra, bu dünyada bile, kendisinin mahkûm olduğu görünen şeyin üstünde bir varoluşun
var olduğu düşüncesi aklına geliyordu. Bay Jamieson artık papaz evinde hatırı sayılır sayıda yıl ikamet etmişti. Oraya, o civarda
yapabileceği iyilik miktarına dair yüksek beklentilerle gelmişti. Ancak, giderek, insanları yetiştirildikleri cehalet durumundan çıkarma çabalarının başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğunu gördü. Mahalle rahibi ona açıkça muhalefet etmedi, ancak sessizce ama etkili bir şekilde papazın tüm çabalarını geçersiz kılan bir alt akım başlattı. Tek bir mürit bile yaratmamıştı ve sonunda önceki niyetlerinden umutsuzlukla vazgeçti ve en azından görevinin tüm görevlerini eksiksiz bir şekilde yerine getireceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Onun konumundaki birçok kişi, haklı veya haksız bir şekilde, böyle bir sonuca vardı. Bay Jamieson'ın son yıllarda yanına yerleşen tek bir yeğeni vardı. Artık çok genç değildi, ancak nazik, sessiz bir kadındı ve en büyük arzusu, gücü dahilinde olan diğer yaratıklara iyilik yapmaktı. Bayan O'Reilly bir süredir ciddi bir hastalığın kendisini ele geçirmek üzere olduğunun farkındaydı. Rahip evine ilk geldiğinde, hasta veya aç olanları rahatlatmak veya yapabildiği kadar teselli etmek için bir sepet taşıyarak komşu köylülerin arasına giderdi. O
çevrelediği güzel manzaranın tadını çıkardı. Ancak şimdi,
bir kitap aldığında harflerin belirsiz ve belirsiz olduğunu, tüm uzak sahnelerin ise sanki üzerlerinde kalın bir sis varmış gibi
görüşünden uzak olduğunu fark etti. Körlük geldiğini hissediyordu. O günlerde Dublin'e bir yolculuk uzun ve sıkıcı, hatta biraz
tehlikeli bir girişimdi. Yine de amcasının isteği üzerine, onun eşliğinde bunu gerçekleştirdi. Ancak danıştığı göz doktoru hiçbir umut vermedi ve kısa bir süre sonra evin hemen yakınında bir yerden
taşınmak isterse onu elinden tutacak birine ihtiyaç duyacağını bilerek eve döndü.

Dermot, Bayan O'Reilly onun kim olduğunu fark etmeden önce papaz evine sık sık ziyaretlerde bulunmuştu. Bir gün, evden kısa bir mesafede yolunu bulmaya çalışırken onunla karşılaştı. Onu görmüş ve kim olduğunu biliyordu. Onu izleyeceği yol konusunda şüphe içinde görünce, İrlandalıların yerel yiğitliğiyle öne atıldı ve ona liderlik etmesine izin verilmesi için yalvardı.

"Peki sen kimsin, evlat?" diye sordu. "Seni papaz evine getiren ne?"

Dermot ona kısa geçmişini anlattı.

"O zaman amcamın öğrencisi misin?"

"Evet, onun saygısı bana ders veriyor ve ondan öğrenmeyi seviyorum," diye cevapladı Dermot.

Bu daha fazla sohbete yol açtı ve Dermot ona Blackwater koyundaki küçük kulübede yaşayan
annesinden bahsetti.

"Ve hiç erkek kardeşin, kız kardeşin veya akraban var mı?" diye sordu.

"Shane Amca dışında, bildiğim kadarıyla hiçbiri," dedi Dermot.

"O zaman annen tek başına yaşıyor."

"Evet, babamın ölümünden beri, on iki yıl önce, o tek başına, benim tek başıma, küçük kulübesinde yaşıyor."

"Ve sen hiç evinden ayrılmak ve gidip büyük dünyayı görmek istemiyor musun?" diye sordu Bayan O'Reilly. Neden bu soruyu sorduğunu söylemek zordu.

Çocuk açısından pek de akıllıca bir soru olmayabilirdi, ancak Dermot'un karakterindeki bir çocuğun harikalarını incelemek için büyük dünyaya gitmek istemesi doğaldı.

"Olabilir, hanımefendi; dünyayı görmek istemiş olabilirim, ama annemi bırakmak istememiş olabilirim; çünkü ben gitsem ona kim bakardı ki? Shane Amca bakardı, ama o yaşlı ve onu uzun süre koruyamazdı. Ayrıca, kıyılarımızdaki bazı adamların hayatlarını kaybetmediği bir yıl bile geçmediğini biliyorsun."

"Ve annen gerçeği biliyor mu? İncil'i okuyabiliyor mu, evlat?" Bayan O'Reilly sordu.

"Hayır, İncil'i okuyamıyor ama rahip onun
kendisinin doğru olduğuna inandığı şeyi bilmesini sağlıyor, eminim."

"Annen seni seviyor mu?"

"Ah! Gerçekten seviyor," diye cevapladı Dermot; "Yalnızken sık sık melankolik ve üzgün otursa da, benim için kalbinin kanını
akardı, yine de döndüğüm anda gözleri parlıyor ve beni karşılamak için kollarını açıyor. Evet, hanımefendi, annem beni seviyor, bunu biliyorum."

"Gelip annenle konuşmak isterim," dedi kör kadın.
"Bir gün beni ona götürür müsün? Seninki kadar güçlü bir kolla
kayaktan inmekten korkmam."

Bundan birkaç gün sonra, rahiple dersini bitiren Dermot,
Bayan O'Reilly ile evin yakınında buluştu ve onu annesinin kulübesine götürmeye hazır olduğunu söyledi, o sırada deniz, teknelerinin balık tutmaya gitmesine izin
vermeyecek kadar
dalgalıydı.

"Seninle gelmeye hazırım," dedi kör kadın; "ama unutma, beni
tamamen geri götürmelisin, Dermot."

"Bu, onuru ikiye katlar, hanımefendi," diye cevapladı genç İrlandalı. Dermot, onu kulübeye doğru götürürken, kör kadına annesi hakkında çok şey anlattı.

Dul kadının sesi Bayan O'Reilly'yi memnun etti ve söylediği her şey, ona karşı duyduğu ilgiyi artırdı. Belki de her şeyden daha çok, tek oğluna duyduğu ve varlığının bir parçası haline gelmiş olan o derin sevgiydi. Dermot, Bayan O'Reilly'yi dikkatlice papaz evine geri götürdü ve bu, daha sonra balıkçı kadının kulübesine yaptığı birçok ziyaretin ilkiydi.

Dermot asla boş durmazdı. Hiç arkadaşı yoktu; aslında en erken
günlerinden itibaren kendi yaşındaki çocuklardan uzak durmuştu. Somurtkan, gururlu veya huysuz biri değildi, ancak onlara karşı hiçbir sempati duymuyor gibiydi ve bu nedenle, kendisine arkadaş kazandırabilecek birçok özelliğe sahip olmasına rağmen, mahallede kendi rütbesinde veya yaşında tek bir arkadaşı yoktu. Balık tutmaya gitmediği zamanlarda, ya papaz evinde ya da evde kitabıyla meşguldü.

Bir öğleden sonra annesinin kulübesinde böyle meşguldü ki, mahalle rahibi Peder O'Rourke kapıda belirdi.

"İçeri girin, saygıdeğer efendim," dedi dul kadın, şöminenin yanına onun için bir tabure koyarak; "Saygıdeğeriniz koyda görüleli uzun zaman oldu."

"Belki beni yeterince sık görmemişsinizdir," dedi Peder O'Rourke, iri yapılı, geniş yüzlü, sıradan İrlandalı tipte bir yüze sahip bir adamdı.
"Dermot'un orada bu kadar çok kitabı nasıl var? Ah! Onun yaptıklarını duydum; sık sık Protestan papazın yanına gidiyormuş, bana söylendiğine göre.
Oraya giderek ne gibi bir faydası olabilir?"

"Çok iyi, saygıdeğer efendim," diye gözlemledi Dermot; "Okumayı ve yazmayı öğreniyorum ve başka hiçbir şekilde elde edemediğim başka bilgiler ediniyorum."

"Böyle bir bilgi sizin gibi biri için kötü olabilir," dedi Peder O'Rourke;
"Bunu elde etmek için gittiğiniz yerden hiçbir fayda gelmez."

"Affedersiniz Peder O'Rourke," dedi Dermot, neşeyle; "orada edindiğim bilgi iyidir ve bunu veren beyefendi de nazik ve iyidir.
Onun aleyhinde konuşulmasını duymayacağım."

"Ne, evlat! Bana bu şekilde konuşmaya mı cesaret ediyorsun?" diye haykırdı rahip. "Protestanlara gideceksin ve sonra Aziz Patrick'in ve tüm kutsal azizlerin laneti senin üzerine olacak, sen de,
kutsal inancın rahibi olmak için doğmuşsun. Bak; dünyaya gelmeden önce inancımızın amblemiyle işaretlenmiştin ve eğer
annen gerçek arkadaşlarının isteklerini yerine getirseydi, şimdi bile rahiplik için eğitim alıyor olurdun, şimdi sonsuza dek olman gereken zavallı bir balıkçı çocuğu olmak yerine, daha fazlası değil." Rahip konuşurken
Dermot'un elini tuttu ve kolunu omzuna kadar açtı. Orada,
tuhaf bir şekilde, dirseğinin üstünde, kolayca bir
haç olarak tanımlanabilecek kırmızı bir işaret vardı.

Çocuk öfkeyle elini çekti: "Size söylüyorum, Peder O'Rourke, ben her zamanki gibi Kutsal Kilise'nin gerçek bir evladıyım. Bay Jamieson bağnaz biri değil; bana talimat veriyor, ancak inancına dönmemi istemiyor ve yine de Peder O'Rourke, size söylüyorum, bana göre bu saf ve kutsal bir inanç, aksini ne söylerseniz söyleyin."

Çocuk, gömleğinin kolunu tekrar aşağı çekerken cesurca ve gururla konuştu.

Yıllar önce, Dermot'un kolundaki kırmızı leke ilk kez komşular tarafından görüldüğünde, bunun açıkça oraya, rahip olması gerektiğine dair cennetten bir işaret olarak yerleştirildiği ve büyük olasılıkla bir kardinal olmasa bile bir piskopos olacağı öne sürülmüştü. Ancak, Dermot biraz daha büyüdüğünde ve bu fikir ona önerildiğinde, kendisine yapılan teklifleri öfkeyle reddetti. İlk olarak, hiçbir şey onu annesini terk etmeye ikna edemezdi ve ikinci olarak, Peder O'Rourke gibi olma hırsı yoktu, itiraf edilmesi gerekir ki, çocuk çok küçük yaşta ona karşı önemli bir antipati beslemişti. Dul kadınla bile, cahil ve batıl inançlı olmasına rağmen, Peder O'Rourke asla gözde olmamıştı; yine de şapele kadar gidebildiğinde ayine gidiyor ve komşuları gibi günah çıkarmaya katılıyordu. Onu yöneten duygu, mahalle rahibine duyulan sevgiden ziyade korkuydu. Peder O'Rourke, genç balıkçı çocuğunun kendisine böyle hitap etmesinden aşırı derecede öfkelenmişti. Ancak ondan annesine döndü ve küfürlerini onun başına dökmeye başladı. Ancak, henüz çok fazla ilerlememişti ki
Dermot tekrar ayağa fırladı.

"Peder O'Rourke!" diye haykırdı; "Bana ne istersen söyleyebilirsin;
Bana
lanet okuyabilirsin ve istersen beni aforoz etmekle
tehdit edebilirsin, ama dilini zavallı yaşlı anneme karşı kaldırma.
Bir adamın
katlanabileceği ve katlanmaması gereken şeyler vardır ve sana söylüyorum,
ben çocukken, onun aleyhinde konuşulmasına izin vermem. Sözlerin onu
korkutabilir ve senin lanetlerinin başına geleceğini düşünebilir,
ama sana söylüyorum ki zavallı, çaresiz bir dul kadına söylendiğinde,
onları söylemeye cesaret edene geri dönerler. İşte, Peder O'Rourke,
sözümü söyledim ve sana meydan okuyorum."

Rahip daha önce cemaatinden biri tarafından hiç bu şekilde konuşulmamıştı ve cevap verecek hiçbir söz bulamadı. İlk başta hem dul kadını hem de oğlunu aforoz etmeye meyilli hissetti, ancak bunun Dermot üzerinde
yaratabileceği etkilere dair şüpheler onu engelledi veya belki de yüreğine daha iyi bir his
geldi.

"Pekala, evlat, seni uyardığımı hatırla," diye haykırdı, "sana
o Protestan papaza giderek sapkınlığa sürüklenebileceğini ve kutsal inancımızı terk edebileceğini söyledim ve eğer yaparsan, seni
takip edecek ağır lanetleri unutma. Sana veya annene kötülük dilemiyorum, ancak sürüden birinin aşağı doğru yıkıma doğru sürüklenmesini seyredemem."

Böylece kurtulduktan sonra Peder O'Rourke kulübeden ayrıldı ve denizden iç kesimlere doğru giden
dik vadiye doğru giden patikaya girdi.

Dermot'un aklı sık sık kalenin meskun olduğu günlere geri dönüyordu ve orada gördüğü güzel ve nazik hanımları ve kendisiyle konuştuğunda çok tatlı bir şekilde gülümseyen o küçük güzel kızı düşünüyordu. Onlarla kendisi arasındaki ölçülemez mesafeyi hissediyordu ve yine de geri dönmelerini özlüyordu, böylece onlara uzaktan bakabilir ve seslerini tekrar duyabilirdi. Genellikle, Kont'un ne zaman döneceğini sormak için kaleye gitmek için çok meşguldü, çünkü balık tutmadığı
zamanlarda sürekli olarak Bay Jamieson'ın evindeydi. Bir kereden fazla Kont'un tekrar gelip gelmeyeceğini sormaya cesaret etmişti, ancak papaz Kont'un hareketlerinden habersiz olduğunu ve kalede ailenin kabulü için hazırlıklar yapılması yönünde herhangi bir emir alındığını duymadığını söyledi. Bir önceki yıl geldikleri zaman yaklaşıyordu ve Dermot, duygularını kendine pek itiraf etmese de, onların gelişini giderek daha fazla merak ediyordu. Bay Jamieson'dan ayrıldıktan sonra, tur uzun olmasına ve günlük balık tutma için ağlarını hazırlaması gerekmesine rağmen, eve dönmeden önce kaleye gitme cazibesine karşı koyamadı. Bir önceki yaz sık sık yaptığı ziyaretlerden dolayı, orada yabancı değildi ve hizmetçi, yakışıklılığından ve yapmacıksız tavrından memnun, onu gördüğüne üzülmedi. "Biraz bekle, oğlum, biraz bekle ve sanırım sana hanımların ne zaman geri gelip senin bir benzerini daha yapacaklarını söyleyebilirim," dedi, elini onun başına koyarak. "Ah! Eğer dikkat etmezsek seni şımartacaklar, ama
onların seni alıp götürmesine izin verme, evlat. Sana, muhtemelen, bir evcil köpeğe veya başka bir hayvana baktıklarında
baktıkları gibi bakıyorlar ve onlar uzaktayken,
seninle ilgili kafalarını pek yormuyorlar."

Bu sözler iyi kalpli Bayan Rafferty tarafından nezaketle söylenmişti. Çocuk hakkında her şeyi duymuştu ve eğer onu şatoda ağırlamak ve onun düşündüğü gibi ona çok fazla değer vermek
bir gelenek haline gelirse, kaçınılmaz olarak şımartılacağını çok iyi biliyordu.

"Geldiğinde balıklarını satın alacağız, bundan korkma ve benim tavsiyemi dinle, yarın veya ertesi gün alabileceğin en iyi balıklardan bir miktar al ve belki geldiğinde şatoda onları yiyecek kadar ağız olur. "

"Ne! Aile bu kadar erken mi geliyor?" diye haykırdı Dermot ve bir
haz heyecanı tüm vücudunu kapladı; "ve çok iyi çizen güzel hanım ve diğerleri! Ben gidip balık tutacağım, korkmayın Bayan Rafferty ve yarın şatoya şimdiye kadar yakalanmış en güzel balıklardan oluşan bir
sepet getirmezsem bu benim suçum olmayacak."

"Yarın demedim, evlat; Ertesi gün dedim ve bu yeterli
zaman olacak."

Bayan Rafferty, nazik duygularını kanıtlamak için çocuğu kendi
odasına aldı ve önüne daha önce hiç dudaklarından geçmemiş birkaç yiyecek ve lezzet koydu. Yemek yerken onu izledi.

"Bu çocukta nazik kan yoksa garip," diye kendi kendine söyledi, "Genç hanımların bu konuda ne düşündüğünü duydum ve
masaya oturup yemek yeme şekline bakılırsa, onun sıradan bir
balıkçı çocuğu olduğuna asla inanmam."

Dermot onun sözlerini duymadı. Yemeğini bitirdikten sonra ayağa kalktı ve annesine
elveda dileyerek iyi haberi annesine iletmek için aceleyle eve gitti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dul kadın ve oğlu ertesi günü ağlarını aktif bir şekilde denetlemeye adadılar. Akşam, teknelerini güvenli bir şekilde kıyıya
getiren hafif bir batı esintisi hala esiyordu ve Dermot,
bir sonraki günün pazarı için balıkları hazırladıktan sonra, kulübenin üstündeki
aşağılara doğru tırmandı. Okyanusa bakarken, tüm yelkenlerin altında, kıyıya doğru duran güzel bir gemi gördü. Kraliyet yelkenleri ve
aşağıda ve her iki tarafta da yüksekte sabit yelkenler vardı. Karanlık çökmeden önce bir demir atmak istediği açıktı ve dümenlediği rotadan, körfeze, kuzey tarafında uzanan ve ona o sırada esen
rüzgardan yeterli
korunak sağlayan bir resif getirmeyi önerdiği sonucuna vardı. Dermot gemiyi yoğun bir ilgiyle izliyordu. Direkler çok yüksek, branda çok beyaz ve
her iki taraftaki direkler çok uzağa uzanıyordu. Zarif bir kuğu gibi geldi, derinliklerin masmavi göğsünde kayarak,
sanki suyun üzerinde
oynayan batan güneşin altın ışınlarıyla çevriliydi. Dermot okyanusta bu kadar güzel bir geminin
bulunabileceğine inanmamıştı. Çok zarif, çok peri gibi görünüyordu.
Yaklaştıkça yanları son derece cilalı görünüyordu ve etrafındaki her şey
mükemmel bir düzen havası taşıyordu. Kulağına güverteden gelen uzak bir müzik sesi geldi.
Birdenbire adamların donanımına doğru akın ettiği görüldü.
Her avlu örtülmüştü. Şimdi, sanki sihirle yapılmış gibi, dikme yelkenler geldi.
Kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler verildi, üst yelkenler
sarıldı, rotalar yukarı doğru tıngırdatıldı ve birkaç saniye içinde çıplak direklerin altındaydı, sonra çapası koyun en güvenli yerinde yüksek bir takırtı sesiyle bırakıldı, gemidekilerin kıyıyı iyi tanıdığını gösteriyordu.

Dermot, bu görkemli firkateynin tepesine baktığında, çünkü o öyle biriydi, hayranlığı giderek arttı. Böylesine güzel bir teknede olmayı istemekten kendini alamadı ve ilk fırsatta onu ziyaret etmeye karar verdi. Kulübeye döndüğünde annesine firkateynin gelişini söyledi.

"Umarım bir arkadaş olarak gelir," diye belirtti dul kadın; "Bu koyda çok farklı niyetlerle gelen gemiler gördüğümden beri çok uzun yıllar olmadı."

Ancak, garip firkateynden kimsenin karaya çıktığı görülmedi, ancak dul kadın daha fazla düşündükten sonra, yeni yakaladıkları balıkları elden çıkarma umuduyla gemiye bir ziyarette bulunmaya karar verdi, ertesi gün kale için daha fazla tedarik sağlanabileceğini hesapladı.

Dermot gemiye binmek için bir bahane bulduğu için mutluydu: Onu ziyaret etmek için artık çok geç olduğundan, ertesi sabah ilk iş olarak yola çıkmaları kararlaştırıldı. Kendisi ve annesi tekneyi kendi başlarına idare edebilseler de, gemide nasıl karşılanacağını bilmiyordu; bu nedenle amcası Shane'i kendilerine eşlik etmeye davet etti ve ona satış için kendi balıklarından bir miktar getirmesini tavsiye etti. Ertesi sabah erken saatlerde tekne firkateynin yanındaydı. Balık satıcıları genellikle savaş gemilerinin adamları tarafından karşılanır ve sahip oldukları her şeyi çok
hızlı bir şekilde elden çıkardılar; denizcilerin tek şikayeti, yeterli sebze ve diğer taze ürünleri getirmemiş olmalarıydı. Dermot gemiye davet edildi ve gördüğü her şeye merakını gösterdiği için geminin tamamını gezmesine izin verildi. Cilalı toplarını, kar gibi beyaz güverteleri, üst güvertedeki ipleri çok güzel bir şekilde
aşağıya doğru incelerken duyduğu hayret çok büyüktü. Adamlar kahvaltıdaydı, güverteler arasında. Teneke yemek kapları önlerine serilmiş haldeydi. Dermot'a hamakların geceleri nasıl asıldığı ve gündüzleri hamak ağlarına nasıl yerleştirildiği gösterildi. Simetrik direklere ve halatlara baktı ve
etrafta hüküm süren mükemmel düzene hayret etti; küçük balıkçı teknelerinde ve kıyılarda alışkın olduğu tek teknelerden çok farklıydı.

"Denize açılmak ister misin evlat?" dedi kaba bir denizci, elini Dermot'un omzuna koyarak; "birkaç yıl içinde aktif, genç bir üst düzey adam
olursun. İçinde bir şeyler var, görüyorum. Ne diyorsun? Bizimle birlikte gemiye biner misin? Bunun için sana bir rıhtım vereceğim, çünkü senin gibi bir kaptanımız var."

Dermot, kendisine yapılan iltifattan memnundu, kaba bir şekilde söylenmesine rağmen.

"Ah! Eğer kalbimin isteği olsaydı, senin dediğini yapardım," diye cevapladı; "ama
bırakamayacağım bir şey var ve benim yerimde olsan senin bunu yapacağını sanmıyorum."

"O kim?" diye sordu denizci.

"Annem, ben onun tek çocuğuyum," diye cevapladı Dermot.

"Annemden kaçtım ve yine de onun tek oğluydum," diye cevapladı denizci gözünden bir damla yaş silerek. "Hayır, oğlum, sana benim yaptığımı yapmanı tavsiye edecek biri değilim. Yaşıyor mu, ölü mü bilmiyorum, çünkü o günden bu yana eve dönme şansım olmadı."

Dul kadın gemideki işlemlerden çok memnundu, çünkü
içinde ne kadar romantizm varsa
olsun, balığı için iyi bir pazarlık yapmanın önemini asla unutmazdı. Shane çok sevindi ve
ertesi gün gemiye dönmeyi üstlendi.

Başka bir başarılı keşif gezisi Dermot'un şatodaki Bayan Rafferty'ye bir miktar balık götürmesini sağladı. Alçakgönüllülüğü onu arkadan girmeye yöneltti ve bir süre bekledikten sonra onu sorduğunda,
gidip odasında görebileceği söylendi. İyi kalpli hanım ona her an aileyi beklediğini ve getirdiği tüm balıkları alacağını söyledi. Dermot, şatodayken onların gelmesinden ve onları görme fırsatını kaybetmesinden korkarak aceleyle uzaklaştı. Arabaların geçmesi gereken yolun kenarına oturdu, hem portresini çeken hanımı hem de arkadaşı olan güzel küçük kızı görmeyi umuyordu. Diğerlerini pek düşünmüyordu. Sonunda, bir süre bekledikten sonra sabrının karşılığını arabaların yaklaştığını görerek aldı. Sadece hanımlar orada değildi, ikisi de onu gördü ve Leydi Nora yarım bir baş selamı verip sanki onun hakkında konuşmak istercesine arkadaşına döndü. Dermot şatoya dönmek için memnuniyetle bir bahane bulurdu, ancak bu imkansız olduğu için eve aceleyle gitti, ertesi gün daha fazla balıkla ziyaret
edebileceğini umdu. Yolda, firkateynden kale duvarlarının altındaki
iskele alanına doğru hızla çekilen bir tekne gördü. Kıç tarafındaki çarşaflarda, omuzlarındaki altın apoletlerden ve eğik şapkasından, doğal olarak kaptan olduğu sonucuna vardığı bir subay oturuyordu. Zavallı Dermot'un bundan sonra Leydi Sophy'nin dikkatini çekme şansı çok azdı.
Tekne kıyıya ulaştığında, kaptan dışarı fırladı ve
kaleye doğru acele etti. Kont ve misafirleri tarafından büyük bir nezaket ve saygıyla karşılandı. "Gerçekten hoş geldin, Falkner!" diye haykırdı Kont, elini içtenlikle sıkarak, "Seni görmenin zevkine varacağımızı hiç beklemiyorduk.
Seni körfeze hangi talihli şans getirdi?"

"Ülkenin bu kısmında bir ayaklanma olduğu yönünde bir bilgi aldık ve kıyıdan açıklarda seyretmem emredildi," diye cevapladı firkateynin kaptanı. "Ayrıca, görevim gereği Kilfinnan Kalesi'ne dönmek üzere olduğunuzu duyduğumda, sizi ziyaret etmek ve aynı zamanda raporun doğruluğu hakkında soruşturma yapmak için körfeze gelme fırsatını değerlendirdim."

"Çok hoş geldin, Kaptan Falkner ve seni gördüğümüze çok sevindik," dedi Kont, Leydi Sophy'ye anlamlı bir bakış atarak; "ayaklanmaya gelince, hükümetin yanlış yönlendirildiğini düşünüyorum;
ancak, hazırlıklı olmakta fayda var ve kıyıda firkateynin
görünmesi halkın herhangi bir aptallık yapmasını önleyebilir."

"Umarım öyledir," dedi Kaptan Falkner; "çünkü yanlış yönlendirilmiş insanların çoğunun kanı çoktan döküldü. Kendilerine çok fazla sefalet ve acı
getirebilirler ve ülkede çok fazla kötülük yapabilirler, ancak İngiltere'nin filosu ve İngiltere'nin ordusu sadık kaldığı sürece, çılgın planlarının başarıya ulaşma olasılığı en ufak."

"Hayır, kesinlikle!" diye yanıtladı Kont, biraz alaycı bir tonda, "eğer karakterli ve gerçek cesaretli insanlar onlara liderlik etmezse, şimdiye kadar olduğu gibi her zaman yenilecekler. Kendi adıma bu konuda en ufak bir korkum yok. Ancak, herhangi bir bahanenin sizi körfeze getirmesinden dolayı üzgün olmadığımı tekrar ediyorum."

Kaptan Falkner bundan sonra, çoğuyla tanıştığı
diğer misafirlerin hoş geldinlerini aldı.

Leydi Sophy elini uzatırken kızardı ve cesur kaptan, aralarında mükemmel bir anlayış olduğunu gösteren bir bakışla elini tuttu.
İngiltere'nin en cesur donanma kahramanları arasında yer almasını sağlayan bir isim edinmişti. Çok geçmeden,
güneydeki kalenin ötesinde, uçurumların altında uzanan
güzel bir terasta birlikte yürümek için bir bahane buldular. Konuşmanın tekrarlanmasına gerek yoktu, ancak, Kaptan Falkner'ın Leydi Sophy'nin kabul ettiği bir talibi olduğu çok açıktı, ancak hemen birleşmelerine bazı engeller vardı.

Ona, Kont'un iddialarına rağmen, ülkenin o bölgesinde hatırı sayılır sayıda hoşnutsuz kişi olduğuna ve aralarında bir lider belirirse, ayaklanmaya ikna edileceklerine inandığını söyledi.

"Birkaç günlüğüne yelken açsam da, sürekli olarak tetikte olacağım ve sizin tehlikeye girebileceğiniz düşüncesi, beni kesinlikle daha az uyanık yapmayacak," dedi ve Leydi Sophy'nin elini sıktı.

"Ama eğer bu yerde bir ayaklanma olacağını ve daha uzakta bir yerde başka bir ayaklanma olacağını duyarsanız, o zaman hangisine gidersiniz?" diye sordu Leydi Sophy.
"Bu sizi zor durumda bırakmaz mı?"

"Size açıkça söylüyorum, bulunduğunuz yeri unutmaya çalışırdım ve hizmetlerimin en çok talep edildiğine inandığım yere doğru dümen kırardım."

"Evet, eminim böyle davranırdın," diye cevapladı, ona hayranlık ve şefkat dolu bir bakış
atarak. "Bu yüzden sevgini daha az önemsemiyorum, inan bana."

Kaptan Falkner akşam gemiye dönmek zorundaydı, ancak ertesi gün
şatoyu ziyaret edeceğine söz verdi.

Dermot bir sepet balıkla belirdiğinde geldi.

"Ah! Portresine hayran olduğun çocuk bu, Kaptan
Falkner," dedi Leydi Sophy, Dermot koridor kapısının önünden geçerken onu işaret ederek.

"İçeri gir, evlat," dedi başka bir kadın; "portrenin sana adalet edip etmediğini görmek istiyoruz."

Dermot her zamanki korkusuz tavrıyla, sepet balıkla içeri girdi. Portre gösterildi ve başka bir kadın, kendisi için bir taslak çizene kadar orada kalması konusunda ısrar etti. "Bu arada," dedi Earl, "rahibe gitmekle bir işe yaradı mı, evlat?"

"Evet, gerçekten de öyle, efendim," dedi Dermot sıcak bir şekilde, "okumayı öğrendiğim birçok kitap var ve yazmayı daha zor bulmama rağmen, Bay Jamieson'ın bana verdiği her şeyi kopyalayabiliyorum ve o okurken ben de onun ardından yazabiliyorum. Ve tarih, coğrafya ve bana öğrettiği daha birçok şey var."

"Ah, gidip ona teşekkür etmeliyim," dedi Earl. "Ve sen, evlat, onun talimatları altında devam etmek istiyor musun?"

"Elbette istiyorum, efendim," diye cevapladı Dermot.

"Ah, ama sana öğretiyorduk," diye haykırdı Leydi Nora, tam o sırada salona girmişti. "Gelip Leydi Sophy ve benim sana daha önce yaptığımız gibi ders vermemize izin vermelisin."

"Gerçekten onur duydum hanımlar," diye cevapladı Dermot, İrlandalı bir çocuktan başkasının, hatta çok daha yüksek rütbeli birinin bile alamayacağı bir tavırla.
"Bana öğrettiği her şey için bakana minnettar olsam da, sizden daha fazla ders almaktan
memnuniyet duyarım."

Kont, küçük kızının genç balıkçı çocuğa ders vermesi düşüncelerine biraz eğlenmişti.
Aynı zamanda,
iyi huylu ve düşüncesizdi, en ufak bir itirazda bulunmadı.
Gerçekten de Nora'nın kafasına koyduğu hiçbir şeyde onu engellemedi ve kesinlikle bu kadar önemsiz bir konuda bunu yapması da pek olası değildi.

Dermot, davet edildiği gibi derslerini almaya geldi, ancak
Leydi Nora'nın bazı bilgi dallarında kendisi kadar ileri olmadığını görünce biraz şaşırdı.

"Gerçekten de büyük ilerleme kaydettiniz," dedi baş eğitmen olmayı üstlenen Leydi Sophy. "Eğer sebat edersen, yakında günümüzün çoğu genç beyefendisi kadar iyi eğitimli olacaksın. Aslında, senin kadar çok şey bilmeyen birkaç kişi tanıyorum."

Bu sözler Dermot'u, eskisinden daha fazla kararlılıkla sebat etmeye teşvik etti. Görevlerinden ayırabildiği her an, artık okumaya dalmıştı.

Zavallı annesi, oğlunun bu kadar bilgili olmasına hayretle baktı ve bir kereden fazla, Peder O'Rourke'un önerisini takip edip rahip olmasına izin vermemiş olmasının üzücü olduğunu düşündü. "Kesinlikle bir piskopos olurdu," diye haykırdı kendi kendine--"ve sadece kutsal bir piskopos, cennetten emin olduğunu düşün. Papa Hazretleri onunla tanışmış olsaydı ne kadar büyük bir adam, bir kardinal olurdu ve öyle olurdu. Şimdi çok geç olup olmadığını merak ediyorum ama Peder O'Rourke'a söylediklerinden sonra, Rahip'in ona asla yardım eli uzatmayacağından korkuyorum."

Zavallı dul kadının aklından sık sık bu ve buna benzer düşünceler geçiyordu. Bir kereden fazla bu konuyu oğluna açmaya cesaret etti ama o iğrenerek başını salladı.

"Eğer olduğumdan farklı biri olacaksam, asla Peder O'Rourke gibi olmamayı umuyorum. Hayır, hayır, anne, başka düşüncelerim var ve lütfen bir daha asla rahip olmamı isteme."

Dermot'un şatoya yaptığı bir sonraki ziyarette, portresini çekmekte ısrar eden başka bir hanım tarafından her zamankinden daha uzun süre alıkonuldu. Duyguları buna karşı çıktı. Leydi Sophy ilk kez çektiğinde gururlanmıştı, ancak diğer güzel sanatçıların kalemlerini kullanmak için bir figür haline getirilme fikrinden pek hoşlanmamıştı, yine de doğal nezaket duyguları hissettiği rahatsızlığı göstermesini engelledi.

Hanım işini yaparken, etrafındaki konuşmalardan şatoda önemli birinin beklendiğini anladı ve sonunda genç varisin -Lord Fitz Barry- öğleden sonra arandığını anladı.

Dermot onu hiç görmemişti, çünkü önceki yaz İngiltere'deki öğretmeniyle birlikte kaldığı için eve dönmemişti. Arabanın genç Lord için komşu kasabaya gönderildiğini öğrendi.

Hanımlar onu gönderdikten hemen sonra Dermot, kaleye ulaşacağı yola doğru yürümeye başladı. Çok geçmeden, içinde Kont'un olduğu açık bir araba ve yanında Leydi Nora'ya çok benzeyen genç bir çocuk gördü.

Aynı mavi gözler, açık ten rengi ve koyu kestane rengi hava kız kardeşinin sahip olduğu gibiydi, aynı zamanda yüzünde erkeksi bir bakış ve ifade vardı -çocuk olmasına rağmen- ve bu Dermot'un hemen saygısını kazandı.

"Ah, damarlarında ailesinin eski kanı var," diye düşündü Dermot,
"ve erkeklik çağına geldiğinde, umarım babası gibi aynı iyi kalpli, dürüst adam olduğunu kanıtlayacaktır."

Şatoya yaptığı sabah ziyaretinden çok memnun olan Dermot mütevazı kulübesine döndü. İki mesken arasında hiç zıtlık gördü mü?
Evet, ama kaderinden hoşnut değildi. Annesini seviyordu
ve annesinin onu dünyadaki her şeyden çok sevdiğini ve
onu o görkemli şatoda yaşamak için bile değiştirmeyeceğini biliyordu. Yine de,
Dermot bilgi ve yaş olarak ilerledikçe,
annesinin cahil ve batıl inançlara yatkın olduğunu keşfetmekten kendini alamadı.
Gerçekten de bazen acıyla annesinin aklının tamamen doğru olmadığından şüpheleniyordu. Ara sıra oturup kendi kendine konuşuyor ve ara sıra
gençliğinde yaşadığı ve hiçbir açıklama yapmadığı garip olaylardan bahsediyordu. Ancak, bu son fikri
çok acı verici olduğu için hemen aklından çıkardı. Annesi onu seviyordu, daha ne isteyebilirdi ki? Annesi için endişelendiğinde, mahallede birden fazla arkadaş edindiğini düşündü.
Shane amcasının ona bağlı olduğunu ve nazik Bayan O'Reilly'nin ona her zaman göz kulak olacağına söz verdiğini.

Dermot'un aklından sık sık birçok çılgın düşünce ve plan geçiyordu. İlk başta, kendisine bile, bunları dile getirmeye cesaret edemedi ve
bunlardan herhangi bir insana bahsetmesi imkansız olurdu.

Bay Jamieson, birden fazla kez, ona gelecekten bahsetmiş ve
eğer yolu ona açıksa, sahip olduğu yetenekler ve uygulamayla hayatta yükselmeyi başaramayacağını ima etmişti. Bay Jamieson'ın bunu düşünmesi çok doğaldı, çünkü İrlanda'nın batı kıyısında bir balıkçı çocuğunun varlığının karşılıksız bir emek ve büyük bir tehlike olduğunu biliyordu. Bu fikrine sahip olarak, çocuğun daha kötüye gitmeyeceğini ve kesinlikle hangi mesleği yaparsa yapsın
konumunu iyileştireceğini hissetti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Bir öğleden sonra, Dermot'un teknesiyle denize açılmasına izin vermeyecek kadar sert estiğinde, her zamanki eğitimini almak için papaz evine gitmişti ve papazın yeğenine hediye olarak yakaladığı birkaç balığı da yanında götürmüştü. Talimatını aldıktan ve ayrılmak üzereyken, Bayan O'Reilly ona getirdiği balık için teşekkür etmek üzere geri çağırdı.

"Görüşürüz!" dedi Bay Jamieson, "Dermot, genç Lord Fitz Barry için göndermek istediğim midilliyi ve geçen gün burada bıraktığı pelerini alabilir."

Dermot sık sık ata binmemişti; ama kendisinden istendiğinde en ateşli ata binmeyi üstlenmeyecek İrlandalı çocuk nerede?

Midilliyi ve pelerini şatoya götürmeye memnuniyetle söz verdi. Artık günün geç saatleriydi, ama "bunun önemli olmadığını" söyledi, çünkü
evine giden yolu bulamadığı karanlık bir gece olmalıydı. Ancak midilli tarladaydı ve yakalanması biraz daha zaman aldı. Bayan O'Reilly daha sonra Dermot'un uzun süredir yiyeceksiz olduğunu düşündü ve o fırtınalı akşamda yola çıkmadan önce biraz yiyecek alması konusunda ısrar etti. Bu yüzden papaz evinden
şatoya gitmeden önce hava neredeyse kararmıştı. Körfeze baktı: Fırkateyn
hala orada demirliydi, rüzgar hala kuzeyden esiyordu.

"Rüzgar biraz daha batıya dönerse, denize açılmak zorunda kalacak," diye düşündü Dermot. "Batıdan esen rüzgarla ve buraya sık sık gelen yuvarlanmalarla, en sağlam gemiyi bile sahile fırlatacak veya kayalara değerse onu parçalara ayıracak kadar, koyda kalması ona uygun olmaz."

Dermot, ancak çok hızlı olmasa da, küçük hayvan kendi evinden ayrılmak istemediğinden, bağlı olduğu konforlu yeri tahmin edemediğinden, yoluna devam etti. Rüzgar şiddetli bir yağmur ve dolu sağanağını beraberinde getirdi; Dermot, genç lordun pelerininin altına girip girmemesi gerektiğinden şüpheliydi. "Yine de," diye düşündü, "omuzlarımda olmak daha kötü olmayacak ve fırtınaya maruz kalacak şekilde bu hayvanın sırtında oturacaksam, kaleye ulaşmadan önce sırılsıklam ve neredeyse donmuş olacağım."

Bu nedenle, tereddütlerini yenerek, pelerinini giydi ve
midillinin kaleye doğru gitmeye tenezzül edeceği kadar hızlı bir şekilde yoluna devam etti.

Fırkateyn, araya giren bazı yamaçlar tarafından görüş alanından gizlendiği anda,
adamların üst yelkenleri gevşetmek için yukarı çıktıklarını gördüğünü düşündü, bu da geminin
ağırlığa girmek üzere olduğunun bir göstergesiydi.

"Yapılabilecek en akıllıca şey bu," diye düşündü kendi kendine. "Yaz fırtınası geçene kadar
kolayca dayanabilir ve kıyıya sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalmaz."

Şatodan çok da uzakta değildi ki, aniden yolun yakınında bulunan bazı
kayaların ve çalıların arkasından birkaç adam
atılıp midillisinin dizginlerini tuttu. Bağırmak veya ona böyle saldırmalarının amacının ne olduğunu sormak için çok fazla şaşırmıştı.

Ancak, söyledikleri ifadelerden, genç lordu ele geçirdikleri izlenimine kapıldıklarını kısa sürede keşfetti.

"Şimdi," diye düşündü kendi kendine, hayranlık verici bir zihin
sağlığıyla, "yapabileceğim en iyi
şey dilimi tutmak ve onunla ne yapmak istediklerini görmek. Genç lorddan çok, bana,
ne zarar verdiklerinin bir önemi olmayan birine yakalanmalarını tercih ederim. Onu, tatlı kız kardeşinin hatırına ve onun için de gönüllü olarak kurtarırım, çünkü o nazik bir çocuk ve yumuşak bir kalbi var. Bundan eminim.
Onda hiçbir gurur veya kibir yok. Olsaydı, ona hizmet etmeye
meyi düşünürdüm. Hayır, bunu yapamam. Peki, bu adamların onunla
ne yapmak istediklerine bakacağım. Genç lord yerine, kimi ele geçirdiklerini gördüklerinde oldukça şaşıracaklar ve öfkelenecekler."

Dermot, silahlı bir adam grubu tarafından
çevrelendiğini gördüğünde, bu düşünceler hızla aklından geçti. Onu midillisinden
çekmeye çalışmadılar, ancak hayvanın başını çevirerek, onu ülkenin iç kesimlerine doğru hızla götürdüler, bir adam dizginleri iki yanından sıkıca tutarak, küçük hayvanın geçtikleri engebeli zemine düşmesini
önledi.

Dermot hiçbir şey söylememe kararına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Gece o kadar karanlıktı ki, rüzgarın hangi yönden estiğini bilmese, nereye gittiğini tahmin edemezdi. Ancak kısa bir süre sonra, rüzgarın doğrudan dişlerine estiğini fark etti. Kuzeye doğru seyahat ediyor olmaları gerektiğini ve ayrıca, yerin karakterinden, papaz evinin
ötesine geçmiş olduklarını ve kendi evinden çok uzakta olamayacaklarını biliyordu. Şimdi bir kez daha batıya döndüler ve denize yaklaştıklarından emin oldu. Zemin giderek daha vahşi ve engebeli hale geldi ve bir süre daha yükselmeye devam ettiklerini hissederek, o yönde uzanan bir dizi vahşi tepeye ulaştıklarını tahmin etti. Tüm bu süre boyunca duyularını tamamen uyanık tutmuştu ve ne olacağı konusunda en ufak bir korku hissetmesine izin vermemişti.

"Bana büyük bir zarar gelemez," diye düşündü sonunda kendi kendine; "ve eğer gelirse, ne önemi var? Annemle ilgilenecek olanlar var ve ben genç lordu bu haydutların ona karşı kurduğu bir komplodan kurtarmış olacağım. "

Bütün bu zaman boyunca etrafındaki insanlar yerel İrlandaca konuşuyorlardı,
tutuklularının söyledikleri her kelimeyi anladığını pek sanmıyordu.
Sonunda konuşmalarından genç lordu rehin tutmayı planladıklarını, eğer teklif ettikleri talepler yerine getirilmezse onu intikam
almak için öldüreceklerini tehdit ettiklerini anladı.

Sonunda atından inmesi emredildi ve kendisini
her iki tarafında kayalar olan dar bir geçitten geçerek
bir mağaranın içine doğru götürülürken buldu. Mağara oldukça büyüktü, çatısı ve yanları muhtemelen orada bulunan veya bulunmuş olan kaçak damıtma tesisinin sonucu olan dumanla kaplıydı. Kayanın çıkıntılı bir noktasına sabitlenmiş bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Bu, Dermot'un bir tarafta bir dizi silahın, tüfeklerin, mızrakların ve kılıçların yığılmış olduğunu görmesini sağladı. İki küçük sahra topu ve
muhtemelen cephane kutuları vardı. Işık daha fazla olsaydı o
muhtemelen hemen keşfedilmiş olurdu. Ancak, hemen mağaranın daha uzak bir kısmına götürüldü ve orada kaba bir
yatak yerinde oturması
söylendi.

"Yemeğini doğrudan getirmeye çalışacağız," dedi bir adam, yakalandığından beri onunla konuşan ilk kişi. "Şimdi sessiz olacaksın ve kaçmaya çalışmayacaksın; çünkü en ufak bir tören yapmadan kaçarsan seni vuracağız. Anladın mı? Ya da kal, eğer ayaklarından birini bu ranzanın ayağına bağlarsak seni daha güvenli hale getiririz, diye düşünüyorum."

Dermot, kararına sadık kalarak karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, ancak adamın önerdiği gibi kendini güvende hissetmesine izin verdi. Ancak, isterse hemen kendini kurtarabileceği düşüncesiyle kendi kendine güldü ve pelerinine sıkıca sarılarak, şans eseri üzerine bir ışık
parıltısı düşerse figürünü ve elbisesini daha iyi gizlemek için ranzaya uzandı.

Mağara insanlarla dolana kadar başka kişiler gelmeye devam etti, bunların çoğu köylü veya küçük çiftçiydi; en azından yoldaşları onlara pek törenle davranmıyordu.

Ancak Dermot olup biteni izlerken, adamların birbirlerine fısıldadıklarını duydu, "O! O; bize liderlik etmeye geldi, artık korkmayın."

Tam o sırada mağaranın girişinde bir adam belirdi. Kendine güvenen, hatta biraz da kasılarak adımlarla ortadaki masaya doğru ilerlerken, tüm adamlar yerlerinden kalkıp onu çeşitli hoş geldin tonlarıyla selamladılar.

Onlara dar bir şekilde izlendiğini, düşmanlarından ve onların düşmanlarından kaçmakta hiç de zorlanmadığını, aralarında olmaktan memnun olduğunu ve büyük ve görkemli davaları olan Sakson tiranlarının devrilip İrlanda ırkının ülkelerinin efendileri ve yöneticileri olarak kurulmasını ilerletmeye yönelik ne kadar tehlikeli olursa olsun her türlü girişimde bulunmaya hazır olduğunu söyledi.

Aynı etkiyi yaratan çok daha fazlasını söyledi ve toplanan isyancılar tarafından hevesle dinlendi.

"O'Higgins'lere uzun ömürler, o bizim çocuğumuz," mağarada yankılandı veya en azından orada bulunanların konuştuğu tek dil olan yerel İrlandacada buna benzer sözler.

O'Higgins bunu söyledi, ancak Dermot onun bunu biraz zorlukla yaptığını belirtti.

Komplocular bu kadar değerli bir ödül kazandıkları için çok memnun görünüyorlardı ve hiç de sakin bir sesle gelecekteki planlarını ve işlemlerini tartışmaya başladılar. Dermot, söylenen her kelimeyi yakalamak için can atarak dinledi. O zamanlar isyancılara genel olarak Birleşik İrlandalılar dendiği için, onların bir grup Birleşik İrlandalılar olduğunu ve kuzeydeki girişimlerinin başarısızlığına rağmen ülkenin o bölgesinde bir ayaklanma başlatmayı teklif ettiklerini gördü. İlk hedefleri, silah ve büyük miktarda ganimet bulmayı umdukları Kilfinnan Kalesi'ne saldırmaktı. Ayrıca kalede yakalayabilecekleri tutukluların fidyesi için önemli bir miktar para almayı umuyorlardı ve eğer asi arkadaşlarının ülkenin diğer bölgelerinde gerçekleşen idamlarının intikamını almak için hepsini öldürmeyi teklif ettiler. Planlarının önündeki en büyük engel, firkateynin kıyıda kalmasıydı. Onu İrlanda'nın başka bir yerine çekmek veya en azından denize açılmaya ikna etmek için bir plan yapmak istiyorlardı. Partinin en cesurlarından bazıları, bir filo tekne toplayıp onu ele geçirmeyi teklif etti; çünkü silahlarını ve diğer silahlarını indirebileceklerine ve böylece kraliyet birlikleriyle daha iyi rekabet edebileceklerine inanıyorlardı. İsyancılar bu ve diğer birçok planı serbestçe tartıştılar. Bir süre sonra mağaraya başka biri girdi. Dermot başını kaldırıp baktı ve yüzüne düşen lambanın ışığında, yeni gelenin Peder O'Rourke'tan başkası olmadığını gördü. O ve O'Higgins birbirlerini sıcak bir şekilde selamladı. Girişimin liderleri olarak görüldükleri açıktı. Biri manevi bir kapasitede aktifti, tutkulu adamlara davalarının adaletini öğütlüyordu ve onlara kendi dualarını ve cennetin korumasını vaat ediyordu ve onlara devam edip fethetmelerini söylüyordu; diğeri onları kendisini takip etmeye davet ediyor ve onlara zaferi vaat ediyordu. Peder O'Rourke özellikle en enerjik önlemleri savundu. Hatta hemen kaleye doğru yürümelerini ve genç lordu görünür kılarak, kapılar açılmazsa onları asmakla tehdit etmelerini önerdi. Ancak bu plan, firkateynin hala körfezde yattığını ve Kont ne yaparsa yapsın, kıyıda görünmelerinin kesinlikle toplarının sesinin kulaklarına geleceğini söyleyen başkaları tarafından reddedildi.

"Peki, yoldaşlar, neden korkuyorsunuz?" diye haykırdı Peder O'Rourke. "Eğer
eğer
yaparlarsa, her birinize Aziz Patrick'in mübarek resmini veremez miyim,
ve boynunuzda taşıdığınız bu resim sizi düşmanın
ateşinden korumaz mı? Ah, eğer o mübarek muskaların değerini bilseydiniz,
hepiniz onları satın almak için can atardınız. Hiçbir asker böyle bir
güvence olmadan savaşa girmeyi düşünmemeli. Son bir aydır sizin başarınız için gece gündüz dua etmiyor muyum ve siz
bunların hepsinin boşuna söylendiğine inanan sapkınlar mısınız?
Hayır, bana güvenin, hadi gidip bu gece veya en geç yarın kaleye saldıralım ve buna güvenin,
ülkedeki tüm insanların ayağa kalkıp bize katılmasını sağlayacak bir zafer kazanacağız. Onlar sadece
biraz başarı görmek istiyorlar ve İrlanda da kendi zaferine kavuşacak.
Ne, çocuklar! Kırmızı ceketliler ve Üçüncü George'u kral olarak adlandıran
aşağılık sapkınlar tarafından mı aşağılanacağız? Hayır, tekrar söylüyorum. İrlanda İrlandalılar için. Aziz Patrick ve tüm kutsanmış Azizler bizim için savaşsın,
ve eski Erin'in yeşil adasında bir kez daha gerçek özgürlüğe kavuşacağız!"

Rahibin, o zamanlar ve hatta günümüzde İrlanda'daki Roma Kilisesi'nin sözde papazları tarafından söylenen diğer birçok şeye çok benzeyen konuşmasını dinlerken, Dermot ne
yapması gerektiğini düşünüyordu. Ayaklarının yatağa nasıl bağlandığından, kendini hemen kurtarabileceğini gayet iyi biliyordu;
ama mağaradan fark edilmeden nasıl gizlice çıkacağını
zorluk olarak görüyordu; isyancıların ana gövdesi uyusa bile, mağaradan muhafız olmadan ayrılmaları pek olası değildi. Ancak kaçabilirse, en iyi planının
hızla kaleye gitmek olduğunu düşündü, yolunu
bulabileceğinden emindi ve komplocuların planlarını onlara bildirmek.

"Kont muhtemelen ikametgahına bir saldırı yapılacağını hayal bile etmiyordur ve kesinlikle hazırlıklı olmayacaktır," diye düşündü Dermot kendi kendine. "Belki de isyancılar ana kapıya doğru gizlice ilerleyecek ve içerideki herhangi biri onları durduramadan kapıyı kıracaklardır. Fırkateyn de eğer henüz yola çıkmadıysa büyük ihtimalle gidecek veya gemiye
gönderilen o insanların vereceği hain bilgilerle yanıltılacaktır. Şimdi, eğer
kim olduğumu bulmadan
kaçabilirsem, genç lordun
söylenenleri anlamayacağını bildikleri için
planlarının keşfedildiğinden şüphelenmeyeceklerdir." Dermot'un en büyük arzusu bu nedenle mağaradan kaçmaktı. Sadece çevredeki ülkenin ayaklanıp çevredeki tüm Protestan konutlarına saldırmasının değil, aynı zamanda bir Fransız filosunun kıyıdan gelip onların davasını desteklemesinin de beklendiğini gördü.

Bu, genel olarak korkunç bir haberdi ve Dermot bunun en önemlisinin, o bölgedeki başlıca merkez olan Kilfinnan Kalesi'ne gecikmeden iletilmesi olduğunu hissetti.

Dermot, Peder O'Rourke'u hiç sevmemişti ve şimdi ona hayran olmak için daha az nedeni vardı. Ayrıca, adamın karakterinden,
etrafındaki insanları isyana teşvik etmesine rağmen,
kendisinin tehlikeye atılma ihtimalinin düşük olduğunu tahmin etti. Bu nedenle, onu duyduktan sonra
şaşırmadı yanılgıya düşmüş yurttaşlarının tutkularını ve şevklerini alevlendirmek,
onun duasını ettikten ve emirlerine uymaları halinde
başarıya ulaşacaklarına dair söz verdikten sonra sessizce gidişini görmek.

Şimdi papaz evine geri dönmeliyiz. Dermot evden midilliyle ayrılır ayrılmaz, Bayan O'Reilly onun gitmesine
izin verdiği için pişmanlık duymaya başladı. Kapıya gitti ve kuzeyden sertçe esen rüzgarı
hissetti ve saatin geç olduğunu bildiğinden, şatoya
ulaşmadan çok önce geceye
kadar kalakalacağından korktu. İsteyerek ona birini
gönderebilirdi, ama gönderecek kimsesi yoktu.

Kapıda dururken, papaz evinin altındaki vadide, kırsalın vahşi ve hüzünlü havalarından birini söyleyen bir ses duydu. Seslerden şarkıcının eve giderek
yaklaştığını anladı.

"Zavallı deli Kathleen," dedi kendi kendine, "ama çok az aklı var, ama ayakları hızlı ve yakında çocuğu yakalayıp eve geri getirecek. Bunu yapmak, onun binmesini bilmediği midilliyle devam etmesine izin vermekten daha iyi olur." 

Şarkı devam etti ve kısa bir süre sonra şarkıcı papaz evinin önünde durdu. 

"Peki Kathleen, seni buraya ne getirdi?" diye sordu Bayan O'Reilly, ona nazik bir tonda hitap ederek. 

"Beni buraya ne getirdiyse, gitmek istediğim yere götürür, kendi özgür irademle," diye cevapladı deli kız, hala gençti ve onu görenlerin, görünüşü daha az çekici olsaydı hissedeceklerinden daha fazla sempati ve şefkat hissetmelerini sağlayan bir güzelliğe sahipti. 

"Sen iyi ve naziksin, Kathleen," dedi Bayan O'Reilly; "Bana bir iyilik
yapacağını biliyorum, eğer senden isteseydim."

"Evet, yaparım, hanımefendi!" diye cevapladı kız, İrlanda'nın o bölgesindeki köylülerin pek çoğunun konuşmadığı bozuk Saksoncayla; "Sana hizmet etmek için
her şeyi yaparım, sadece ne olduğunu söyle."

Bayan O'Reilly, Kathleen'e ne yapmak istediğini birkaç kelimeyle açıkladı.

"Onu tanıyor musun, genç Dermot O'Neil'i tanıyor musun?"

"Ah evet, onu iyi tanıyorum; nazik ve iyi bir çocuk ve ona memnuniyetle hizmet ederim, tıpkı sana hizmet ettiğim gibi, hanımefendi."

Bayan O'Reilly, zavallı kızın kafasında ne yapacağını tekrar canlandırmaya çalıştı ve sonra Dermot'a yetişmek için acele etmesini rica etti. Ancak, ne o ne de Bayan O'Reilly, Kathleen onu geçmeden Dermot'un ne kadar mesafe kat edeceğinin farkındaydı.

Deli kız bir süre her zamanki gibi şarkı söylemeye devam etti, ta ki
birdenbire alışılmadık şekilde sessizleşene kadar. Çok uzağa gitmemişti ki
bir grup adamın kendisine doğru yaklaştığını
du.

"Akşamın bu saatinde gelen o sesler iyiye işaret değil," dedi kendi kendine. "Bunlar, ülkede olduğunu söyledikleri isyancılardan bazıları.
Böylelerini hiç sevmedim. Saklanıp ne yaptıklarını görmek için
izleyeceğim. "

Bu nedenle, yolun sınırlandığı
kayaların ve engebeli zeminin arasına gizlendi. Ayak sesleri kalenin yönünden geliyordu ve bir çocuğun bindiği bir midilliyi
yönlendiren birkaç adam gördü, aceleyle kuzeye doğru ilerliyorlardı.

Bayan O'Reilly'den duyduklarından,
isyancıların elinde gördüğü kişinin Dermot'un kendisi olması gerektiği sonucuna hemen vardı.

"Şimdi yapmam gereken bir sonraki şey," diye düşündü, "onları takip edip onu
nereye götürdüklerini bulmaya çalışmak. Elbette ona zarar vermeyeceklerdir, ama yine de onu kaçırmaya hakları yok; bundan eminim."

Pelerinini etrafına sararak, hızla geçtiğini gördüğü
grubun ayak izlerini takip etti. Açık bir alanı geçerken fark edilmemek için dikkatli bir mesafede durması gerekiyordu, ancak
aklı başında bir insanın tereddüt edebileceği yerde, korkusuzca devam etti. Yol engebeliydi ve yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu, ancak grup aniden durana kadar
takip etmeye devam etti.

"Ah!" dedi kendi kendine; "Nereye gittiklerini biliyorum;
Devam edeyim mi yoksa Bayan O'Reilly'ye geri dönüp ona talimatlarını yerine getirirken nasıl
yenildiğimi mi anlatayım?"

Mesafeye rağmen ikinci yolu izlemeye karar verdi.

Akşamın geç bir saatinde Kathleen gelip genç Dermot'un başına gelenleri anlattığında Bayan O'Reilly'nin şaşkınlığı çok büyüktü.

Bayan O'Reilly hemen amcasına danıştı, neyse ki amcası
evdeydi.

"Her halükarda, ileride bir sorun var," diye belirtti.
"Ama isyancıların Dermot'u neden esir almaları gerektiğini
söyleyemem. Ancak belki Kathleen'i mağaraya geri dönmeye
ve onu serbest bırakmaya ikna edebilirsiniz. Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Sabahleyin
kaleye gidip Kont'la görüşeceğim. Ona, kırsalda bir tür ayaklanmanın
yürüyerek
olduğunu bildirmeli, ancak bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum."

Kathleen, eğer başarabilirse Dermot'un serbest bırakılmasını üstlenmeye tamamen hazırdı ve en azından mağaraya girip onunla iletişim kurmaya söz verdi.

"O akıllı bir çocuk ve bana emrettiği gibi yapmak akıllıca bir şey olacak," diye belirtti.

"Ama yorgun olmalısın, Kathleen," dedi Bayan O'Reilly; "bu gece tekrar yola çıkmadan önce biraz serinletici bir şeyler içmek isteyeceksin."

"Hayır, hayır, zihin çalışırken bedenin yiyeceğe ihtiyacı yoktur," dedi deli kız ve içinde bulunduğu heyecanı gösteren çılgın bir şarkı
söylemeye başladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Daha fazla talimat beklemeden, deli kız, karanlığı göz önünde bulundurarak, vahşi bir geyiğin bile
yapamayacağı bir hızla, bataklık ve vadiden geçti. rakip oldu ve çok geçmeden mağaranın girişinde durdu. Bir süre bekledi, sakinlerin
uyumasını ve daha kolay bir giriş bulabilmesi umuduyla.
Dinlerken içeriden sesler duydu ve hepsinden
önce Peder O'Rourke'un sesi.

"Rahip neredeyse orada kötülük vardır," dedi kendi kendine. "Eğer
orada kalacaksa, benim yapabileceğim pek bir şey yok."

Fakat uzun süre beklememişti, bir kayanın arkasına saklanmıştı,
Peder O'Rourke'un ortaya çıkıp tepeden aşağı doğru gittiğini gördü.
Bir süre daha bekledi, sonra sessizce mağaraya girdi, masanın yanından geçip
diğer ucuna kadar kaydı. Hala uyanık olan adamlar,
onu oraya neyin getirdiğini merak ederek şaşkınlıkla ona baktılar, fakat hiçbiri onunla konuşmaya
cesaret etmedi. Cahil köylüler tarafından bir tür batıl inançlı saygıyla karşılanıyordu; ve onun korkusuzca içeri girdiğini görünce,
onun aralarına girme yetkisi olduğunu düşündüler. Hiç kimse,
aslında, onların niyetini keşfetmiş olsaydı, onların davasına sadık kalmayacağından şüphelenmiyordu. Sessizce mağaradan yukarı çıktı ve
karanlığın gizlediği
bir sandığın üzerine oturdu,
ama lambanın aydınlattığı nesnelere bakabilir ve gözlemlerini yapabilirdi.

Dermot'un yatırıldığı ranzada dirseğinin üzerinde yattığını keşfetmeden önce çok uzun zaman geçmemişti.
Etrafındakiler uyuyormuş gibi görünene kadar onları izledi ve sonra sessizce
yattığı yere doğru kaydı.

"Seni aramaya geldim, Dermot," diye fısıldadı. "Arkadaşlarına iletmek istediğin bir mesajın var mı yoksa seni serbest bırakmamı mı istiyorsun?
Mesajı alabilirim ama seni serbest bırakmaya çalışırsam,
kendim esir alınabilirim."

"Bir mesaj göndereceğim; bu en güvenli plan olacak," dedi Dermot.
"Ama beni nasıl buldun?"

Ona kısaca anlattı.

"Dur, kitaplarımdan birinden bir yaprak alabilirim," diye belirtti. "Yazacağım, daha güvenli olacak ve sen de
Kathleen, eğer bana ve başkalarına gerçek bir hizmette bulunmak istiyorsan,
teslim etmeyi unutmayacaksın."

"Ah evet, Dermot, yaz, bana güvenebilirsin; zavallı zihnime
götürmekten daha iyidir, ama fazla ücretlendirilmemişse hatırlayabilirim," diye cevapladı iç çekerek. "Ama çabuk ol, yoksa bu insanların
bazıları bizden şüphelenecek."

Dermot doğruldu. Neyse ki cebinde bir kalem vardı ve kitaplarından birinden bir yaprak alarak, Earl'e hitaben birkaç satır yazdı,
ona isyancıların kalesine saldırma niyetinden ve
ayrıca firkateyni yoldan çekme amaçlarından bahsetti.

Not iyi yazılmış veya çok iyi ifade edilmemiş olabilir, ama
açık ve amaca yönelikti. İmzasını attıktan sonra ekledi, "Ah, bana güvenin efendim, kendim gelirdim ama bir tutsağım ve bunun size zamanında ulaşması için dua ediyorum."

Kathleen notu göğsüne koydu, fark edilmediğini
umarak.

"Şimdi acele et, Kathleen," diye fısıldadı Dermot. "Serbest olsaydım
yapabileceğim kadar iyi şeyler yapabilirsin ve şatodakiler korunduğu sürece
ne olacağı umurumda değil."

Kathleen eski yerine döndü ve genellikle
şarkı söylerken duyulduğu ezgilerden birini söylemeye başladı ve sonra, bir kez daha mağaranın ortasından aşağı doğru süzülerek, isyancıların hiçbiri tarafından sorgulanmadan
ayrıldı. Tekrar açık havada, karanlık olmasına rağmen dağdan hızla indi ve yolun engebeliliğine rağmen Kilfinnan Kalesi'ne doğru hızla ilerledi. Kapılara yaklaşırken her yer sessizdi. Boşuna etrafta dolaştı, sesini duyurmanın bir yolunu bulamadı. Tehlikeden şüphelenmeyen sakinler, hepsi dinleniyordu. Körfeze baktı. Fırkateyn orada değildi. "Eğer iyi lordun neyin tehdit altında olduğunu bilmesini sağlayamazsam, bütün çabalarım boşa gidecek," diye düşündü kendi kendine.

Kale duvarlarının altından biraz yürümüştü ki, yukarı baktığında, bir pencerede bir ışık gördü. Hemen çılgın şarkılarından birini söyledi. Ünlü Banshee'yi duyan içeridekilerden bazıları,
kapıların dışında şarkı söyleyen hayalet bir ziyaretçi olduğuna,
içerideki önemli birinin hızla ölmesinin habercisi olduğuna tamamen ikna olmuştu.
En sonunda pencere açıldı.

"Kim var orada?" diye sordu kadınsı bir ses. "Kesinlikle bir ölümlüdür, başka bir dünyadan gelen bir
ruh değil."

"Eminim öyledir," dedi başka bir ses.

"Bayan O'Reilly'nin bize anlattığı zavallı kız. Ne istiyorsun, Kathleen?" diye sordu konuşmacı şefkatli bir tonda.

"Beni siz mi çağırıyorsunuz, hanımefendi?" diye cevapladı Kathleen aşağıdan.

"Evet, benim; sizi gecenin bu saatinde buraya getiren nedir?"

"Bir mesaj - Kont için bir kağıt, hanımefendi," dedi deli kız. "Bu, ona hizmet edecek birinden ve bana çok önemli olduğunu söyledi.
Şimdi daha fazlasını söyleyemem; ama şatoya girmeme izin verirseniz, onu sizin ellerinize
vereceğim ve bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Ön kapıya gelin," dedi bir ses, Leydi Sophy'nin sesi. "Bir ışıkla aşağı inip sizi içeri alacağız. "

Genç hanımlar elbiselerini giymekle biraz vakit geçirdiler
ve sonra Kont'u önemli bir mesaj
getirildiği bilgisiyle uyandırdılar, aşağı doğru hızla indiler.

İlk başta, zavallı Kathleen'in tutarsız konuşma tarzından dolayı, Leydi
Sophy ve Nora ne olduğunu anlayamadılar. Sonunda
gerçek onlara
şaşırdı ve Kont ortaya çıktığında, öğrendiklerini ona
açıklayabildiler.

Dermot'un kendi oğlunu kaçırmayı planlayanlar tarafından
yakalandığını hemen anladı ve bu konuda
davrandığı şekilde davrandığı için genç balıkçı çocuğuna
çok minnettar hissetti. Aynı şekilde
zaman kaybedilmemesi gerektiğini ve hem birliklerin konuşlandırıldığı
en yakın yerden haberciler gönderip askerleri tedarik etmenin hem de kaleyi derhal savunma durumuna geçirmenin gerekli olduğunu gördü. Fırkateynin yokluğuna üzüldü ve
Sadece
Kaptan Falkner'ın niyetinden daha erken dönebileceğini umabilirdi.

Lady Sophy, çabalarının ardından zavallı Kathleen'e kalede kalması ve dinlenmesi için boşuna baskı yaptı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Tekrar evime döneceğim.
Eğer
yoksam, bu konuda bir rolüm olduğundan şüphelenecekler; ve
bana zarar veremeseler de, sevdiklerime zarar verebilirler."

Zavallı kız, herhangi bir içecek almaya ikna edilemedi; ve
en sonunda, Lady Nora'nın getirdiği birazını yedikten sonra, her zamanki gibi şarkı söyleyerek
rahip evine doğru hızla uzaklaştı.

Kont, kale sakinlerini hemen uyandırdı.
Önerdiği gibi haberciler gönderildi ve civarda güvenilebilecek tüm insanlar, surların içine girip savunmaya yardım etmeleri için çağrıldı. Surlara birkaç top yerleştirilmişti, ancak bunlar
kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı, ülkenin o kısmı şimdiye kadar sakindi ve bunlara ihtiyaç duyulacağı fikri
olmuyordu. Ancak, cephanelikte tüfekler ve tabancalar,
mızraklar ve orada saklanan çok sayıda eski savaş silahı vardı,
kullanımdan çok
eskiliklerinden dolayı bir sergi olarak. Yine de,
kapılar sağlamdı ve onları
kırmak için azımsanmayacak miktarda güç gerekecekti.

Savunma hazırlıkları epey zaman aldı; alt
pencereler barikat altına alınmalı ve kapılar sağlam çubuklarla güçlendirilmeliydi.

Farklı yerlerde tüfek atışı için birkaç delik bırakıldı ve isyancılar onları işe yarayacak kadar yaklaşırsa füze olarak kullanılmak üzere aşağıdaki plajdan büyük taşlar getirildi.

Tüm bu hazırlıklar yapılmadan önce gökyüzünde ilk gün ışığı beliriyordu. Kısa bir süre sonra, küçük garnizon katlandıkları zahmetten dinlenirken, ayak sesleri kaleye doğru
yaklaştı.

ALTINCI BÖLÜM.

Sabaha doğru Dermot, daha önce konuşan adam tarafından yatırıldığı ranzadan kaldırıldı ve ona kalkıp hareket etmeye hazırlanması gerektiği
imajı verildi.

O'Higgins olarak adlandırılan kişinin isyancıları yönlendirdiğini, çeşitli talimatlar verdiğini ve sonunda mağaradan uzaklaştıkları gibi kendilerini onların başına koyduğunu tekrar gördü.

Mağaradan çıkarıldıktan sonra Dermot midilliye bindirildi ve iki adam arasında
yönlendirildi ve hızlı bir şekilde güneye doğru götürüldü.

Bunu, rüzgarın hala sırtında olduğunu ve uzaktaki denizin karanlığında bir anlığına bir bakış yakaladığını fark ederek biliyordu.

"Kaleye geri dönüyor olmalılar," diye düşündü, "ve tehdit ettikleri saldırıyı yapmak üzereler. Umarım Kathleen zamanında gelmiştir; eğer gelmezse, o güzel genç hanımlar ve nazik Earl onların eline düşecek. Ah, keşke kaçıp onları zamanında uyarabilirdim; ve yine de mağaradaki insanların gece boyunca uyuduğunu sanmıyorum ve kesin olarak yakalanırdım. Şimdi bile, kim olduğumu bilmediklerini düşünüyorum ve hala genç lordu yakaladıklarına inanıyorlar. Eh, kim olduğumu öğrendiklerinde beni öfkeyle asabilirler ve buna engel olamazlar. Kathleen
gönderdiğim bildirimi vermekte başarısız olmuş sayılmaz. Ama sonra, eğer beni
öldürürlerse, zavallı annem için ne büyük bir acı. Bu, meseledeki en acı şey: onun hatırına, kaçma şansım olduğunu
düşünseydim, denerdim; ama Tanrı beni dünyadan
kovmayı doğru bulursa, en iyisini o bilir. Yine de kaçmayı
umabileceğim bir şey olabilir, etrafımdaki bu adamların her türlü kanlı işe hazır olduğunu bilmeme rağmen. Ne korkunç yeminler ettiklerini duydum ve ülkenin diğer bölgelerinde ne kadar korkunç şeyler yapıldığını çok iyi biliyoruz. Gençler ve güzeller, yaşlılar ve çaresizler
onların zalim elleri tarafından katledildi. Bu iç savaş korkunç bir şey. Eskiden pek fazla düşünmezdim ama artık düşünüyorum. Ve ah, o tatlı genç Leydi Nora ve kuzeni, maruz kalabilecekleri dehşetleri düşünmek."

Dermot'un beyninden hızla geçen düşünceler bunlardı, kendisinin maruz kaldığı tehlikeye rağmen. Daha önce olduğu gibi, insanların etrafında yerel İrlandaca konuştuklarını duydu, ancak hiçbir yorumda bulunmamaya özen gösterdi; aslında, eğer konuşursa,
sadece sesinin onu ele vereceğinden emindi. Onu gerçekten gün ışığında görselerdi,
üzerindeki pelerine rağmen, onun genç lord olmadığından şüphelenebilirlerdi. Sonunda, ülkenin görünümünden ve etrafında duyduğu ifadelerden,
genellikle kullandığından daha iç bir rotadan gelmelerine rağmen,
şatonun yaklaştığını anladı. İsyancıların gücünün birkaç yüz kişiden oluştuğunu düşündü. Çeşitli şekillerde silahlanmışlardı, ancak önemli bir kısmının tüfekleri ve tabancaları vardı. Ayrıca,
iki küçük Mağarada gördüğü sahra topları yanlarında getirilmişti. Bu tür mühimmatların ılımlı güçlerini bilmediğinden, yanlarındaki isyancıların duvarları yıkacağından korkuyordu. Bu, arkadaşlarının güvenliği için her zamankinden daha fazla endişe duymasına neden oldu.

İsyancı güç şimdi kalenin etrafında toplandı ve şefler arasında saldırının nasıl başlatılacağı konusunda bir istişare yapıldı.

Dermot, liderlerin toplandığı ve savaş istişarelerini yaptıkları yere yakın bir yere midillisiyle götürüldü. İçlerinden biri, diğerlerinden daha fazla
zekayla, saldırıya başlamadan önce kalenin teslim edilmesini talep etmeleri gerektiğini, eğer bu kabul edilmezse, ellerindeki genç lordu hemen öldürecekleri tehdidinde bulundu.

Buna göre, içlerinden biri haberci olarak seçildi ve ön kapıya gidip bir görüşme talep etmesi emredildi. Bu şekilde onurlandırılan adam, geniş omuzlu bir Kelt'ti ve açıkça atandığı rolü yerine getirmektense
kazmaya daha alışkındı. Ancak, kendisine ateşkes bayrağı görevi görmesi için bir sopa ve üzerine tutturulmuş beyaz bir mendil verildi ve görevine hemen devam etmesi için teşvik edildi.

Kendisine verilen görevi beğenmediği açıktı çünkü Dermot, garnizonla konuşabilecek kadar Sakson toplayıp toplayamayacağından şüphe ettiğini söyledi.

"Asla korkmayın," diye cevap verdi; "İçeride Keltçe bilen çok kişi var ve sizi anlamaları kaçınılmaz."

Bu düzenlemeler yapılırken şafak söktü. Haberci kapının önünde belirdi ve talebine yanıt olarak Kont'un hükümdarlarına karşı silahlı adamlarla herhangi bir iletişim kurmayı
reddettiği söylendiğinde oldukça şaşırdı. "Ama eğer Kont'un
oğlunu asarsak ve bizi içeri almazlarsa, buna ne diyecek?" diye sordu haberci.

"Herhangi bir suç işlemek kendi tehlikenize olur," diye cevap verdi. "Kont, oğlunu elinizde olsa bile asmaya cesaret edemeyeceğinizi
biliyor. Böyle bir vahşeti işlemeye cesaret edersen tüm ulusun intikamından kaçmayı mı bekliyorsun?
Nereden
geldiysen geri dön; Kont ve bu kaledeki herkes sana
karşı çıktı."

Böyle bir cevapla arkadaşlarına geri dönmek istemeyen haberci,
tekrar nihai kararlarının bu olup olmadığını sordu.

"Evet. Eğer olduğun yerde kalırsan, sadece kendi başına yıkım getireceksin; ve tekrar söylüyoruz, size meydan okuyoruz," diye cevapladı içerideki kişi.

Sonunda haberci hala oturmakta olan savaş konseyine döndü. İki top şimdi öne getirildi ve yüksek bir yere yerleştirildi, çünkü sahiplerinin tek yapabilecekleri şeyin kalenin kapılarını kırmak
olacağı aklına gelmemişti. Tüfekleri olan adamlar ön safta belirdiler, böylece daha etkileyici bir etki
yarattılar. Bu düzenlemeler yapılırken adamların bazıları yakınlardaki bir plantasyonda genç ağaçları kesiyordu. Bunları şimdi topların yerleştirildiği yerin yakınındaki bir höyüğe yerleştirdiler ve tepelerine bir kiriş bağladılar.
Daha sonra bir ip çıkarıldı.

"Kont pes etmezse çocuğu asmak zorunda kalacağız," dedi Dermot etrafındaki bazı insanların.

"Bu işten memnuniyetle kaçardım," diye belirtti bir diğeri. "Yine de yapılacaksa, ol."

Dermot bu işlemleri izledi ve eğer
üzerine bir dehşet
hissi
yapmasaydı bu doğal olmazdı.
Eh, Kont'un oğlu olmadığını ilan ederek hayatını kurtarmaya çalışsaydı.
Doğal olarak bunu yapmak aklına geldi, ama muhtemelen
artık ona faydası olmayacaktı. Kaçınılmaz görünen kadere kendini hazırladı. Hazırlıklar kaleden görülmüştü.

"Eğer cinayet işlerseniz," diye bağırdı kulelerden birinden gelen bir ses, "cennetin ve ülkenizin intikamını başınıza
getireceksiniz."

Şefler istişarelerine devam ettiler.

Sıcak bir tartışma gibi görünüyordu. Bazıları ayağa kalktı ve kaleye yumruklarını
sallayarak
dolaştı.

"Yapılmalı!" diye haykırdığını duydu; "Bu, Sakson zulümcülerimizin
kalplerine korku salacak. Çocuk ölmeli. Kaçmasına izin verirsek, korktuğumuzu ilan edecekler ve bu da onları her zamankinden daha fazla tiranlığa sürükleyecek." Birkaç adam Dermot'a geldi ve onu
dikilmiş olduğunu gördüğü darağacına doğru götürdü. Aynı anda,
yüksekliğe yerleştirilen topları ateşlemeye çalışıldı, ancak ikisi de
ateşlenmedi.

"Barut kötü," diye düşündü Dermot kendi kendine; "her şey böyle mi olacak?"

Böyle bir anda tuhaf bir düşünceydi.
Kalbini en kötüsüne
hazırlamıştı.

"Tekrar soruyoruz, kaleyi teslim edecek misin?" diye haykırdı birkaç ses yükseklikten.

"Hayır, ama o çocuğa zarar verirsen, intikam seni ele geçirecek," diye cevap verdi.

Adamlar, korkunç küfürlerle boğuk bir kahkaha attılar.

"Bunu yakında göreceğiz. Onu öne getir. Şimdi, oğlum, cennete
hazır mısın? Birkaç dakika içinde orada olacaksın. Ama sen kimsin?"
diye haykırdı birkaç ses.

Dermot cevap veremeden, o zamana kadar giydiği pelerin omuzlarından düştü ve elbisesi ve görünüşü, yakaladıklarını düşündükleri genç lorddan çok
farklı bir kişi olduğunu gösterdi.

Ancak, orada bulunanların hiçbiri onu tanımıyor gibiydi. "Eğer buralara aitse, söylediklerimizi anlamış olmalı," diye haykırdı O'Higgins,
"ve eğer öyleyse, bilmesi gerekenden daha fazla sırrımızı öğrenmiş olabilir,
başka bir sebep yoksa, onu asmak için yeterli bir sebep. Sen kimsin?"
diye tekrar sordu O'Higgins; "söyle, oğlum."

"Ben Dul O'Neill'in oğluyum," diye cevapladı, çekinmeden, kendisine hitap edilen
yerel İrlandacayla, "ve ben onun dayanağı ve
desteğiyim. Beni asarsanız, Cennet'in lanetini getirirsiniz ve
dulun laneti üzerinize kalır. Sırlarınızı biliyorsam, onları ifşa etmek üzere değilim; bunu yapmak için fazla İrlandalıyım, eğer size bunu yapmayacağıma dair söz verirsem. "

Bu cevap bazı seyircilerin olumlu görüşünü kazanmış gibi görünüyordu, ancak aniden Dermot'u tanıyan bir adam
aralarından fırladı.

"Genç bir sapkın oldu; Protestan rahibin evine giderse, bundan sonra ona asla güvenemezsiniz," diye haykırdı.

"Sırlarımızı biliyor ve bunlara sahip olması tehlikeli," diye gözlemledi liderlerden iki veya üçü, "ve onu ortadan kaldırmak açıkça gerekli."

Aralarında yine hararetli bir tartışma oldu ve konuşmacıların çoğunun sözleri ona karşıydı.

"Ölmeli - ölmeli!" diye haykırdı birkaç ses ve Dermot kendini bir kez daha darağacına doğru aceleyle yaklaşırken buldu.

Müjdeci olarak seçilen vahşi adam, karşılaştığı karşılamadan
tedirgin olarak cellat olmayı üstlendi.
Dermot'un kolları sıkıca arkasından bağlandı ve tekrar indiği midilliye bindirildi. İp kirişe bağlandı ve vahşi adam acımasızca onu boynuna geçirmeye hazırlandı.

BÖLÜM YEDİ.

Bir dakika sonra genç çocuk vahşi yurttaşları tarafından dünyadan kovulacaktı, yüksek bir çığlık duyuldu ve bir kadının
o noktaya doğru koştuğu görüldü. Omuzlarında kırmızı bir pelerin vardı; uzun
koyu saçları rüzgarda uçuşuyordu.

"Kimi öldüreceksin? Dur, dur, vahşiler!" diye haykırdı yerel İrlandacasıyla. "Neden, o benim oğlum, koynumun oğlu. Bu kadar genç ve masum biri sana nasıl bir zarar verebilir? Hanginiz dul kadının tek çocuğunu ondan almaya cesaret edebilir? Hanginiz en zalim vahşilerin bile tereddüt edeceği bir suç işlemeye cesaret edebilir? Eğer böyle çirkin bir eylemde bulunmaya cesaret ederseniz, buradaki bedenlerinizin üzerine karanlık lanetler konacak ve ruhlarınızın üzerine sonsuza dek. Herhangi biriniz yaslı dul kadının lanetlerini başınıza yıkmak ister mi? Çocuğu bırakın; sizden birine asla zarar vermek istemez; gerçek kalpli bir İrlandalı oğlan." İleri atıldı, kimse onu durdurmaya cesaret edemedi. Bir dişi kaplan gibi elinde ipi tutan adama doğru atıldı ve oğlunun boynundan fırlattı. "Şimdi bırakın onu," diye haykırdı, kolunu uzatarak; "Hepinize meydan okuyorum. Ona dokunmaya
cesaret eden var mı?" Çılgınca bir hareketle, arkasından bağlı olan kollarını serbest bıraktı. "Şimdi bakanın midillisi evine dönsün; sizden herhangi birine hizmet etmek için fazlasıyla iyi bir hayvan. Benimle gel, Dermot," diye haykırdı, çocuk hayvandan kendini atıp onun yanında dururken. Oğlunu pelerininle koruyarak, onu öne doğru götürdü, sanki onları durdurmaya cesaret edebilecek
herhangi birini geri püskürtmek istercesine kolunu uzattı ve
rahatsız edilmeden evlerine doğru yol aldılar.

Zayıf bir kadının huzurunda böyle utanmış ve şaşkın görünen aynı adamlar, şimdi O'Higgins'in emriyle, vahşi hayvanların tüm
vahşetiyle kaleye saldırmaya başladılar. Tekrar tekrar sahra toplarını ateşlediler ama görünürde hiçbir etkisi olmadı. Ancak, tüfekli adamlar, bir merminin girebileceğini düşündükleri binanın her yerine sıcak ateş açtılar. Ancak kuşatılanlar ateşlerine karşılık vermedi. Kalede tek bir kişi bile görünmüyordu; tüm
açıklıklar kapalıydı ve atışlar zararsız bir şekilde taş duvarlara düştü.

Bu kararlı sessizlik, direniş bekleyen ve daha kolay saldırabilecekleri bir nokta bulmayı
uman isyancıları biraz rahatsız etti. Sonunda liderlerinden biri, diğerlerinden daha fazla askeri
dehaya sahip olarak, topları ön kapıya indirmeyi önerdi.
Ancak boşuna, atışlar kapıya doğru yapıldı; kapılar ahşapla desteklenmiş demirdendi ve atışlar üzerlerinde hiçbir etki yaratmadı.
Daha sonra duvarlara tırmanmaya çalışarak kaleye saldırmaya karar verildi ve adamlar hevesle komşu ormandan merdivenler oluşturmaya koyuldular. Ancak bu biraz zaman aldı, çünkü bol miktarda işçi olmasına rağmen, çok az aletleri veya çivileri vardı ve iki saatlik bir çalışmanın ardından, sadece iki düzine kötü inşa edilmiş merdiven oluşturulmuştu. Bununla birlikte, cesur adamlardan oluşan bir grup muhtemelen siperleri ele geçirebilirdi. Saldırganların amacı içeridekiler tarafından şüpheleniliyordu; buna göre, saldırı ne zaman yapılırsa yapılsın, onu püskürtmek için hazırlık yaptılar. İsyancıların liderine, kalenin güney tarafına saldırarak başarılı olma olasılıklarının en yüksek olduğu göründü. Buna göre, adamlarının ana gövdesini oraya götürdü, diğer bir grup ise ön kapıya saldırmaya devam etti ve kalenin dışındaki duvarlar ve engebeli arazi arasında gizlenen geri kalanlar siperlerde sıcak bir ateş tuttu. Sonunda saldırganlar hendeğe atlayarak merdivenlerini duvarlara dayadı. Yukarı tırmanmaya başladılar

savunucularının başlarına yüksek sesle bağırıp beddua ederek.

Bu son saldırı çok kararlı bir direnişle karşılaşmadığı sürece,
başarılı olma olasılıkları çok yüksekti, çünkü
bir kez surlarda bir yer edinebilirlerse, önlerinde olması muhtemel az sayıdaki
rakibi kolayca püskürtebilirlerdi. Sonunda kararlı bir grup yolu açtı ve surların
zirvesine ulaştı. Ancak orada, bizzat Kont'un önderlik ettiği kalenin savunucularından oluşan bir grupla karşılaştılar. Kılıç kullanmaya alışkın olmayan saldırganlar,
sipere basmaya çalışırken kendilerini savunamadılar, arkadaşlarının kıyının karşı tarafından tuttuğu ateş ise birkaçını öldürdü, ancak mermiler
savunuculara isabet etmedi; bu nedenle hızla tekrar aşağı fırlatıldılar ve öndeki adamlar, düşmelerine rağmen, tırmanmaya çalışan diğerlerine
vurdular, o sırada hepsi birlikte
hendeğe düştüler, merdivenler yerinden çıktı ve yaralı ve mücadele eden kitlenin üzerine
atıldı. Ancak, projelerinden vazgeçmeye çok yaklaşmışlardı. Kısa süre sonra onarılan merdivenleriyle geri çekildiler, bu arada diğerlerini inşa ederken, daha da büyük bir kuvvet duvarlara tırmanmaya çalıştı.

Dul kadını ve oğlunu takip etseydik, Dermot'un
kısa süre önce limandan ayrılan ve kuzeyden esen güçlü bir esintinin yardımıyla
bir kez daha kıyıya yaklaşan
firkateynin beyaz yelkenlerini gördüğünde duyduğu memnuniyeti dile getirdiği duyulurdu. İsyancılar neyse ki onu fark edemeyecek kadar
şatoya saldırmakla meşguldüler; ancak, kalenin savunucuları tarafından
görüldü ve bu, onların direnişlerini büyük ölçüde teşvik etti. İsyancılar tekrar
merdivenlerine tırmanmaya başladılar,--bu sefer başarıdan emin olduklarına tamamen inanıyorlardı. Zaten çok sayıda kişi zirveye yakındı, kendilerine karşı çıkan herkesin kafasından intikam almakla tehdit ediyorlardı,
birdenbire arkalarından "kırmızı ceketliler! kırmızı ceketliler" diye bir çığlık yükseldi.

"Ay, ve mavi ceketliler de!" diye bağırdı yüksek bir ses.

"Hadi çocuklar, ve haydutları denize sürün." O anda, Yüzbaşı Falkner önderliğindeki güçlü bir mavi ceketliler grubu ileri doğru
fırlarken, bir grup denizci süngüleri takılı bir şekilde saldırmaya hazır bir şekilde onları takip etti. İsyancılar onlarla karşılaşmak için durmadı. Merdivenlerde olanlar aceleyle aşağı atladı, altlarındaki birçok kişiyi ezdi ve sonra
uçarak güvenlik aramaya çalıştı. Denizciler ve mavi ceketliler
çift hızlı bir şekilde ilerledi, önlerindeki her şeyi temizledi. İsyancıların çok azı
direniş gösterdi ve direnenler hemen
kesildi. Birçoğu esir alındı, aralarında O'Higgins de vardı ve geri kalanlar
silahlarını atarak, şeflerinin geri kalanının önderliğinde, bacaklarının onları taşıyabildiği
hızla kırsala kaçtılar. Bir süre
takip edildiler, sonra, daha fazla sapkın adamı yok etmek istemeyen
Kaptan Falkner, takibin durdurulmasını emretti ve takipçileriyle
şatoya geri döndü. Earl tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kalenin surları içinde tek bir kişinin bile yaralanmamış olması olağanüstüydü, ancak Kont, isyancıların bir kez siperleri ele geçirmeyi başarmış olsalardı, küçük garnizonuyla, kendilerine saldıracak olanlara karşı onu savunabileceğini pek ummuyordu. Yüzbaşı Falkner, körfezi terk ettikten sonra, içinde yalnızca bir adam bulunan bir balıkçı teknesinin yanaştığını ve ona önerilen ayaklanma hakkında bilgi verdiğini söyledi. Kalenin saldırıya uğrayacağına inanmasa da, sonuç olarak mümkün olan en kısa sürede körfezdeki bir demirleme yerine geri dönmeye ikna olmuştu ve çok geç dönmediği için minnettardı. Denizcilerin bir kısmı, kalenin garnizonunu güçlendirmek için kıyıda kaldı ve isyancıların geri kalanının başına ne geldiğini öğrenmek için güçlü gruplar her yöne gönderildi. Yanlış yönlendirilmiş adamların önemli bir kısmı yakalandı, ancak liderlerinin çoğu, benzer
koşullarda sıklıkla olduğu gibi, kaçmayı başardı. Ülkenin durumu, tutukluları karadan Cork'a göndermeyi tehlikeli hale getirdi, bu nedenle, deniz yoluyla oraya götürülmek üzere _Cynthia_'ya yerleştirildiler.
O'Higgins, yakalanmadan önce giysisinin bir kısmını çıkarmayı başarmıştı ve bu durum sayesinde, isyancıların liderlerinden biri olarak tanınmaktan kurtuldu. Dermot'tan bunu yapması istenseydi, elbette onu teşhis edebilirdi; ancak,
neyse ki, hiç kimse balıkçı kadının küçük oğlunu ifade vermeye çağırmayı düşünmedi ve bu nedenle, sessizce evde kalmasına izin verildi.

O'Higgins, Higson adını aldı ve ülke çapında seyahat eden bir seyyar satıcı olduğunu, ifadesini doğrulayan bir lisans gösterdiğini, ancak isyancılar tarafından kendilerine katılmaya zorlandığını iddia etti. Diğer tutuklulardan birkaçı bu ifadenin doğruluğuna yemin etmeye hazır bulundu. Ancak kendisi suçlu bulundu; ancak Botany Körfezi'ne nakledilmeye mahkum edilmek yerine, bir savaş gemisine denizci olarak girme ayrıcalığına izin verildi. Çok geçmeden kaçmayı umarak alternatifi kabul etti. Ancak amacına ulaşması için çok dar bir şekilde izlendi; ve bir alıcı gemiye gönderildikten sonra, ilginç bir şekilde, yakında kendisinden tekrar bahsedeceğimiz _Cynthia_ adlı firkateyne transfer edildi. Yüzbaşı Falkner'ın aldığı bilgiye göre, isyancıların bu ilk girişimi tamamen başarısızlığa uğradığı ve birçok kişinin esir alındığı veya öldürüldüğü için, ülkenin o bölgesinde daha fazla ayaklanma girişiminde bulunulmayacağı düşünülüyordu. Yine de bölgenin rahatsız edici durumu, hanımların
alışkanlıkları olduğu üzere kırsalda dolaşmasını engelliyordu ve Kont, genç oğlunun güçlü bir refakatçi olmadan
duvarlardan uzak bir yere, hatta kısa bir mesafeye bile gitmesine
izin vermiyordu.

Genç Fitz Barry, bu nedenle, firkateynin güvertesine sık sık giderek kendini avutuyordu ve kısa süre sonra subayların gözdesi oldu. "Ah!" diye haykırdı, "Keşke babam bir
deniz subayı olmama izin verseydi.
Dünyadaki herhangi bir mesleği takip etmektense denize açılmayı tercih ederim." Belki de İngiltere donanmasının en parlak günleriydi. En büyük kahramanlarının geliştiği ve
mesleğin bir gencin takip edebileceği en asil mesleklerden biri olarak görüldüğü zamandı. Fitz Barry firkateyni ne kadar sık ​​ziyaret ederse, ona ait olmak için o kadar endişeli hale geldi. İlk başlarda, harp okulu öğrencileri onu şaka olarak teşvik ettiler
ciddi olmaktan ziyade; ancak mesleği kendileri de sevdiklerinden, Kont'un oğlunun da bu mesleğe katılmak istediğini görünce biraz gururlandılar. Bir gün kıyıya çıktığında, babasına denizci olmaya karar verdiğini söyledi. Earl ilk başta ona
güldü, ama oğlunu engelleme alışkanlığı hiç olmamıştı,
ve Fitz Barry ona, vasiyetini yerine getirmesine izin verilmediği takdirde,
çöküp belki de öleceğini söylediğinde, Earl çok
inatçı bir çocuk olduğunu, ancak yoluna hiçbir itiraz koymayacağını söyledi.
Yine de, babasının ciddi olduğundan emin olmadığı için, davasını savunmak için
Nora ve Sophy'nin yanına gitti. Leydi Sophy, bir denizciyle evlenmeye karar verdiğinde, takip edilecek
daha iyi bir meslek olmadığını düşündü ve Fitz Barry'yi tüm kalbiyle seven Nora, onun istediğinden başka bir şey yapmayı düşünemedi. Ayrıca, bir geminin çok güzel bir şey olduğunu itiraf etti ve sevgili kardeşinin gemide mutlu olması gerektiğini düşündüğünü söyledi, çünkü genç hanımlar, rütbeleri ne olursa olsun, denizcilerin maruz kaldığı zorluklardan, tehlikelerden, sıkıntılardan ve acılardan habersizdi. Enkazlardan, batan veya yanan asil gemilerden, ıssız adalara sürüklenen, geçinmek için çok az veya hiç yiyecek bulamayan adamlardan, okyanusta uzun süre yüzen teknelerden, gemidekilerin birer birer açlıktan veya susuzluktan veya katlanmaya mahkûm oldukları maruziyetten ölmelerinden emin olmak için okumuşlardı. Hepsi onlar için parlak ve çekiciydi ve bu nedenle Fitz
Barry, ısrarla, sonunda rahat tavırlı babasını, Kaptan Falkner'ın güzel firkateyni _Cynthia_'ya katılmasına izin vermeye ikna etti, tabi ki o subay onu alırsa. O meseleyi kuzeni Sophy'nin eline bırakmıştı ve onun kaptanı onu gemiye kabul etmeye ikna edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Tahminlerinde tamamen haklıydı, çünkü kaptan, diğer birçok kaptan gibi, bir Kont'un oğlunu
deniz subayları arasında kabul etmeye çok hazırdı. Fırkateynin, körfezi terk etmeye cesaret edebilmesi için, son ayaklanmadan sonra birkaç hafta daha kalması gerekiyordu.

Bu nedenle, Barry'nin denize açılması için zaman vardı ve sonunda, firkateyn yelken açmadan hemen önce gemiye kabul edildi ve bir deniz subayı olarak derecelendirildi. İyi huylu ve yapmacıksızdı, zeki ve yeni mesleğinde gayretliydi, ayrıca bol miktarda
parası vardı ve bu nitelikler onu kısa sürede gemideki subayların çoğunun gözdesi yaptı.

Kaptan Falkner, esirlerini Cork'a indirdikten ve davaları sonuçlanana kadar orada kaldıktan sonra, genç subaya teçhizatının geri kalanının sağlanacağı Plymouth'a doğru yola çıktı.
Cynthia, birkaç ay boyunca Kanal filosunda görev aldı ve bu süre zarfında İrlanda kıyılarına birkaç ziyarette bulunmak zorunda kaldı.
Kaptan Falkner, Kilfinnan Körfezi'ne bakmayı ihmal etmedi ve
Fitz Barry eşliğinde kaleyi ziyaret etti. Ailenin hala orada olduğunu görmekten duyduğu memnuniyet çok büyüktü, çünkü böylece Leydi Sophy'nin arkadaşlığından
keyif alma fırsatı yakalamıştı. Ne yazık ki, bundan sonra ne kadar süre ayrı kalacaklarını pek düşünmemişlerdi.
Barry, kız kardeşine kendisi yerine neredeyse asılacak olan genç balıkçı çocuğunun başına ne geldiğini sordu ve ona
buradan kaybolduğu ve başına ne geldiğini kimsenin bilmediği söylendi. Gerçekten de durum buydu. İsyancıların kaleye saldırmasından kısa bir süre sonra, dul kadın Dermot'un geri dönmesini beklediği bir akşam, o görünmedi. Boşuna geceyi bekledi; Dermot ona geri dönmedi. İzledi ve izledi, şimdi kulübe kapısına gidip dinlemek için durdu; şimdi ise her zamanki yerinde demirlemiş olan tekneye doğru acele etti. Aşağılara doğru ilerledi. Boşuna Dermot'u aradı; çağrılarına cevap gelmedi. Yas tutmak ve oğlunun başına ne geldiğini merak etmek için eve döndü. Annesini ona söylemeden
gitmezdi. Onu çok seviyordu, bundan emindi, ama onu kim götürebilirdi? İsyancılar mı götürmüştü? Bu çok olasıydı, çünkü onlar kendilerine daha fazla zarar veremeyecek olanların bile
kafalarından intikam almaya çok alışkındılar. Sabah oldu ve onu hala açık kapının önünde oturmuş, oğlunun
dönmesini beklerken buldu. Güneş engebeli tepelerin üzerinden doğdu ve ışınlarını vadiye doğru
yaydı, her iki taraftaki kayaların uçlarını renklendirdi ve okyanusa
parlak bir ışık saçtı; Dermot hala görünmüyordu. Onu aramaya
çıkmaya karar verdi, ama nereye gidebilirdi? Kaleye
gitmiş olabilirdi, ama onu kesinlikle geceden sonra
tutamazlardı ve yakında geri dönecekti. Bütün gün bekledi, ama gece olduğunda o görünmemişti. Yorgun ve üzgün bir şekilde
şöminenin yanındaki
banka oturdu ve en sonunda orada uykuya daldı. Birinin orada olduğunun bilincinde olarak uyandı ve başını kaldırdığında
ocağın üzerinde hala yanan kütüğün ışığında, önünde oturan zavallı deli Kathleen'in siluetini gördü.

"Üzgünsün dul, üzgünsün," diye haykırdı deli kız; "oğlunu bekliyorsun; ve onun hiç döneceğini mi düşünüyorsun?
Belki de döner, ama o zamana kadar beklemek için çok yorucu yılların olacak."

"Oğlum hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı dul kadın. "Söyle bana Kathleen,
söyle bana kızım, ona bir zarar geldi mi?"

"Hayır; zarar, evinden bıkmış olması ve çok uzaklara gitmiş olması, bu yüzden anlıyorum, zavallı beynim beni yanıltmadıysa. İşte, bak, bana bunu verdi ve sana getirmemi söyledi. Sana benden çok daha fazlasını anlatacak; kelimeler söylüyor, ama ben onları anlayamıyorum."

"Artık ben de okuyamam," diye haykırdı dul kadın kederli bir tonla. "Ah, keşke
gitseydi ve zavallı annesini terk etseydi; ama belki de bu satırlarda
bana neden gittiğini ve ne zaman döneceğini anlatmış olurdu. Yine de
benim iznimle gitmiş olsaydı bile ondan ayrılmaya dayanabileceğimi bilmiyorum. Ama o satırlar, kızım, onları bana ver;
ben okuyamasam da
başkaları okuyabilir. Keşke o gün olsaydı da
gidip bana yardım edecek birini bulabilseydim."

Dul kadın, deli kızın ona verdiği kağıdı aldı; oldukça uzun bir mektuptu. Dermot, annesinin bunu kendisi okuyamayacağını bildiğinden, bu görevi kendisi için yerine getirecek birini
bulması için ona güvenmiş olmalıydı.

Dul kadın, o gece Kathleen'den kulübesinde dinlenmesini rica etti, bu süre zarfında oğlu hakkında ondan daha fazla bilgi toplayabileceği umuduyla. Ancak öğrenebildiği tek şey, Dermot'la güneye giderken kalenin biraz ötesinde karşılaştığı ve onun postayla göndermeyi planladığı mektubu ona verdiğiydi.
Zavallı Kathleen daha sonra onu övmeye başladı ve bu bölgelerde onun
eşdeğerini hiç görmediğini ilan etti. Dul kadının ilk dürtüsü, köylülerin okunacak bir
belgeleri olduğunda genellikle başvurdukları kişi olan Peder O'Rourke'u aramaya gitmek oldu. Ancak, Dermot'a olan hoşnutsuzluğunu ve birbirlerinden ayrılırkenki öfke dolu sözlerini hatırladı ve bu nedenle Dermot'unun ona ne söylemiş olabileceğini görmesine izin vermekten çekindi.
"Sonra kör kadın var," diye düşündü kendi kendine; "göremiyor
ancak okuyamıyor. Sonra bir gün kaleden buraya gelen tatlı genç hanım ve küçük kız, Kont'un kızı var, ama onlar Dermot gibi zavallı bir çocuğun söyleyeceklerini umursamayacak kadar büyükler. Bu nedenle Bay Jamieson'a gidip mektubu okumasını sağlayacağım. O da nazik ve kibar ve belki de oğlum hakkında bana bir teselli sözcüğü
verir. Yine de Dermot'un zavallı yaşlı annesine veda etmeden neden gittiğini anlayamıyorum."

Kathleen, şaşırtıcı bir şekilde, dul kadının kulübesinde ertesi sabaha kadar dinlenmeyi memnuniyetle kabul etti. Sonra birlikte papaz evine doğru yola çıktılar. Dul kadın Bay Jamieson'ı evden ayrılmak üzere buldu, ancak o
na söyleyeceklerini duymak için nazikçe durdu. Mektubu sundu ve ona ancak bir önceki
akşam aldığını söyleyerek, ona okumasını rica etti. Adam hemen
öğrencisinin el yazısını tanıdı.

"Ah, Dul O'Neill," diye haykırdı, "bundan oğlunuzun uzakta olduğunu ve onu bir süre daha görmemeye hazır olmanız gerektiğini anlıyorum. Çocuğun yaptığı şeyde yanlış davrandığını söylemek pek hoşuma gitmiyor. Size, Bayan O'Neill, sizi ne kadar sevdiğini, sizin için canını vereceğini ve en büyük amacının dünyaya gidip bir servet kazanmak ve eve gelip sizi desteklemek olduğunu söylüyor. Size veda etmenin acısını yaşayamayacağını söylüyor. Bunun hakkında tek bir kelime etmeden veya size niyetinin ne olduğunu söylemeden gitmeyi tercih ediyor, çünkü onu engellemeyeceğinizden emin ve sizi ve kendisini ayrılık anının acısından kurtarmak için her şeyi yapardı. Ona inanıyorum, dul. Nazik ve sevgi dolu bir kalbi olduğundan ve sizi görmeden gitme sebebi olarak bunu söylediğinde gerçeği söylediğinden eminim. sen. Yine de seni kurtarmak içindi,
kendisini değil, çünkü evinden ayrıldığında,
birçok gün boyunca sana son bakışını attığını biliyor olmalıydı. Bir şeyden eminim ki, kalbi değişmeyecek, sevgisi değişmeyecek ve
nereye giderse gitsin, aklında her zaman en çok sen olacaksın ve seni tekrar görmeyi, dünyada ona verilebilecek en büyük mutluluk olarak bekleyecek."

İyi papaz, yaslı anneyi rahatlatmaya çalışırken gerçeği söylediğine inanıyordu. Dul kadın, Dermot'un kaybından dolayı beklenenden daha fazla teselli bularak
eve döndü. Nazik Bayan O'Reilly sık sık ziyaretlerini sürdürdü ve
genç hanımlar şatoda kalırken, onu görmek için birkaç kez bir refakatçi eşliğinde gittiler. Dermot'un gidişini şaşkınlıkla duydular ve ilk başta onu katı yürekli ve nankör olarak düşünmeye meyilli oldular, ancak dul kadın oğlunu o kadar yetenekli bir şekilde savundu ki, kısa süre sonra Dermot gibi bir çocuğun dünyadan kendisinden daha fazlasını görmeye çalışmasının doğal olduğunu kabul ettiler. İrlanda'nın o ücra köşesinde olabilirdi.

_Cynthia_ İrlanda sahilinde aylardır konuşlanmıştı,
son kez ayrılışından önce koya girdi.

Kaptan Falkner, Kont'a amacını bildirme fırsatı yakaladığında,
şatonun önünde büyük bir grup toplandı ve ona ve genç kahramana veda etti. O günler İrlanda'nın aşırı misafirperver olduğu günlerdi;
beyefendiler, eşleri ve aileleriyle birlikte, millerce öteden
bir araya gelmişlerdi.

Sabah her türlü sporla, akşam ise neşeyle geçti. Sık sık, komşu çalılıktan bir geyik çıkarılırdı ve bazen nehirler boyunca, tepelerden yukarı aşağı, göllerin sınırlarından ve
düşünülebilecek en engebeli arazilerden uzun bir koşu yapılırdı. Atların sağlam karakterine ve adamların hayranlık uyandıran biniciliğine rağmen birçok düşüş yaşandı, ancak bir arkadaşının omzunu çıkardığını ve kariyerini sıklıkla boynunu kırarak sonlandırdığını görmeyen çok az kişi vardı. Kalede aynı anda yüzlerce atın ahırda olduğunu görmek alışılmadık bir durum değildi, bazıları Kont'a aitti, ancak önemli sayıda at misafirlerine aitti ve o günlerin aşırı misafirperverliği, tüm görevlilerin kalenin duvarları içinde iyi bakılmasını gerektiriyordu. Akşam yemeği saati biraz erkendi, böylece daha uzun bir süre sonraki eğlenceye ayrılabilirdi. Mahzenlerde genellikle çok sayıda bordo fıçı bulunurdu, daha az rafine zevke sahip olanlar için ise daha güçlü şaraplar ve viski bulunurdu. Ancak İrlandalı beyefendi, içebildiği
kırmızı şarap miktarıyla övünürdü ve yine de yatağa
sağlam adımlarla çekilebilmesiyle veya gerekirse atına binip boynunu kırmadan veya gün doğumunda
kuru bir hendekte uykudan uyanmadan kavşaklardan eve dönebilmesiyle.

Kontun kendisi sofranın zevklerine fazla düşkün olmasa da, bu geleneğe o kadar uzun süredir alışmıştı ki
başkalarını bundan vazgeçirmek için

ve bu nedenle meşru geliri, sürdürdüğü aşırı misafirperverliğin
masraflarını karşılamaya yetmiyordu.

Hanımlar, varlıklarının getirdiği hafif kısıtlama ortadan kalktığında, şişe eskisinden daha da serbestçe dolaşmaya başladığında masadan erken çekildiler. Şarkılar söylendi, kadehler kaldırıldı ve Kilfinnan'ın genç varisinin sağlığı gürültülü tezahüratlarla sarhoş edildi. "Babası kadar iyi bir adam ve seçtiği asil mesleğin bir şerefi olsun, inançla! Ben kendimdense onun bu mesleği takip etmesini tercih ederim," diye haykırdı masanın alt ucundan kırmızı burunlu bir uşak, "Torunlarını etrafında görecek kadar yaşasın ve eski kale yuvarlak dünya var olduğu sürece ayakta kalsın."

"Elbette daha iyi bir genç denizci asla bir savaş gemisinin güvertesine ayak basmamıştır," diye yankıladı aynı damgaya sahip başka bir toprak sahibi. "En azından bir kaptan olarak geri dönsün ve zorlu bir günün koşusunda sahada liderliği ele alsın." Benzer iltifatlar bir süre üst üste söylendi. Fitz Barry bunları çok sessizce aldı, hatta sonunda bu işlemlerden tamamen bıktı. Gerçekte, evden ayrılma düşünceleri ve tatlı genç kız kardeşi ve kuzeni Sophy, ki onu çok seviyordu, onu biraz üzdü ve bundan sonraki sohbete katılmasını pek sağlayamadı. Ancak, Sophy'nin veya Nora'nın ne kadar hissettiğini anlamalarına izin vermedi. Ertesi sabah, vedalaşmalar sona erince, üç yıl veya daha fazla bir süre boyunca eve dönme ihtimali olmadan firkateynin güvertesine çıktı. Tüm yelkenleri açıkken, eski kaleye ve kıyının bilinen kalın hatlarına uzun uzun baktı. Firkateynin gitmesi emredilen liman olan Plymouth'da, mürettebatının tamamlayıcısı olarak birkaç yeni eleman görevlendirildi. Her türden insan vardı, ancak Kaptan Falkner kısa süre sonra aralarında neredeyse hiç denizci olmadığını keşfetti. O günlerde, adamların kıt olduğu zamanlarda, subaylar mürettebatlarını en heterojen malzemelerden oluşturmak zorundaydı. Teğmeni tarafından onlarla ilgili bir rapor alıyordu. "İşte bir adam var, efendim. Bize ihaleden gönderildi ve Higson adıyla gemiye girdi ve İngiliz olduğunu söylüyor, ancak dilinden, yüz hatlarından ve baştan ayağa genel görünümünden belli ki İrlandalı. Bir denizcinin görevleri hakkında pek bir şey bilmiyor ama güçlü, kuvvetli bir adam ve zamanla onu şekillendirebiliriz. Limanda kaldığımız sürece onu gözlemlemem tavsiye edilir, aksi takdirde Fransız izni alıp gemiye dönmeyi unutabilir."

"Onu tutmalıyız," diye cevapladı kaptan; "Batı Hint Adaları'na gidiyoruz, biliyorsunuz ve ele geçirebildiğimiz her adama ihtiyacımız olacak."

Bu konuyu çözdü - isyancı lider O'Higgins, ya da daha doğrusu Higson, kendisine böyle diyordu, düzenli olarak _Cynthia_'nın kayıtlarına giriyordu. Kaçmak için birkaç girişimde bulundu ama boşuna; bir keresinde,
girişimde vurularak, kıl payı kurtuldu. Geceleyin bir tekneye atlamıştı ve
gemiden uzaklaşırken yakalandı ve geri getirildiğinde
firkateyn yelken açana kadar zincire vuruldu. Cork limanında olsaydı, amacını gerçekleştirmekte pek zorluk çekmezdi.
Ancak, Kilfinnan Kontu'nun bir oğlunun gemide olduğunu duyduğunda,
kendisini,
gemi çavuşunun kafasından intikamını alma fırsatına sahip olacağı düşüncesiyle teselli etti.
Çocuk,
onu herhangi bir şekilde
kırmak için nasıl bir sebep vermiş olabilirdi, bunu ancak çarpık bir hayal gücü tahmin edebilirdi. Kesinlikle, Kont'un evini yakmak ve sakinleri öldürmek için çok belirsiz bir amaç gütmüştü ve bu girişimde engellendiği, yakalandığı ve cezalandırıldığı için, Kont'un suçsuz oğlunu öldürme veya yaralama isteğinin tamamen haklı olduğuna kendini ikna etti. Ancak, o günlerin ve belki de daha sonraki dönemlerde sözde İrlandalı vatanseverlerin şımartmaya meyilli olduğu mantık tarzı buydu.

Sonunda, barut ve erzak gemiye alındıktan ve iki veya üç top odası subayı ve birkaç gemi subayı katıldıktan sonra, _Cynthia_ yelken açtı ve limandan ayrılarak, hedef istasyonu olan Batı Hint Adaları'na doğru bir rota çizildi.

Fırkateyn bir süredir denizdeydi ve hafif bir rüzgar sırasında, eve doğru giden bir ticaret gemisine rastladı. Bunlar
basın çetesinin günleriydi ve bu koşullar altında her ticaret gemisi ziyaret edilirdi,
gemide koruması olmayan denizciler
Kraliyet Donanması'nda hizmet etmek üzere götürülürdü. Bu acımasız bir düzenlemeydi, ancak aynı zamanda atalarımıza kralın gemilerini yönetmek için uygulanabilir tek düzenleme gibi görünüyordu. Genellikle iyi adamlar böyle seçilirdi, ancak daha
sık kötü ve hoşnutsuz olanlar seçilirdi. Ticaret gemisine
çekilmesi emredildi ve ikinci teğmen, teknenin mürettebatıyla birlikte dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde gemiye bindi. Mürettebatın tamamına güverteye gelmeleri söylendi. İsimleri okundu ve koruması olmayan üç yetenekli denizci bulundu. Hemen tekneye binmeleri emredildi.

"Gemide gönüllü olmak isteyen başkaları var mı?" diye sordu teğmen. İki genç geri kalanın önüne geçtiğinde aralarında biraz tereddüt oldu. Kaptan onların konuşmasını engellemeye çalıştı; ancak teğmen onlara istediklerini söylemelerini söylediğinde, hemen firkateyne katılmalarına izin verilmesi için yalvardılar. İkisi de iyi, aktif görünümlü delikanlıydı ve birinci sınıf denizciler olmak için biçilmiş kaftan gibiydiler. Teğmen onları onaylayarak süzdü.

"Başaracaksınız, delikanlılar," diye gözlemledi. "Birkaç yıl veya daha kısa bir sürede, aktif
üst düzey adamlar olacaksınız."

Kaptan mürettebatının bir kısmından bu şekilde mahrum bırakıldığı için çok öfkeliydi; ancak çaresi yoktu ve boyun eğmek zorundaydı.

"Size keyifli yolculuklar, Kaptan Dobson," dedi teğmen. "Sizden aldığım bu birkaç adam olmadan Kanal'a kadar yolunuzu bulmayı başaracaksınız ve emin olun, Wapping'de tüm paraları bitene kadar geçirecekleri zamandan daha iyi durumda olacaklar;" Kaptanın bile inkar edemeyeceği bir gerçek.

Ticaret gemisi yoluna devam etti ve gemi firkateynin güvertesine geri döndüğünde tekrar yukarı çekildi, yelkenleri düzeltildiğinde, _Cynthia_ bir kez daha rotasına girdi. Yeni gelenler kısa süre sonra mürettebatla birlikte kendilerini evlerinde hissettiler. Çocukları izleyenler, _Cynthia_'da kendini bulduğunda, birinin yüzünde bir şaşkınlık ifadesinin geçtiğini görebilirlerdi. Bundan kısa bir süre sonra, her zamanki
muayeneden geçmek üzere birinci teğmenin önüne çıkarıldılar. Teğmen, kendileri hakkında olağan
bir hesap verecek olan adamlarla kısa süre sonra işini bitirdi. Genç çocuklardan biri, İngiltere'deki Dartmouth'a ait olduğunu ve evden kaçtıktan sonra gönüllü olarak katıldığı ticaret gemisine katıldığını ve Ned Davis adıyla kayıtlara geçtiğini söyledi.

"Peki senin adın ne, oğlum?" diye sordu, ikisinin en küçüğüne dönerek.

"Charles Denham, efendim," diye cevapladı.

"Bu bir İngiliz adı ve siz İrlanda aksanıyla konuşuyorsunuz."

"Annem İrlandalı bir kadındı," diye cevapladı çocuk, yüzünde bir kızarıklıkla.

"Peki babanız kimdi?" diye sordu teğmen.

"Efendim, Majestelerine hizmet etmek için gemiye geldim ve bunu sadakatle yapmayı umuyorum," diye cevapladı çocuk, sanki kendisine sorulan soruyu duymamış gibi. "O çocukta gerçek metalden bir şeyler var," diye gözlemledi birinci teğmen, yanındaki bir subaya dönerek. "Ona göz kulak olmalıyım. Kısa sürede akıllı bir denizci olacak. Tam da kaptanın kalbine göre biri."

Genç gönüllü bu gözlemleri duymadı, yoksa ona biraz olsun ihtiyacı hissettiği cesareti verirlerdi. Çocuklara sayıları ve ait olacakları karmaşa söylendi.
Ned Davis ve Charles Denham birlikte alt güverteye döndüler.
Bir süre aşağıda kaldıktan sonra, mürettebatın subaylarından pek memnun olmadığını gördüler. Elebaşının, olan her şeyde kusur bulmaya hazır olan John Higson adında biri olduğunu keşfettiler. Genellikle denizde "bir kralın zor pazarlığı" olarak adlandırılan, ya da başka bir deyişle, tuzuna değmeyen biriydi. Gemide çok fazla kötülük yapan ve genellikle "deniz avukatı" adıyla bilinen adamlardan biriydi. Ancak iki genç, olabilecek her şeye rağmen görevlerini yapmaya kararlı görünüyorlardı. Daha önce, Kaptan Falkner'dan bahsedildiğini duymuşlardı ve onun adil bir subay karakterine sahip olduğunu biliyorlardı, ancak biraz katıydı. Kısa süre sonra, başa çıkması gereken çok asi bir gemi mürettebatı olduğu ve düzene sokmak için çok fazla yönetime ihtiyaç duyduğu ortaya çıktı. Higson ve onun gibi diğer adamlar olmasaydı, bu kolayca başarılabilirdi; ancak Higson ne yapılırsa yapılsın, bunun yanlış bir yorumunu yapacağından emindi. Yine de, en iyi adamlar subayları tarafından iyi muamele gördüklerini ve kendilerine nazik davranıldığını gördüler. Kırbaçlama giderek azaldı, ancak ara sıra bazıları bu cezaya çarptırıldı. O günlerde bir subay mürettebattan herhangi birine uygulanmasını emredebilirdi ve bazen bu hafif suçlar için yapılırdı. Ancak Yüzbaşı Falkner bunu görevlerini ihmal etmeye, sarhoş olmaya veya subaylarına saygısızlık etmeye kararlı görünenlere saklardı. Higson kendisi cezalandırılmak için asla fazla zekiydi, ancak bir kereden fazla başkalarının acı çekmesine neden oldu. Sonunda Batı Hint Adaları'na ulaşıldı ve firkateyn Jamaika'daki Kingston Limanı'na yanaştı. Ne yazık ki Yüzbaşı Falkner hastalandı ve gidip kıyıda ikamet etmesi gerekti. Birinci teğmen, nazik bir subay olmasına rağmen, üstünün yeteneğine sahip değildi ve böylece gemi bir kez daha önceki durumuna düştü. Yüzbaşı Falkner'ın iyileşmediği anlaşılınca, istasyonun amirali _Cynthia_'nın birinci teğmenin komutası altında denize açılmasını emretti. Bir süre düşman aramak için seyretti, ancak hiçbiri bulunamadı ve gemide hastalık baş gösterdiğinden, adamların çoğu hamaklarında yatıyordu. Bu arada, genç Lord Fitz Barry gemideki kardeş subayları arasında çok sevilen biri olmuştu. Gerçekten de, gençliğinden itibaren aralarında bir tür evcil hayvandı. Üsteğmen ve diğer subaylar tarafından pek de küçümsenmiyordu, bir lord olduğu için değil, iyi kalpli, cömert bir adam olduğu için. Ancak, kaptanı tarafından çok katı görev kavramlarıyla aşılanmıştı ve genç olmasına rağmen, bir teknenin mürettebatıyla birlikte gönderildiğinde, onları herhangi bir yaşlı gemi subayının yapabileceği kadar sıkı bir düzende tutuyordu. Bir keresinde, Saint Domingo'nun güney kıyısının ıssız bir bölümünden odun ve su getirmek için kıyıya gönderildiğinde, teknenin mürettebatından bazıları iç kesimlere gitmekte ısrar etti. Emri,
onların teknenin görüş alanından çıkmalarına izin vermemek ve kıyıdan herhangi biri
görünürse hemen uzaklaşıp gemiye geri dönmekti.
Ancak, Fitz Barry onlara oldukları yerde kalmalarını söylediğinde,
ona güldüler ve kırsala doğru hareket etmeye başladılar. O
anında kemerinden bir tabanca çıkardı ve hemen geri dönmezlerse en yakındaki adamı vuracağı tehdidinde bulunarak
onların peşinden koştu.
Yine de direndiler ve tehdidine uygun olarak genç lord tabancasını ateşledi ve isyancılardan birinin koluna isabet etti ve hemen ikinci bir tabanca çekerek bir diğerine de aynı şekilde davranacağı tehdidinde bulundu.
Bu isyancıları akıllandırdı ve arkalarını dönüp somurtkan bir şekilde onu
tekneye doğru takip ettiler. Burada yaralı adam intikamını almakta ısrar etti ve teknenin mürettebatının geri kalanını genç lordu denize atmaya ikna etmeye çalıştı. Ticaret gemisinden gemiye binen iki çocuk tekneye atanmıştı, ikisi de artık kürek çekebilecek kadar güçlüydü. Ancak onlar mürettebatın geri kalanıyla birlikte hareket etmek yerine teknede kalmış ve Lord Fitz Barry'ye el uzatılırsa geri kalanını komutanlarına ihbar edeceklerini ilan etmişlerdi.

"Ve siz gençleri de onunla birlikte denize atacağız," diye haykırdı adamlar, bu şekilde karşı çıkıldığı için öfkelenerek.

"Tehlike size ait," diye cevapladı Charles Denham; "Ben sizin tehditlerinizden korkacak biri değilim. Vurulan adam sadece cezasını çekti ve Lord Fitz Barry gemiye bindiğinde sizi ihbar ederse, bu sizin için iyi olur."

Bu açık konuşma, geminin mürettebatının geri kalanını daha da öfkelendirdi.
Aynı zamanda, genç subaylarını ve iki çocuğu öldürmeye hazır değillerse, teslim olmaktan başka çareleri yoktu. Kıyıdan biraz uzaklaşmışken, üçünü de denize atmakla tekrar tehdit ettiler, ancak ihbar
etmeyeceklerine söz
vermezlerse. Lord Fitz Barry bunu yapmayı reddetti.

"Hayır," dedi, diğer tabancayı elinde tutarak. "Size emretmek bana düşüyor. Emirlere itaatsizlik ettiniz ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

Geri dönüp davranışlarını cezasız bırakırsa, bunun daha da ciddi bir itaatsizliğe yol açabileceğini düşündü. Bu nedenle, gemiye
bindiği anda, tüm olayı komutana bildirdi ve aynı zamanda yanında cesurca duran iki çocuğu övmeye özen gösterdi. Sonuç olarak, teknenin tüm mürettebatı iskeleye getirildi ve sert bir şekilde kırbaçlandı.

BÖLÜM SEKİZ.

Lord Fitz Barry'nin emri altında uygunsuz davranan tekne mürettebatına verilen sert ama adil cezanın etkisi, mürettebatın önemli bir kısmı arasında, daha önce olduğu gibi, Higson'ın kışkırtmalarıyla daha da artan, büyük bir kötü niyet yaratmaktı. Ancak, subaylar olan bitenin farkında değildi. Görevleri hakkında emir verildiğinde bazen somurtkan bakışlar sergilemelerine rağmen, her zamanki gibi görevlerini yapmaya devam ettiler. İki genç gönüllü, görünüşe göre, denizcilerin genelinden daha iyi yetiştirilmişti. Her ikisi de, en erken günlerinden itibaren, gece yatmadan önce dua etmeye alışmıştı. Bir savaş gemisinde bu uygulamayı sürdürmek
çok zordu, hatta neredeyse imkansızdı. Ancak, mümkün olduğunda güvertenin ön kısmına gizlice inmeyi ve orada, dümenin ambarının yakınındaki sessiz bir köşede birlikte diz çökme ve dualarını sessizce sunma fırsatını yakalayabileceklerini kabul ettiler. Bu uygulamayı bir süre şüphelenmeden sürdürdüler. O günlerde böyle bir şey bir savaş gemisinde neredeyse duyulmamıştı. Ancak şu anda, gemide sadece çok sayıda dua eden denizci yok, aynı zamanda dua toplantıları sık sık yapılıyor ve bazı gemilerin mürettebatının önemli bir kısmı artık onlara katılabiliyor. Bir keresinde, sert estikten ve çocuklar uzun süre havada kaldıktan sonra, ikisi de çok yorgundu ve her zamanki gibi diz çöküp dualarını ettikten sonra, bir kablonun kıvrımlarına oturup, birlikte konuşmak niyetiyle geriye yaslandılar. Ancak kısa bir süre sonra ikisi de uykuya daldı. Ne kadar uyuduklarını bilmiyorlardı, ancak yanlarında sesler duyarak uyandılar. Konuşmacıları zorluk çekmeden tanıdılar. Higson bunların başında geliyordu. Dikkatle dinliyorlardı. Eğer keşfedilmiş olsalardı, duyduklarından, hayatlarının bedelini ödeyeceğinden emindiler. Gemiyi ele geçirip subayları kıyıya çıkarmak veya başka bir durumda yapıldığı gibi, onları öldürmek için herhangi bir direniş göstermeleri ve ardından korsanlık gezisine çıktıktan sonra gemiyi bir Amerikan limanına götürüp satmaları önerildi. Adamlar kıyıya çıkıp haksız yere elde ettikleri ganimetlerin tadını çıkarmayı umuyorlardı. Bundan birkaç yıl önce İngiliz filosunun büyük bir kısmı isyan etmişti, ancak şikayet edecekleri birçok sebep vardı; yine de suçları affedilemezdi. Elebaşlarının çoğu ceza aldı ve mürettebat affedildi. Ancak bu ders Higson ve ortakları tarafından unutulmuş gibi görünüyordu. Birbirlerinin zihinlerini, kıyıda yaşayacakları zevklerin ve şu anda katlanmak zorunda oldukları zorlukların tasvirleriyle alevlendirmişlerdi. Genç delikanlılar hareket etmeye cesaret edemiyorlardı. Her an keşfedilmeyi bekliyorlardı. İsyancıların bazıları, diğerlerinden daha iyimser bir şekilde, kendilerine en çok
haksızlık edenlerden intikam almaya kararlı olduklarını ifade ettiler ve genç Lord Fitz Barry, birkaç kişiyle birlikte, ölüm cezasına çarptırılmak üzere seçildi. Birinci teğmen de kurbanları arasında olacaktı. Delikanlılar saatin kaç olduğunu veya şu anki pozisyonlarında ne kadar kalmaları gerektiğini bilemiyorlardı. İsyancıların hemen güverteye çıkıp kötü niyetli planlarını gerçekleştirmelerinden korkuyorlardı. Genç Denham'ın en büyük isteği, hemen oradan ayrılıp en çok tehdit edilenleri uyarmaktı. "Subaylar cesur bir tavır sergilemek için zaman bulursa, adamlar onlara karşı harekete geçmeye cesaret edemezler," diye düşündü; "ama
eğer
hazırlıksız yakalanırlarsa, isyancılar onlara vahşi hayvanların
avladıkları hayvanlara davrandığı gibi davranacak ve
kesinlikle onları parçalayacaklardır. Eğer bir kez üstünlük sağlarlarsa,
tıpkı duyduğum gemide yaptıkları gibi hepsini öldüreceklerdir, o zamanlar neredeyse hiç subay kaçmamıştı." Sonunda sabah nöbetinin çağrıldığını duydular ve ancak o zaman isyancılar
oradan ayrıldılar. Çocuklar herkesin güvertede olduğuna inanana kadar beklediler,
sonra dikkatlice merdivene tırmanıp kendi hamaklarına gizlice gittiler. Orta nöbetçi ancak o zaman döndüğünden,
gözlemlenmediler ve etraflarındakilerin
uyuduğuna karar verene kadar orada yattılar. Sonra Denham gidip subayları uyarmayı teklif etti. Ned Davis kendisinin gidebilmesi için yalvardı.

"Hayır," dedi Denham, "Tek başıma gidip komutana duyduklarımı
söyleyeceğim."

Denham, yüzbaşının kamarasının kapısına henüz varmıştı ki, nöbetçi onu durdurdu.

"Buradan geçemezsin," dedi, onu geri iterek, hevesle devam ederken.

"Ama sana komutanla konuşmam gereken önemli bir konu olduğunu söylüyorum," dedi Denham cesurca. "Beni durdurursan, bu senin sorumluluğunda olur."

"Silah odasındaki diğer subaylardan birine söyleyebilirsin," dedi nöbetçi.

"Hayır; bu sadece komutan için," diye yanıtladı Denham. "Sadece onunla konuşacağım."

Tam o sırada yüzbaşı kapıda belirdi.

"Sizinle konuşmak istiyorum, efendim," dedi Denham hevesle.

"İçeri gir. Ne hakkında?" diye sordu yüzbaşı.

"Eğer beni kimsenin duymayacağı bir yere gideceksen, sana söylerim, efendim."

Teğmen iç kabine çekildi.

"Şimdi, ne oldu, oğlum?" diye sordu.

Denham daha sonra ona gemiyi subaylardan almak için
ortaya çıkardığı komplodan bahsetti. Daha sonraki günlerde bu tür bilgiler
gülünç bulunurdu, ancak ne yazık ki o günlerde bu tür olaylar
komutanın ifadelerine inanmamasına izin
vermeyecek kadar sıklaşmıştı. "Burada kal, oğlum," dedi birinci teğmen, "bir daha ileri gidersen ve adamlar senin onlara karşı ihbarda bulunduğundan şüphelenirlerse, ilk kurbanlardan biri sen olursun."

Bir çift tabancayla silahlanıp kılıcını eline alarak silah odasına girdi. Burada subayları uyandırdı ve duyduklarını anlatarak, hemen güvertede onarım yapmalarını emretti, bazılarını da gemi erlerini ve subayları çağırmaya gönderdi. Daha sonra denizcilere güvertede silah altında toplanmaları emredildi,
güvenilir olduğu bilinen birkaç astsubay da kıç tarafa çağrıldı; sonra cephaneliğin başına bir muhafız yerleştirildi ve iki arkadaki top da içeri çekilip ileri doğru eğitildi. Bu hazırlıklar o kadar ani ve sessiz bir şekilde yapıldı ki, güvertedeki nöbetçiler bile ne olduğunun farkında değildi. Kaybedecek zaman yoktu,
çünkü bu hazırlıklar devam ederken, nöbette olan Ned Davis, bir grup adamın, ele geçirebildikleri tüm silahlarla birlikte, bir araya toplandıkları ve dile getirdikleri tehditlerden, subayları rıhtımlarından ayrılmadan önce şaşırtmak beklentisiyle, aniden kıç tarafa doğru bir hücum yapmayı planladıkları bilgisiyle kıç tarafa doğru ilerledi. Denham'ın ilettiği uyarı olmasaydı, bunu yapacakları çok açıktı.

Güneş, o enlemlerde olduğu gibi, aniden suların üzerinde parladığında ve karanlık hızla yerini gün ışığına bıraktığında, subaylar ve denizciler güvertede sıralanmış halde bulundular ve o anda ana güverte boyunca aniden kıç tarafa doğru hücum eden isyancılar, silah odasından çıkan bir grup denizciyle karşı karşıya kaldılar; Üst güverteye gelen diğerleri de planlarının keşfedildiğini ve başarı umutlarının olmadığını gördüler. Sonra davul çalındı ​​ve tüm birlikler güverteye çağrıldı. Şimdi öne çıkan birinci teğmen, "Ne istiyorsunuz, çocuklar? Eğer haksızlığa uğruyorsanız, söyleyin. Şikayet edeceğiniz başka bir şey varsa, bana bildirin, ancak gördüğünüz gibi, isyankar niyetleriniz keşfedildi ve size şunu söyleyeyim ki, suçlu olanlar hak ettikleri cezayı alacaklar." Bir süre boyunca kimse konuşmadı. Sonunda kıç tarafa gelen birkaç kişi, geri kalanların niyetleri hakkında hiçbir şey bilmediklerini ilan etti, isyancıların çoğunlukla Cork'ta gemiye bindirilen İrlandalı isyancılardan ve Higson tarafından kazanılan birkaç kaçakçı ve hapishane görevlisinden oluştuğu anlaşıldığında. "Bazılarınız yakında direğe çıkacak," diye gözlemledi teğmen, "ama size bir deneme daha yapmayı düşünüyorum. Bugünün işi için hiçbir adamın ölmesini istemiyorum, bazılarınız ne kadar hak ederse etsin. Görevlerine sadık kalanlar ödüllendirildiklerini görecekler ve krallarına ve ülkelerine ihanet edenler, çok geç de olsa cezasız kalmayacaklarını anlayacaklar. Şimdi aşağı inin."

Başta bu kadar ciddi sonuçlarla tehdit eden isyan, teğmenin kararlılığıyla mutlu bir şekilde bastırıldı ve gemi kısa süre sonra Port Royal'a döndü. Burada Kaptan Falkner komutasını yeniden devralacak kadar iyileşmiş halde bulundu. Adamlar kısa süre sonra isyandan haberdar edildiğini keşfettiler. Adamlara bunu çok açık bir şekilde söyledi. Ekledi--

"Kendinize ve gemiye öyle bir utanç getirdiniz ki,
bu beni sizden utandırıyor, ama umarım ki çok geçmeden bir düşmanla karşılaşırız ve o zaman sizin onu davranışlarınızın yiğitliğiyle
ortadan kaldırırsınız." Bu sözleri duyan adamlar,
kaptanlarını alkışladılar ve o günden sonra, gemi mürettebatının genel davranışlarından
şikayet etmek için hiçbir sebebi kalmadı. Sürekli olarak bir düşman kruvazörünü gözetliyorlardı. Birkaç ticaret gemisi ele geçirildi ve limana gönderildi ve küçük bir savaş gemisi, kendi savunması için tek bir atış bile yapmadan ele geçirildi. Gemi adamları her zaman kaptanları tarafından direk başı üzerinden yukarı doğru koşarak ve güverteye uzanan farklı iplerden aşağı kayarak egzersiz yapmaya teşvik edilirdi. Bazen liderimi takip et oyunu oynanırdı; en aktif çocuk yolu gösterirdi. Şimdi mizen direk başına, ana üst güverte direği başının yanına ve sonra ön direğe ve son olarak, belki de pruvaya kadar. Şimdi maymunlar gibi, seren kollarında koştukları görüldü ve bu hızla düşmeden kaçabilmeleri harika görünüyordu. Bir keresinde, bir oyun sırasında, hem gemi adamları hem de geminin çocukları böylece eğleniyorlardı.
Birkaç üst güverte adamı ana üst güverte direğindeydi. Aniden bir sıçrama sesi duyuldu. "Denize bir adam düştü!" diye haykırdı. Şimşek gibi bir gemi çocuğunun kıç ıskarmozdan aşağı kaydığı görüldü. Hamak ağlarına dokunduğunda, güverteye atlamak yerine denize düştü.

"Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye bir ses duyuldu, güvertedeki birkaç sesten dehşet dolu bir tonla. Bir tekneyi indirme emri verildi. Izgaralar, kürekler ve direkler denize atıldı. Gemiden biraz uzakta, genç ve güzel bir yüz yukarı doğru yüzerken görüldü, Charles Denham ise denize atlamış gibi görünüyordu ve hızla ona doğru atıldı. Gemideki herkesin dikkati oraya çevrildi. Derinliklerin obur canavarından korkmasalardı, birçoğu yardım etmek için denize atlayabilirdi, yine de bağırdılar ve mümkünse köpekbalığının dikkatini suda bulunan çocuktan uzaklaştırmak için bir şeyler atmaya devam ettiler. Denham, mücadele etmesi gereken düşmanı çok iyi bildiğinden, ileriye doğru yüzerken ayaklarıyla tüm gücüyle suya vurmaya devam etti, aynı zamanda bağırdı. Ama genç Lord Fitz Barry, çünkü o
denize düşmüştü, tamamen baygın yatıyordu ve canavarın avı olma olasılığı çok yüksekti. Zaten koyu yüzgeci çok uzakta değildi, ama tekne şimdi suya değmişti ve hevesli bir mürettebat çocuklara doğru çekiyordu. Denham'ın eli, ayaklarıyla ve diğer eliyle vururken desteklediği genç lordun başının altındaydı. Ne kadar vahşi olursa olsun, bir köpekbalığı sürekli hareket halinde olan birine nadiren saldırır ve bağırışları ve sıçratmalarıyla Denham canavarı uzakta tutmayı başardı. Tekne
yaklaştı. Pruvadakiler genç lordu içeri çekmek için eğildiler.

"Beni boş verin," diye haykırdı Denham, onu tekneye kaldırmaya yardım ederken.

"Ama biz sizi boş vermeliyiz," diye cevapladı bir adam, "yoksa o canavar sizi
şimdi bile yakalar."

Denham'ın elleri teknenin küpeştesindeydi, kara yüzgeç kısa bir mesafede suyun altında kayboldu. Güçlü, uzun boylu bir kaptan teknede duruyordu. Eğildi ve Denham'ı kollarının arasına alıp yukarı kaldırdı; ancak ayakları su yüzeyinin üzerine henüz
çıkmamıştı ki, canavarın devasa çenelerinin ona yakın bir yerde
kalktığı görüldü. Genç Denham kurtarıldı, ancak çok az kişi hayatını kaybetme riskiyle daha fazla karşı karşıya kalmıştır. Bu arada genç lord teknenin pruvasında baygın yatıyordu.

"Onu hemen gemiye almalıyız," diye haykırdı tekneye binen subay. "Ama yaşıyor ve doktorun bakımı altına alınması gerekiyor."

Tekne hemen gemiye döndü.

Lord Fitz Barry'nin suya düşerken yan tarafına düştüğü ve vücudunun o kısmının o süre boyunca felçli olduğu
bulundu. Yine de kısa bir süre sonra bilinci yerine geldi,
ama kendine gelmesi biraz zaman aldı. En büyük kaygısı, onu kurtaran çocuğa minnettarlığını ifade etmek gibi görünüyordu. Denham, genç lordun nazik hislerinden habersiz olmasa da, sadece görevini yaptığını mütevazı bir şekilde söyledi.

Lord Fitz Barry yeterince kendine geldiğinde, kaptan onu
gelenek olduğu üzere, masasında yemek yemeye davet etti ve düşüşünün konusuna değinildi. "Bana bir iyilik yapabilirseniz, efendim," diye gözlemledi, "ve hayatımı kurtaran çocuğu herhangi bir şekilde ödüllendirirseniz, gerçekten minnettar olurum. Bana para teklif etme cesaretini
vermekten alıkoyan bir şey var. Eminim
her şeyden çok terfiyi tercih ederdi.
Güvertede yürürken bana diğer tüm çocuklardan üstün ve hepsinden daha beyefendi gibi görünüyor."

"Onu göz hapsinde tutacağız, Fitz Barry," diye cevapladı kaptan gülümseyerek. "Onu birçok kez izledim; ve doğru anladıysam, size hizmet ettiği ilk sefer bu değil. Ne
dersiniz? Onu güverteye mi koyalım? Yemek arkadaşlarınız buna ne der?"

"İçlerinden hiçbiri bundan memnun olmaz, efendim," diye cevapladı genç lord. "Hepsi onun hakkında iyi düşünüyor; ve o tekne olayından beri, inanıyorum ki, o olmasaydı, o alçaklar beni
denize atarlardı, hepsi onun bir ödül almasını dilediler."

"O, efendim, bana planlanan isyan hakkında bilgi veren çocuktu, bu yüzden gerçekten, inanıyorum ki, o, hepimizin hayatını
kurtarmanın ve hizmete korkunç bir rezalet getirilmesini
önlemenin aracıydı," diye belirtti birinci teğmen.

"Aceleyle böyle terfiler yapmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı kaptan; "ama duyduğum kadarıyla, eğer yeterli eğitime sahip olduğu
bulunursa, ona güverteye yerleştirilme fırsatını
sunmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Ama bana öyle zeki bir adam gibi görünüyor ki," dedi Lord Fitz Barry, "şu anda öğrenemiyorsa, yakında okuma yazma öğreneceğinden eminim."

Kaptan konuyu bir süre teğmenle görüştü ve genç gönüllünün derhal 
deniz subayının yatağına yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Fitz Barry'nin sonsuz
memnuniyetiyle, ertesi sabah, bölükler dağıldıktan sonra, tüm subaylar güvertede toplanmışken, Charles Denham kıç tarafa çağrıldı.

"Sanırım adınız Charles Denham," dedi kaptan. "Bu gemiye katıldığınızdan beri
birden fazla kez iyi hizmette bulundunuz,
bunun dışında, genel davranışlarınız kusursuz. Geçen gün,
kendi hayatınızı riske atarak, genç Lord Fitz Barry'nin hayatını kurtardınız.
Şimdi, inanıyorum ki, gemideki en genç çocuk olsaydı,
aynısını yapardınız; ancak Lord Fitz Barry, benim gibi, davranışlarınızın takdir edildiğini gösterecek bir
not almanız konusunda çok endişeli.
Kendisi sizi ödüllendiremez, bu nedenle sizden gelecekte bir subay olarak güvertede yürümek isteyip istemediğinizi soruyorum.
Majestelerinin cömertliği sayesinde bunu başarabileceksiniz ve ben de
yeni rütbenizi desteklemek için size yardım etme zevkini yaşayacağım. Başka kimseye borçlu olmanız gerekmiyor ve kısa bir süre içinde
terfi alarak, kendiniz elde edebileceğinizin ötesinde herhangi bir yardımdan bağımsız olmanızı umuyorum."

Sonra gemi subaylarına dönerek, genç denizciyi aralarına bir yemek arkadaşı olarak kabul edip etmeyeceklerini sordu. Sıcakkanlı delikanlıların verdiği cevap üç tezahürattı.

"Sadece bize itibar kazandırmakla kalmayıp, rıhtımımız için onur kazanacağından çok eminiz," diye haykırdı birkaçı; ve yine yeni yemek arkadaşlarını sıcak bir şekilde tezahürat ettiler.

Denham'ın duygularını tarif etmek imkansızdı ve belki de aralarından çok azı, kendisine şimdi verilen rütbeyi elde etmek için ne kadar istekli olduğunu biliyordu. Ancak Denham'ın üniforma giymesinden ve güvertede bir süvari olarak yürümesinden bu yana birkaç gün geçmişti ve yine de tavır ve görünüm olarak yemek arkadaşlarından herhangi biriyle tamamen aynıydı. Tüm görevlerini genç bir subay havasıyla yerine getiriyordu ve açıkça onları tamamen anlıyordu. Davranışları ve her durumdaki davranışlarıyla, meslektaşlarının gözünde hızla itibar kazandı, ancak
yükselişi, kendisinden aşağıdakilerin kıskançlığını uyandırmadı. Ned Davis, kendisinin işgal ettiği pozisyonu terk etmek istemiyor gibi görünüyordu. Gerçekten de, genç subayın mütevazı bir takipçisi olmak için onunla eşitliğe yükseltilmekten daha istekli görünüyordu.

Birkaç ay geçmişti ve _Cynthia_'nın subayları ve mürettebatı tarafından, çoğunlukla Denham'ın büyük bir yiğitlikle davrandığı
kesme seferlerinde olmak üzere, birkaç çok yiğitçe eylem gerçekleştirilmişti.
Fitz Barry'den çok daha güçlü ve daha aktif olduğu için, bu seferlerden herhangi birine katılması gerektiğinde her zaman genç lordun koruyucusu olarak kendini gösterdi.

Bir keresinde firkateyn Fransız adalarından birinin açıklarındaydı ve her iki tarafında bir kale tarafından korunan bir limanda, birkaç korsan ve diğer silahlı gemi demirlemiş halde bulundu. Bunlar İngiliz ticaret gemilerine çok fazla zarar verebilecek tekneler olduğundan, Kaptan Falkner, önemli bir risk taşıyan bir girişim olmasına rağmen, onları kesmeye karar verdi. Akşama doğru karadan uzaklaştı, böylece Fransızlara tamamen
gittiği fikrini
verdi. Ancak akşam yaklaşırken,
bir kez daha limana doğru geri çekildi. Kalelerdeki nöbetçilerin gözlemlerinden
kaçınmayı umuyorlardı. Her tekneden sorumlu subaylara tam talimatlar verildi. Önce daha büyük teknelere saldırılacaktı ve iki tekne aynı anda her iki taraftaki bir tekneye binecekti. Bay Evans, Denham'a binmeyi
önerdiği aynı tekneye saldırmasını emretmişti. Altı tekne vardı, böylece üç korsan aynı anda saldırıya uğrayacaktı. Bay Evans, bu sayede düşmanın dikkatinin dağıldığını ve birbirlerine yardım etmelerinin engelleneceği sonucuna vardı. Limandan hafif bir esinti esti, bu da kablolar kesilir kesilmez tekneleri zorlanmadan götürmelerini sağlayacaktı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Boğuk kürekler, tekneler kalelerin önüne yanaşana kadar
hiç ses çıkarmadı. Denham'ın kalbi hızla atıyordu. Şimdi, özellikle de şimdiye kadar her zaman dostu olduğunu kanıtlamış olan
teğmenin gözü önünde kendini gösterme fırsatına sahip olması gerektiğini biliyordu. Yavaş yavaş, gecenin karanlığında, saldırıya uğrayacak gemilerin direkleri ve direkleri önlerinde yükseldi. Halatı terk ederek,
teğmenin teknesini limanda en uzakta demirlemiş büyük bir brige doğru takip etti. Tam kancaya
takılmak üzereyken, güvertesinden bağırışlar yükseldi.
Keşfedildiklerini gördüler; ancak bu, onları gemiye binme girişiminden alıkoymadı.
Fransızlar geminin hangi bölümüne saldıracaklarını söyleyemeden, brigin yanlarından yukarı fırladılar ve kendilerini gemiye attılar. Fransız mürettebatının bir kısmı silahlanmaya vakit bulamayınca, önlerinden geminin ön tarafına kaçtılar, ancak orada toparlanıp tekrar kıç tarafına koştular ve şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Fitz Barry, Denham'ı gemide takip etmişti ve genç lord, elinde tabancayla, arkadaşının yanında ilerliyordu. Bay Evans'ın önderliğinde, İngiliz mürettebatı, Fransızların sonuna kadar direnmeye kararlı olduğu ve cesurca savaştığı
ön kaleye ulaşana kadar ilerledi. Bir kez daha İngilizleri sertçe ittiler. Tabanca atışları hızla karşılıklı atıldı ve palaların çarpışması, şimdi şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan diğer gemilerin güvertelerinden yankılandı. Aşağıya inen Fransız mürettebatından bazıları şimdi güvertede tamamen silahlanmış olarak belirdi ve İngiliz cesaretinin ve kararlılığının bile düşmanı yenmeyi başarabileceği çok şüpheli görünüyordu. Mücadele devam etti. Yine düşman, subaylarından biri gibi görünen iri bir Fransız tarafından yönetiliyordu, İngilizleri güvertede birkaç adım geri
sürükledi. Görünüşe göre onu kesmek niyetiyle, birinci teğmen Bay Evans'ı seçmişti,
kendisi de açıkça birinci sınıf bir kılıç ustasıydı. Zaten İngiliz teğmenin muhafızları yere serilmiş ve Fransız palasını kaldırmış ve kafasına indirmek üzereyken Denham öne atılıp tabancasını Fransıza ateşledi. Kurşun sağ koluna isabet etti ve silah güverteye düştü. Bay Evans kılıcını geri alarak ona bir hamle yaptı ve bu onu adamlarının arasına geri gönderdi. Liderlerinin düşüşü Fransızları cesaretsizlendirdi ve İngilizler geri çekilince kendilerini brigin elinde buldular. Halat, kararlaştırıldığı gibi hemen kesildi. Eller yukarı doğru uzatılarak baş yelkeni gevşetildi ve ödülün başı dönerek limanın ağzına doğru yönlendirildi. Denham şimdi etrafına bakıp Lord Fitz Barry'nin başına ne geldiğini öğrenmek için zamana sahipti, Barry ortalıkta yoktu. Adamlara onu en son ne zaman gördüklerini sordu. Kimse bilmiyordu. Onu güvertede, kardeşinin yanında dururken görmüşlerdi, ancak bundan sonra kimse onun hakkında bir
hesap veremedi. Denham, genç lordun denize atılmış olabileceğinden veya arbedede
aşağıya düşmüş olabileceğinden korkarak büyük bir endişeye kapılmaya başladı; ancak o anda daha fazla soruşturma yapamadı; çünkü limanın ağzına yaklaşıldığında, her iki taraftaki kaleler ödüle ateş açtı. Brig, teknelerin yapabileceğinden daha iyi bir hedef sunmasına rağmen, yine de gece çok karanlık olduğu ve gemide hiçbir ses çıkmadığı için, kalelerdeki topçular hangi yöne ateş edeceklerini belirleyemediler. Fransız esirler, İngilizler kadar sessiz kalmaya hevesliydi, çünkü gemiye düşen atışlar, esir alanlarını olduğu kadar onları da yaralama olasılığı taşıyordu. Aynı sebep, belki de İngilizler gemiyi limandan
çıkartmakla meşgulken, gemiyi geri almaya çalışmaktan onları alıkoydu. Sonunda kurtuldu ve firkateynin önünde durdu,
şimdi ona rehberlik etmesi için parlak bir ışık yanıyordu; ateş
etme ona bu girişimin
başarılı olup olmadığını söyleyememiş olmasına rağmen, Kaptan
Falkner o sırada
başarılı olup olmadığını söyleyememiş olsa da,
bu sefer Bay Evans fenerin yakılmasını emretti, böylece Fransız esirler güvence altına alınabilecek ve
gemiye ne kadar hasar verildiği görülebilecekti.
Bir fenerle güvertede
dolaşırken, Denham topların arasında genç
kardeşinin
şeklini keşfetti.
Yüreğine bir korku hissi geldi.
Öldürülmüş ve orada düşmüş olabilir miydi? Onu kaldırdı ve
yüzünü endişeyle inceledi.

"Konuş, konuş. Fitz Barry," diye bağırdı hevesle. "Yaralı olup olmadığını veya nerede yaralandığını söyle lütfen."

"Evet, yaralandım, korkarım biraz kötü," diye cevapladı Fitz Barry, sonunda, zayıf bir sesle. "Savaştığımız Fransızlar tarafından oraya fırlatıldım ve bundan sonra hareket edemedim. Kalenin yanından geçtiğimizi hatırlayarak
bağırmak istemedim; ve bundan kısa bir süre sonra, sanırım, bayıldım."

"Böyle konuşabildiğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Denham, "ve yakında firkateynin güvertesinde olacağız ve doktor sizin yaralarınıza bakacak."

Bay Evans, limandan kendisini takip eden iki gemiyi daha gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı, bir yerden yukarı doğru çıkan parlak bir ışık, diğer gemilerin bazı ticaret gemilerini ateşe vermek için zaman bulduğunu gösteriyordu. Savaş her zaman korkutucu bir şeydir, ancak özel mülkün yok edilmesini zorunlu kıldığında daha da üzücüdür.

Ancak, hiç kimse korsanların yok edilmesine itiraz etmezdi.
Onurlu savaşçılardan daha çok korsan karakterine sahip oldukları konusunda oldukça hemfikirdir; onların tek amacı tüccarları
düşmandan soymak, böylece zengin
yüklerinin sahipleri olmaktır. Onlar onur veya şan için savaşmazlar ve ülkelerinin iyiliği için de pek az şey umursarlar. Ancak, korsanların düşmanın ticaretine zarar vererek, sıklıkla o düşmanı anlaşmaya daha istekli hale getirdiği doğrudur, ancak çoğu durumda her iki taraf da aynı rezil sistemde yer almaktadır; ikisi de eşit derecede acı çeker ve ikisi de savaşın dehşetini ve acılarını artırır. Sabah olduğunda, ödüller firkateynin etrafında toplanmış halde bulundu. Denham'ın ilk işi, yaralı genç teğmenini gemiye almaktı, böylece doktor hemen yaralarına bakabilirdi. Üzüntüsünü ve endişesini gizlemeye çalışmadı. Zavallı çocuğun bir şekilde dikkatsizliğinden kaynaklandığını hissediyor gibiydi. Ancak Bay Evans'ın onun hakkında çok farklı bir açıklaması vardı ve hemen cömertçe Kaptan Falkner'a hayatını onun cesaretine ve cesaretine borçlu olduğunu söyledi. Fransızlar firkateyne bindirildi ve her bir ödül gemisine bir İngiliz ödül mürettebatı yerleştirildi, onlar ve onları esir alan kişi Jamaika'ya doğru bir rota çizdiler. Kaptan Falkner, Denham'ı ödüllerden birinin komutasına getirmeyi teklif etti, ancak genç Lord Fitz
Barry için duyduğu endişe, firkateynde kalmasına izin verilmesi için yalvarmasına neden oldu.

_Cynthia_'nın istasyona varmasından bu yana epey bir zaman geçmişti. Bu denizlerin tüm denizcilerinin korktuğu bir mevsim yaklaşıyordu: kasırga mevsimi. O dönemde kıyıda ve okyanusta sıklıkla meydana gelen yıkım korkutucuydu. Birkaç yıl geçmeden birkaç savaş gemisi ve diğer gemiler mürettebatlarıyla birlikte batmış veya kıyıya sürüklenmişti ve onlara ait olan adamların çoğu ölmüştü. Kaptan
Falkner bu nedenle gecikmeden Port Royal limanına geri dönmek istiyordu. Ancak, firkateyn sakinleştiğinde Jamaika'ya birkaç günlük yelken açmışlardı; gün ortasında, kalın bir sis gökyüzünü kaplayıp güneş ışınlarını gizlese de, sıcaklık aşırıydı. Geminin altı bir fırın gibiydi, güvertede tek bir nefes bile alınamıyordu. Beyaz gömlekli ve pantolonlu adamlar, kelimenin tam anlamıyla nefes nefese, tembelce hareket ediyorlardı. Yelkenler, direklere gereksiz yere
aşağı sarkıyordu ve firkateynin başı yavaşça dönüyordu, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne bakıyordu, ancak hangi güçle hareket ettiğini söylemek zordu.

Sıcaklık genç Barry'yi çok etkiledi. Denham, güvertedeki görevini bırakabildiği her an onun yanında oturuyor, endişeyle arkadaşını izliyordu. Ned
Davis de yaralı süvari subayının yattığı yere geldi ve Denham'ın yanında onun yerini almasına izin verilmesi için yalvardı. Denham'ın çocuğun sevgisini ve hayranlığını nasıl kazandığını gözlemlemek ilginçti. Aralarında daha önce bir bağ yokmuş gibi görünüyordu; anlaşılan o ki, gönüllü olarak katıldıkları ticaret gemisinde gemi arkadaşları olarak ilk kez tanışmışlardı ve ikisinin de birbirlerinin geçmişleri hakkında fazla bir şey bilmemesi mümkündü. Hiçbir hemşire, doktorun yazdığı ilacı Denham ve gönüllü asistanından daha fazla özen ve düzenlilikle veremezdi. "Umarım ölmem," dedi Fitz Barry elini tutarak, "çok
çok tekrar görmek istiyorum nazik babamı ve sana bahsettiğim sevgili küçük kız kardeşim Nora'yı ve kuzenim Sophy'yi; ve biliyor musun, sanırım onları çok yakında göreceğim. Evden aldığım son mektupta, babam bana Batı Hindistan adalarından birinin valisi olarak atanmayı beklediğini söylüyordu. Normal şartlar altında bunu kabul etmezdi, ancak gerçek şu ki, şüpheleniyorum ki, son birkaç yıldır İrlanda'da yaşamak çok pahalıydı ve biraz tasarruf etmenin akıllıca olacağını düşünüyor. Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum; bana cömertçe para verdi ve düşünmem gereken tek şey bu. Kaptan Falkner'ın onu burada görmeyi beklediğine inanıyorum,
çünkü geçen gün ondan bahsetti ve biliyorsunuz, size söylemekten çekinmiyorum,
kaptanımızın bu günlerden birinde Sophy ile evleneceğine inanıyorum. Eğer onları görürseniz, eminim onu ​​ve kız kardeşimi
çok beğenirsiniz. Hangisini daha çok beğeneceğinizi bilmiyorum. Nora çok
tatlı bir kız, ya da en azından, bu arada, evden epey
ayrıldığımdan beri büyümüş olmalı. Benden daha büyük ve çok daha güzel ve nazik,
ama Sophy'nin ruhuna veya zekasına sahip değil; Sophy
harika derecede zeki bir kız, çok iyi çiziyor. Eskiden insanların çok
güzel portrelerini yapardı. Ancak, onu çok fazla övmemeliyim,
yoksa hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz."

Denham, Fitz Barry'ye akrabalarıyla tanıştırılmaktan çok hoşlanacağını söyledi; "ama biliyorsun," dedi, "direğe çıkmadan önce bir çocuk olduğumu duyduklarında beni pek önemsemeyeceklerinden korkuyorum. Sana söylüyorum, Barry, biz aynı evde yaşıyoruz ve bu yüzden eşit olmamız doğru; ama öğrendiğim kadarıyla, bu kıyıda işe yaramayacak; insanlar rütbe farkını çok düşünüyor ve
eğer o büyük insanlardan bazılarının arasında görünürsem,
bana hiç hoşlanmayacağım bir şekilde davranabilirler. Korkarım ki
çok gururlandım, güverteye yerleştirildiğimden beri,
kendim için değil belki de, ama taşıdığım rütbenin onuru için,
beden için, henüz bir deniz harp okulu öğrencisi olsam bile."

Fitz Barry hafifçe gülümsedi ve uyuşuk bir şekilde cevap verdi, "Ah, bundan korkmayın;
Babam ve Sophy'nin hiç gururlu olmadıklarından eminim; ve Nora'ya gelince,
onun içinde böyle bir şeyin zerresi olduğunu sanmıyorum; bu yüzden
geldiklerinde, bana seni onlara tanıtmama izin vereceğine söz vermelisin."

Denham, arkadaşını reddediyormuş gibi görünmek istemiyordu, aynı zamanda
kendini hiçbir şekilde öne atmamaya karar verdi. Konuşma
Fitz Barry'ye iyi geliyor gibiydi.
Yan tarafına saplanan bir mızrak darbesi ve onu yere seren kafasına aldığı bir darbeyle ağır yaralanmış olmasına rağmen, doktor Kaptan Falkner'a çocuğun hayatını hiçbir şekilde
tehlikede görmediğini söyledi.

Kaptan Falkner ve Bay Evans güvertede bir görüşme yapıyorlardı.
Hemen ardından ikincisi bağırdı, "Herkes güverteye ve yelkeni kısaltın."

Adamlar hızla aşağıdan yukarı doğru yuvarlandılar, bazıları emri duyunca şaşkına döndüler, köpek pervanesinin hala
armada aşağı yukarı sallandığını gördüler. Hemen yukarı fırladılar ve yelkenler hızla toplandı.

"Sancak dümen," diye bağırdı gemici teğmen, bunu yaparken
ufka doğru bakıyordu. "Ön yelkeni sıkıca topla," diye ekledi; "ön yelken desteklerini tut."

Ön yelken artık kurulan tek yelkendi. O anda suyun üzerinde hızla ilerleyen koyu bir çizgi
görüldü. Yaklaştıkça
yüzeyin üstünde yükselip tüy gibi tepeli dalgalara karışıyormuş gibi göründü.
O geldi. Geminin sancak tarafına şiddetli bir patlama geldi ve
diğer taraftaki toplar suya batana kadar yana yattı.
Ancak kendini hızla toparlayan ön yelken sertçe yukarı kaldırılmış
olarak, başı rüzgardan önce "karşılığını aldı". Bir kez daha üst yelken karelendi ve rüzgardan önce uçup gitti. Harika bir değişimdi.
Deniz cilalı cam kadar pürüzsüz görünmeden birkaç dakika önce; şimdi
çılgınca zıplayan ve dans eden kırık dalgalardan oluşan bir kütleydi. Fırkateyn
uçtu. Kaptan ve kaptan, haritayı incelemek ve gittiği yönü görmek için aşağı indiler. Ancak, bu onlara pek fayda sağlamamış olabilir, çünkü doğrudan önünden başka bir yöne doğru esen şiddetli fırtına sırasında onu yönlendirmek imkansız görünüyordu. Rüzgar hızla artarken yola devam etti; denizler yükseldi ve kısa bir süre sonra şiddetli bir kasırga başladı. Kıç limanları sabitlendi, ambar kapakları kapatıldı ve en kötüsüne
hazırlanması için her türlü hazırlık yapıldı. Muhtemelen kısa bir süre sonra
fırtınadan kaçamayacaktı.

Kaptan, kaptana, işaret ettiği haritaya doğru eğildiklerinde, "Önümüzde berrak bir deniz var," dedi; "eğer
rüzgar yön değiştirmezse, kaçmamız için daha iyi bir umut olur. Gemi de,
denizde geçirdiği yıl sayısını düşünürsek, iyi durumda ve
bir sızıntı yapmasından korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

Kaptan, Kaptan Falkner'la aynı fikirde görünüyordu ve bir kez daha
birlikte güverteye döndüler.

Denham, Batı Hint Adaları'nda olduğu süre boyunca hiç böyle bir
kasırgayla karşılaşmamıştı. Hayranlıkla, hayranlıkla, şimdi etraflarında yükselen uçsuz bucaksız denizlere baktı. Güçlü firkateyn sanki bir deniz kabuğuymuş gibi savruluyordu, yine de
zarar görmeden uçuyordu, bazen denizin derin çukuruna batıyor, bazen de
dağlık bir dalganın zirvesine yükseliyordu.

"Keşke Fitz Barry güverteye çıkabilseydi; geçen gün gerçek bir kasırgaya tanık olmak istediğini söylüyordu," dedi
yef arkadaşlarından birine.

"Ah, Fitz Barry pek çok şeyden hoşlanıyor; ama bunun gerçekliğini
sevip sevmeyeceğini merak ediyorum," diye cevapladı cevap.

"Yaşadığı en cesur ve gerçek yürekli kişi o," diye cevapladı Denham sıcak bir şekilde. "İnanın, bazılarınızın sandığından daha fazlası var onda."

"Bir lord olduğunu düşünürsek gayet iyi," diye cevapladı Denham'ın
kardeşi. "Bence aşırı sevilmiş ve şımartılmış."

Fırkateyn rotasında ilerlemeye devam etti. Donanımının hiçbiri
bozulmadığı ve hiçbir sızıntı olmadığı sürece, herhangi bir talihsizlik olmadan
kaçması muhtemel görünüyordu. Ancak şu anda her şey
donanımına ve gövdesinin denize elverişliliğine bağlı gibi görünüyordu. Yine de
kaptan ve subayları sık sık endişeyle etrafa bakıyorlardı. Kasırganın
şiddeti açıkça artıyordu; henüz en yüksek noktasına ulaşmamıştı.
Baş yelken şimdiye kadar ayaktaydı, ancak çekiştirip durdukça
sürgü iplerinden uçacakmış gibi görünüyordu. Üsteğmen
endişeyle onu izliyordu. Eğer sürüklenip giderse başka birinin yerleştirilmesi neredeyse imkansızdı ve gemi hala çıplak direklerin altından
geçebilse bile, onun batma riski çok yüksekti ve eğer öyleyse,
denizler yanlarını kırarak onu tamamen etkisiz hale getirebilirdi. Aniden
gök gürültüsüne benzer yüksek bir alkış duyuldu ve o an beyaz bir bulut gibi görünen şeyin patlamadan önce
taşındığı görüldü.
Bu, cıvata halatlarından kopan ön üst yelkendi. Kalan birkaç parça
hızla avlunun etrafına sarıldı,
bu yüzden onları kesmek kolay olmayacaktı. Yine de gemi
çıplak direklerin altında yoluna devam etti. Uzun süre gece yaklaştı ve karanlık çökerken
tehlike büyük ölçüde arttı. Rüzgârın önünde uçmasına
rağmen gemidekiler ayaklarını zor tutuyordu ve birden fazla kişi, "Kıyıdaki yoksul insanlar için ne olacak? Jamaika'daki plantasyonların yarısı
taşınacak." diye belirtti.

"Daha da kötüsü, denizde, rüzgâr altı kıyıda olanlar için," diye gözlemledi Bay Evans. "Kendimizi o durumda bulmamak için dua edelim."

Erkekler genellikle korkunç sahne sırasında çok iyi davrandılar, ancak saklanmak için aşağıya inen bazı gizlice dolaşanlar vardı. Bunların arasında John Higson da vardı. Güzel havalarda cesur ve övünen biriydi, ancak şimdi gerçekte olduğu gibi korkak olduğunu gösterdi. Alt güvertede devriye gezen ikinci teğmen, onu aynı karakterde iki veya üç kişiyle birlikte,
görünmez olmayı umarak, gizlice saklanmış halde buldu. Hemen güverteye çıkıp görevlerini yapmalarını emretti,
ama onlar isteksizce itaat ettiler.

"Sizce kasırganın yakında biteceğini mi düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu
Kaptan Falkner.

"Korkarım birkaç saat daha bitmeyecek," diye cevapladı kaptan. "En azından son yirmi dört saatte böyle birini tanıdım ve o süre içinde yaptığı kötülükler harikaydı. Ancak, onu
gemiye girmekten alıkoyabildiğimiz sürece, yeterince iyi olacağız. "

Konuşurken korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Yüksek çığlıklar duyuldu. Ana güverte sapanlardan sürüklenmişti, düşerken altında duran birkaç kişiyi ezdi.

Birkaç kişi yardım etmek için oraya koştu. Dört veya beş kişi öldü ve diğerleri de üzücü bir şekilde parçalandı. Yine de firkateyn yoluna devam etti.

"Önde bir yelken var," diye bağırdı gözetmen.

Gözlükler o yöne çevrildi ve büyük bir gemi şimdi denizin çukurunda batıyor, şimdi dalgaların zirvesine yükseliyordu.

"Sanırım bir savaş gemisi," dedi Bay Evans, Kaptan Falkner'a, "ve yuvarlanma şeklinden korkarım ki kötü bir durumda."

Fırkateynin ana güvertesini sürükleyen patlama, kasırganın son çabası gibi görünüyordu. Rüzgar neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde azalmaya başladı. Kısa bir süre sonra, deniz şiddetle
kızmaya devam etmesine rağmen, rüzgar orta şiddette bir fırtınaya düştü.
Arsanın enkazı temizlendikten sonra, firkateynin yelkeni bir kez daha açıldı ve savaş hattı gemisine doğru dümen kırdı. Yaklaştıkça, kasırgada korkunç bir şekilde
acı çektiğine dair her belirti görüldü. Sancağı ters çekildi. Baş direği ve pruva direği ile mizana direği gitmişti, ana direk ise bir anda diğer direkleri takip edecekmiş gibi görünüyordu. Tüm çeyrek tekneler sürüklenmiş gibiydi ve firkateyn yaklaşırken, yorumlandığında şu olan bir işaret çekildi:

"Olabildiğince yaklaş; gemide yolcularımız var ve her an batmayı bekliyoruz."

Denizin engebeliliği, teknelerin iki gemi arasındaki geçişini çok tehlikeli hale getirdi. Yine de Kaptan Falkner onları sıradan tekne mürettebatıyla riske atmaya kararlıydı; ancak bu gibi durumlarda gönüllüler sıklıkla çağrılır. Hemen sinyale cevap verdi:

"Tekne göndereceğiz; yolcularınızı teknelere indirmeye hazır olun."

Birinci ve ikinci teğmenler bir teknenin komutasını almak için gittiler
ve Denham'a hasta olan diğer subaylardan birinin yerine bir teknenin sorumluluğunu alması talimatı verildi. Tekneler iki gemi arasında geçerken, her birinde içlerine giren suyu boşaltmak için iki adam görevlendirildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Şimdi genç Dermot O'Neil'in annesinin kulübesinden ayrılmasından bu yana Kilfinnan Körfezi kıyılarında meydana gelen olaylara bir göz atmalıyız.

Kont, misafirperverlik veya savurganlık yolunu, daha doğru bir şekilde adlandırılması gerektiği gibi, o günlerde İrlandalı beyefendilerin çoğu arasında çok fazla görülen bir gelenek olduğu gibi, sürdürmüş ve o dönemdeki işleri oldukça sıkıntılı bir durumda olmasına rağmen, bir ekonomi sistemi başlatmayı göze alamayacağını söylemişti. Sofrası her zamanki gibi bol miktardaydı ve komşu av hayvanları üyeleri, yaz aylarında nadiren misafirlerle dolup taşan şatoda, sezonda oldukça sık bir araya geliyorlardı. Artık güzel bir genç kadına dönüşmekte olan Leydi Nora, babasının yaptığı savurgan harcamaları üzüntüyle karşıladı, duyduklarından, gelirinin karşılayabileceğinden fazla olduğunu çok iyi biliyordu; yine de Barry'ye bol miktarda para sağlamayı her zaman başarıyordu ve Nora'ya isteyebileceği her lüksü sağlıyordu. Ancak zevkleri çok basitti,
ancak babasıyla neşeli İrlanda başkentine yaptığı ziyaretlerde,
kendi iradesi dışında,
şatonun neşeli toplumuna karışmak zorunda kalıyordu,
şatoda ise kırsalda her zamanki gezintilerine çıkmaktan memnundu,
çoğu zaman atını tutmak için kaba bir midilli üzerindeki genç bir çocuktan başka bir refakatçisi yoktu, eğer isterse.

Leydi Sophy yılın büyük bir bölümünde onun sürekli arkadaşı olmaya devam etti.
Bazen, papaz Bay Jamieson'ı ve kör yeğeni Bayan O'Reilly'yi ziyaret ediyorlardı.
Yaşlı balıkçı karısı Dul O'Neil'ı da unutmadılar. Onu her gördüklerinde,
oğlunu sormayı ihmal etmiyorlardı; ama o başını iki yana salladı, hüzünlü bir ifadeyle.

"Bir gün geri dönecek, biliyorum. Bana döneceğine söz verdi;
ama bana yazmıyor, bana mesaj göndermiyor. Belki de,
okuyamadığımı bildiği için, yazmanın bir işe yaramayacağını düşünüyor; ama, ah, beni
çok seviyor; ve yazmamasının sebebi sevgi eksikliği değil.
Bir gün bana geri dönecek, sevgili genç hanımlar; ve, ah, onu size
getirmek için ne kadar da gururlu olacağım. O zamana kadar iyi, güçlü bir çocuk olacak. Belki de onu tanımayacaksınız.
Fotoğrafını çektiğiniz günden beri, genç bir balıkçı çocuğu olduğu günden beri çok değişmiş olmalı."

Ancak Bay Jamieson, Dermot'tan haber alamamasına herkesten daha çok şaşırdı. Dermot'un gitmesine tamamen hazırdı, ancak çocuk hakkında bildiklerinden, evdeki arkadaşlarıyla yazışmayı sürdürmeyeceğini bir an bile düşünmedi. Yine de, deli Kathleen'in gidişinden birkaç gün sonra getirdiği mektuptan beri, ondan başka kimseye mektup almamış ve görmemişti. Bu olmasaydı, isyancılardan kötü muamele gördüğünü veya başına korkunç bir kaza geldiğini düşünürdü. Yine de, Bayan O'Reilly dul kadınla konuştuğunda, yaşlı kadın Dermot'un hayatta olduğuna ve kesinlikle geri döneceğine dair kesin inancını dile getiriyordu. Bu düşünce onu hayatta tutuyor ve alışılmış görevlerini yerine getirmek için ona zihin ve beden gücü veriyordu. Ancak bazen, kör kadına, yaşlı kadını dinlerken, aklının pek de yerinde olmadığı, gençliğinde gördüğü ve yaptığı garip şeylerden bahsettiği, Bayan O'Reilly'nin anlayamadığı şeyler olduğu göründü. Ancak, onun Dermot'tan bahsettiğini, genç oğluna duyduğu derin sevgiden etkilenmeden dinleyemezdi. Ancak, isteseydi, bu konu hakkında başkalarından daha fazla bilgi verebilecek bir kişi vardı -- o da Peder O'Rourke'tu. Kendisinin en iyi bildiği amaçlar doğrultusunda, postanedeki yetkililer üzerinde haksız bir etki kazanmıştı ve bu sayede incelemeye değer olduğunu düşündüğü tüm mektupları inceleme olanağına sahipti. Günümüzde böyle bir şey imkansız olsa da, o zamanlar bunu yapmak kolaydı. Bir keresinde mektuplara göz atarken, üst yazısını dikkatlice incelediği bir mektup buldu. Bir kenara alıp açtı.

"Ah, ve annenin gidip sapkın rahibin öğütlerini dinlemesini mi öneriyorsun? Bu senin fikrin mi, Üstat Dermot?" diye haykırdı kendi kendine. "Bunun nasıl gerçekleştirileceğini göreceğiz. Ve ona olan sevgini ilan ediyorsun; ve Tanrı seni korusun diye, cebinde servetle geri döneceğine, güveniyorsun ve onu yoksulluğun üstüne koyacağına yemin ediyorsun; ve senin şu anda itiraf ettiğin inancı kabul ettiğini umuyorsun."

Rahip öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Onu, doğru ve yasal manevi danışmanınıza karşı dikkatli olması konusunda uyarıyorsunuz, öyle mi? O, en azından, gerçek Kilise'ye sadık kalacaktır. O sapkın Bay Jamieson'a göz dikmemesine dikkat edeceğim. Pekala! Pekala!
Bir komplo kurmada kendinizi zeki sanıyorsunuz; ama yakında size
buna karşı koyabileceğimi göstereceğim. Ona Bay Jamieson'a yazacağınızı söylüyorsunuz, öyle mi? O da bir mektup almamasına dikkat edeceğim. Benim
otoritemin böylece bir--şey, ne olursanız olun--biri tarafından meydan okunması mı? Sizin işleriniz hakkında sizden veya zavallı, cahil, yarım akıllı annenizden daha fazla şey biliyorum; ama o, eğer onları bulursam, sizi, onu ve diğer bazı kişileri de tamamen benim kontrolüme sokacak
belgeleri saklayacak kadar kurnaz. Yine de
bir gün onları bulacağım; ama o İngiliz bakan, sana okumayı öğreterek, işin yönetimini
olacağından çok daha zor hale getirdi. Ancak, geri adım atmayacağım.
Rahipler ve zengin sınıflar dışında kimseye okumayı öğretmeye
izin vermenin ne kadar
aptalca olduğunu görüyoruz. Eğer bu tür şeyler devam ederse, kısa bir
zamanda olacağından on kat daha kolay yönetilecekler. Ah! Ben de bunu
düşünüyordum, evlat. Sen zeki olabilirsin, Efendi Dermot, ama sana
burada senden daha zeki birinin olduğunu kanıtlayacağım. Sana
nereden yazacağımı bilseydim, bunu hemen kanıtlardım; ama, çok geçmeden,
bir başka mektubunuzun daha incelememe gireceğinden şüphem yok ve sonra
konuyu hemen çözeceğim."

Romalı rahibin aklından geçen düşünceler bunlardı -çünkü bunlar kelimeler değildi-. Zavallı Dermot!
Annesine yazdığı sevgi dolu mektubun, İngiltere kıyılarından ayrıldıktan sonra yazma fırsatı bulduğu ilk mektubun kaderinin ne olacağını pek düşünmemişti.

Günler, haftalar, aylar geçti ve dul kadın oğlundan
hiç haber alamadı. Ancak rahip, aylarca bekledikten sonra
sonunda kendisine sonsuz bir tatmin
veren bir mektup buldu.
İçeriğinin açıklanmasına gerek yok; ama Peder O'Rourke sonunda, esprilerinden anlaşıldığı kadarıyla, Dermot ile iletişim kurmanın yolunu
bulmuştu.

Kont ve ailesinin Kilfinnan Kalesi'nden ayrılacağı gün geldi.
Komşuları ve arkadaşları ve çevre köylüler,
onlara veda etmek için ortaya çıktılar.

Sayısız sevgi ve saygı ifadesi, her rütbeden kişi Kont'a ve özellikle Leydi Nora'ya ve kuzeni Leydi Sophy'ye veda etmek için öne çıktıkça dile getirildi.
Leydi Nora çok gözyaşı döktü. Sevdiği yere, son nefesini
verdiğini hatırladığı nazik annesinin
ve gençliğinin tüm hoş anılarının
ortaya çıktığı yere veda ediyordu. Yabancı bir diyara, öğle vakti veba salgınının
ortaya çıktığını duyduğu bir ülkeye gidiyordu ve
babasının maruz kalabileceği tehlikeleri düşününce yüreği sıkıştı. Yine de bir şey onu teselli etti: Orada, geminin oradan ayrılmak üzere olduğuna dair bir rapor gelmesine rağmen, hâlâ istasyonda olduğunu bildiği kardeşiyle
buluşmayı umuyordu.

Misafirler arasında Bay Jamieson ve kör yeğeni de vardı. Earl onların elini
sıcak bir şekilde sıktı. "Eğer bana bir şey olursa, Jamieson, unutma
küçük oğluma bakman için seni görevlendiriyorum. O iyi ve cesur bir genç, ama bir arkadaşa ihtiyacı var; ve Nora, Bayan O'Reilly, dünyadaki herhangi birinden daha çok senin ona bakmanı tercih ederim, ama yine de korkarım ki herhangi birinin rehberliğinde
olmak için çok yaşlanıyor; ayrıca, onun ancak sevginin eliyle yönlendirilebileceğinden şüpheleniyorum. O çok tatlı, sevimli bir kız ve sık sık, eğer benden alınırsa, bu zalim dünyada onun başına ne geleceğini
düşünürüm. Jamieson, işlerimin acımasızca
düzensiz olduğuna inandığımı senden saklamama gerek yok. Kiraları almak zor bir iş, biliyorsun ve son yıllarda, kâhyam bana ve ona inanıyorum,
her zamankinden daha zor oldu. Kiracıları sıkıştırmayı sevmiyorum;
Şimdiye kadar hiç haciz işlemi yaptırmadım, ama korkarım ki, bu olmadan
ödemeye asla hazır olmayacak olanlar var."

"Merhametli Babamıza güvenin, sevgili efendim," diye cevapladı Bay Jamieson.
"Görevinizi yapın ve O'na hizmet etmeye çalışın. Bunu inkar etmenin bir faydası yok,
bu durumdan dolayı suçsuz değilsiniz ve eminim ki,
bu ülkenin daha fazla toprak sahibi için de aynı şey söylenebilir, bu yüzden
verebileceğim tek tavsiye, gelecek için geri çekilmeniz ve
geri döndüğünüzde, işlerinizi düzene koymak için erkekçe çalışmaya başlamanızdır."

"Teşekkür ederim, Jamieson, tavsiyenizin mükemmel olduğunu düşünüyorum," dedi iyi huylu Kont; "elveda, uygulamaya çalışacağım. "

Birçok beyefendi, çiftçi ve köylü, Earl ve maiyetinin at sırtındaki arabalarına eşlik etti ve onları alacak olan savaş gemisinin yelken açacağı Cork'a doğru yola çıktılar.

ONUNCU BÖLÜM.

Şimdi Batı Hint Adaları'na geri dönmeliyiz. Sonunda firkateynin teknesi savaş gemisine ulaştı. Birçok kişi limanlardan bakıyordu. Denham'ın teknesi sancak tarafındaki ilk teknelerden biriydi.

"Önce hanımları indirmeliyiz," dedi giriş limanından bir ses.
"Onları almaya hazır olun, kaybedecek zaman yok."

"Tamam," diye cevapladı Denham, yukarı bakarak.

Aynı anda giriş limanından bir sandalye indirildi. Bir anda, oturan genç bir hanım serbest bırakıldı ve tekneye yerleştirildi. Sandalye tekrar yukarı çıktı ve bir diğeri Aynı şekilde. Denham, yüzüne bir bakış attığında, onun
güzel ve genç olduğunu gördü ve onu güvenliğe aldıktan sonra, onu takip edenlerle ilgilenmek zorundaydı. Diğer üçü hemen birlikte indirildi.

"Şimdi, efendim," dedi bir subayın sesi, "tekneye girmelisiniz."

"Hayır, hayır, tüm kadınlar gemiden inene kadar değil," diye cevap verdi.

"Diğer teknelere yerleştiriliyorlar; kaybedilecek zaman yok;
sizden aşağı inmenizi rica ediyorum," dedi subay.

"Pekala, eğer gitmem gerekirse, size itaat edeceğim," diye cevap verdi hitap edilen asilzade, "ama buradaki herkesin kaçacağına inanıyorum." Konuşurken tekneye indirildi.

"Gelin, gençlerden bazılarınız, onu takip edin," dedi bir ses; "teknelerin gemiler arasında çok fazla sefer yapması için çok az zaman olacak;
gelin, diyorum, emirlere uyun."

O anda beş veya altı genç gemi subayı tekneye yuvarlanarak geldi,
artık yeterince yüklü olan tekne
firkateyne geri çekildi.

"Burada olmanıza çok sevindim, Lord Kilfinnan," dedi içlerinden biri, "ve umarım Leydi Nora çok korkmamıştır. Ama korkunç bir işti ve korkarım ki yaşlı gemi daha fazla yüzemeyecek."

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye bağırdı Denham mürettebatına; "gemi batmadan önce geri dönmeliyiz, yoksa korkarım ki birçok iyi adam hayatını kaybedecek."

Adamlar ellerinden geldiğince kürek çektiler ve kısa bir süre sonra tekrar
firkateyne ulaştılar. Gemidekileri teslim etmekte vakit kaybedilmedi.

"Burada kim var?" diye sordu Kaptan Falkner.

"Lord Kilfinnan, kızı ve yeğeni," diye cevapladı Denham, "ve
birkaç başka hanımefendi ve deniz harp okulu öğrencisi. Ama gemiye geri dönmeliyiz,
çünkü her an batmasını bekliyorlar."

"Bay Evans," dedi Kaptan Falkner, "tekneyi ve
pinasa çıkmalıyız; deniz şu anda bunu yapmamıza yetecek kadar sakin."

Diğer tekneler suya girmişken, taşıdıklarını
firkateyne koyduktan sonra savaş hattı gemisine geri çekilirken,
daha büyük tekneler temizlendi ve yukarı çekildi, ancak yan yana
yakalanmaları riski olmadan değil. Daha küçük tekneler gemiye doğru yola çıkmaya hazır olmadan önce birkaç sefer yapmışlardı.
Uzun
bir süre sonra çektiler, ancak geminin yan tarafına ulaştıklarında, "Batıyor--batıyor," diye haykırdılar. Şimdiye kadar disiplinlerini
korumuş olan cesur adamların sayısı şimdi kendilerini
teknelere attı. Denizciler hala güvertede sıralanmış halde duruyorlardı,
düzeni korumak için görevlendirildikleri yerde. Zaten tüm tekneler
batmak üzereydi ve canlı yükleriyle
yavaşça firkateyne doğru ilerliyorlardı; bu arada gemiye
yaklaşıyordu. Hala geniş kumaş dalgaların üzerinde yüzüyordu; birçoğu hala gemideydi. Cesur denizciler
bir geçit törenindeymiş gibi duruyorlardı; gemiyi terk etmeyi reddeden subaylar güvertede kümelenmişti. Herkesin çok geçmeden
üzerlerinde durdukları tahtaların dalgalar tarafından yutulacağını bilmesine kim inanırdı ki,
ama öyle oldu; İngiliz disiplini ölüm korkusunun üstesinden geldi. Teknelerdeki adamlar çılgınca bir telaşla firkateynin yan tarafına sıçradılar, böylece hızla gemiye dönebileceklerdi. Savaş hattı gemisi pruvasını suyun üzerine kaldırdığında iki geminin arasında yarı yoldaydılar bile, sonra hala güvertesinde birçok insan varken, ne yazık ki battılar ve bir daha asla
kalkamadılar. Tekneler, aniden
inmesiyle oluşan girdabın ortasına doğru ilerlediler. Bir an için onlar da bunun tarafından
aşağı çekilecekmiş gibi göründü. Her tarafta insanlar vardı, bazıları
zaten ölmüş gibiydi, diğerleri yardım için bağırıyordu, bazıları ise korkularını
ifade etmeyi reddederek, hayatları pahasına teknelere doğru cesurca
yol alıyorlardı. Ne yazık ki, çok az sayıda cesur denizci vardı; sanki tüfeklerini sonuna kadar kavramışlar ve ellerindeki o ağır ağırlıklarla
aşağı inmişler gibiydi. Tekneler, suda yüzen diğer yaratıklar arasında hevesle ileri geri çektiler; olabildiğince hızlı bir şekilde onları gemiye çektiler, ta ki sonunda hayatta görünen herkes kurtarılıncaya kadar. Ancak, hem subayların hem de mürettebatın çok sayıda kişinin battığı kesindi. Dünyanın her yerindeki birçok yiğit mürettebatın kaderi böyleydi. Hayatta kalanlar firkateynin güvertesine taşındı ve subayların ve mürettebatın bahşedebildiği her nezaketle karşılandılar. Muharebe gemisinin yiğit kaptanı, iki teğmeni ve birkaç alt rütbeli subay, denizcilerin neredeyse yarısıyla birlikte kayboldu. Fırkateyn, teknelerini bir kez daha gemiye aldıktan sonra, Port Royal'e doğru yelken açtı. Kurtarıldığı firkateynin adını öğrenen Kilfinnan Kontu, hemen oğlunu sordu. Yanakları, onu geminin deniz süvarileriyle birlikte görmeyince
solgunlaştı. Gerçek şu ki
yaralandığı söylendi.

"Ama iyi durumda efendim," dedi konuştuğu cerrah; "Uzun sürmeden görevine dönebileceğini umuyorum."

Lady Sophy,
Kaptan Falkner'ın, kendisinin götürüldüğü gemiye komuta ettiğini duyduğunda duygularını zorlukla gizleyebildi,
ve yaşadığı memnuniyeti tarif etmek imkansızdı. Nora, hemen aşağı inip, hala yatağından kalkamayan zavallı Barry'yi görmekte ısrar etti. İlk başta, önünde duranın kim olduğuna inanamadı ve bir süre
kendini bir rüyada
sandı ve ateşinin yükselip yükselmediğini sordu.

"Ah hayır, sevgili Barry," diye cevapladı Nora, "kısa bir süre içinde iyileşeceksin ve bu senin gelip bizimle kıyıda yaşaman için iyi bir bahane olacak.
Gideceğimiz yerin çok güzel olduğunu duydum, bir dağın yamacında, dünyanın bu kısmına sarı hummayı getiren tüm sis ve buharların çok üstünde. Ve babam, bilirsin, vali olacak, böylece Kilfinnan Kalesi'ndeki değişimi
o kadar büyük hissetmeyecek, çünkü tabii ki insanlar ona büyük saygıyla davranacak ve bundan hoşlandığını biliyorsun, ama bundan
bahsetmiyor; ve kırsalda bineceğimiz atlarımız olacak ve bize eşlik edecek bolca insan olacak ve görmemiz gereken birçok ilginç meyve, hayvan ve her türden yaratık olacak. Şimdi çok ilgileneceğimi tamamen bekliyorum ve sen de öyle olmalısın,
Barry ve sanırım Kaptan Falkner ara sıra gelip görecek Sevgili
Sophy, ve bu onu çok mutlu edecek."

Böylece Nora, kardeşinin moralini yükseltmek için kaygılı bir şekilde neşeli bir şekilde koşmaya devam etti. Ancak, ona
baktığında biraz üzgün hissetti, çünkü yanaklarındaki parlak ışık kaybolmuştu ve solgun ve zayıf görünüyordu, bu yüzden doktorun söylediğinden daha kötü olabileceğinden korkmaya başladı. Kasırgadan sonra firkateyn Port Royal'a güzel bir yolculuk yaptı.
Orada, amiralin emriyle tüm fazlalıklarını karaya çıkardıktan sonra, Kontu varış noktasına taşımak için bir kez daha yelken açtı. Kendisi
bir Vali Yardımcısının olağan onuruyla karşılandı ve
Nora'nın tarif ettiği dağın yamacındaki kır evine götürmek için arabalar bekliyordu. Evin üzerindeki dik yamaçlardan aşağı akan derelerin olduğu
güzel bir yerdi ve önündeki geniş teras egzersiz yapmak için bolca alan sağlıyordu.

Başkentin beyaz binalarının çok altında, en zengin tropikal bitki örtüsüyle kaplı
aradaki ülke görülebiliyordu,
uzakta ise çeşitli boyutlardaki gemilerin beyaz yelkenleriyle
burada ve orada noktalanmış koyu mavi deniz vardı. Barry elbette babasına kıyıda eşlik etmek için izin almıştı ve arkadaşı Denham'ın onları ziyaret etmesine
izin verilmesi için yalvardı.

"Gemide hasta olduğum süre boyunca beni o kadar dikkatli bir şekilde gözetiyordu ki,
eğer onu bizimle gelmeye
çalışmazsam bu benim için nankörlük olurdu. Ayrıca, o çok mükemmel bir adamdı - çok cesur, cüretkar ve cömert. Para konusundan bahsetmiyorum, çünkü
hiçbir parası yok, çünkü sadece birkaç yıl önce güverteye
yerleştirildi, ama davranışlarından bahsediyorum. Asla gücenmez ve
hiçbir zaman kimseyi kötü düşünmez ve asla daha genç olanların yaşlı olan tarafından zorbalığa uğramasına izin vermez, çünkü yaşlı olanı düzene sokacak kadar güçlüdür ve onu herhangi bir şekilde yenebilecek çok fazla kişi yoktur."

Ertesi gün, buna göre, Kont Kaptan Falkner'a bir not yazdı ve
Bay Denham'ın kendisini ziyaret etmesine izin verilmesini istedi. Genç teğmenin davranışlarından çok memnun olan Yüzbaşı
Falkner, Kont'un isteğini memnuniyetle kabul etti ve Denham'a kıyıya bir ziyaret için
hazırlanmasını söyledi. Denham, kıyafetiyle ilgili olarak bir bahane uydurdu.

"Ah, her şeyi halledeceğim," diye cevapladı kaptan nazikçe, "Ben
sizin bankacınız olmalıyım, unutmayın, ve hemen kıyıya çıkın, Bay Truefit'i birkaç saat içinde sizi
düzenlemeye ikna edeceğiz. Burada bu tür şeyleri yapmak uzun sürmez."

Böylece tüm zorluklar aşıldı ve ertesi gün Denham kendini yeni Vali'nin evine doğru yolda buldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Denham Hükümet binasına yaklaşır yaklaşmaz, onu pencereden gören Barry onu karşılamak için acele etti ve ilk selamlaşmadan sonra onu hemen Kont, kız kardeşi ve kuzeniyle tanıştırması gerektiğini söyledi.

"Kızları seveceksin," diye fısıldadı Denham'a, "onlarla tamamen rahat olmalısın, unutma, onlar iyi değiller, üzerlerinde hiçbir saçmalık yok, tıpkı kızların olması gerektiği gibi; eğer başka türlü olsalardı, ben,
birisi olarak, onları sahiplenmezdim. Kızların kendilerini
havaya sokmaları konusunda hiçbir fikrim yok."

Bunu söyledikten sonra Barry, Denham'ı oturma odasına götürdü. Genç
deniz subayı kızarma alışkanlığına sahip gibiydi, çünkü tüm
yapabildiğine rağmen, iki genç hanıma reverans yaptığında yanakları kızardı, bu arada, çok zarif bir reverans yaptı. Rahatça
sohbet etti, ancak seçtiği kadarıyla sohbetinin konuları,
tamamen Batı Hint Adaları'nda tanık olduğu sahnelerle veya
firkateynde olduğundan beri okuma fırsatı bulduğu birkaç kitapla sınırlıydı. İngiltere'ye veya dünyanın herhangi bir yerine gelince, en azından kendi deneyimine göre hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Ailesinden veya sahip olduğu herhangi bir
arkadaşından bahsetmedi ve kısa süre sonra onun ya bir kimsesiz çocuk ya da bir yetim olduğu ve sahip olmak istediği herhangi bir akrabası olmadığı sonucuna vardılar. Yine de genel sohbetinden çok memnundular.

Kaptan Falkner, akşam, Hükümet evine geldi ve sonra Amiral'in kendisine birkaç haftalığına bir yolculuğa çıkmasını söylediğini ve sürenin sonunda süvarilerini almak için geri döneceğini söyledi. Ancak iki veya üç gün demirde kalmayı başardı ve tahmin edileceği üzere zamanının çoğunu kıyıda Leydi Sophy'nin eşliğinde geçirdi. Hiç kimse ikisini izlerken
birbirlerine hayranlık verici şekilde uydukları konusunda hemfikir olmadan edemezdi. Kadın, nazik ve zeki ve şefkatliydi; adam, açık sözlü ve cesurdu ve tavırları ve tavırları açık yürekliydi. Ayrıca, adil, cesur, yüksek ruhlu bir subay ve _çok_ birinci sınıf bir denizci olarak tanınıyordu ve bundan da öte, Tanrı korkusu olan
ve dindar bir adamdı.

İki deniz harp okulu öğrencisinin, Jamaika'ya son gittiklerinde,
sınavlarını geçtikleri ve o günlerde denildiği gibi, onlara kaptan yardımcıları rütbesi verdikleri belirtilmeliydi. Bir süredir kıyıdaydıklarında, bir posta geldiğinde, Kont, Denham'a uzun, resmi görünümlü bir mektup sundu. Denham hevesle mektubu açtı. Kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu; yanakları kızardı ve gözleri zevkle parladı, çünkü belgenin teğmen rütbesine yükseltildiğini duyurduğunu gördü. Earl bunun farkındaymış gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra ona "Teğmen Denham" diye hitap etti.

"Ama Barry de terfi almadı mı?" diye sordu Denham, arkadaşına bakarak.

"Evet," diye cevapladı Barry, "Ben de bir teğmenim ama senin gibi hissetmiyorum, çünkü bunu hak etmediğimden eminim. Sen her türlü yiğitçe şey yaptın ve ben hiçbir şey yapmadım."

Earl güldü.

"Peki," dedi, "terfiyi hak edenler terfi alırsa, Amirallik övünecek daha az şeyi olan birkaç kişiyi terfi ettirmeye itiraz etmez."

"Ama fırsatın olsaydı eminim her türlü yiğitçe şeyi yapardın," dedi Leydi Nora gülümseyerek kardeşine dönerek.

"Umarım bu beni _Cynthia_'dan uzaklaştırmaz," dedi Denham; "Kaptan Falkner ve eski gemi arkadaşlarımı bıraktığım için gerçekten üzülürüm."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Earl. "Bana bu konuda yazan Amiral'den duyduğum kadarıyla, _Cynthia_'nın teğmeni terfi etti ve başka bir subay gemiden ayrıldı, böylece siz ikiniz boş pozisyonları alacaksınız. Bir ay kadar sonra Jamaika'dan döneceğini ve Barry'nin ona yeniden sağlıkla katılacağını umuyorum."

Babanın umudu onu ayakta tutarken, Denham arkadaşının her geçen gün daha da zayıfladığını kabul etmekten kendini alamadı.
Kesme seferinde aldığı yaraların tahmin edilenden daha şiddetli olduğu ve
sisteminin asla toparlanamadığı bir şok geçirdiği açıktı.
Nora da kardeşinin tehlikesinin farkında değildi. Leydi Sophy, belki de bundan şüphelenmişti, ancak kuzenine bundan bahsetmeye
kendisini getiremedi. Barry, her gün daha iyi hissettiğini söyledi, ancak egzersiz yapma isteksizliğiyle, kabul etmeye hazır olduğundan çok daha zayıf olduğunu gösterdi.

Sonunda firkateyn geri döndü ve iki genç teğmen ona katıldı. Ancak Lord Barry gemiye geldiğinde, cerrah ona nazikçe, babasıyla birlikte kıyıda biraz daha kalarak daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Cerrah, onda büyük bir
değişimin gerçekleştiğini gördü.

Barry, görevini yapabilecek kapasitede olduğunu söyledi, ancak cerrah, eve dönmesini tavsiye etmekte ısrar etti.

"Eminim biraz daha dinlenmek sana iyi gelecektir," dedi Kaptan Falkner, ona şefkatle bakarak; "gemideki görevini tamamlamayı başaracağız ve kısa bir süre içinde yeterince iyileşip kendin de görevine devam edebileceğini ummalıyız."

Earl, Barry'nin geri döndüğünü görünce biraz şaşırmıştı, ancak ona eşlik eden Yüzbaşı Falkner, zihnini sakinleştirmeye çalıştı; ve oğlunun iyileşeceğini dürüstçe söyleyemese de, gençliğin ve iyi bir bünyenin, aksi takdirde umutsuz olabilecek kişilerin güç kazanmasını sağladığını belirtti.

_Cynthia_'ya Windward adaları etrafında seyir emri verildi; tehlikeli bir yerdi, ancak ziyaret edebileceği birçok yeri vardı.

Yüzbaşı Falkner, sık sık adadan ayrılmak zorunda kalacağını ve bunu yaptığında Earl'ü ve ailesini görmeyi umduğunu söyledi. Şimdi Kont'un yönetimi altında olan adanın güzel manzarasını tarif etmek zor olurdu. Toprak tepeler ve vadilere bölünmüştür ve burada ve orada yüksek dağlar yükselerek mavi gökyüzüne doğru yükselir. Ancak, iyi yollar adanın her yerinden geçer ve bu nedenle genç hanımlar sadece etrafta dolaşmakla kalmaz, aynı zamanda Barry eşliğinde birçok güzel manzaraya uzun yolculuklar yapmanın zevkini de yaşarlardı. Barry, gücünü toparlamış gibi görünmese de hala at sırtında oturabiliyordu. Adanın etrafına bir dizi çiftçi yerleşmişti, bunların çoğu eğitimli adamlardı ve hepsi Kont'a ve hasta oğluna misafirperverlik göstermekten mutluluk duyuyordu. Kont, seyahat ederek ve Barry'nin zihnini eğlendirerek sağlığının iyileşmesine yardımcı olmayı umuyordu. Bir keresinde adanın arka tarafında, Earl'ün kır evinden bir günlük yolculuk mesafesinde ve denize yakın bir yerde bulunan bir plantasyon sahibinin evine gitmişlerdi.

Bu yer çok güzeldi. Arka planda dağ sıraları yükseliyordu, zirvelerine kadar yeşil yapraklarla tüy gibi uzanıyordu. Arazinin bir tarafında kahve ve şeker plantasyonları vardı. Kumlu plaj, mavi suyun kenarı boyunca gümüş bir çizgi gibi uzanıyordu,
arkalarında canlı yeşil bir alan oluşturan
kamış tarlalarını çevreliyordu. Kıyı boyunca, plantasyon sahiplerinin düzgünce düzenlenmiş konaklarıyla canlandırılmış güzel küçük koylar ve körfezler vardı,
çok sayıda balıkçı ve seyyar teknesi, eğimli direkleri ve uzun yelkenleriyle
sahneye hayat ve canlılık katıyordu. Yukarıdaki dağlardan aşağı yolunu bulan parlak ve ışıltılı bir dere, plantasyonun içinden geçiyordu ve o sıcak iklimdeki manzaranın ferahlatıcı serinliğine çok şey katıyordu. Evin etrafında, bir tarafında günün her saatinde gölge elde edilebilen geniş bir veranda vardı. Bu meskende birkaç gün çok keyifli bir şekilde geçirilmişti, bir akşam, güneş bir yağmur bulutunun arasından uzak ufukta batmak üzereyken, yaşlı beyaz saçlı bir köle aceleyle efendisinin huzuruna çıktı.

"Ne oldu, Sezar," diye sordu plantasyon sahibi Bay Jefferson. Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Çok kötü, çok kötü."

"Konuş, evlat; aklını mı kaçırdın?" diye bağırdı plantasyon sahibi sabırsızlıkla.

"Hayır, efendim; ama duydum ki bu gece evi ve plantasyonları yakmak için yüz Karayipli ve birçok beyaz adam ve bir sürü zenci gelmiş; ve bütün insanları öldüreceklerine yemin etmişler."

İlk başta plantasyon sahibi bu bilgiye gülmeye meyilliymiş, 
gerçekten de Kont da öyle; ama daha detaylı bir incelemede, zencinin ifadeleri o kadar açıktı ki - ve bilgisini nasıl elde ettiğini o kadar iyi açıklayabiliyordu ki - daha ciddi düşünmeye başladılar.

"Artık çok geç," diye gözlemledi plantasyon sahibi, "lordluğunuzun şehre dönmeye çalışması için; aslında, bu isyancılarla birlikte olma olasılığınız çok yüksek; ancak arazide birkaç güvenilir kölem var ve eminim ki benim için canlarını vermeye hazır olacaklardır. Sezar'ı onları eve çağırması için göndereceğim ve diğer plantasyon sahiplerinin ikametgahlarından daha iyi bir duruş sergileyebileceğimizi bildiğim için, birkaçını aileleriyle birlikte buraya gelmeye ve yerin savunmasında yardımcı olmaya ikna edebileceğim."

"Bu arada yardım için göndermeliyiz," diye gözlemledi Kont;
"Teklifinizi kabul etmeye tamamen hazırım; aslında, bu saatte iki genç hanımım ve oğlumla seyahat etmeye hiç yanaşmam; ayrıca muhtemelen izleniriz ve eğer izlenirsek, sonunda bu insanlar tarafından yakalanırız. Ama isyan etmeyi düşünmelerine ne sebep olmuş olabilir?"

"Muhtemelen efendim, Fransa'dan elçiler adaya indi,
ve ayrıca Karayipler ve siyahların yanı sıra, her zaman bir kargaşaya hazır olan,
bir şeyler elde etme umuduyla, diğer uluslardan birkaç hoşnutsuz yerleşimci de var. "

"Ancak," diye gözlemledi gençliğinde asker olan Kont, "
burayı savunmak için hazırlıklar yapmalıyız; İrlanda'da bu tür şeylerle ilgili küçük bir deneyimim oldu ve başa çıkmamız gereken karakterlerle memleketimde alışkın olduğum karakterler arasında pek fark olmadığından şüpheleniyorum."

Bay Jefferson, önerdiği gibi, en güvenilir üç ev hizmetçisini hemen komşu çiftçilere notlarla birlikte gönderdi ve onları evine sığınmaya davet etti, diğer işletmenin diğer hizmetçilerine ise hemen içeri girmeleri emredildi. Komşu ormanlardan birkaç ağaç derhal kesilip eve getirildi, pencere ve kapıları barikat altına almaya yardımcı olmak için. Mevcut tüm tahtalar, masa üstleri ve sandıklar kırılarak tüm girişler kapatıldı, içlerine tüfeklerin ilerleyen düşmana ateşlenebileceği delikler açıldı. Ne Leydi Sophy ne de Leydi Nora hazırlıkları görünce pek endişeli görünmüyordu.

"Bana gençlik günlerimizi hatırlatıyor," diye belirtti Leydi Sophy kuzen. "Eski kaleyi savunmak için ne kadar çaba sarf edildiğini hatırlıyorsun, ancak orası bize buradan
çok daha iyi bir savunma yeri gibi göründü. Yine de arkadaşlarımızın telaşlı görünmediği için neden telaşlanalım ki?" Lord Barry, yapması istenen çabalardan heyecanlanmış gibi görünüyordu ve evi güçlendirmeye yardımcı olmak için şevkle çalışmaya koyuldu; tüm uyuşukluk kaybolmuştu ve artık canlanmıştı. Kısa bir süre sonra çağrılan beyefendiler eve geldi. Çoğu, iyi silahlanmış hizmetçilerle birlikte geldi ve aileleri olan birkaç kişi de onları getirdi, aynı zamanda bir miktar erzak getirmeyi de unutmadılar. Hepsi, yardım alabilmeleri için biraz zaman geçmesi gerektiğini biliyordu. Gerçekten de, pek de olası olmayan bir şekilde, adada Karayipler ve siyahların genel bir ayaklanması olursa, garnizonda konuşlanmış az sayıdaki birlik onları bastırmakla meşgul olacaktı ve belki de hiçbiri onları kurtarmak için ayrılamazdı. Ancak, gruptan hiç kimse telaşlı görünmüyordu. Beklenen,
kendilerine karşı çok fazla küçümsemeyle saldıracaktı,
hazırlıklarını yapmak için zamanları olduğunda kendilerini tamamen güvende hissetmemek için. Kont'un en büyük sıkıntısı,
kendisinin amaçlanan ayaklanma hakkında bilgi almamış olmasıydı,
elbette, ülkenin refahından kendisini sorumlu hissediyordu. Ancak, hiçbir şüphe veya tereddüt göstermemeye özen gösterdi ve
kendisi etrafında toplananların kararlılığını sürdürmek için elinden geleni yaptı.

Şunu söylemek gerekirdi ki, _Cynthia_ limandan ayrıldıktan sonraki gün, birkaç adamı olan bir tekne geminin
yanından kaçmayı başarmıştı.

Bu olay şu şekilde gerçekleşti.
Orta nöbetin son bölümünde, gece aşırı karanlıkken,
bir adamın denize düştüğüne dair bir bağırış duyuldu.
Rüzgar hafifti. Bir teknenin indirilmesi ve
adamın yüzdüğü varsayılan yöne doğru çekilmesi emredildi. Ancak bir çığlık duyulmadı, ancak bir su sesi duyuldu ve bu nedenle battığı veya bir köpekbalığının avı olduğu korkusu oluştu. O sırada gemide her zamankinden çok daha fazla karışıklık vardı ve birkaç ses, onun bağırdığını ve sesin ilk teknenin gittiği yönden farklı bir yönden geldiğini haykırıyordu. Emir beklemeden hemen başka bir tekne indirildi. Birkaç adamın tekneye atladığı ve bir subay olmadan
itildiği biliniyordu. Şu anki gibi, ölüm kalım meselesi olduğunda, bunun pek bir önemi yoktu.
Tekne gemiden ayrıldı ve hiçbir subay onu geri çağırmaya yanaşmadı. Ancak sonunda, adamın batmış olması veya çok muhtemel olan bir köpekbalığı tarafından kaçırılmış olması kesinleşince, tekneler gemiye geri çağrıldı. Sadece biri geri döndü. Diğeri boşuna
çağrıldı. Teknecinin tekrarlanan çağrılarına cevap verilmedi. Bir top atıldı; yine de, belirli bir süre bekledikten sonra, tekne geri dönmedi. Hiç kimsenin hangi yöne gittiğini söyleyememesi garipti. Başına herhangi bir kaza gelmesi neredeyse imkansızdı; çünkü suyla dolmuş olsa bile, içindeki adamlar kesinlikle bağırırdı. Geminin o sırada, hava mahallesinin üzerinden gün batımında görülen karadan yaklaşık beş veya altı lig uzakta olduğu varsayıldı. O zamandan beri rüzgar çok hafifti ve gemi çok az yol kat etmişti. Kaptan Falkner'ın vardığı doğal sonuç, teknenin kıyıya çekmiş ve o yöne doğru birkaç viraj almış olması gerektiğiydi. Ancak, kısa bir süre sonra gelen kuvvetli bir fırtına, adaya ulaşamadı; ve gemide emirler olmasına rağmen saatlerce boşuna çabaladıktan sonra, varış noktasına kadar dayanmak zorunda kaldı. Ancak, geri döndüğünde, kıyıya
ulaşmış olması durumunda tekne için soruşturma yapmayı planlıyordu. Şimdi, isyancı Higson, gemiden kaçmasına yardımcı olması için altı adamı ikna etmeyi başarmıştı. Önerisi üzerine suya bir kütük atılmıştı ve bir adamın denize düştüğüne dair bir çığlık atılmıştı. Bunu yaptıktan sonra, gemiyi terk etmekte büyük bir zorluk çekmedi. Limandayken, Hükümete karşı
soğukkanlı çeşitli kişilerle sık sık iletişim kurmuştu. Kıyıdayken bunlardan biriyle tesadüfen karşılaşmıştı ve bu, diğerleriyle iletişim kurmasına yol açmıştı. Nüfusun daha büyük bir kısmının bir isyana katılacağına inanarak, ülkede kendini önemli biri
olma fikrini benimsedi, Fransızlardan veya Hollandalılardan yardım alınacağına ve insanların İngiltere'den bağımsız hale gelebileceklerine tamamen inanıyordu. Bu amaçla, gemiyi terk etmeye karar verdi. Başarısı tamamlanmıştı ve şafaktan önce adaya güvenli bir şekilde
çıkmayı başardı. Burada tekne parçalandı ve kıyıda bir mağara
bulundu, parçalar
içine yığıldı ve tamamen tüketildi; bu nedenle
çıkışına dair tüm izlerin kaybolmasını umuyordu.
Daha önce iletişim kurduğu insanları bulmakta biraz zorluk çekti, ancak sonunda
bir araya geldiler ve hemen İngiliz birliklerini alt etmek ve ülkeyi ele geçirmek için
önerilen planlara ciddi bir şekilde dahil oldu. Kontun nerede yaşadığını biliyordu ve onu bir savaş gemisine
göndermesinde oynadığı rolden dolayı ona karşı kişisel bir kin besliyordu, intikamını ilk etapta
başından almaya karar verdi. Valinin kır evini ziyaret ettiğinde, Kont'un Bay Jefferson'un çiftliğine gittiğini keşfetti ve hemen toplayabildiği yardımla, Kont'u hemen yakalamak veya onu ve ailesini yok etmek umuduyla oraya saldırmaya karar verdi. Neyse ki, pek tanımadığı insanlarla uğraşmak zorunda kaldığı için, planları aksi takdirde olabileceği kadar gizli tutulmadı ve sadık yaşlı Sezar böylece onlarla ilgili bilgi edindi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Beklenen saldırganların karşılanması için tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra Bay Jefferson'un kır evinde birkaç saat sessizce geçti ve yine de hiçbir düşman görünmedi.

Higson ve diğer liderler, güçlerini saldırıya getirmekte biraz zorluk çektiler. Evin tahkim edildiğini keşfettiler ve kendilerine önemli bir kayıp vermeden bir zafer elde edilemeyeceğinin gayet farkındaydılar. Higson, bu hazırlıklar yapılmadan önce
birkaç haftadır kıyıdaydı. Bazen aklı
onu yanıltıyordu, özellikle de garnizondaki İngiliz birliklerinin
tamamen disiplinli ve her zaman tetikte olduğunu ve
hatta kazanılması umulan bir siyahi birlik alayının bile
sancaklarını terk etmeyi reddettiğini gördüğünde. Komplocular daha sonra, önemli bir risk alarak, Fransızlara ve İngiltere'nin diğer düşmanlarına yardımlarını almak için haber göndermek zorundaydılar. Bu kolayca vaat edilmişti, ancak onlara isyanı kendilerinin başlatmaları gerektiği ve daha sonra yeterli yardımın geleceği söylendi. Sonunda Higson ve ortakları cesaret kazandılar ve Bay Jefferson'ın evine bir saldırı düzenleyerek ve önemli kişileri yakalayarak, adanın geri kalan halkı üzerinde bir etki elde etmeyi umuyorlardı, bu da onlara hemen üstünlük sağlayacaktı. Gecenin birkaç saati geçmişti; Leydi Sophy ve Leydi Nora, diğer hanımlarla birlikte, belki de bir saldırı yapılmayacağı umuduyla, yatmaları tavsiye edildi. Ancak, yaklaşan düşmanı gözetlemek için keşifçiler gönderildi. Sonunda ikisi aceleyle geri döndü ve denizden yaklaşan ayak seslerini duyduklarını bildirdiler. Bu evin en çok saldırıya açık tarafıydı. Dik kıyılarıyla
bahsedilen dere, iki tarafı
çevirirken, zirvesine
ulaşılması
z olan yüksek bir uçurum, arazinin diğer tarafını oluşturuyordu. Ön tarafta da, zemin hızla aşağı doğru eğimliydi, öyle ki, güçlü bir şekilde barikatlanmış basamaklar hariç, kimse denizden yukarı, hatta o taraftan bile, önemli
bir zorluk çekmeden yaklaşamazdı. Kont ve arkadaşları, üst katın çatısında oluşturulmuş bazı gözetleme yerlerinden, büyük bir grup adamın tepeye biraz düzensiz bir şekilde
tırmandığını uzun uzun gözlemlediler. İlk başta sessizce geldiler, ancak üzerlerine sıcak bir ateş açıldığında, yüksek sesle bağırıp çığlıklar attılar ve zeminin doğasının izin verdiği kadar hızla tepeye doğru koştular. Aynı anda arkada bulunan birkaç kişi ellerinde taşıdıkları meşaleleri yaktı ve sanki saldırmak için geldikleri kişileri korkutmak istercesine çılgınca salladılar. Belki de, bu şekilde kuşatılmışların dikkatini dağıtacaklarına ve öndekilere sabit bir şekilde nişan almalarını önleyeceklerine inanıyorlardı. Meşalelerin görüntüsü Bay Jefferson'ın zihninde daha önce hiç sahip olmadığı bir endişe uyandırdı. Evinin yanıcı doğasını çok iyi biliyordu ve eğer isyancıların aklına gelirse, evi kolayca ateşe verebilirlerdi.

"Eğer bunu yaparlarsa," diye düşündü, "evin arkasına çekilip kendimizi uçurumların altında savunmalıyız. Yardım gelene kadar bu adamlara karşı kendimizi koruyabilirdik, ama zavallı hanımlar, onlar için titriyorum."

Ancak, bu endişelerini Kont'a ifade etmedi, ancak cesur bir adam gibi, etrafındakileri cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Düşman yaklaşırken, evin kapı ve pencerelerine ateş açtılar, ancak bunlar iyi barikat kurduğu için, mermiler zararsız bir şekilde onlara doğru düştü. İsyancıların önemli bir kısmı kısa süre sonra vuruldu, ya öldürüldü ya da yaralandı. Evdekiler, düşman yaklaşana kadar ateş etmediler. Çoğu iyi nişancıydı. Herkes, aynı şekilde, hem kendi hayatları hem de en sevdiklerinin hayatları için savaştıklarını biliyordu. Sonunda Barry dışarı çıkıp düşmanı kaçırmaya çalışmayı teklif etti.

"Bunun zamanı yakında gelebilir," dedi Bay Jefferson. "Bu arada, kasabadan yardım gelene kadar veya isyancılar bizi yenemeyeceklerini
keşfedene kadar kendi başımıza kalmaya razı olalım."

Meşaleleri sallayan adamlar şimdiye kadar eve yaklaşmamışlardı, ancak oraya buraya sıçrayıp kuşatılmış grubun gözlerini kamaştırmaya çalışmakla yetinmişlerdi. Şimdiye kadar kendisini
koruyan Higson, şimdi müttefiklerinin geri çekileceğinden ve saldırının tamamen başarısız olacağından korkmaya başlamıştı. Batı Hint Adaları'ndaki binaların doğasını biliyordu; ve küçük garnizonun mevcut saldırı
şekliyle alt edilemeyeceğini görünce, evi ateşe vermeye ve sonra yanan binadan kaçarken kendisi için en değerli olabilecek olanları yakalamaya karar verdi. Hemen meşalelerle adamlara ileri atılmaları emrini verdi, aynı zamanda diğerlerine bulabildikleri tüm kuru çalılıkları toplamalarını ve verandaya yığmalarını söyledi. Ancak, ilk öne çıkanlar o kadar sıcak bir ateşle karşılandı ki birkaçı öldü veya yaralandı ve geri kalanlar kaçarak güvenlik aradı. Higson tekrar tekrar onları denemeyi yenilemeye çağırdı ve bunun işe yaramadığını görünce, garnizonun rahatlaması için ana birliğe geri çekilme emri verdi. Düşmanlarının tamamı tepeden inerken görüldü ve kolay bir zafer kazandıkları için kendilerini tebrik etmeye başladılar. Evin içinde kimse ölmemişti, ancak birkaç kişi mazgal deliklerinden veya çok ince tahtalı pencerelerden geçen mermilerle vurulmuştu.

Kont ve arkadaşları isyancıların niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Kısa bir süre sonra tekrar tepeye doğru koşarken görüldüler, birkaç kişi sazlık ve diğer yanıcı maddelerden oluşan demetler taşıyordu ve diğerleri ellerinde meşaleler yakıyordu. Karşılandıkları
sıcak ateşe rağmen öne atıldılar ve demetleri verandaya
attılar. Birkaçı bu girişimde düştü, ancak büyük kitle direndi ve meşaleleri şimdi ilerleyen adamlar onları çalılık yığınlarının arasına
attılar. Birkaç saniye içinde her yer alevler içindeydi. Binanın ahşap işçiliği kısa sürede alev aldı ve kuşatılanlar için evin uzun süre dayanamayacağı aşikardı. Yine de, ön tarafta kalabilenler olduğu sürece, isyancılara ateş etmeye devam ettiler.

Bay Jefferson şimdi bir Savaş Konseyi topladı ve arkadaşlarına kaçışlarını gerçekleştirmek için önerdiği planı açıkladı. Kont, bu girişimin uygulanabilir olduğunu kabul etti, ancak daha önce olduklarından çok daha büyük bir tehlikeye maruz kalabilirlerdi; yine de tek girişimdi, çünkü ev artık tutulamazdı, çünkü alevler evi tamamen ele geçirdiğinde, zenciler ve Karayipliler muhtemelen
ateşin içinden ileriye doğru bir hamle yapacak ve karşılarına çıkan herkesi öldüreceklerdi. Şimdiye kadar isyancılardan hiçbiri evin arkasına geçmeye cesaret etmemişti. Gerçekten de, herhangi biri her iki taraftan geçmeye çalıştığında, o kadar sıcak bir ateşle karşılaşmışlardı ki en cesur olanlar bile ilerlemeye cesaret edememiş, birçoğu ise bu girişim sırasında vurulmuştu.

"Hanımları merkezimize yerleştirip uçuruma doğru geri çekilmeliyiz," dedi Bay Jefferson.

Lord Fitz Barry ve üç veya dört adam aniden kapıyı
açmaya ve sonra Bay Jefferson'un gösterdiği yöne doğru yol göstermeye karar verdiler. Plan kabul edildi, bazı adamlar saldırganlarına
ateş
etmeye devam etti.

Hanımlar silahlı bir grup tarafından çevrelenmiş bir şekilde evin arkasına güvenli bir şekilde taşındılar. Nispeten güvenli bir yere yerleştirilene kadar
diğer adamlar artık neredeyse savunulamaz
durumlarından çekilmediler. Sonunda evin tüm ön cephesi alevler içindeydi.
Ateş kısa sürede binanın geri kalanını da sardı ve son savunucu da oradan ayrılır ayrılmaz yanıcı çatı gürültülü bir şekilde çöktü.
Zenciler bunu gördüklerinde sevinçle bağırdılar ve çığlık attılar ve
öngörüldüğü gibi, artık savunmasız olan rakiplerine karşı kolay bir zafer kazanma umuduyla öne doğru koştular.

Birçoğu binaya doğru koşarken ciddi şekilde yanmıştı ve hemen geri çekilmekten memnundular. Tüm bina tek bir alev yığını haline gelene kadar, sakinlerin kendilerinden kaçtığını fark etmediler. Alevlerin parlak bir şekilde yanmaya devam etmesiyle zenciler, Vali Yardımcısı ve çiftçileri
aileleriyle birlikte uçurumun kenarına konuşlanmış olarak gördüler.

Bir süre, gördükleri muameleden dolayı uyarılmış bir şekilde ilerlemekten çekindiler, ancak sonunda Higson, çabalarına eşlik eden başarıdan
canlanarak ileri atıldı, adamlarına kendisini takip etmeleri için seslendi ve Kont'a doğru bir hamle yaptı. Onu bir kez ele geçirebilirse zaferin kazanılacağını düşündü. Zenciler, diğerleri önderlik ettiğinde onları takip etmeye tamamen hazırdı ve böylece bağıran, çığlık atan bir grup sefiller, Avrupalı ​​grubun sığındığı yere yaklaştı. Birçoğu çoktan zirvelere tırmanmaya başlamıştı ve tıknaz, siyah bir serseri o kadar yaklaşmıştı ki, Kont'un omzuna elini koyabildi. Higson, adama Vali'yi tutsak etmek için onu sürüklemesini söyledi. O anda Fitz Barry, babasının içinde bulunduğu tehlikeyi görerek onu kurtarmak için öne atıldı ve pala darbesiyle adamı bırakmaya zorladı. Ancak bu arada Higson, kendisini takip etmeye ikna ettiği kaçak denizcilerle birlikte, hanımların toplandığı terasın o kısmına doğru bir hamle yaptı. Şafak sökmüştü, bu yüzden kısa süre sonra yanan evden gelen ışık olmadan bulundular.
Haydutların yaklaştığını gören Leydi Nora, kardeşinden yardım istedi.
Ancak, kendisini bir grup siyahi tarafından çevrelenmiş buldu ve onlar ona
o kadar sert bastırdılar ki ona ulaşamadı. Bu arada,
ekip sahipleri saldırganlarına ateş etmeye devam etti, büyük çoğunluğu uzakta tutuluyordu. Higson sonunda döndü ve daha fazla takipçisinin yardımına gelmesini emretti. Zaten
Leydi Nora'yı yakalamıştı, Kontu ele geçiremezse, en azından değerli bir ödül olacağından gayet emindi. İki hanım daha
kaçırıldı ve savunucuları onları kurtarmak için cesurca bir hamle yapmaya çalıştılar. Başarısından dolayı sevinçli olan ve aynı zamanda etrafta uçuşan mermilerin esirlerinden herhangi birine isabet etmesinden korkan ve muhtemelen onlardan kaçınmaktan memnun olan Higson, kıyıya ulaşmak için geniş bir daire çizdi.

Zaten isyancıların ana gövdesinden ayrılmıştı ki,
aniden yakınında yüksek bir çığlıkla irkildi ve kendini savunmak için arkasını dönmeden önce, bir teğmen tarafından yönetilen bir grup denizci tarafından saldırıya uğradı. Artan ışık ona eski gemi arkadaşlarından birkaçını ve yeni teğmen Bay Denham'ı gösterdi. Saldırı karşısında şaşıran Higson ve arkadaşları, bir çalılığın arkasından üzerlerine atladıkları için esirlerini hemen serbest bıraktılar. Adamlardan birinin pala darbesi onu yere serdi, diğer
grubu ise -yarısından fazlası ya öldürüldü ya da yaralandı- kaçarak güvenliği aradı. Deniz kıyısından çok uzakta değillerdi.
"Leydi Nora, sizi diğer hanımlarla birlikte tekneye yerleştirmeme izin vermelisiniz," dedi Denham. "Orada güvende olacaksınız ve mürettebat kısa bir mesafeye kürek çekecek, ben de diğer adamlarımla birlikte babanızı ve grubun geri kalanını kurtarmaya gideceğim." Leydi Nora bu planları isteyerek kabul etti ve birkaç dakika içinde kendini arkadaşlarıyla birlikte bir savaş gemisinin teknesinde buldu, tekne dört adamla birlikte kıyıdan açılan ateşle açıldı. Endişeyle,
görebildiği kadarıyla neler olup bittiğini izliyordu. Ateş
devam ediyordu ve Teğmen Denham ve ekibi tekrar tepeye doğru
hızla ilerlerken, ormanda onları kısa sürede gözden kaybetti.
Babası ve kardeşi ve çiftçilerle ve arkadaşlarıyla birlikte kalan Leydi Sophy için derin bir endişe duyuyordu,
genç teğmen ve küçük adam ekibinin, bu kadar büyük bir isyancı grubunun huzurunda maruz kaldığı risk konusunda endişe duymaktan kendini alamıyordu. Arazideki müştemilatlar ve diğer binalar artık alev almıştı ve
alevleri isyancıların hala tepenin yamacında kümelendiğini gösteriyordu, ancak uzak mesafeden gelen tüfek atışları, Kont ve ekibinin hala kendilerini savundukları umudunu uyandırdı. Şimdi İngiliz ekibinin ateşi azalmış gibiydi; şimdi
tepeye tırmanan daha karanlık şekiller görülüyordu. Sonra tekrar, yüksekliğin savunucuları ateşlerini artırdılar ve o mesafeden bile
savaşçıların bağırışlarını duyabildiğini düşündü. Sonunda, mürettebattan birinin "İşte firkateyn geliyor," diye bağırdığını duyarak
dikkati sahneden uzaklaştı ve koyun bir tarafındaki ormanlık bir noktanın üzerinde, _Cynthia_'nın kar beyazı yelkenlerinin yükseldiğini gördü, karada yakın bir şekilde duruyordu.
Ateş sesi ona ulaşmış olmalıydı. Hemen koya doğru çekti. Çapa atıldı, yelkenler toplandı ve birkaç teknenin yanından ayrıldığı görüldü. Kısa bir süre sonra tekneler yaklaştı ve adamlar subaylara Teğmen Denham'dan aldıkları emirleri bildirdiler ve teknelerinde üç hanım olduğunu eklediler. "Hanımları firkateyne götürün," diye cevapladı subaylardan biri; "Yol verin çocuklar, kaybedecek zaman yok." Tekneler hızla ilerledi. Nora, onların gelişi için Tanrı'ya şükretti, bu sayede hem çok sevdiklerinin hem de misafirperverliklerinden yararlandıkları arkadaşlarının kurtulabileceğini umuyordu. Tekneler hızla sahile ulaştı ve hepsi iyi silahlanmış olan adamlar, subaylarının önderliğinde tepeye doğru ilerlediler. Düşmana yandan şiddetle saldıran, görünüşe göre onların yaklaştığını görmemiş olan düşmanlar, gafil avlandı. Direnenler biçildi, geri kalanlar kıyı boyunca kaçmaya başladı. Kimse arkasına bakmak veya komşusunun başına ne geldiğini görmek için durmadı. Denizciler hızla tepelere tırmandılar ve
Earl ve ekibinin hala mevzilerini koruduğu noktaya ulaştılar.
Ne yazık ki birkaç kişi ağır yaralanmıştı, aralarında iki hanım ve üç veya dört plantasyon sahibi vardı, diğerleri ise öldürülmüştü.
Asilerden çok sayıda kişi vurulmuştu.
Yaralılar şimdi fatihlerinin acısını
çekmek için yüksek sesle çığlıklar ve inlemeler atmaya başlamıştı. Ancak şu anda onlar için pek bir şey yapılamıyordu. Yaralanan İngilizler hemen firkateynin güvertesine alındılar ve burada tıbbi tedavi alabileceklerdi. Plantasyon sahipleri gerçekten o kadar endişelenmişlerdi ki, kendilerinin ve ailelerinin Earl ile birlikte gemiye alınmasını talep ettiler. Fırkateyn körfezde demirliydi. Planterlerin yanında yaralananlar tedavi edilir edilmez, bir tekne mürettebatıyla birlikte yardımcı cerrah, yaralanan mutsuz siyahlar ve Karayiplilerle ilgilenmek üzere insanca bir şekilde kıyıya gönderildi. Birkaçı bu arada sürünerek uzaklaşmıştı. Diğerleri ölmüştü, ancak hala hatırı sayılır sayıda kişi kalmıştı ve ilgi gerektiriyordu. Ölüler arasında mutsuz Higson da bulundu. Kimse onu böylesine çılgın bir plana katılmaya neyin teşvik ettiğini bilmiyordu, ancak gemideki davranışlarını izleyenler davranışına şaşırmamışlardı. Fırkateynin ana şehre dönüşünde, garnizonun zamanında uyarıldığı görüldü. Önemli sayıda asker, en çok hoşnutsuz olduğu söylenen yerleri ziyaret ederek, rahatsız edilmeden ülkeden geçmişti ve birkaç gün içinde isyancı güçler tamamen dağılmıştı. İsyanı yönetmekle suçlanan ve yakalanan birkaç adam ölüm cezasına çarptırıldı, diğerleri
adadan kaçmayı başardı. Ancak,
yabancı elçiler tarafından isyana kışkırtıldıkları ve hatta esir isyancıların kendilerinin bile İngiliz hükümetine karşı şikayette bulunabilecekleri çok az sebepleri olduğunu kabul ettikleri

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Salgın böylece hızla bastırılınca, Kont çok kısa bir süre sonra
güvenli bir şekilde kır evine dönebildi. Orada onu bekleyen ciddi bir
sıkıntı vardı. Ya Lord Fitz Barry'nin plantasyon sahibinin evine yapılan saldırı gecesi yaptığı aşırı çabalardan ya da
başka bir nedenden dolayı, o zamandan beri hastalığı hızla yayıldı.
Arkadaşı Denham, onda fark ettiği değişiklikten dolayı şimdi çok endişeliydi ve dünyada sadece kısa bir süre daha kalmaya mahkûm olduğunu çok net bir şekilde gördü. Onu birkaç yıldır tanıyan cerrah da aynı fikirdeydi. Yüzbaşı Falkner, çok isteksizce de olsa, üzücü bilgiyi babasına ve kız kardeşine iletmenin görevi olduğunu hissetti. Kont buna inanmayı reddetti, ancak Nora, birkaç günün bile sevgili
kardeşinde yarattığı üzücü değişikliği üzüntüyle gördü. Artık sadece bir koltukta kısa bir süre oturabiliyordu.

İsyanın sonucu olarak _Cynthia_ bir süre limanda kalmak zorunda kaldı ve buna göre Denham arkadaşıyla birlikte kalmak için izin alabildi. Bu nedenle o ve Nora sürekli olarak ölmekte olan gencin yanındaydılar. Barry bir süre kendi sonunun yaklaştığına inanmayacaktı. Nora sık sık gözlerinde yaşlarla ona, Çağların Kayası'na güvenen herkesin kesinlikle bağlı olduğu o mutlu topraklardan söz etti.

"Artık o topraklarda üzüntü, acı, kavga, yara olmayacak, sevgili Barry," dedi elini tutarak. "Yine de hayat tatlı. Keşke bizimle kalabilseydin; ama biz
Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz. Dünyada kalman için daha fazla günün kalmadığını söylüyorlar, Barry; ama kesinlikle ayrılığı daha şiddetli hissetmeliyiz - bu dünyada çok fazla tehlikeye maruz kalmak zorunda olan bizler, senin
senin yapman gerekenden, o neşe ve dinlenme diyarına gitmek zorunda olanlardan."

Genç teğmen başını salladı.

"Bunu kabul etmek benim için zor, sevgili Nora," diye cevapladı. "Tehlikeleri umursamıyorum; ve bu hayatta tadını çıkarabileceğim o kadar çok şey var ki, iyi bir yaşlılığa kadar içinde kalmayı umuyordum.
Hayatı keyifli hale getirecek her şeye sahibim ve o zaman, iç çekmeden
bırakmaya isteksiz olmam seni şaşırtabilir mi?"

"Ah! hayır, hayır," diye cevapladı. "Bunu biliyorum; ama yine de, unutmayın, bu denemeler dünyasından ayrılmanız,
sonsuz bir sevinç hayatına girmek içindir.
Çünkü, kendimizi kandırsak da, bize üzüntü ve acı
getirecek birçok neden vardır. Sevgili annemiz bizden alındığında ne kadar üzüldüğümüzü hatırlarsınız, ve sonra eski şatodan ayrılmak çok üzücüydü, ve sonra da babamız yüzünden,
malının çok fazla acı çekmesi yüzünden üzüldük; ve Tanrı bize çok
sevgiyle davranmış olsa da, yine de hayatın bizim için
bu kadar keyifli olmasına izin vermedi ki sonsuza dek burada kalmaya gönüllü olalım."

Denham arkadaşıyla aynı şekilde konuştu. Ölmekte olan gence hitap etmek zorunda kaldığında yüreği sık sık
içinde kabardı ve birçok kez
birkaç gün içinde ayrılmaları gerektiğini, bu dünyada bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerini düşünerek gözlerinden hızla akan gözyaşlarını sildi. Gemi arkadaşlarından birkaçının düşmanın kılıcıyla
kesildiğini görmüştü. Genç
olmasına rağmen, ölüm ona yabancı değildi. Şimdiye kadar yaşadığı en üzücü kayıp, gençliği, rütbesi ve birçok asil özelliğiyle cesur ve nazik arkadaşının kaybıydı. Sonunda gelen sona kadar bile, Kont oğlunun ölmekte olduğuna inanamıyordu.

Gündüzdü. Açık pencereden yumuşak bir esinti geliyordu.
Her zamanki gibi, bir yanında tatlı kız kardeşi, diğer yanında arkadaşı Denham ile sandalyesine oturdu. Elleri onların ellerinin arasına konmuştu. Ayrılmak üzere olduğunu
hissetti.

"Öp beni, Nora," dedi.

Denham bir an elini sıktığını hissetti; sonra parmakları gevşedi,
ve geriye doğru çöktü ve ikisi de ruhunun kaçtığını gördüler.

Nora gözyaşlarına boğulmadı; kederi bunun için çok derindi. Denham
onu rahatlatmaya cesaret edemeyeceğini hissetti;
sözcüklerle bile
sesine güvenmeye cesaret edemedi. Neyse ki, Sophy içeri girdi ve görevliler
çağrıldı ve Nora odasına götürüldü.

Denham'ın izni o sırada sona ermişti. Kont'a veda etmek için gitti; ancak Lord Kilfinnan kalmasını rica etti.

"Kaptan Falkner'a yazacağım," dedi. "Az önce gemiye dönmen konusunda ısrar etmeyecektir. Seninle birlikte olmalıyım. Sen
oğlumun en yakın arkadaşısın. Bunu senden bahsetme biçiminden biliyorum. Seni
bırakamam. Durup kalbi kırık yaşlı bir adamı rahatlatmalısın.
Ve zavallı Nora, onun ölümünü korkunç bir şekilde hissedecek. Eh, `Tanrı'nın isteği
yerine
getirilecek;' belki de, sonuçta, zavallı çocuk unvanını desteklemek için
çok az bir mirası olduğunu fark ederdi."

Denham, Kaptan Falkner'dan izin alarak istediği gibi evde kaldı. Bazen Leydi Nora'yı gördü, Leydi Nora da doğal olarak merhum kardeşinin arkadaşına yaptığı gibi onunla nazik ve kibar bir şekilde konuşuyordu. Leydi Sophy tavırlarında çok daha cana yakındı. Ancak, Kont'la pek az sohbet etti. Aslında, Lord Kilfinnan'ın oğlu hakkında konuşmak için onun sesine güvenemediği çok açıktı. Cenaze töreninden sonra Denham bir kez daha gemiye döndü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

_Cynthia_ yine bir yolculuğa çıktı. Batı Hint Adaları'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etmek zorundaydı; bazen Leeward açıklarında, bazen de Windward Adaları'nda seyrediyordu. Şimdi bir ticaret gemisi filosunu bir limandan diğerine konvoylamak ve ara sıra düşmanın daha küçük korsanlarının istila ettiği bölgeden uzaklaşana kadar Atlantik'in bir kısmına eşlik etmek zorundaydı.

Böylece birkaç ay biraz sıkıcı bir şekilde geçti. Küçük ödüller alınmıştı; ancak bunlar, kendi firkateyni büyüklüğünde bir düşmanla karşılaşmayı özlediği görünen, şimdiye kadar karşılaştığı gemilerden daha değerli bir rakip olan cesur kaptanın ateşli zihnini tatmin etmedi. Sonunda, Kaptan Falkner ve genç teğmeni, Kont ve ailesini bir kez daha ziyaret edebildi. Denham, daha önce olduğu kadar nazik bir şekilde karşılandı; ve Leydi Sophy ile Kaptan Falkner arasındaki sevginin hiçbir şekilde azalmadığı çok açıktı. Ancak, kıyıda kaldığı son gün boyunca, kaptanını zaman zaman bir miktar melankoli sarmış gibiydi. Bazen her zamanki canlı ve neşeli tavrıyla konuşuyordu ve savaş sona erdiğinde, kılıcını şerefle kınına koyup kıyıda mesken tutabileceği gelecekten umutla bahsediyordu.

"Ancak şu anda," diye belirtti, "ülkem hizmetlerimi talep ettiği sürece, su üstünde kalmaya mecburum."

Ancak firkateyn tekrar denize açıldı ve aşıklar,
uzun sürmeden tekrar buluşmayı umarak ayrıldılar. Kaptan Falkner limana doğru giderken alışılmadık şekilde sessizdi ve gemiye vardığında kamarasına çekildi ve ancak geminin tartılması gereken ana kadar güvertede belirdi. O zaman her zamanki gibi hayat ve aktivite doluydu ve emirlerini, çok iyi tanındığı o berrak, çınlayan sesle verdi. Firkateyn tüm yelkenleriyle denize doğru bakarken, Denham
birden fazla kez kaptanının dürbününü dağın yamacında yüksekte bulunan valinin evine doğru çevirdiğini gördü. Zihninde muhtemelen cesur kalbini hak ederek kazanan kadını gördü, ancak mesafe gerçekte herhangi bir insanı keşfetmek için çok büyüktü.
Denham komutanının örneğini taklit etmeye çok meyilli hissetti; ancak
dürbününü kaldırmasına rağmen hemen tekrar indirdi.

"Hayır, hayır; böylesine boş bir hayale kapılmak benim için ne büyük bir aptallık," dedi kendi kendine, arkasını dönerek. "Barry'nin arkadaşı olarak kabul edildim ve buna göre nezaketle muamele gördüm; ancak şimdiye kadar bana izin verilenden daha büyük bir yakınlığa ulaşmaya çalışırsam, kendime sadece haklı olarak alay ve küçümseme getiririm. "

"Pekala, Denham, düşmanın firkateynini çekmeden geri dönmemeliyiz,"
dedi Kaptan Falkner, bir gün genç teğmeniyle güvertede yürürken. "Fransızların şu anda bu denizlerde birkaç güzel gemisi var ve sayılarını azaltmaya çalışmalıyız. "Bir tanesini görelim ve eğer çok hızlı bir çift topukları yoksa, saatler geçmeden ödülümüz olacak."

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevapladı Denham gülerek. "Şimdi, aralarındaki kara koyunları temizledikten sonra, şimdiye kadar toplanmış en iyi gemi mürettebatına sahibiz ve onlar da insanların olması gerektiği kadar iyi ruh halindeler."

"Rüzgaraltında bir yelken," diye bağırdı gözcü yukarıdan.

"Nasıl bir gemi?" diye sordu kaptan.

"Tam donanımlı bir gemi, efendim," diye cevap verdi.

O sırada kuzeyden taze bir esinti vardı ve firkateyn rahatça yelken açıyordu.

"Ellerinizi yukarı kaldırın, Bay Hansom," diye gözlemledi kaptan, birinci teğmene. "Hepiniz yelken açın."

"Herkes güverteye," diye bağırdı düdüğünü aynı anda öttüren düdükçü.

mürettebat hızla belirdi ve birkaç saniye içinde
yukarıdaki direklerde kümelenirken görüldüler. Gemi uzakta tutuldu, yelkenler ve kraliyet
sancakları yerleştirildi; ve suyun üzerinde hızla süzülen firkateyn,
yabancıya doğru durdu. İkincisi, onu görmüş olsa da, ondan kaçınmaya hiç eğilim göstermedi; aksine,
daha erken karşılaşabilmek için rüzgarını çekti. _Cynthia_'daki her dürbün talepteydi ve subayların çoğu,
yabancıyı daha iyi görebilmek için yukarı çıktı. Kısa bir süre sonra, onun kendi firkateynleriyle eşit büyüklükte bir firkateyn olduğu söylendi. Ancak bazıları,
onun daha büyük olduğunu düşündü. Öyle olması ve bir düşman bayrağı altında olması, herkesin dileğiydi. İnsanların, dövüşmeyi meşru gördükleri kişilerle karşılaşmaya, birbirlerini yaralamaya ve öldürmeye ne kadar istekli oldukları gariptir. Verebilecekleri acı ve ızdırabı veya kendilerinin katlanmak zorunda kalabilecekleri acıyı düşünmezler. Mücadelenin heyecanını, zaferin zaferini hevesle ararlar. Sivil yaşamda insanlığın çıkarlarını ilerletmek, çölü çoraklıktan kurtarmak, onu bereketli bir bahçe olarak gülümsetmek ve Göksel Rab ve Efendilerinin hizmetinde cesurca mücadele edenlere saklı olan görkemli zaferi
tamamen unutmuş gibi görünüyorlar. Yine de insanları oldukları gibi tanımlıyoruz, olmaları gerektiği gibi değil; ve muhtemelen o firkateynde göğsünü
canlandıran duyguların doğru ve asil, ve diğerlerinin hepsinden üstün olduğundan en ufak bir şüphesi olan tek bir adam bile yoktu.

_Cynthia_ mürettebatının ağzından, Fransız bayrağının yabancının tepesine kadar çekildiği görüldüğünde bir haykırış yükseldi. Tüm yelkenleri açık bir şekilde duruyordu ve hava göstergesine ulaşmak için manevra yapıyordu. _Cynthia'nın_ çıta yelkenleri ve daha yüksek
kanvasları içeri alındığından, rakibinin bu avantajı elde etmesine izin vermemek için viraja girdi. Sonunda birbirlerine yeterince yaklaştılar ve _Cynthia_'nın pruva toplarının etkili olmasına izin verdiler.

"Bay Hansom, bakalım onun direklerinden bazılarını sökebilir miyiz,"
diye gözlemledi kaptan.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Bay Hansom, ileri doğru gidip kibriti eline alarak.

O sırada epeyce deniz akıntısı vardı, bu yüzden en iyi nişancının bile nişanı belirsiz olacaktı. Ancak fırsatını
bekledi. Fırkateynin pruvası yükseldiğinde kibriti
sürdü ve düşmanın
üst direğinden birkaç beyaz kıymık uçtuğunu gördü. Deneyin başarısını gören mürettebatın boğazından bir tezahürat yükseldi.
Bu, gelecek için iyi bir alamet olarak görülüyordu.
Ancak, tezahürat subaylar tarafından bastırıldı. Adamlar
kendi odalarında durdular. Silahların kaptanları, ellerinde kibritleriyle, çoğu belden yukarısı çıplak, böylece halatları daha iyi çalıştırabiliyorlardı ve ayrıca, eğer yaralanırlarsa, herhangi bir giysi parçasının, atışla vücutlarına taşınması durumunda, neden olacağı yaralanmadan kurtuluyorlardı. Bir ressamın kopyalamaktan zevk alacağı bir sahneydi, denizcilerin sağlam formlarını, kararlı ve cesur yüzlerini ve tamamen korkudan uzak bir görünüm sergiliyordu. Gerçekten de birçoğu, birbirlerine kaba ve kaba şakalar yapıyordu ve en ufak bir bahane, içten bir kahkahaya sebep oluyordu. Bir yabancının, önündeki adamların bir ölüm kalım mücadelesine girdiğine veya şu anda birbirlerinin görüş alanında seyreden iki güzel firkateyn arasındaki mücadelenin muhtemelen birinin yok olmasıyla sonuçlanacağına inanması zor olurdu. Her yelken iyi ayarlanmıştı, her yarda mükemmel bir şekilde gerilmiş ve tüm ipler gergin ve hasarsızdı. Böylece, Fransız, _Cynthia'nın_ pruvasını, bir tırmık ateşi
açmak amacıyla çekmeyi deneyene kadar, yavaşça birbirlerine yaklaşarak durdular. İkincisi, bunu
çekerek önledi.

Fırkateynin bordası düşmanın bordasına çarptığında, kaptan "Ateş," diye bağırdı. Cevap, topçuların gürültülü kükremesiydi. Birkaç atış etkili olmuş gibiydi, bazıları gövdeye, diğerleri donanıma.
_Cynthia_ yaralanmaktan kurtulamadı ve mürettebatından ikisinin güvertede can çekişirken görüldü. İki firkateyn şimdi yan yana koşuyor, silahlarını olabildiğince hızlı ateşliyorlardı.
Fırkateynin baş direğinin yana doğru düştüğü görüldüğünde, İngiliz mürettebatının boğazından yine bir haykırış yükseldi. Ayrıca, atışlarının Fransız'ın gövdesine etki ettiği de açıktı, çünkü birkaç tanesinin rüzgar ve su arasında ona isabet ettiği görüldü, ki bu da o sırada denizin akmasıyla birlikte onu kısa sürede batma durumuna düşürmesi çok olasıydı. Yine de ikincisi, gemiler mermilerin etki etmesi için yeterince yaklaştığında tüfek atışlarının yardımıyla, ilk başta olduğu kadar kararlı bir şekilde silahlarını kullandı. Bu sayede İngiliz firkateyninin mürettebatından önemli sayıda kişi vuruldu, birçoğu öldürüldü, diğerleri ise kanlar içinde aşağı taşındı.

İngiliz denizcilerin üstün gücü ve faaliyeti, düşmanınkine karşı kısa sürede etkili oldu, çünkü ikincisi iki borda atış yaparken, İngilizler üç atış yapmayı başardı, atışları da daha iyi yönlendirilmişti. Yine de Fransız sancağı düşmanın tepesinde uçtu ve onu indirmeye dair hiçbir niyeti yok gibiydi. Mücadelenin ciddi ve uzun süreli olacağı açıktı. _Cynthia_
mürettebatından yaklaşık otuz kişiyi kaybetmişti ve büyük olasılıkla Fransız çok daha fazla acı çekmiş olmalıydı. Sonunda o kadar yakınlaştılar ki, toplarının namluları neredeyse birbirine değecekti ki,
düşman dümenini indirip pruvasını İngiliz gemisinin pruvasına
sürdü, pruva direği doğrudan pruva direğinin üzerinden geldi.
Kaptan
Falkner, Denham'a ve o sırada yanında olanlara seslenerek
öne atıldı ve pruva direğini kendi gemisinin direğine bağlamaya çalıştı.
Denham, sadık takipçisi Ned Davis'i yanında gördü.
Kaptan direğin etrafından bir ip geçirirken, Fransız'ın tepesinde bulunan bir denizcinin tüfeğinden çıkan bir kurşun göğsüne
dokundu. Geri düştü ve Denham onu ​​güvertede ağır bir şekilde düşmekten kurtarmak için kollarına almaya ancak vakit bulabildi. Davis o anda
kaptanın bıraktığı ipi yakalamıştı.

"Pruvayı emniyete alın," diye haykırdı kaptan; "düşmanın
kaybolmasına izin vermeyin. Şimdi beni güverteye koyun; ölümcül şekilde yaralandığımdan korkuyorum, ama
insanlara bunu bildirmeyin. Birkaç dakika içinde Fransız'ın firkateyni
bizim olacak. Bakın, gemiye binmeye çalışıyorlar, ama onları geri püskürtün
ve bayraklarını uzun süre dalgalandırmayacaklar. Devam edin! devam edin! beni dinlemeyin. "

Denham, mürettebattan bazılarını çağırarak, kaptanı aşağıya almalarını emretti
ve o da ölmeden önceki emirlerine uymak için uçtu.

"Binicilere, binicileri püskürtün," diye bağırdı, kendi kılıcını çekti ve Fransızların _Cynthia_'nın güvertesine atlamak üzere
donanımlarında kümelendikleri noktaya doğru sıçradı. Gemi arkadaşlarının çoğunun kaybıyla zaten cesaretleri kırılmış olan ikincisi, _Cynthia'nın_ topları gemilerinin gövdesine
yan yana yağmaya devam ederken
hızla geri püskürtüldü.

"Bakın, bakın, Fransız bayrağı indi," diye bağırdı İngiliz mürettebat ve
yaşadıkları kaybın farkında olmadan, zafer anında sık sık duyulan o içten İngiliz neşesini bir kez daha
yaydılar. Ölmekte olan kaptan, Denham yanına vardığında bunu duydu.

"Ona son düşüncelerimin onunla ilgili olduğunu söyle," diye mırıldandı
Teğmen elini tuttu ve geriye doğru batarken, gözleri bir anda ölümün eliyle kapandı.

İki gemi, şimdi yükselen ağır deniz nedeniyle ayrılmıştı. Aynı nedenle, ödülün mürettebatını
kazanana aktarma görevi oldukça zordu. Şimdi _Cynthia_'nın komutasında olan birinci teğmen, düşmanı gemiye bir
bot göndermeye çağırdı; ancak cevabı, çarpışmada hepsinin yaralanmış olması nedeniyle yüzebilecek hiçbir botunun olmadığıydı. Neyse ki _Cynthia'nın_ botlarının çoğu daha iyi durumdaydı ve komutayı alan Denham, hemen ödüle doğru ilerledi. Fırkateyn Fransız olmasına rağmen, geminin kaybından dolayı çok
morali bozuk görünen bir Hollandalı subayın komuta ettiğini gördü.

Genç teğmen daha önce birkaç çatışmaya girmişti, ancak
bir Fransız'ınkinden daha üzücü bir manzara sunan bir güverte görmemişti. Her tarafta öldürülenlerin cesetleri ve henüz aşağıya taşınmamış birkaç yaralı adam yatıyordu. Hepsi _Cynthia_'ya taşınamayacak kadar
çok yaralıydı ve bu nedenle
aşağıya taşındılar. Mahkumlara hemen çantalarını almaları ve
botlara binmeleri emredildi, bu da onları hemen esir alan kişinin
gemisine taşıdı.

Ancak, bu işte biraz zaman harcandı, çünkü şimdi akan yoğun deniz onların hızlı bir geçiş yapmasını engelliyordu. Gemiyi komuta eden Hollandalı subay, kılıcını Teğmen Denham'a vermişti, o da gemide kalıp ödülü almaya hazırdı. Kendisi, ödülün aldığı hasarı gözlemlemek için aşağı inmeye vakit bulamamıştı, ancak merhum komutan tarafından kendisine verilen rapordan, bunların çok ciddi olduğu endişesi altındaydı. Gerçekten de, geminin
tuhaf yuvarlanma şeklinden, büyük miktarda su aldığından korkuyordu. Bu nedenle, İngilizceyi çok iyi konuşan Hollandalıdan, marangozunu aşağıya gönderip durumuyla ilgili bir rapor hazırlamasını istedi. Adam kısa bir süre sonra solgun bir yüzle güverteye döndü ve daha uzun saatler boyunca yüzemeyeceğine inandığını söyledi. Bu sırada
rüzgar o kadar artmıştı ve deniz o kadar şiddetliydi ki, birbirlerinden biraz uzakta olan iki geminin arasından geçmek tehlikeliydi. Son esir yükünü taşıyan tekneler gemiden ayrılmıştı ve
_Cynthia_'nın hemen yanındaydı. Denham bu nedenle kendi mürettebatına sızıntıları durdurmak için her türlü çabayı göstermelerini emretti, ancak içeri akan su miktarından bunun zor, hatta imkansız olduğunu kısa sürede anladılar.

"Pekala," dedi Hollandalıya, suyun girişini durdurmak için her türlü çaba gösterildikten sonra, "tekneler geri döner dönmez, korkarım gemiyi terk etmeliyiz. Onu asilce savundun ve belki de bu olaydan pişmanlık duymak için bizden daha az sebebin var, çünkü onu limana zaferle götürmeyi umuyorduk. "

"Elbette istediğiniz gibi kendi geminize döneceksiniz," diye cevapladı Hollandalı subay; "ama ben zavallı yaralı arkadaşlarımı aşağıda terk edemem ve onları çıkarmak için zaman olmazsa, gemi ayaklarımın altında batarsa, onunla birlikte batmak zorundayım."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Denham, cesur Hollandalıyı kendi hayatını kurtarması için boşuna zorladı ve
yaralı adamlar arasında en az yaralananları çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Teknelerin geri dönmesini endişeyle bekliyordu. Ancak, sadece birinin, ödül mürettebatının geri kalanıyla birlikte firkateynin yanından ayrıldığı görüldü, Bay Hansom geçişi sağlamak için gerekenden fazlasına izin vermenin ihtiyatsız olduğunu düşündü. Bu teknenin ödülün yanına ulaşması önemli zorluklarla gerçekleşti. Denham kaptanı tekrar gemiyi terk etmesi için zorladı, ancak o daha önceki gibi aynı ricayı reddetti. Gerçekten de, teknenin kendisinin sadece ödül mürettebatını tek seferde taşıdı. Denham tüm adamlara tekneye binmelerini emretti ve sonunda Hollandalının gemide kalmakta ısrar ettiğini görünce, cesur adamı terk
edemedi.

"Pekala," dedi, "ben de kalacağım ve gemideki adamlara gemiyi su üstünde tutmaları için yardım edeceğim, çünkü kendi adamlarımı bu kadar büyük bir riskle alıkoymanın benim görevim olmadığını hissediyorum."

"Eğer siz kalırsanız, Bay Denham, ben de kalırım," diye haykırdı arkadaşını takip eden Ned Davis. "Pompaları çalıştırmaya devam edersek, gemi daha fazla tekne yanaşana kadar yüzebilir."

Teknenin açılmasına izin vermeden önce Denham, Bay Hansom'a kısa bir not yazarak, deniz artmaya devam etmezse yaralıları götürmek için tekneler göndermesini rica etti; "Ancak," diye notunu sonlandırdı, "eğer bunu yaparsa, hiçbir can kaybı riski yoktur - bizi Tanrı'nın bakımına bırakın."

Tekne uzaklaştı ve batan firkateyn hızla yükselen denizin ortasında tek başına mücadele etmeye bırakıldı.

Cesur kaptanlarının örneğinden cesaret alan Fransız mürettebat,
sızıntıyı durdurmak için ellerinden geleni yaparken, bu şekilde meşgul olmayanlar pompaların başında cesurca durdular. Bu sayede, fena halde hırpalanmış firkateyn su üstünde kalmaya devam etti, ancak kuyu her açıldığında, onu sudan kurtarmak için yapılan tüm çabalara
rağmen suyun biraz yükseldiği görüldü.

Ned Davis kendi başına bir ev sahibiydi, oraya buraya uçuyor,
atılan kurşun deliklerini durdurmaya yardım ediyor ve sonra pompalara geri dönüp büyü yapıyordu.

Genç teğmen endişeyle havada herhangi bir değişiklik olup olmadığını kontrol etti, ancak hava her zamanki gibi kötüydü, ta ki firkateynin daha fazla yüzemeyeceği çok belirginleşene kadar. Denham yaralı adamların güverteye alınmasını, kaçma şanslarını artırmayı düşündü; ancak doktor, bu şekilde kesinlikle öleceklerini ve gemi batarsa, kesin yıkımlarının yaklaştığını görmelerine izin vermemenin onlara daha merhametli olacağını söyledi. Sancak, geminin büyük bir sıkıntı içinde olduğunun bir işareti olarak ters çevrildi ve _Cynthia_'nın dikkatini ona çekmek için silahlar ateşlendi. Denham, firkateyninin ilerleyişini endişeyle izledi, ödülün denizde çabaladığı şekilde daha fazla yüzemeyeceğini hissetti. Kısa bir süre sonra _Cynthia_ ona doğru
yürüdü, ancak deniz çoktan o kadar yükselmişti ki bir
tekne göndermek açıkça bir riskti; ve yaralı insanları içine
indirmek neredeyse imkansızdı. Denham, bir tekne
gönderilmesi halinde cesur Hollandalıyı tekrar firkateynin güvertesine eşlik etmesi için teşvik etti.

"Hayır," diye cevapladı; "Bu insanların yanında kalmaya karar verdim,
ve hiçbir şey beni onları terk etmeye ikna edemez."

Bir süre sonra _Cynthia_'dan yaklaşan bir tekne görüldü. Denham, artık hem kendi hayatını hem de halkının hayatını kurtarmanın görevi olduğunu hissederek, gemi yaklaşırken onlara içine atlama fırsatını
değerlendirmelerini emretti. Yaralı olmayan birkaç Fransız mürettebat da onların örneğini izledi. Denham kalırken Davis tekneye binmeyi reddetti.
Sonunda ödülün her an batabileceği belli oldu.

"Şimdi," diye haykırdı Davis'e, "içine atla, ben de seni takip edeceğim." Hollandalının elini sıcak bir şekilde sıktı. "Sen cesur bir adamsın, dostum," dedi; "ve hayatını kurtarmaya yardımcı olabilseydim yanında kalırdım, ama adamlarıma ve kendime karşı görevim beni seni terk etmeye zorluyor."

"Elveda," diye cevapladı Hollandalı, görünüşte etkilenmemiş bir şekilde.

"Kaybedecek zaman yok, efendim," diye bağırdı Davis tekneden.

Denham teknenin yanından atladı; ve tekneye ulaşmış ve kıç yelkenlerine oturmuştu ki, ödülün pruvası denizden yükseğe kalktı ve sonra aşağı doğru battı, gitgide daha da alçaldı, ta ki su güvertesini yıkayana ve sonunda direğinin üstünde tekrar kapanana kadar.

Fırkateynin teknesi girdaptan uzaklaşmak için zar zor vakit bulabildi.
Birkaç kişi dalgalarda mücadele ederken görüldü; aralarında Denham
cesur kaptanı gözlemledi ve büyük bir risk almadan olmasa da
tekneye geri çekilmesini, onu gemiye almaya çalışmasını emretti. Bir keresinde,
o noktaya yaklaştıklarında, kaptan kayboldu ve Denham sonsuza dek kaybolduğundan korktu.
Ancak, Ned Davis pruvaya doğru eğilip ceketini yakalayıp onu gemiye çekmeyi başardığında tekrar ayağa kalktı.
Tutuklular arasında kurtulan tek kişi oydu, çünkü tekne diğerlerine
ulaşmadan önce hepsi dalgaların altında kayboldu. Neyse ki
teknenin gidecek çok fazla yolu yoktu, çünkü ancak büyük çabalar ve dikkatli yönetim sayesinde su üstünde tutulabildi.
Yaralıların tamamı ve Fransız mürettebatın diğer birçok üyesi öldü.

Ödül kaybı, _Cynthia_'nın subayları ve gemi mürettebatı için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü limana döndüklerinde ödülü gösteremedikleri için sadece övünebilecekleri yalın bir zaferleri vardı; ancak cesur kaptanlarının ölümü için çok daha fazla yas tutuyorlardı. Denham'dan daha fazla kimse bunu hissetmemişti. Ona göre sıcak ve samimi bir arkadaştı, ayrıca dönüşünü bekleyen birine vereceği acı ve kederi biliyordu. Olanları kişisel olarak bildirmekten korkuyordu ve firkateynin eylemden sonra yeniden donatılmak üzere Jamaika'daki Port Royal'a gideceğini öğrenince çok rahatladı.

Bay Hansom, düşmanın pruva direğini _Cynthia_'nın ön direğine bağlamaya yardımcı olma cesaretiyle zaferin kazanılmasına büyük katkıda bulunduğundan, yazılarında ondan bahsetmeyi unutmadı.

"Buna güvenin, Denham," diye gözlemledi Bay Hansom, "bu Amirallikte sizin lehinize olacak; ve teğmen olarak görev sürenizi tamamladığınızda, komutan rütbesini alacaksınız. Bunu başkalarına söylemem, ama sarayda bir arkadaşınız olduğunu düşünüyorum ve Kont'tan, bu kadar iyi bir mazereti olan bir kelime, sizin için ne isterse onu elde etmenizi sağlayacaktır."

Port Royal'e vardığında Denham, Kont'a mektup yazarak, olan biteni anlatmanın görevi olduğunu hissetti; ama kendisinin yaptığı hiçbir şeye değinmedi ve Kont'un Amirallikte kendisi için çıkar sağlamasını da istemedi.

Bundan birkaç ay sonra Lord Kilfinnan görevinden vazgeçti ve ailesiyle birlikte memleketine döndü.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Kilfinnan Kalesi'ndeki bir kule odasında iki genç hanım oturuyordu. Görünüşe göre
özel yatak odasıydı. Zarif bir şekilde döşenmişti, ancak
perdeler biraz solmuştu ve bir zamanlar sahip olduğu ferahlık havası çoktan gitmişti. Hanımların
baktığı pencere geniş Atlantik'e bakıyordu ve en büyüğü
derin bir yas içindeydi, görünüşe göre her zamanki kostümüydü, yüzündeki hüzün havası ise alışılmış gibiydi. Küçük olan hayat ve canlılıkla doluydu, ancak ara sıra arkadaşına baktığında o da hüzünleniyordu. "Bu garip bir hikaye, Sophy, az önce gazeteden okuyordun," dedi en küçüğü, "Lord Eden'dan bahsediyorum; onun rütbesi ve pozisyonundaki bir adamın, ne kadar erdemli veya mükemmel olursa olsun, düşük rütbeli bir kızla evlenmeye nasıl tenezzül ettiğini anlayamıyorum. Bu _uyumsuzluklar_ asla cevap veremez. Daha rafine alışkanlıklara ve fikirlere sahip olan kişi, diğerinde kaba ve bayağı bir derece keşfeder ve bu da eninde sonunda ayrılığa neden olur. Hayır; benim tek mutlu birliktelik anlayışım, insanların aynı rütbe ve eğitime sahip olduğu ve tüm sempatilerinin uyum içinde olduğu yerdir--"

"Hayat hakkında o kadar az şey biliyorsun ki, sevgili Nora, yargılayabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı kuzeni Sophy. "Ancak, genel olarak haklı olmadığınızı söylemiyorum, ancak gerçek mutluluğun bulunabileceği
istisnalar olabilir. Lord Eden'in bu kızla evlenmesinin doğru olduğunu söylemiyorum. Aynı zamanda, beklenenden daha doğal
bir zarafete sahip olabilir. Bu tür örnekler duydum."

"Ben, aksine, Sophy, babamın çok
farklı bir vakadan bahsettiğini hatırlıyorum, bir taşralı kızın kendi alanından çıkarılıp
eğitildiği ve sanırım papazlarımızdan birinin karısı olduğu. Dinlendiği
sürece çok zarif görünüyordu, ancak biraz heyecanlanırsa veya bazen olduğu gibi sinirlenirse, o zaman gerçek durumunu
ortaya koyuyordu; ve eğer, düşündüğüm gibi, bir erkeğin aşağı rütbedeki biriyle evlenmesi çok kötüyse, bir hanımın kendisinden aşağı rütbedeki biriyle evlenmesi kesinlikle çok daha kötüdür."

Sophy üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Hayır; kendi fikrime bağlı kalacağım," dedi Nora, "ve sanırım
kimse, ne kadar zarif ve zarif görünürse görünsün, onun soylu bir kandan olduğunu bilmediğim sürece, beni biriyle evlenmeye ikna edemez."

Genç hanımların sohbeti, Sophy'nin haykırmasıyla kesildi:

"Camı getir, Nora; koyda duran bir gemi görüyorum.
Tuvaleti çok beyaz ve parlak görünüyor. Sanırım bir savaş gemisi."

Bir sehpanın üzerinde duran teleskop, bir sebepten dolayı
pencereden çıkarılmıştı ve şimdi Nora tarafından her zamanki yerine getirilmişti. İkisi de sırayla içinden baktılar.

"Evet, bu konuda hiçbir şüphe olamaz," dedi Nora; "Kare metrelik alanları, uzun direkleri ve beyaz yelkenleri ne olduğunu hemen gösteriyor. Bana bir firkateyn gibi görünmüyor. Bence daha küçük bir gemi - bir korvet - ve çok güzel gemiler."

Bu konuşma devam ederken, gemi geniş bir yelkenle kıyıya hızla yaklaştı. Kısa süre sonra karakterini anlama fırsatı buldular. Sonunda körfeze girdi ve yelkenlerini
sararak demir attı. O sırada rüzgar kuzeyden esiyordu ve mükemmel bir sığınak elde edebiliyordu ve sakin sularda sakince yüzüyordu. Günün henüz erken saatleriydi.
Kısa bir süre izlediler, ancak hiçbir tekne Kale'ye yaklaşmak için
erteleyemedi, yine de koyun başka bir yerinde duran birini gördüklerini düşünüyorlardı.

O sırada İrlanda, uzun zamandır olduğu gibi, her zamanki kronik rahatsızlığından - hoşnutsuzluktan - muzdaripti. Batıda ve güneyde, isyancıların farklı zamanlarda ve yerlerde bilinen isimleri olan Riband Adamları, Beyaz Çocuklar veya Birleşik İrlandalılar arasında burada ve orada karışıklıklar olmuştu. Bu nedenle Hükümet, mavi ceketlilerinin ve denizcilerinin ihtiyaç duyulabilecek yardımı sağlayabilmesi için kıyı boyunca yukarı aşağı seyahat edecek savaş gemileri göndermeyi gerekli görmüştü. Bu, şu anda genel olarak böyleydi ve korvetin gelişi, onu gözlemlemek için denize yeterince yakın yaşayan kıyı sakinleri arasında herhangi bir olağandışı duyguya neden olmamıştı. Birkaç savaş gemisi son zamanlarda aynı şekilde körfeze girmiş ve birkaç gün kaldıktan sonra ayrılmışlardı. Genç hanımlar, günün ilerleyen saatlerinde, tepelerde bir gezintiye çıkacaklarını ve Rahiplik Evinde Bayan O'Reilly'yi ziyaret ettikten sonra, ziyaret etme alışkanlığında oldukları yoksul insanlardan bazılarını ziyaret edeceklerini ayarlamışlardı. Bu arada, koyun diğer ucuna gitmeliyiz. Orada, yaşlı bir adamın, Dul O'Neil'in ikamet ettiği küçük koya inen dar geçitten aşağı inerken görülebileceği bir yer. O, Peder O'Rourke'tu. Kulübeye ulaşana kadar, biraz düşünceli bir ruh hali içinde ilerledi. Kapıyı açtı ve dul kadını her zamanki taburede oturmuş, ağlarını tamir ederken buldu. "Peki, seni buraya getiren ne, Peder O'Rourke?" dedi, ona bakarak, onun gözdesi olmadığını gösteren bir bakışla. "Dul, önemli bir konu hakkında konuşmaya geldim," diye cevapladı. "Bütün uyarılarıma ve sana verdiğim, cennete giden yolu bulmanı sağlayacak tüm talimatlara rağmen, daha önce seni uyardığımda yaptığın gibi, hâlâ o sapkın papaz Bay Jamieson'a gittiğini duyuyorum. Şimdi sana söylüyorum, dul, ruhunu seviyorsan, bir daha oraya gitmemelisin. Seni sonsuza dek uyarmayacağım. Sözlerimi duyuyor musun? Onlara uymayı düşünüyor musun?"

"Peder O'Rourke," dedi dul kadın sakin bir şekilde ona bakarak, "görevinize ve rahip olduğunuz kutsal dine karşı büyük bir saygım var; buna karşı hiçbir şey söylemedim. Her zaman olduğu gibi iyi bir Katoliğim ve bana taş atacak kişi siz olmayacaksınız; ancak Papaz Evi'ne gidersem, o zavallı kör kadının nazik sözlerini duymaya gidiyorum ve rahip bana asla sadık ve gerçek olandan başka bir şey söylemiyor. O iyi bir adam, Peder O'Rourke ve keşke cennete gideceğimden onun kadar emin olsaydım: size söyleyeceklerim bunlar."

"Ah, Dul O'Neil, söylediğin sözler kötü!" diye haykırdı rahip; "Kutsal Ana Kilise'ye itaatsizlik ediyorsun; sadece
seni yıkıma götürecek şeyi yapıyorsun ve sana söylüyorum,
inatçılığın ve o sapkınlara olan sevgin, oğlunun kaybının sebebiydi. O gitti ve umarım
şanlı bir şekilde gitti, çünkü eğer o yapmadıysa,
benim onun ruhu için ayinler yapmamam yüzünden değil; eminim ki, eğer burada kalsaydı ve
o sahte sapkının
öğretilerini daha uzun süre dinleseydi, senin gitmek için bu kadar hevesli olduğun
yoldan gidecekti, Dul O'Neil."

Dul şimdi ayağa kalktı, şimdiye kadar dizlerinin üzerinde olan ağları fırlattı. Bir iki adım geri çekildi ve ellerini uzattı.

"Peder O'Rourke," diye haykırdı, "bana söylediğin gerçek değil! Oğlum, Rahip Evi'ne gittiğinde iyi olandan başka hiçbir şey öğrenmedi: ve daha da fazlası, bu dünyadan gittiğini söylesen de, kalbimin derinliklerinde onun hala hayatta olduğunu söyleyen bir şey var. Eğer ölmüş olsaydı, kalbim şu ankinden çok farklı hissederdi. Sana söylüyorum, Peder O'Rourke, oğlumun hayatta olduğuna ve bir gün beni görmeye geri döneceğine inanıyorum. Geleceğini biliyorum. Onun sevgisinden şüphe ettiğimi mi düşünüyorsun? Ona olan sevgimden şüphe ediyor muyum? Hayır. Peder O'Rourke, sen de çocuksuz bir adamsın ve bir annenin çocuğuna olan sevgisinin ne olduğunu bilmiyorsun ve bir çocuğun annesine olan sevgisinin ne olduğunu bildiğini sanmıyorum - benim gibi şefkatli, sevgi dolu bir anne - benimki gibi bir çocuk değil. Dermot'un burada duracağı gün gelecek, senin gibi burada duruyor; ama o senin onu suçladığın gibi yaşlı
annesini suçlamayacak. O gelip kulağıma teselli
ve avuntu sözcükleri söyleyecek. Bunun yerine, Peder O'Rourke, sen
sadece küfür
getirdin. Bana yıkıma doğru giden
aşağı doğru yolda olduğumu söylüyorsun. Yalnız bir dul kadınla bu şekilde mi konuşmalısın, çünkü
oğlunu seviyor ve onu tanıyan,
ondan bahseden ve onu öven ve ona ne kadar asil,
zeki bir genç olduğunu söyleyen kişilerin konuşmasını seviyor?"

"Dul O'Neil!" diye haykırdı Peder O'Rourke, alnında öfkeli bir
çatışma toplanarak, "yıllar geçtikçe seninle şimdi konuştuğum gibi konuştum. Seni daha önce uyardım, oğlun Dermot'u uyardım. Sana söylüyorum, o
uyarını dikkate almayacaktı ve itaatsizliğinin
sonuçlarına katlanacaktı, ama ben senin ruhunu önemsiyorum ve senin kutsal ana Kilise'ye inanmanı istememin sebebi de bu ruh. Eğer
inanırsan, her şey yoluna girecek, ama gidip o Protestan rahibin sözlerini
dinlersen, her şey yanlış olacak ve sen, Dul O'Neil, gidip sonsuza dek lanetlilerle yaşamak zorunda kalacaksın; evet, sonsuza dek ve sonsuza dek ateş
ve işkence içinde." Rahip öyle bir güç ve enerjiyle konuştu ve öyle
sert baktı ki, zavallı yaşlı kadını bir anlığına titretti ve korkudan solgunlaştırdı. Ancak kadın hemen
kendini toparladı.

"Gidebilirsin, Peder O'Rourke," diye haykırdı. "Bir zamanlar senin kölendi,
ama artık senin kölen değilim. Ben zavallı cahil bir kadınım, ama
bana gerçeği söylediler ve bu gerçek beni senden kurtardı; ne
söylersen söyle, senden korkmuyorum."

Rahip bu sözleri duyunca kesinlikle yere vurdu ve
dişlerini öfkeyle gıcırdattı. Gençliğinden itibaren duygularını gizlemeleri öğretilen Kilise'nin cilalı babalarından biri değildi. Kesinlikle Ignatius Loyola'nın eğitimli bir müridi değildi.
Tekrar tekrar yere vurdu ve sonra kulübenin sakinine korkunç bir
aforoz
söyledi, arkasını döndü ve kapıyı çarparak, daha önce sık sık yaptığı gibi onu
bıraktı ve uçurumlara doğru hızla yukarı çıktı.

Aşağıda bu sahne yaşanırken, korvetten gelen ve yakın zamanda koya getirilen bir tekneden inen genç bir deniz subayı, tepenin zirvesine tırmanmış ve rahibin hızla yukarı çıktığı geçide doğru ilerliyordu.
Ancak çok uzağa gidememişti ki, Vahşi ve hüzünlü bir İrlanda havası söyleyen bir ses duydu. Durup dinledi ve bunu yaparken,
fantastik bir şekilde giyinmiş bir figür,
downs civarındaki
kırık bir arazinin arkasından belirdi. Kadın ona doğru ilerledi ve
sonra aniden durdu, hevesle yüzüne baktı.

"Sen kimsin, yabancı--bu kıyılara gelen sen kimsin? Burada tek başına olman senin için iyi değil; eğer gelirsen, omuzlarında tüfekler ve yanlarında kılıçlarla silahlı adamlarla gel, çünkü taşıdığın o hafif
silah, burada karşılaşabileceğin düşmanlara karşı sana hiçbir fayda sağlamaz. Geri dön, diyorum sana, geldiğin yoldan.
Aptal ve deli görünebilirim, deli ve aptalım ama şarkı söyleyebilirim; çok az kişi benim gibi
şarkı söyleyebilir. Şimdi dinle yabancı, şarkımı dinle." Genç subayın ilk başta dikkatini çeken aynı vahşi ezgilerle
tekrar
patladı.

"Ama bana tavsiyeni takip etmem için ne sebep verebilirsin? Şarkını beğendim, ancak; bana bir tane daha söyleyemez misin?"

"Evet," diye cevapladı, "çılgın Kathleen'in kafasında birçok şarkı var, ancak
her zaman gerektiğinde gelmiyor, ancak uygun zaman geldiğinde
onu ortaya çıkarabiliyor. Ancak şarkımı dinlemeyi boş ver,
ama tavsiyemi takip et. Şu anda bile teknen körfezin dışında; git,
ona geri dönmesi için bir işaret ver, yoksa başına kötülük gelir."

"Kıyıdan ayrılmadığım sürece bunu pek tahmin edemem,"
cevapladı subay. "Ancak tavsiyen için teşekkür ederim, ancak
şu an bulunduğum yerden çok uzağa gitmeyi düşünmüyorum."

"Burada durduğun yerde bile güvende değilsin; ancak seni bir kez uyardım,
ve daha fazla uyaramam," diye haykırdı çılgın kadın, çılgın hareketlerle
gelmiş gibi göründüğü yere geri çekilirken. Genç subay, kadının gözden kaybolmasına kadar onu izledi. Yüzüne bir hüzün gölgesi
dolaştı.

"Ona buradaki insanlardan bazılarını sorabilirdim," dedi kendi kendine. "Belki de uyarısı küçümsenecek bir şey değil;
buraya oturup
tekne dönene kadar bekleyeceğim."

Subay uçurumun kenarına yaklaşırken Peder O'Rourke
aşağılara ulaştı; yabancıyı görünce ona doğru ilerledi.
Rahibin öfkesi, zavallı dul kadınla karşılaşmasından bu yana yatışmamıştı. Genç subaya yaklaşırken, ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Seni buraya getiren ne?" diye haykırdı. "Silahlı adamların kıyılarımıza
gelmesinin ne işi var, sorabilir miyim?"

"Gerçekten efendim," dedi subay, kendini toparlayarak, "Majestelerinin şu savaş şalupasının komutanı olarak verdiği görevi taşıyorum ve görevimi yerine getirirken bu koyun kıyılarına çıktım; ancak özellikle görünüşüne bakılırsa Katolik bir rahip olan birinin bana neden bu kadar kaba davrandığını anlamıyorum."

"Doğru karar veriyorsun genç adam," diye cevapladı Peder O'Rourke, "ancak görünüşlere aldanmam ve kendine ne dersen de, senin bir korsanın komutanı olduğundan, hatta aşağılık bir korsanın komutanı olduğundan şüpheleniyorum. Daha önce de bu tür soylulardan ziyaretler aldık ve sana kıyılarımızı gecikmeden terk etmeni tavsiye ediyorum."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," diye haykırdı subay; "Tekrar ediyorum, görevimi yapmak için buraya geldim ve karşılaşabileceğim ilk yabancının bana böyle davranmasını beklemiyordum."

Rahip çok ileri gittiğini düşünmüş gibiydi; bir deniz subayı olduğunu bildiği birine böyle hakaret etmesinin sebebi ne olursa olsun, ya da bir sebepten dolayı aniden taktiklerini değiştirmeyi uygun gördü.

"Affedersiniz efendim," dedi, nasıl oynayacağını gayet iyi bildiği yatıştırıcı bir sesle, "ilk varsayımımda yanıldığımı görüyorum ve samimiyetimi kanıtlamak için, size elimden gelen herhangi bir hizmeti sunabilirsem mutlu olurum."

"Özürlerinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye cevapladı subay, sanki güvenilip güvenilmeyeceğini anlamak istercesine rahibe dikkatle bakarak. "Kıyı boyunca ilerlerken, bu tepelerin kuzeyinde gördüğüm küçük koylardan bazılarını ziyaret etmeyi düşünüyorum ve şimdi, efendim, belki bana
aralarında yaşayan herhangi bir insan bulup bulamayacağımı söyleyebilirsiniz?"

"Ama çok azı, varsa bile," diye cevapladı rahip, "bir zamanlar orada yaşayanların neredeyse hepsi öldü veya
gitti; ülkenizin laneti
üzerlerine çöktü. Yaşlılar ve gençler, evliler ve bekarlar, dullar ve
çocukları, hepsi süpürüldü."

"Evet, son yıllarda bu mahallede büyük değişiklikler olduğunu duydum," diye cevapladı genç subay, yüzünde bir hüzün gölgesi. "Ve şimdi, efendim, ilk başta bana hitap ettiğinizde biraz kaba bir şekilde konuşmanıza rağmen, size günaydın diliyorum ve verdiğiniz bilgiler için teşekkür ediyorum."

Peder O'Rourke, konuşurken, genç subayın
yüzünü inceliyordu.

"Ah, elbette, seninle tanışmadan hemen önce ufak bir şey yüzünden biraz rahatsız olmuştum, ama nezaketin beni ele geçirdi," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "ve eğer mütevazı evime yaklaşırsan, seni
memnuniyetle karşılayacağıma inanmanı rica ediyorum. Biz zavallı, ezilen Katolikler misafirlerimize sunacak çok az şeye sahibiz, ama benim gibiler için hoş karşılanacaksınız. Bizim işimiz cemaatimizin ruhlarına bakmak. Onlara cennete giden doğru yolu gösterebilirsek, memnun oluruz."

Genç subay, rahibin bu sözlerine biraz gülümsemeye meyilli görünüyordu.

"Davetinizden yararlanmayı ihmal etmeyeceğim," diye cevapladı, "ama şu anda deniz kıyısındaki yürüyüşümü uzatmayı düşünmüyorum."

"Peki efendim, bana günaydın dilediğiniz gibi, ben de size aynısını dilemeliyim ve keyifli yürüyüşler dilerim, ancak nereye giderseniz gidin dikkatli olmanızı tavsiye ederim; bir kralın subayının tek başına dolaşırken bulunabileceği ülkenin en güvenli yeri burası değildir. Ancak efendim, size dostça bir uyarıda bulundum ve şimdi tekrar veda ediyorum." Rahip, memurun biraz şaşkınlığına, babanın önceki selamını düşünerek, elini uzattı, ki tutmamak için fazla nazikti, sonra hızla arkasını dönüp Peder O'Rourke vadiden yukarı kırsala doğru ilerledi.

Peder O'Rourke, eylemlerinin amacını başkalarına açıklamaya alışkın değildi. Yaptığı her şey için kendi tahminine göre iyi nedenleri vardı. Muhtemelen vicdanlıydılar; ama sonra vicdanı çok yanıltıcı bir rehber olabilir ve onu dünyadaki birçok başka insanda olduğu gibi çok yanlış yönlendirebilirdi.

"Bu kaçınılmaz," dedi rahip kendi kendine, kendi aklından geçen bir şeye atıfta bulunarak, "ama sonuçta bundan bana hiçbir zarar gelmeyecek. Çocuklar dün gece O'Keef'te buluşacaklardı ve orada hala bir sürü olacak; bir kralın memurunu yakalama şansına yeterince sevinecekler ve eğer o mücadele ederse ve
birisi kafasına vurursa veya içinden bir tabanca mermisi
geçirirse, bu işi halledecektir. Koyun aşağısında olacağı kesindir,
ve eğer çocuklar çabuk davranırlarsa onu orada yakalayacaklardır. Oldukça eminim ki
yanılmıyorum, ama her halükarda
bir şekilde ele geçirilebilirse değerli bir ödül olacak."

Rahibin zihnini, hala tüm ilkel vahşiliğini koruyan dağlık bir bölgeden geçerken, dövülmüş yoldan
döndüğü gibi düşünceler meşgul etti. Yaşına göre
şaşırtıcı bir hızla bir mesafe kat ettikten sonra,
aralarında durdukları kayalar ve çimenlerden zar zor seçilebilen
çirkin çimlerle kaplı bazı kulübelere ulaştı. Rahip tuhaf bir seslendi ve bu ses,
kısa süre sonra bir dizi tüylü kafa ve altlarında gri friz paltolar olan hevesli yüzler ortaya çıkardı. Peder O'Rourke, ziyaretinin amacını açıklamakta uzun süre kalmadı ve bu hemen anlaşıldı, ayrıca dinleyicilerinin eğilimlerini yanlış tahmin etmedi, onlar da neşeyle
kendilerine önerdiği planı
uygulamayı üstlendiler. Her şey
kendisi için
düzenlendikten sonra, kendi meskenine, "Onu tehlike konusunda uyardım, böylece saldırıya uğrarsa ve kaçarsa,
bu konuda bir ilgisi olduğu için beni suçlayamaz." dedi.

Subay, koya inme niyetini dava etmek üzereyken, yakınında neşeli sesler duydu. Hoparlörler
kayalıklara tırmanıyor gibiydi ve kısa süre sonra
zirvede belirdiler. Subay'a yaklaşırken şapkalarına dokundular--

"Tekne sizi almaya geldi, efendim," dedi içlerinden biri.

"Pekala," diye cevap verdi. "Aşağı inin ve sahilde kısa bir süre eğlenin, ben de size katılacağım. Henüz gitmeye hazır değilim."

Bu emirleri alan genç subaylar, çok az subayın boyunlarını kırmadan
kayalıktan aşağı inmeyi başardılar.

"Kaptanımızın ne yaptığını merak ediyorum," dedi içlerinden biri. "Onun
Kale'ye
gittiğini düşünmeliydim. Lord Kilfinnan orada yaşıyor, biliyorsunuz; ve Batı Hint Adaları'ndaki
evinde ne kadar sık ​​olduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Hiç Leydi Nora'yı gördünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "Ondan bahsedildiğini
duyduğumu hatırlamıyorum."

"Ah, o Kont'un kızı ve o da çok güzel bir kız,"
diye gözlemledi ilk konuşmacı. "Kuzeni Leydi Sophy Danvers da var, o da onunla
yaşayan. Uzun zamandır o
Kaptan Falkner ile nişanlıydı, biliyorsunuz, _Cynthia_'ya komuta eden; ama, sanırım
akrabaları onun onunla evlenmesini istemedi çünkü o bir lord değildi ve
onu belki bir dük veya
marki olarak düşünüyordu."

"Bunu neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı diğer
deniz subayı. "Bana göre, bir deniz subayı ülkedeki herhangi bir lordla eşittir; en azından bir kaptan yardımcısı eşittir. Eğer bir kaptan yardımcısı olsaydım, biliyorum ki herhangi bir kontun kızına saygılarımı sunmaktan çekinmezdim. Neden, bir düşünün, birinin emrinde güzel bir firkateyn ve üç veya dört yüz adam ve, zamanla, bir savaş hattı gemisi olsun ve sonra bir
kaptan sonrası amiral olsun, unutmayın; ve birçok amiral
kendileri lord yapılmıştır. Neden, Lord Nelson var; o başlangıçta sadece bir
deniz subayıydı; ve Lord Collingwood, ve Lord Saint Vincent,
ve Lord Howe ve diğerleri; hepsi de sizin ve benim gibi ahbaptı. Şimdi, örneğin kaptanımıza bakın; eğer biri lord olmayı
hak ediyorsa o hak eder. Ne kadar da yiğit bir adam. Neden,
eğer o olmasaydı, derler ki, _Cynthia_ ele geçirilmiş olurdu. Düşmanın pruvasını firkateynin ön direğine bağlamaya ve sonra gemiye akın eden
sınırları
geri püskürtmeye yardım eden oydu; ve sonra, Batı Hint Adaları'nda ve dünyanın diğer bölgelerinde yaptığı şeylerin sonu yok. Yarım düzine kadar
kesme seferine katıldı ve komutan olduğundan beri birkaç ödül aldı. Fransız firkateyni batarken onu terk etmeyi reddettiğini ve kaptanın onu su üstünde tutmasına yardımcı olmak için gemide kaldığını hiç duydunuz mu? Şimdi, bu
gurur duyulacak bir şey. Genellikle bu cömert eylemleri yapan bir adamı, zorlu bir
mücadeleyi
kazanmış bir adamdan daha çok düşünürüm. Ancak, kumlar üzerinde bir yarış yapmaya ne dersiniz?
Burada, adamların çoğunu kıyıya çıkaracağız ve en iyi koşucuya bir
ödül vermeye hazırım."

"Cep çakımı vereceğim," dedi teğmen; "bu adamlar için bir
cesaret olacaktır. Onlar iyi adamlardır ve ben onlara eğlence
vermeyi severim. Biz veya onlar bu günlerde aylarca denizde kaldıkları için pek eğlenmiyoruz."

Tahmin edilebileceği gibi, genç gemi subayları korvette çok gözdeydiler ve bir süre mürettebatlarını eğlendirdiler,
önerdikleri gibi. Sonunda kaptanın
görünmemesine şaşırmaya başladılar ve başına bir kaza geldiğinden korkmaya başladılar.
Sonunda onu aramak için tekrar uçuruma tırmanmayı önerdiler.
Sonunda
zirveye ulaştılar ve her taraftaki tepelere baktılar;
görünürde kimse yoktu. Sonra merak onları kısa bir mesafe iç kesimlere götürdü.
Birdenbire, onları ürküten bir figür önlerinde belirdi.

"Kimi arıyorsunuz, genç beyler?" diye haykırdı çılgın Kathleen. "Biliyorum
siz söylemeden. Gitti - gitti ve onu bulmak için takip etmelisiniz; ama dinleyin çocuklar, ona bir mesajım var. Şimdi, bunu
vermekten geri kalma. Ona düşmanların onu beklediğini ve
eğer kıyıya tek başına çıkarsa kesinlikle saldırıya uğrayacağını ve
tüm gücünün ve cesaretinin ona hiçbir faydası olmayacağını söyle. O cesur bir adam,
kaptanınız ve ona iyi dileklerimi iletiyorum."

"Neden, onun hakkında nasıl bir şey biliyorsun?" diye sordu gemicilerden biri.
"Daha önce hiç burada olduğunu bilmiyordum."

"Çılgın Kathleen senin bildiğinden daha fazla şey biliyor," diye cevapladı çılgın kadın, yüksek sesle gülerek, konuşurken ellerini döndürerek. "Şimdi, sana emrettiğim gibi
Kale'ye git ve ona mesajımı ilet. "Kralı ve ülkesi için bir düzine savaşa girmektense, uyarımı ihmal ederek daha fazla riske girerdi."

Deli yaratığın mesajına pek inanmasalar da, kaptanlarıyla
karşılaşır karşılaşmaz ileteceklerine söz verdiler. Birbirlerine danıştıktan sonra, uygun yollarının, oraya
gitmiş olabileceği umuduyla, koy boyunca Kale'ye doğru kürek çekmek olduğuna karar verdiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Korvetin komutanı vadiden aşağı inmek üzereyken,
dikkati, tepelerden hızla geçen at nallarının hafif sesiyle
çekildi. Başını çevirdi ve o anda, kendisinden çok da uzak olmayan, at sırtında genç bir hanımın neşeyle dörtnala gittiğini gördü,
ve onun hemen arkasında, kısa bir mesafede başka bir hanım ve onu bir seyis takip ediyordu. Tam o anda, kısa bir süre önce ona görünen deli kadının figürü, onu en son gördüğü yerden aniden
yükseldi. Vahşi bir çığlık attı; bu çığlık öndeki atın
başlamasına ve şiddetle şahlanmasına sebep oldu. Hayvan, görünüşe göre, iyi eğitilmemişti. Tekrar tekrar şahlandı ve uçurumun kenarına doğru geriledi. Genç subay, hanımın tehlikesini gördü ve bir anda ona doğru
atıldı. Kadın, atının onu uçurumun kenarına ne kadar
korkunç bir şekilde taşıdığını keşfettiğinde bir çığlık attı. Subay, kadının dizginlerini kavradı, ancak boşuna korkmuş hayvanı geri çekmeye çalıştı. Hayvan, kendini uçurumdan aşağı atmaya kararlıydı. Bir an sonra hanım ve atı yıkıma sürüklenecekti.

"Eyerinden at kendini ve bana güven," diye haykırdı genç subay yalvararak.

Kendini öne attı ve onun kollarına düştü. Ah!
Üzengiye takıldı.
At yine şahlandı.

"Onunla birlikte yok olacağım," diye haykırdı genç adam zihninden. Neyse ki,
etek yırtıldı ve bir anda çözüldü;
korkmuş hayvan, tek bir sıçrayışla uçurumdan atladı. Genç hanımın maruz kaldığı tehlike o kadar büyüktü ki,
kaçtığını bilmeden bayıldı. Değerli
yüküyle genç subay, aşağılara doğru aceleyle yürürken, arkadaşı atından atlayıp
yardıma geldi.

"Ah Nora, Nora," diye haykırdı, "bana hayatta olduğunu söyle! Ah, keşke
ona verecek biraz suyumuz olsaydı, böyle bir baygınlık tehlikelidir. Ne
yapılabilir?"

Birkaç yüz metre ötede bir dere olduğunu fark eden seyis,
atının üzerinde ileri atıldı ve şapkası dolu bir şekilde hemen geri döndü.

Leydi Sophy, Nora'nın boynundaki elbiseyi gevşeterek ve başını dizinin üzerine koyarak, rüzgara doğru dönmüş olan yüzüne su serpti. Bu sayede hızla kendine geldi ve gözlerini açtığında, genç subayın yüzüne düştü.

"Ah, Kaptan Denham," diye haykırdı, "Hayatımı sana borçluyum. Bir an sonra paramparça olurdum. Uçurumdan
atladığımı sanmıştım. Sevgili babam sana ne kadar minnettar olacaktır!"

"O zaman bu senin gemin olmalı," dedi Leydi Sophy, korveti işaret ederek. "Hemen bizimle Kale'ye gelmelisin."

Elbette Kaptan Denham, Leydi Nora'nın hayatını kurtarmanın aracı olduğu için duyduğu büyük memnuniyeti dile getirebilirdi, ancak bunu yaptığı için hiçbir hak iddia edemezdi. Önceki niyetleri ne olursa olsun, hanımları Kale'de güvende görene kadar onlara eşlik etmekten başka bir şey yapamazdı. Kont'a endişeli sorular sordu ve kendisine verdikleri ifadeden, Batı Hint Adaları ikliminin etkilerinden veya oğlunun kaybından henüz kurtulmamış olduğundan, sağlığının çok bozuk olduğunu öğrendi. Birçok açıdan bu görüşmenin üzücü olması kaçınılmazdı. Yüzbaşı Denham'ın görüntüsü, Leydi Sophy'ye, nişanlısının ölümünü acı bir şekilde hatırlattı, Leydi Nora ise doğal olarak, Yüzbaşı Denham'ın arkadaşı olan küçük kardeşini düşünmeden edemedi. Kale'ye olan mesafe oldukça fazlaydı, ancak Leydi Nora, bir at
çağrılsa bile ata binemeyeceğini söyledi; Leydi Sophy'nin atını almaya da razı olmadı. Ancak, yüzbaşının kolundan destek alarak eve doğru ilerledi. Konuşacakları çok şey vardı. Kaptan Denham, kralın sadık tebaasından herhangi birine yardım etmek için İrlanda kıyısına gönderildiğini anlatmak zorundaydı, hanımlar ise eve dönüş yolculuklarını ve eski Kale'ye bir kez daha nasıl duygularla döndüklerini anlatıyorlardı. Leydi Nora, "Her şey çok değişti," diye gözlemledi, "eskiden sahip olduğumuz neşeli topluluktan eser yok; babam da arkadaş görmek için fazla keyifsiz. Bazen birkaç komşumuz bize bakıyor;
veya körfeze bir gemi geldiğinde bazı subayları görüyoruz ve Bay Jamieson ve sevgili Bayan O'Reilly bizi ziyarete geliyorlar; ama siz,
Kaptan Denham, her zaman hoş karşılanacaksınız."

Kaptan Denham ve güzel arkadaşları, tekneyle birlikte gelen gemi subayları gelmeden bir süre önce Kale'ye varmışlardı, bu arada ikinci teğmen de onlara katılmıştı.

Kont onu sıcak bir şekilde karşıladı ve Kale'de ikamet etmesi için yalvardı; ama o, geceleri gemiden
uzakta uyumamayı bir görev haline getirdiği için bu daveti reddetmek zorunda kaldı.

Leydi Nora, akşam yemeğine katılabilecek kadar iyileşmişti,
karaya çıkan Denham'ın subayları da davet edilmişti.
Yemekten hemen
önce Bay Jamieson ve kör yeğeni geldi. Leydi Nora onları gördüğüne çok sevindi ve Kaptan Denham'ı ikisiyle tanıştırdı. Kör hanım ona özel ilgi gösteriyor gibiydi. Ona sorular sordu, dünyanın hangi yerini ziyaret ettiğini, hangi gemide hizmet ettiğini ve hangi eylemlerde bulunduğunu sordu nişanlı.

Kont, akşam yemeğinde geç saatlere kadar oturma alışkanlığını bozmuştu;
aslında orada bulunan beyefendiler buna uymaya hiç de istekli görünmüyorlardı.
Hanımlar çekildikten kısa bir süre sonra, Bay Jamieson ve Yüzbaşı Denham
oturma odasına doğru yol aldılar. Yüzbaşı Denham, Leydi Nora'ya yaklaştı ve
endişe verici kazasının etkilerinden tamamen kurtulup kurtulmadığını endişeyle sordu. "Ah, evet; gerçekten de öyleyim," diye cevapladı,
birçok erkeği kibirlendirebilecek bir bakışla ona bakarak. "Sana
teşekkür etmeye veya bunun hakkında konuşmaya cesaret edemiyorum.
Sen orada olup beni
kurtarmasaydın kaderimin ne olacağını düşünmeden edemiyorum. Tehlikeyi hayal etmeden o tepeleri ne kadar sık ​​geçtim; ve aslında o zavallı deli kadının
atımı nasıl ürküttüğü çok ilginçti. Daha önce de sık sık karşılaşmıştım ve o da
aynı şeyleri yapmıştı; ama zavallı hayvan gençti ve birkaç gündür binilmemişti. Sophy ve ben, ziyaret etmeye alışkın olduğumuz zavallı insanlardan bazılarını ziyaret etmek için yola çıkmıştık ve beni
gördüğünüz yerin altındaki küçük bir koyda yaşayan yaşlı bir dul kadını görmek istiyordum; ama bu
senin için hiç de ilgi çekici olmayabilir."

Konuşurken tekrar adamın yüzüne baktı. Aklından garip bir şey
geçti. Ona tekrar ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı. Yanakları kızardı. Gözleri düştü, sonra tekrar ona ciddi bir şekilde baktı. Nora'nın nefesi hızla gelip gidiyordu; göğsü
inip kalkıyordu.

"Nora'ya ne oldu?" diye haykırdı Leydi Sophy, öne atılarak,
"bayılıyor. Yardım edin! Yardım edin!"

Bir anda Leydi Sophy Nora'nın yanındaydı ve tam da bayılarak kollarına
düştüğünde onu almaya yetişti. Yüzbaşı Denham, derin bir duyguyla o kadar bunalmış bir şekilde bir an
durdu ki, ne olduğunu
anlamakta bile güçlük çekti.

Zil çalındı ​​ve birkaç görevli içeri daldı ve Nora odadan baygın bir şekilde
çıkarıldı.

Hala gündüzdü, ama tam bu anda gökyüzünde kara bulutlar toplanmaya başladı ve manzaraya kasvet
verdi. Korvetin teğmeni okyanusa bakan pencereye gitmişti. O
aceleyle geri döndü ve komutanı hareketsiz dururken
olaylar karşısında şaşkın görünüyordu, yanına geldi ve şöyle dedi--

"Efendim, havada bir değişiklik var. Rüzgar önemli ölçüde arttı ve kısa bir süre sonra körfez bizim için yer olmayacak."

Bu konuşma Kaptan Denham'ı harekete geçirdi.

"Haklısın, Matson," diye cevapladı, bir an pencereden dışarı bakarak, "Hemen gemiye bineceğim. Kont'a veda edip yola koyulmalıyız. Kaybedecek bir an yok ve Evans'ın beni beklemeden gemiyi
yük altına almasını umuyorum."

Tam odadan çıkmak üzereyken Leydi Sophy tekrar içeri girdi ve Leydi Nora'nın hızla iyileştiğini, ancak yaşadığı tehlikeden hala tedirgin olduğunu söyledi. "Yarına kadar tamamen iyileşmiş olacağına inanıyorum," diye ekledi. "Ve inan bana, Yüzbaşı Denham,
sen her zaman Şato'da hoş karşılanan bir misafir olacaksın."

Ciddi bir şekilde konuştu, bakışları sözlerine ifade katıyordu.

"O çok değerli, yüce gönüllü bir kız ve inan bana, onu çok seviyorum ve
bir kız kardeş gibi, daha doğrusu bir kız evlat gibi ona göz kulak olacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye cevapladı genç yüzbaşı, Leydi Sophy'nin elini sıkarak; "kuzenine olan hislerimi biliyorsun, ama
başka hiç kimseye bunları itiraf etmeye cesaret edemem. Ona bunlardan bahsetmeye hakkım olmadığını hissediyorum. Bu nedenle kendimi senin ellerine bırakıyorum."

"İkiniz için de en iyi şekilde hareket edecek şekilde yönlendirileceğime güveniyorum," dedi Leydi Sophy, "ama seni daha fazla alıkoyamam. Umarım seni
birçok gün geçmeden tekrar burada görebiliriz."

Leydi Sophy'nin söylediklerinden oldukça memnun olan
Kaptan Denham, kendisinden önce teknelere doğru giden subaylarını takip etti. İçeri girdi ve itme emri verildi.
Tekneler korvete doğru yol aldılar. Rüzgar zaten
güçlü esiyordu ve körfeze doğru ağır bir deniz geliyordu.

"Bu akşam körfezden çıkmayı başarırsak, yapabileceğimiz kadarını yapacağız," dedi teğmen teknesindeki asteğmene, "Gözlerimi daha fazla üzerimde tutmalıydım, gerçi kaptanın gözleri meşguldü."

"Evet, efendim, gerçekten de çok güzel bir kız, Leydi Nora; onu kazanan mutlu bir adam olacak."

"Bu, Bay Merton, benim için çok hassas bir konu," diye cevapladı teğmen; "ama ben körfezden çıkmanın
zorluğundan bahsediyordum."

"Ah evet efendim, özür dilerim," dedi asteğmen; "yine de tüm yelkenleri
açabileceğimize inanıyorum ve eğer öyleyse, _Ariadne_ yakında
bu zorluktan çıkış yolunu bulacaktır."

"Kuzeyde çirkin bir resif var," diye gözlemledi teğmen; "Ben
olduğundan çok elli mil uzakta olmasını tercih ederdim."

"Yine de rüzgar bu sabahki gibi olduğunda bize iyi bir sığınak sağlıyor."

"Öyle," diye cevapladı teğmen, "ama rüzgar batıdan estiğinde
çıkmamız gerektiğinde doğrudan yolumuzun üzerinde."

Kaptan, teknesindeki asteğmene hiçbir şey söylemedi; kendi düşüncelerine çok fazla dalmıştı, ancak ara sıra mürettebatını her zamanki "Yol verin, çocuklar, yol verin" ünlemiyle daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu.

Tekneler kısa süre sonra yanlarına yanaştı. Onlar gelirken görüldükleri anda, komutan
subay korveti tartmaya başlamıştı ve
kaptan gemiye bindiğinde çapa pruvaya kadar çekilmişti.

Korvet, üst yelkenler ve üst-gallant yelkenler altında, artık rüzgara yakın bir şekilde çekilmişti. Kuzeye doğru döndü ve tam önünde beliren
kaya resiflerine doğru dikildi. Kaptan, gemide yelkenler henüz açılmışken, rüzgarın artmasıyla birlikte, halihazırda yerleşmiş olanı taşıyıp taşıyamayacağı şüpheli hale gelene kadar, hava donanımına
yerleşti. Batıdan yoğun
kütleler halinde gelen karanlık bulutlar, köpüren
tepelerle tepesi kaplanmış ağır denizler aynı yönden geliyordu. Korvet, rüzgâraltı limanları suya girene kadar
eğildi, yine de yelkenleri kısaltmak için uygun bir zaman değildi. Şimdi genç komutan, rüzgâraltındaki kıyıya, şimdi önündeki karanlık kayalara ve şimdi de direklerine ve direklerine baktı. "Daha
yukarı değil," diye bağırmak zorunda kaldı, çünkü dümende bulunan adamlar, her avantajı elde etmek için, gemiyi rüzgara çok yakın tutuyorlardı. "Bu rotada resifleri aşmayı
umamayız," diye belirtti, yanında olan teğmene.

Mürettebatın hepsi görev yerlerindeydi, komutanlarından gelen en ufak bir işarete uymaya dikkat ediyorlardı. Şimdi normalden daha şiddetli bir esinti gemiyi suda daha aşağı yatırdı. Şimdi tekrar yükseldi. Denizin çoktan öfkeyle
üzerine çarptığı
tehdit edici resiflere doğru baş döndürücü bir hızla ilerlerken kritik bir andı. Genç komutan hala sakin ve kendine hakim bir şekilde duruyordu. Şimdi eli kalkmıştı ve dümenciye doğru
bakarken, şimdi bir kez daha yukarıdaki yelkenlere baktı. "Eller geminin etrafında," diye bağırdı net, çınlayan bir sesle, her adamın
ön ve kıçta duyduğu. "Dümen-allee! Halatlar ve yelkenler! Ana yelkenler çekilsin!" Sanki bir an sonra güzel gemi tehdit edici kayaların üzerine
sıçrayacakmış gibi görünüyordu. O, halatlardaydı ama
güneyden esen rüzgarın en ufak bir dönüşü onu yıkıma sürüklerdi. Komutan endişeyle hala arkada duran ön üst yelkene baktı. Bir an için geminin başı hareket etmiyormuş gibi göründü. Sonra
yavaş yavaş rüzgar onu dönmeye zorladı. "Tüm çekişler!" diye bağırdı neşeli bir sesle, koyun karşı tarafına doğru
sıçrayarak ilerlerken. Hala serbest değildi. Yaptığı ilerleme, karaya doğru
gelen ve onu
oraya doğru
zorlayan ağır denizler tarafından engellendi. Şimdi Kilfinnan Kalesi'ne doğru duruyordu. Komutan
döndü, geride bıraktıkları resif'e baktı; sonra bir kez daha bakışlarını
önüne dikti,--"Bir sonraki virajda zorlukla atlatacağız," dedi kendi kendine. "Ancak rüzgar şimdiki gibi devam ederse ve çok artmazsa, küçük gemi yine de içinden geçecektir."

Kaledekiler korvetin ilerleyişini endişeyle izliyorlardı.
Onun maruz kaldığı tehlikeyi gayet iyi biliyorlardı, çünkü koylarında herhangi bir büyük geminin
atılmasından bu yana yıllar geçmesine rağmen,
savaş gemilerinin kıyıya sürülmesi ve
tüm yiğit mürettebatlarının yok olması gelenekleri vardı. Çok sayıda ticaret gemisi ve daha küçük tekneler de zaman zaman kayalara çarparak parçalanmıştı ve gemilerdeki kişiler kıyıya çok yakın bir mesafede belirdiğinde hayatların kaybolduğuna dair birçok üzücü hikaye vardı. Nora pencereye gidip gemiye bakacak kadar kendine gelmişti. "Ah, ne güzel bir kumaş," diye haykırdı; "ne kadar da hızlı yaklaşıyor!" Camdan gemidekileri neredeyse görebiliyordu. "Ama, bir kez daha viraj aldığında, kuzeydeki o resiften kaçabilecek mi sizce?" "Ah, evet, buna inanıyorum," diye cevapladı Leydi Sophy, "gemide komuta eden kişi deneyimli bir denizcidir, biliyorsunuz ve eğer bir insan gemiyi körfezden çıkarabilirse, bunu yapacaktır." Genç hanımların yanı sıra, kıyıda birkaç kişi daha korvetin körfezden çıkmaya çalışırken ilerlemesini izliyordu. Uzak aşağıda, korunaklı koyda, kulübesinin önünde, Dul O'Neil duruyordu. Beyaz bukleleri, onları genellikle bağlayan banttan
kaçarak, rüzgarda dalgalanıyordu. Kırmızı pelerininin başlığı geriye atılmıştı ve bir eliyle kulübenin derin saçaklarındaki desteklerden biriyle kendini sabitlerken, diğerini okyanusa doğru uzatıyordu, sanki köpüren dalgaların arasında mücadele eden
kabuğun yönünü belirleyecekmiş gibi. "O gemideki cesur adamlar," diye haykırdı kendi kendine, "ama
ah, koydan çıkmak için çok çalışmaları gerekecek. Bu güzel gemi bu sabah gururlu ve şık görünüyordu, kim bilir başka bir
güneş doğmadan önce, şuradaki
acımasız kayaların üzerinde paramparça bir enkaz olacak. Gecelerce yatağımda yatarken böyle bir manzara gördüm, uyuyor muydum yoksa uyanık mıydım bilmiyorum; ama, ah, Tanrı gemidekileri böyle bir kaderden korusun, eğer gemileri ne kadar güçlü olursa olsun, şuradaki resif üzerine
atılırsa.

"Oğlum, oğlum! Şu anda bile fırtınalı okyanusta olabilir, şu güzel gemidekiler gibi
bir gemi enkazı tehdidi altında. Cennet
onu ve onları korusun!"

Konuşurken, balıkçı kadın boynunu daha da hevesle okyanusa doğru uzattı ve tekrar tekrar, altında mücadele eden gemidekilerin güvenliği için dua etti. Vadinin yukarısında, korunaklı bir yerde, yine de körfezin manzarasına hakim bir yerde, başka bir kişi daha oturuyordu. O, Peder O'Rourke'tu. O da gemiyi izliyordu, yüreğinde dul kadının göğsünde işleyenden çok farklı bir his canlanıyordu. Gemidekilerin güvenliği için hiçbir dua dudaklarından kaçmıyordu. Maruz kaldığı korkunç tehlikeye memnuniyetle bakıyor gibiydi. Bir kereden fazla kendi kendine, "O şu
kayalardan kaçamaz ve sonra bana meydan okuyan o küstah ve cesur genç, tüm yoldaşlarıyla birlikte, kendileri ve Sakson vatandaşlarının çok hak ettiği kaderi yaşayacak. Kral George ve bakanlarının emirlerini yerine getirenlerin
başına lanetler olsun. Bize karşı dizilmiş kırmızı ceketler ve mavi ceketler varken, eski İrlanda için özgürlük umudu nedir? Hepsinden nefret ediyorum. Tahtındaki kraldan
hizmetinde bir mızrak çeken en sıradan askere kadar!" diye haykırdı.

Kısa bir mesafede, uçurumun yüksek ve çıkıntılı bir bölümünde, vahşi ve fantastik bir figür duruyordu. Bu çılgın Kathleen'inkiydi. Kollarını
çevresinde sallıyordu. Şimdi sanki gemidekileri yaklaşmakta oldukları tehlike konusunda uyarmak istercesine bağırıyordu. Tekrar tekrar bağırıyordu, sanki körfezden çıkmak için yaptıkları cesur girişimde azimli olmaları için onları cesaretlendiriyordu. Bazen onların, özellikle de genç komutanlarının
başına dualar ediyordu.

"Cesur bir genç, asil bir genç," diye haykırdı; "bu sabah onu gördüğümde bile kalbimin ona doğru çekildiğini hissettim. O güzel gemiyi, ilk komutasını kaybetmesi onun için çok acı olurdu ve öfkeli dalgalar hayatını alırsa daha da acı olurdu!"

Bir süre böyle devam etti, ta ki bir el omzuna konana kadar. Arkasını döndü ve Bayan O'Reilly'nin yanında durduğunu gördü.

"Ne, Kathleen, şu gemiye körfezimizden çıkmanın yolunu mu göstermeye çalışıyorsun?" Bay Jamieson, her zamanki nazik sesiyle sordu.

"Keşke gemide olsaydım, bakan, onlara rehberlik etmek için yardım edebilseydim," diye cevapladı gülerek. "Benden daha kötü birçok dümenci var ve
gençlik günlerimde babamla birlikte şu denizde yelken açtım,
bazen, şimdi olduğu gibi, dalgalarla savrulurken, diğer zamanlarda sakin ve mavi,
genç bir kızın gözü gibi, hile ve ihanetten uzak."

"Ama söyle bana, Kathleen, geminin
çevrelediği tehlikelerden kaçmayı başarabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bayan O'Reilly, biraz telaşlı bir sesle. "Kaptanının cesur ve yiğit bir subay olduğunu söylüyorlar ve o güzel gemiyi
kaybederse çok kötü olur, çünkü bana öyle olduğu söylendi."

"Rüzgarları yönlendiren ve onlara güç veren Tanrı, şu geminin açık denize güvenle çıkıp çıkamayacağını
sadece o bilir," diye cevapladı Kathleen; "ama
sana söyleyeceğim, sevgili hanımefendi, eğer yanımda kalırsan, ne kadar ilerleme kaydettiğini.
Eğer zavallı bir deli yaratığın duası onu kurtarabilirse, yeterince güvende demektir,
ve rüzgar şimdi olduğu gibi güneye doğru esmeye devam edecek,
resifleri aşmasını sağlayacak kadar. Ah, Bayan O'Reilly, şu anda bile
yıkıma doğru koşuyor gibi görünüyor."

"Nerede?" diye sordu Bayan O'Reilly hevesle.

"Şu anda resiflerden iki yüz kulaç uzakta gibi görünüyor,"
cevapladı Kathleen. "Eğer zorlanmadan gelebilirse,
kaçacaktır, ama eğer kaçamazsa, birkaç dakika içinde kayalara atılacak ve
o zaman ne olacağını çok iyi biliyorsun."

"Söyle bana, iyi Kathleen, söyle bana," dedi kör hanım, kısa bir sessizlikten sonra; "gitti mi? Bir kez daha kaçma ihtimali var mı?"

"Yine destekte!" diye haykırdı Kathleen. "Bakın, bakın! Rüzgar
onu yakalamış gibi görünüyor. Ah, merhametli İlahi Takdir onu korusun! Bana
bir kez daha başı korkunç
kayalara doğru dönüyor gibi geliyor. Ah, ah! Hiçbir güç onu kurtaramaz."

"Ah, Tanrı onları korusun!" diye haykırdı kör kadın, görmeyen gözlerini
gemiye doğru çevirerek. "Ah, gemideki o cesur adamlar
içine düştükleri korkunç tehlikeden kurtulsunlar!"

"Dualarınız kabul oldu, hanımefendi! Dualarınız kabul oldu!" diye bağırdı
Kathleen; "rüzgar baş yelkenlerini aldı ve bir kez daha
sancak bordasında, o korkunç resiften uzakta duruyor."

Bay Jamieson ve yeğeni, akşamın gölgeleri gökyüzünü örten kalın bulutlarla artana kadar, bir süre korvetin ilerleyişini izlediler;
ama Kathleen'i oradan ayrılmaya ikna edemediler, çünkü sisin içinden gemiyi
hâlâ görebildiğini söyledi. Sonunda, bakan ve yeğeni evlerine döndüler ve zavallı Kathleen'i hala çılgınca kollarını sallayıp bağırırken bıraktılar, ta ki sesi kısılana kadar, sanki gemidekilere
konuşacakmış gibi.

"Bakın, bakın! Bir kez daha etrafta! Kesinlikle pruvası eskisinden daha fazla denize doğru bakıyor ve eğer rüzgar biraz daha güneye doğru dönerse, yakında şu korkunç resiften uzaklaşacaktır."

Korvet bir kez daha etrafta dolaşırken kuzeye doğru duruyordu. Rüzgar biraz daha güneye doğru çekilmiş olsa da, bu avantaj
estiği şiddet tarafından dengeleniyordu. Diğer koşullar altında ayarlanmasının ihtiyatlı olacağından daha fazla yelkene sahip olan direkler, alışılmadık bir basınçla eğildi. Bazen, gerçekten de,
Kaptan Denham onlara baktığında, oltalara benziyorlardı, o kadar
korkunç bir şekilde esiyorlardı. Teğmen ve kaptan da en az kaptan kadar endişeyle onlara bakıyorlardı. "Bu baskıya dayanamayacaklar," diye gözlemledi birincisi;
"Ne diyorsun, kaptan?"

"Her halükarda yelkeni hazır tutmalı ve Providence'a güvenmeliyiz," diye cevapladı kaptan. "Bu, resifleri almak için uygun bir zaman değil. Eğer
giderlerse ve gemi kalmayı reddederse, yukarı çekmeliyiz, ancak küçük geminin bu koya doğru gelen
ağır denizlere karşı
kendini zor koruyacağından korkuyorum; ve fikrime göre, hem o hem de gemideki bazılarımız, eğer iş buna gelirse, kemiklerimizi rüzgâraltımızdaki kıyıda çürümeye bırakacağız."

"En iyisini umalım, kaptan," diye cevapladı birinci teğmen. "Kaptanımızın ne kadar sakin göründüğüne bakın.
İçinde bulunduğumuz tehlikenin farkında olduğunu asla tahmin edemezsiniz."

"Ama bunu oldukça açık bir şekilde biliyor," diye gözlemledi kaptan. "Tutunun,
iyi direkler, tutunun," diye haykırdı direklere bakarak. "Onlar
sağlam direkler, biliyorum ve şimdi kalitelerinin iyi bir kanıtı."

Bazen, geminin başının yönünden, yaklaştığı resif'e
atlatması mümkün görünüyordu.
Sonra, tekrar düştü ve bunu yapma şansı olmadan önce başka bir
rota yapması gerektiği açıktı. Komutan da bu görüşte görünüyordu ve resif'e daha önce olduğu kadar yaklaşmaya açıkça isteksizdi. Tekrar bağırdı, "Eller geminin etrafında!" Daha önce olduğu gibi,
dümen indirildi, burgalar ve yelkenler kaldırıldı, adamlar
askılarda bir iradeyle çekildi ve geminin başı, rüzgara doğru gelerek,
bir süre batıya, koyun açık kısmına doğru bakmaya devam etti.
Komutan endişeyle onun hareketlerini izledi. Bir ara sanki kıç tarafına
gitmiş gibi göründü ve ağzını açtı ve çapayı bırakma ve yelkeni kısaltma emrini verdi. Gemidekiler, bu emrin, tüm denizcilerin korktuğu bir başka emirle takip edileceğini biliyorlardı: Direkleri kesmek, korvetin fırtınayı atlatmasını sağlayacak tek yoldu. Kaptan tekrar tekrar baş yelkenlere baktı. "Ödeme yapıyor!" diye haykırdı. Mürettebatın gırtlağından hemen bastırılan bir haykırış yükseldi. O an için tehdit edici tehlikeden güvendeydiler. Korvet tekrar körfezin karşısında durdu. Daha önce olduğu gibi, direkler fırtınaya doğru eğildi. "O resiften kolayca kurtuluruz," diye gözlemledi kaptan. "Eh, bizim genç kaptanımızın yaptığı gibi bir adamın bir gemiyi kontrol ettiğini görmek bir zevk. Bunlar bir adamın cesaretini sınamak için anlardır ve o gerçek bir adam olduğunu gösterdi."

Korvet körfezin üzerinden uçtu, neredeyse yıldırım hızıyla, o kadar kısa sürede tekrar karşı tarafa geçti. Başka bir kritik an daha gelmişti ve sadece umuluyordu ki, o kalırken fırtına eskisinden daha büyük bir güçle
inmeyecekti, yoksa o anda büyük olasılıkla üst direkleri uçup gidecekti. Tekrar
yaklaştı; bu sefer zorlanmadan ve şimdi başı denize doğru
bakarak, körfezden dışarı çıktı, kıyıdakiler onu izlerken
akşamın hızla toplanan karanlığında, resif'e giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Şimdi bir kez daha batıya, sonra tekrar kuzeye baktı; direkler ve direkler hala duruyordu. Yine de, sonuçta, resif'e, böyle koşullar altında bir denizcinin gemisini bulmak isteyeceğinden daha yakındı.

"Bay Matson," dedi Komutan, birinci teğmenine bakarak,
"hemen üst yelkenlerde iki resif almalıyız; ama bu,
yukarıdaki eller için bir risk, gerçekten de korkunç bir risk," diye ekledi.

"Yolu göstermeye hazırım, efendim," diye haykırdı genç bir denizci, komutanın eski arkadaşı Ned Davis'ten başkası değildi.

"O zaman emirleri ver, Matson," dedi kaptan.

"Yukarıda, orada," diye bağırdı birinci teğmen. Ancak, adamlar henüz
arma donanımına atlamışlardı ki, büyük bir çatırtı duyuldu.
Ana direk, tepeye yaklaşmıştı. Dağınık yelken ve enkaz, yanlardan sarkıyordu.

"Enkazı temizleyin," diye bağırdı kaptan. "Kaybedilecek bir an yok. Diğer direkleri kurtarmalıyız."

Adamlar havalandı, bunu yaparken ceplerinden bıçaklarını çıkaran ilk kişilerden biri Ned Davis oldu. Birkaç saniye içinde ipler koptu ve direk ve direk denize düştü, yelken hâlâ yüksek sesle çırpınıyordu. Aynı anda mürettebat kendilerini baş üst yelken direğine attı, o yelken hızla toplandı. "Başka bir
kapak daha almalısınız, Bay Matson," dedi komutan, "onu da sıkıca
kapatmalısınız, yoksa o direk de gidecek." Mizen üst yelkeni daha büyük bir kolaylıkla
kapatıldı. Geminin denizlerde ilerlemesini sağlayan güçten o kısa süre bile mahrum kalması sonucunda,
resifin hemen üzerine doğru sürüklenmiş gibiydi. Kaptan bir kez daha endişeyle rüzgaraltına baktı.

"Resifin üstesinden gelmeye devam edeceğiz," diye haykırdı birinci teğmene,
sonra da ona bakarken, sanki bir soru sormak ister gibi yüzüne baktı,
"Eğer," diye ekledi komutan, "rüzgar batıdan daha fazla esmezse."

Ancak, daha önce yaptığı patlamaya göre daha az yana yatmış, başı denize doğru dönük, resiften uzakta, yine de, eğer çok fazla
uzaklık
açarsa, sonuçta onu
aşıp
aşamayacağı şüpheli olurdu. Sakat olduğu için ona yakın bir şekilde viraj almak aşırı derecede
tehlikeli olurdu. Komutan, daha önce olduğu gibi, görevinin başında duruyordu.

"O yapacak, Matson," dedi, birinci teğmenine seslenerek.

"Tanrı ona nasip etsin," diye cevapladı subay.

Uçmaya devam etti. Deniz, resifin ucunu oluşturan koyu kayaların çok yukarısında köpük yığınları halinde
fırladı. Devam etti, devam etti. Birkaç
saniye kaderini neredeyse belirleyecekti. Birçok göz,
rüzgar altı siperlerinin üzerinden baktı. Su, tahliye deliklerinden yukarı doğru aktı ve güvertede yükseldi. Mürettebat, denizler hava pruvalarının üzerinde köpük yığınları halinde
kırıldığı ve güverteleri baştan sona su bastığı için, kendilerini
hava siperlerinin altına olabildiğince iyi bir şekilde sakladılar. Komutan ayrıca
kaymağa endişeyle baktı. Korvet hızla ilerledi. Üzerinden
uçan köpük, kayaların üzerinde kırılan köpükle birleşmiş gibiydi.
Yine de, solgunlaşmadı ve gözü titremedi. Bir an sonra
yok oluşa fırlatılacaktı ya da özgür kalacaktı. Mürettebat tehdit edici
resifi izliyordu ve birçok yaşlı denizci daha önce hiç bu kadar büyük bir tehlike
içinde olmadığını hissetti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ned Davis, yukarıdan indiğinde, sevgili komutanının
yakınındaki mevzisini tekrar almıştı. "Ben iyi bir yüzücüyüm," dedi kendi kendine, "ve
kaptanı kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Eğer başarısız olursam
onunla birlikte yok olacağım." Aklından geçen düşünceler bunlardı, çünkü en kritik an gelmişti. Korvet kayalara doğru gittikçe yaklaşıyordu. Şimdi rüzgâraltı pruvada geniş görünüyorlardı - şimdi tam yan yanaydılar - ve sonunda birçok cesur denizci çeyrekte görüldükleri için daha özgürce nefes aldı. Tehlike geçmişti.
Güzel küçük gemi, köpüren dalgaları cesurca göğüsleyerek uçmaya devam etti.
Sonunda bir kez daha bir viraj almak için açık alan buldu.
Beklenenden önce geldi, sakattı ve şimdi rotası yukarı çekilmiş halde denize açıldı.

"Aşağıda boru var," diye bağırdı kaptan, gemi ilk kez tartıldığından beri durduğu
kıç tarafının hava tarafını terk ederek. "Onu
güneybatıda tutun, Bay Matson," diye gözlemledi, kamarasına çekilirken; "ve
hava durumunda herhangi bir değişiklik olursa beni güverteye çağırın."

Korvetin körfezden çıkarken manevralarını uzun süre izleyen kıyıdakilerin duygularını tarif etmek zor olurdu. Leydi Nora sık sık ellerini yukarı kaldırırdı, sanki gemidekilerin güvenliği için
Cennet'e dua eder gibi. Her seferinde gemi
çok iyi tanıdığı tehlikeli resif'e yaklaştığında, yanağı her zamankinden daha soluklaşır ve nefesini
tutması duygularının çalkantısını gösterirdi.

Yine de, korvetin genç komutanını seviyor muydu? Bunu kendi kendine bile itiraf edemezdi. Sevgisini
belirtmemişti, ama yine de ona gerçekten bağlı olduğundan neredeyse emindi.

"Onun zavallı Barry'nin arkadaşı olduğunu hatırlamalıyım," dedi kendi kendine;
"Ancak Barry hangi aileye ait olduğunu bildiğini iddia etmedi; aslında,
onunla ilk nasıl tanıştığını bize asla anlatmazdı. Bu çok garipti, çünkü ne zaman bu soruyu sorsam kaçamak cevaplar verdi ve `Onu kendisi için, sahip olduğu asil nitelikler için değerli buluyorum,
olabilecekleri için değil.' diye cevap verdi. Gemide sadece hizmetteki rütbemizi ve bir adamın davranışlarıyla nasıl biri olduğunu düşünürüz. Bu yüzden Nora bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemez."

Sonunda, korvet, gecenin yoğun karanlığında yargılayabildiği kadarıyla, karadan uzaklaşmış gibi göründüğünde, Nora gözyaşları içinde bastırılmış duygularını dile getirmekten kendini alamadı,
bu arada yüreğinden cennete bir şükran duası yükseldi.

Korkunç tehlikenin etkilerinden tamamen kurtulması biraz zaman aldı. Korvetin dönüşünü gün be gün dört gözle bekliyordu ama nafile. Gazeteleri hevesle inceledi ama hiçbiri _Ariadne_'den bahsetmiyordu. Hala İrlanda kıyısında olabilirdi ya da başka bir yere gönderilmiş olabilirdi.
Kaptan Denham'ın yola çıkmadan önce söylediklerinden, onun yakında döneceğine tamamen ikna olmuştu; ve itiraf etmek gerekir ki, ona birçok soru sormak istiyordu. Aklından geçen çeşitli şüpheler vardı ve bunları çözmek için can atıyordu. Ancak, bunlardan Sophy'ye bile bahsetmeye cesaret edemiyordu. Yakında aklı başka şeylerle meşgul olacaktı.

Oğlunu kaybetmenin acısını ya da Batı Hint Adaları'na yaptığı ziyareti asla atlatamayan babası, sağlığının artık çok belirgin bir şekilde kötüleştiğini fark etti. Artık tazıları takip edemiyor ya da eskisi gibi ata binemiyordu. Kamu işlerine pek ilgi duymuyordu. Komşuları bile onları aradığında görmeyi reddediyordu, ancak Bay Jamieson veya kör yeğeninin ziyaretine her zaman memnun görünüyordu. İşleri hakkında kâhyayla sık sık sohbet ediyordu, bu da onu çok rahatsız ediyor gibiydi. Sonunda Dublin'e, artık yaşlı bir adam olmasına rağmen, yolculuğu üstlenebilecek kadar sağlıklı olan aile avukatı Bay Finlayson'ın varlığını talep etmek için bir mektup göndermeye karar verildi. Görünen o ki, babası gibi o da Kilfinnan mülkünü uzun yıllar yönetmişti.

Nora, babasının sadık bir dostu olduğu için ona kesinlikle bir teselli olacağını ve mülkü şu ankinden daha tatmin edici bir duruma getirmenin bir yolunu önerebileceğini hissettiği için onun katılımını istemek için yazmayı gönüllü olarak kabul etti.
Kendini hiç düşünmüyordu; her şeyin varisi olacağı aklına bile gelmiyordu. Babasının ölümüyle unvanın sona ereceğini biliyordu ama bu onda pişmanlık yaratmıyordu. Gelirinin kendisinin ve kuzeni Sophy'nin alıştıkları gibi yaşamasını sağlayacağını düşünüyordu. Daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Bir hafta içinde Bay Patrick Finlayson Dublin'den bir faytonla geldi.
O günlerde yolculuk şu anki kadar hızlı yapılmıyordu ve karşılaşılabilecek tehlikeler az değildi. Küçük, düzgün yapılı, aktif, ufak tefek bir adamdı, ileri yaşının bile gençliğinin tonunu elinden almayı başaramadığı berrak bir teni vardı,
ancak saçları kar kadar beyazdı. Gözleri parlak ve zekiydi ve tüm tavırları ve görünümü hala hatırı sayılır miktarda aktif efor sarf edebileceğini gösteriyordu. Kahverengi
takım elbisesi, diz altı pantolonu ve ipek çorapları, parlak cilalı çelik düğmeler ve elmas tokalarla öne çıkıyordu. Ailenin hanımlarına saygılarını sunduktan ve Leydi Nora'ya her zamanki rahat, tanıdık üslubuyla hitap ettikten sonra, gençliğinden beri hayranlarından ve arkadaşlarından biri olma onurunu talep ettiğini gösteren
kont hakkında daha özel sorular sordu. "Babamda büyük bir değişiklik göreceksin," dedi Nora, "ama senin gelmen, eminim ki, ona iyi gelecektir. Bizim işlerimiz hakkında bizden daha fazla şey biliyorsun. Umarım işler onun tahmin ettiğinden daha kötü değildir ve eğer öyleyse,
senden gerçeği ondan saklamanı istemeliyim; korkarım ki onu bundan haberdar etmek ona hiçbir fayda sağlamaz ve sadece onu derinden üzer.
Sadece ben acı çekiyor olsam da umurumda değil."

"Endişelenmene gerek yok, sevgili Leydi Nora," diye cevapladı yaşlı adam, elini tutarak. "İşler Kont'un tahmin ettiğinden daha kötü değil; aksine, son zamanlarda ona, işlerin eskisi kadar iyi gittiğine inanmasını sağlamamanın önemini gördüm. Muhtemelen, iyi babanızın mizacını biliyorsunuz ve bunu
keşfetmiş olsaydı, eski savurganlık alışkanlıklarına çok hızlı bir şekilde geri döneceğinin farkındasınız, ancak, onun hakkında verdiğiniz üzücü
anlatıya bakılırsa, artık bunu yapması pek olası değil ve bu nedenle ona tüm gerçeği anlatmaya hazırım. İşleriniz, Leydi Nora, bakıma ihtiyaç duyuyor, bunu itiraf edeceğim ve dikkatli bir yönetim, ancak birkaç yıllık ekonomi, umarım, onları tatmin edici bir zemine oturtacaktır."

"Bu gerçekten bize getirdiğiniz hoş bir haber, Bay Finlayson, itiraf ediyorum ki gelmeyi kabul ettiğinizi duyduğumda, işlerin daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğundan korkmuştum, ama geldiğiniz için size gerçekten minnettarım; siz her zaman en sadık dostlarımızdan biri oldunuz ve eminim şu anda zavallı babam için büyük bir teselli olacaksınız. Kont'a gelişinizi bildireceğim ve eminim sizi hemen gördüğüne sevinecektir. Son birkaç gündür çok zayıfladı ve tıbbi görevlisi bana durumu hakkında ne düşündüğünü söylemedi. Kendisi, ne düşündüğünü sorduğumda her zaman çok ciddi görünen ve `hepimizin hayatının Tanrı'nın elinde olduğunu ve sevdiklerimizi her an kaybetmeye hazır olmamız gerektiğini' söyleyen arkadaşımız ve komşumuz Bay Jamieson'la çok istekli bir şekilde konuşuyor. Bu beni, tahmin edebileceğiniz gibi, aşırı derecede endişelendiriyor." Leydi Nora konuşurken yaşlı beyefendi çok ciddileşti. "Earl'ü en kısa sürede görmek istiyorum," diye belirtti; "Ona danışmam gereken birkaç önemli konu var, bunları şu anda bana söylediğinizden daha zayıf olana kadar ertelemek istemiyorum. Leydi Nora, onunla bir süre yalnız kalmak istediğimi söylediğimde beni mazur görün."

"Ah, evet efendim," dedi Leydi Nora; "Babama söyleyecekleriniz varsa, ona söyleme hakkınız olduğunu biliyorum; ve size karşı o kadar büyük bir güvenim var ki, onunla ilgili herhangi bir sırrınızı ortaya çıkarmak istemiyorum."

Avukattan ayrılan Nora, kısa süre sonra, Earl'ün onu kabul etmeye hazır olduğu bilgisiyle geri döndü.

Bay Finlayson, Earl'ü yastıklarla desteklenmiş bir koltukta otururken, mavi ve hafifçe dalgalı dalgalarında güneş ışınlarının parlak bir şekilde parladığı okyanusa bakarken buldu. Kont, eski dostu içeri girdiğinde gülümsedi ve elini ona sıcak bir şekilde uzattı.

"Otur, Finlayson; üzgün bir anda geldin. Üzerime garip bir
zayıflık
yerleştiğini hissediyorum ve ziyaretini daha fazla ertelemediğine sevindim. Evet, hepimizin hazırlıklı olması gereken, bu dünyadan ayrılmam gereken anın yaklaştığını düşünüyorum. Keşke
hayatıma yaptığım her şeye memnuniyetle bakabilseydim; ama
bunu yapabileceğimi söyleyemem. İnsanların anlayışına göre misafirperver ve cömert oldum; ama ne yazık ki! Finlayson, sorumluluğum altındaki köylüler için, daha yoksul komşularımın çoğu için
ne kadar az şey yaptım? Onlara daha iyi bir örnek olabilirdim; onlar için biraz
eğitim sağlayabilirdim; ve belki de aralarına giderek, zaman zaman
düştükleri aşırılıkları yapmalarını engelleyebilirdim."

"Çok doğru," diye cevapladı avukat; "Dünyayı terk etmek üzereyken böyle bir şey
söylemek zorunda kalmayan çok az insan olduğuna inanıyorum; ancak kendimiz ne yaptığımızı veya
yapmadığımızı
düşünmemeliyiz. Siz basit İncil'e inanıyorsunuz; eminim inanıyorsunuzdur, yoksa
Bay Jamieson'ın vaazlarını dinlerdiniz, ki sık sık sizi yaparken
boşuna gördüm. Bundan sonra bahsedeceğiz. Umarım
sizin davanız hakkında olması gerekenden daha kötü düşünürsünüz. Doktorun sizinle aynı fikirde olduğunu
duymadım ve bu yüzden, sevgili efendim,
sizin yasal danışmanınız olarak, mülkünüzle ilgili olarak ilk etapta tartışmak istediğim bazı noktalar var."

Bay Finlayson daha sonra burada anlatmaya gerek olmayan ayrıntılara girdi.

Kont, mülkünün tahmin ettiğinden daha az yük altında olduğunu duyduğunda çok rahatlamış görünüyordu.

"Ama efendim, özellikle sizinle görüşmek istediğim başka bir nokta daha var."

"Eh, önemli bir şey hakkında ne kadar erken konuşursak o kadar iyi, Finlayson. Başka bir günün ne getireceğini bilmiyoruz," diye belirtti Kont.

Zaten biraz zorlukla konuşuyordu.

"Eh, efendim, her halükarda bu konudaki isteklerinizi bilmek isterim," dedi avukat. "Lordunuz, babanızın bir
ağabeyi olduğunu biliyor."

"Evet," dedi Kont, biraz şaşırmış bir tonda.

"Babanızdan oldukça yaşlıydı," diye devam etti avukat. "O, biraz
vahşi ve savurgan bir adamdı. Lordunuz, o günlerin talihsiz
patlamalarından birine karıştığını hatırlayabilir."

"Evet, evet," dedi Kont aceleyle. "Kralına ve ülkesine karşı
asi olduğunu duydum."

"Eh, efendim, biliyorsunuz ki o olayda birçok onurlu adam ona katıldı."

"Sanırım vatana ihanetten suçlu bulundu, değil mi?" dedi Kont.

"Evet," diye cevapladı avukat. "Ona karşı bir mahkumiyet kararı çıkarıldı, bu kararla hem unvanını hem de mülkünü kaybetti. Babanızın çıkarları olmasaydı, aile
tamamen kaybedilmiş olurdu; ancak, her zaman sadık olduğunu kanıtladığı için, kardeşinin yerine mülkü miras almasına izin verildi, çünkü büyükbabanız, hatırlarsanız, o zamanlar hayattaydı. "

"Evet; ama bunun günümüzde ne gibi bir sonucu var?" diye sordu Kont.

"Bu konuya geliyorum efendim," dedi Bay Finlayson. "Görünüşe göre amcanız evlenmiş ve bir oğlu olmuş ve o zamanlar bekar olan, kardeşini gerçekten seven babanız, Hükümete dilekçe vermiş, eğer bir varisi olmadan ölürse, ağabeyinin suçsuz
çocuğunun mülke varis olabilmesi ve babasının mahrum kaldığı unvanı geri alabilmesi için."

"Ah!" dedi Kont, "Bunun farkında değildim; ama bu akrabam (sanırım ona kuzen demeliyim) bir oğlu var mıydı?"

"Uzun bir süre bu şüpheliydi," dedi avukat. "Ancak, genç bir adamken babasının birçok özelliğini miras aldığı ve her bakımdan eskisi kadar vahşi ve yönetilemez olduğu ve bunun sonucunda çok geçmeden kendini kanunun yetkisine soktuğu ortaya çıktı."

"Umarım bir beyefendiye veya ismine ve ailesine yakışmayan hiçbir eylemde bulunmamıştır," dedi Kont, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla canlılıkla. "En azından ırkımızın son varislerinden birinin ona hiçbir utanç getirmediğine inanıyorum."

"Hayır, efendim," dedi avukat gülümseyerek; "sadece o beyefendice eylemden, ihanetten, hükümetin otoritesini devirmeyi uman o talihsiz insanlardan bazılarıyla birleşmekten suçluydu. Birleşik İrlandalı oldu ve o zamanki isyana katıldı. Sonunda hapse atıldı ve büyük bir üzüntüyle ölüme mahkûm edildiğini öğrendim."

"Kendi adını mı korudu yoksa başka bir ad mı aldı?" diye sordu Kont.

"Bir süre önce soyadını bırakmıştı ve akıllıcaydı, bulunduğu konumu göz önünde bulundurarak," diye cevapladı avukat.
"Ancak, hapishanenin hem duvarları içinde hem de dışında arkadaş edinmeyi başarmıştı ve onların sayesinde kaçmayı başardı. Elbette başına bir ödül konmuştu ve genel olarak ülkeyi terk ettiği düşünülüyordu. Ben de bir süre böyle düşündüm; ancak o zamanlar hayatta olan babası elime bir miktar para vermişti ve bunları ona yardım etmem için bana yetki vermişti. Sanırım bunu keşfetti, çünkü kısa bir süre sonra ondan bir mektup aldım, bana hala ülkede olduğunu ama keşfedilmesinin pek olası olmadığı bir konumda olduğunu söyledi. Ayrıca bana İrlanda'dan ayrılmaya niyeti olmadığını; yakın zamanda genç bir taşralı kızla evlendiğini ve şu anki konumundan çok mutlu olduğunu söyledi. Karısını çok güzel bir yaratık olarak övdü ve gelecekte onun yanında sessiz kalmayı ve şimdiye kadar başını derde sokan eylemlerden
vazgeçmeyi umduğunu söyledi. O kadar çok önlem almıştı ki, tüm çabalarıma rağmen
nerede olduğunu bulamadım. Yine de istediği parayı göndermemi sağladı. Babanız tarif ettiğim düzenlemeyi yaptığında, kendi soyundan bir varis olduğu sürece yeğenini ve oğlunu unvan üzerinde hiçbir hak iddia etmemeye mecbur ettiğini söylemeliydim. Ancak erkek bir varisi yoksa, o zaman en büyük
torununun unvan için bir talepte bulunmasına izin verilirdi. Bu
belge ve kimliğinin diğer yasal kanıtları, kuzeniniz
elinde bulundurmuştu. Bana, hatırlıyorum, mektubunda,
anlaşmaya kesinlikle uymakla yükümlü olduğunu düşündüğünü ve
kendisine gelince,
atalarına ait olan unvanı asla talep etmek istemediğini; ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası olduğunu;
hırslarından yorulduğunu; ve
siyasete karışmadan
ülkesinin şu anki haliyle devam etmesine tamamen razı olduğunu söyledi. Kararının akıllıca olduğunu söyledim ve
paranın kendisine iletilmesini istediği
zaman, hemen
göndermeyi taahhüt ettim. Elbette, nerede olduğunu ve kiminle evlendiğini
öğrenmek için elimden geleni yaptım. Bir veya iki kez başarmaya çok yakındım. Onu iki veya üç yere kadar takip ettim, ancak sonunda ona dair tüm ipuçlarını
tamamen kaybettim. Kendisini keşfetmeye çalıştığımı bildiğinden şüpheleniyorum,
ve böylece, saklambaç oyununda zaten çok fazla
pratik yapmış olduğundan, benden tamamen kaçmayı başardı."

"Bana anlattığın bu garip bir hikaye," dedi Kont; "İma ettiğin
birçok durumu unutmuştum. Ne yazık ki!
Benim oğlum yaşadığı sürece bunun hiçbir önemi yoktu.
Kendi patentimin güvende olduğundan ve
unvanımı ve mülklerimi miras alacağından çok emindim; ancak şimdi babamın bu ilginç düzenlemesi sayesinde, işler değişmiş gibi görünüyor; ancak kesinlikle bir varis ortaya çıkarsa, kızımı Kilfinnan Kalesi'nden ve ona ait olan mülklerden mahrum edemez."

"Bir davacının kontluk hakkını kanıtlaması gibi olası olmayan bir durumda, Kilfinnan mülklerini de miras alacaktır," diye cevapladı avukat; "ancak Derry'de Kilfinnan mülkünden ayrılmış mülkler olduğunu ve merhum Kont tarafından yapılan düzenlemelere göre, mirasçı bir oğul olmazsa kadınların mirası haline geldiğini hatırlayacaksınız. Böylece Leydi Nora her durumda Derry mülklerini elinde tutacak, uzun zamandır kayıp olan kuzeninizin unvanı ve Kilfinnan mülkünü miras alacak bir oğlu olduğu ortaya çıksa bile."

Kont derin bir iç çekti.

"Benim için pek önemli değil. Sevgili Nora'nın hiçbir hırsı yok ve zevkleri basit olduğu için, Derry'deki mülklerden
tamamen memnun kalacak, eminim ki kendisini çevredeki köylülerin bakımına adayacak ve ne yazık ki mülküne
zarar verecek savurganlıklardan kaçınacaktır! Yaptım."

Avukat bir süre daha arkadaşıyla oturdu, ancak Kont sonunda, kendisini çok bitkin hissettiğini fark ederek, evde olan doktorunun çağrılmasını istedi. Kısa süre sonra tıp adamı geldi ve Kont'un nabzını hissederek hemen ona güçlendirici ilaçlar verdi. Kısa bir süre sonra Kont toparlandı ve Leydi Nora ile yeğeninin çağrılmasını istedi. Geldiler ve yaklaşık bir saat onunla oturdular, sonra odalarına çekilmelerini rica etti, kendisini çok daha iyi hissettiğini ve ertesi gün Bay Finlayson ile görüşmek istediği iş konuları hakkında daha fazla sohbet etmeyi umduğunu söyledi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Akşam yaklaşıyordu ve Nora ile kuzeni okyanusa bakan kule odasında oturuyorlardı. İkisi de uyumaya istekli hissetmiyordu. Gece sakin ve güzeldi, atmosfer bulutsuzdu. Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif hilal ay aşağıdaki sulara yansıyordu. Koyun diğer tarafındaki kaya resifleri ayırt edilebiliyordu ve ötesindeki yüksek burunlar göğe karşı cesur bir şekilde
kaldırım yapıyordu, en sağlarında ise koyun tüm genişliğini ve üstündeki yüksek tepeleri görebiliyorlardı. Kendilerini böyle bir sahneden
kopurmak istememeleri şaşırtıcı değildi. Bu, onların heyecanlı duygularını yatıştırdı, çünkü Nora en nazik babalardan birinin kendisinden alınmak üzere olduğunu kendinden gizleyemiyordu, Leydi Sophy ise neredeyse hiç arkadaşı olmamasına rağmen en iyi koruyucusunu
kaybetmek üzere olduğunu hissediyordu. Doğruydu, kuzeni Nora ile yaşamaya devam edebilir ve her zamanki gibi ona göz kulak olabilirdi, tıpkı kendisinden çok daha genç olan birinin ablası gibi. Leydi Sophy'nin erken güzelliği çoktan tamamen kaybolmuştu. Aynı
yüz hatları ve aynı zarif figür vardı, ancak çehresi
o hüzünlü ifadeyi taşıyordu (genç ve güzel olanların yüz hatlarını
belirleyen çok sık görülmeyen) hayal kırıklığı yaratan sevginin, solmuş umutların.
Böylece saatlerce oturdular. Ayın önünden karanlık bir gölge geçti ve
şimdiye kadar parlak olan manzaraya bir kasvet düşürdü. Aniden
yüksek, vahşi bir çığlıkla irkildiler.
Okyanusun ötesinden çok uzaklardan geliyormuş gibiydi. Şimdi yüksek bir ağlama notasına dönüştü; şimdi
kederli bir keder tonuna düştü. Tekrar tekrar o garip
ses kulaklarına çarptı.

"Cin perisi!" diye haykırdı Nora, elini Sophy'nin omzuna koyarak
telaşla. "Elbette ki ben bunun cahil köylülerin
sadece bir batıl inancı olduğuna her zaman inandım - hayal gücünün bir hayaleti; ama işte korkunç bir
gerçeklik. Evet, kesinlikle o bir banshee olmalı ve neyi haber veriyor? Sophy, sen de çok iyi biliyorsun, ben de. Belki de o korkunç olaya karşı bizi uyarmak ve hazırlamak için merhametle gönderilmiştir. Ama daha
önceden hazır olmamız gerekmez miydi? Sevgili babamın bana söylediği son sözler, onun gerçekleşmek üzere olan büyük değişimin farkında olduğunu hissettirmeye yetti. Hadi ona doğru acele edelim. Belki de ruhu şimdi bile
ayrılıyor ve ben o korkunç anda onun yanında olmak istiyorum."

"Kal, Nora," dedi Sophy; "Ben banshee'ye veya bu tür başka bir varlığa inanmıyorum. Hiçbir figür görmüyorum ve görsem bile, bunun başka bir dünyadan bir varlık olduğuna ikna olmazdım. Birçok kişinin bu tür şeylerin var olduğuna inandığını biliyorum. Bazıları bunların nezaketle gönderildiğini düşünüyor;
diğerleri ise ölmekte olanların son saatlerini rahatsız etmelerine izin verilen kötü ruhlar olduğunu düşünüyor; ancak, her durumda, bunun böyle olmadığından eminim. Biraz daha izleyelim. İnanın, bir şekilde
aldatılmış durumdayız."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Nora, plajın görünen en yakın kısmını işaret ederek. "Kumların üzerinde hareket eden o hayalet figürü görüyor musun! Kesinlikle bu banshee olmalı! Başka ne?"

"Hayır, sevgili Nora, sakin ol," diye cevapladı Sophy. "Zavallı deli Kathleen'in
şeklini tanımıyor musun? Kale duvarlarının altından geçerken o çığlıkları
atmış olmalı. Kont'u sormaya gelmiş olmalı ve kötü haberler hızla yayıldığı için muhtemelen ona onun
hızla
battığı söylenmiştir. Bu yüzden, aileden çokça nezaket
aldığı için, o vahşi, dünya dışı çığlıklar ve haykırışlarla kederini dışa vuruyor."

"Haklısın, Sophy," diye cevapladı Nora, "ama, şu an, gençliğimizde çevremizdeki kulübelerden sık sık duyduğumuz ve okuduğumuz o vahşi hayaletin varlığına inanmaktan kendimi alamadım.
Evet, zavallı Kathleen olduğunu görüyorum. Zavallı babamın bunu duymadığına inanıyorum, çünkü zayıf haliyle sinirleri üzerinde kötü bir etkisi olabilir.
Yine de kesinlikle banshee'nin varlığına inanmıyor."

Zavallı kızlar tekrar çağrılmadan önce uzun süre beklemek zorunda kalmadılar
ve bu sefer Kont'un ölmekte olan yatağının yanında duracaklardı. Kızının elini tutarak, nazikçe bastırdı,
neredeyse hiç iç çekmeden ve belli ki hiçbir acı veya ızdırap çekmeden son nefesini verdi. Çağrılan Bay Jamieson yanında durdu. "Huzur içinde yatıyor," dedi; "kurtarmak için her şeye gücü yeten Bir'e güvendi, ancak inancını pek az dile getirdi."

Zavallı Nora babasının ölüm yatağından kendi odasına götürüldü, ancak
acısını gözyaşlarıyla dışarı vurabilmesi uzun zaman aldı. Kuzeni Sophy çoktan ağlamayı bırakmıştı. Büyük
mutsuzluk çekenler, en derin sevgileri onunki gibi
solmuş olanlar, genellikle ağlayarak tekrar rahatlamayı imkansız bulurlar. Onun durumu da böyleydi. O, kuzeni kadar Kont'un kaybını yas tutuyordu, ama farklı bir şekilde. Gözünden tek bir damla yaş bile akmıyordu. Hissettiklerini dışa vuracak bir çıkış yolu bulamıyordu. Nora ise tam tersine, acısını çok daha şiddetli bir şekilde gösteriyordu ve bu yüzden belki de daha çabuk huzura kavuşuyordu.

Bay Finlayson, Kont'a söz verdiği gibi, ona karşı nazik bir baba gibi davranıyordu. Ona şımartılmış bir çocuk gibi davranıyordu, her fırsatta ona teselli sözleri söylüyordu ve her şekilde moralini yükseltmeye çalışıyordu.
Çoğu zaman bunu başarıyordu ve o da Dublin'e dönmek yerine şatoda kalabilmesini dile getirmekten kendini alamıyordu.

"Eh, eh," diye cevapladı, "Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım, sevgili genç hanım. Bir oğlum ve torunum var ve evde olmam gerekmediği sürece, benimle birlikte olmanın avantajını yaşayacaksınız."

O günlerde bir köylünün cenazesi bile büyük bir törenle yapılırdı ve ölen akrabalarının naaşı uygun şekilde uyandırılmadığı sürece herhangi bir aile aşağılık olarak düşünülürdü. Bir Protestan Kontu'nun cesedi bu törenden geçmek zorunda olmasa da, tüm komşular cenazeye katılmak ve görkemli bir şekilde ziyafet çekmek için uzak ve yakın yerlerden davet edilmeseydi, bu aile için büyük bir utanç olarak görülürdü. Nora'ya danışılsaydı, bu tür bir şeyden memnuniyetle kaçınırdı. Ancak Bay Finlayson, eski geleneklerini bozmak için uygun bir gün olmadığını ve ailenin itibarı için her zamanki davetiyeleri göndermeleri gerektiğini söyledi. Ancak Nora ve Sophy, Nora'nın cenazeye katılmak için istekli olmasına rağmen, odalarını tutmalarına izin verilmesini rica ettiler. babasını mezara götürdü. Bunu özel bir arabayla yapması
ayarlandı. Ancak o gün geldiğinde,
uzaktan ve yakından, her türlü araçla, büyük çoğunluğu at sırtında olmak üzere, toprak sahipleri ve toprak sahipleri, çiftçiler ve köylüler geldi, ölen asilzadenin birkaç arkadaşı ise
kalıntılarına son saygılarını sunmak için uzaktan geldi.

Bu, Nora için bile üzücü bir görüntüydü; ancak kendisinden
gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya karar verdi ve sonra uzun günler boyunca dinlenmesine
izin verilmesini umuyordu. Ailenin mezarının bulunduğu kilise yaklaşık üç mil uzaktaydı; ve konuklara kahvaltıda her türden şarap ve alt sınıflar için bol miktarda viski ikram edildikten sonra
atlarına binip, her zamanki yas süslemeleriyle süslenmiş cenaze arabasını takip etmek üzere araçlarına bindiler. Cenaze arabasının arkasında, yas arabasında, Nora ve kuzeni, sıkıca örtülü bir şekilde oturuyordu.
Zavallı kızlar, onları takip eden karışık kalabalığa karşı ne kadar farklı hissettiklerini
anlıyorlardı. Misafirleri, at sırtında giderken her zamanki konuşma ve gülme alışkanlıklarına
yer verdiler. Günün olayları tartışıldı.
Merhum Kont'un iyi nitelikleri;
kendisinin yerini alabilecek ve şatonun onurunu yerine getirebilecek bir
damat edinme olasılıkları;
güzel kızının güzelliği; ve özellikle de mali durumu. Çok az kişi, her çeşit kostümle at sırtında giden canlı ve hareketli erkek topluluğunun, ölmüş bir asilzadeye son onuru sunmak için orada toplandığını tahmin edebilirdi. Ancak,
mezarın etrafında toplanırken sessizdiler. Bazıları belki de ilk kez Protestan Kilisesi'nin cenaze törenini duymuştu, çünkü misafirlerin büyük bir kısmı kendileri de Romalılardı;
bazıları belki de duyduklarından etkilenmişti; Diğerleri muhtemelen
söylenenlere pek kulak asmadılar. Nora ve kuzeni mezarın yanında durdular,
daha önce olduğu gibi sıkıca örtülüydüler; ve Nora sevgili babasının
tabutuna son kez baktığında, yüreği sıkıştı ve onu sessiz dinlenme yerine kadar takip etme özlemi duydu.

Tekrar kaleye doğru yola koyuldular ve artık tüm kısıtlamalar ortadan kalkmıştı,
günün düzeni gülmek ve şakalaşmaktı. Hatta bazıları, şarap
daha hızlı akarken, son toplantılar
ve gelecek yılın hasadının beklentileri tam olarak tartışılırken, şarkı parçalarına yer verdi. Kalede gerçekleşen olayları anlatmaya
gerek yok. Misafirlerin önemli bir kısmı, merhum Kont'un mahzenlerinden içtikleri cömert içkiden dolayı
eve dönerken atlarına binmekte hiç de zorlanmadı. En büyük üzüntüleri, kendisinden sonra gelecek ve komşu avı sürdürmeye yardımcı olacak bir varis olmamasıydı. Sonunda kale bir kez daha
dinlendi.

Bay Finlayson genç mirasçının işlerini düzenlemek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Kâhya ve onun tarafından çalıştırılanlar genellikle dürüst davranmışlardı; ancak kiracılar hakkında soruşturma yaptığında, birçoğunun kira borcu vardı ve onları ödemeye zorlamak için bir çaba sarf edilmesi gerektiğini gördü. Kâhyayı bir danışma için çağırdı.

"Çok iyi tavsiyelerde bulunuyorsunuz, Bay Finlayson; ancak size bir İskoç'un dediği gibi, 'Kediyi kim çalacak?' diye soracağım. Biliyorsunuzdur ki, bu beyefendilerden bazılarının kirasını haczetmeye çalışmak kesinlikle beyninize veya benim beynime bir kurşun sıkacaktır. Ödememeye kararlı bir İrlandalıdan para almak kolay bir iş değildir ve eğer akıllı adamlarsak, konuyu fazla zorlamak sizin veya benim işimiz değildir. Elimden gelenin en iyisini yapıp aralarına gideceğim ve genç mirasçıyı mülkünden mahrum etmek isteyip istemediklerini onlara soracağım. Belki de, zora boyun eğmeyeceklerse de, ikna etmeye çalışabilirler ve eski İrlanda'da hala yaltaklanma yeteneğini koruduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyorum. Görüyorsunuz ya, efendim, bu şekilde onlardan çok daha fazlasını elde edeceğiz. Onlara sadece genç bir hanıma saldırıp ceplerini
doldurmak isteyip istemediklerini soracağım. Bunu onlara sorun ve parayı geri tutarlarsa aynı şeyi yaptıklarını gösterin. Şimdi, bu planı uygularsam, ödeyebilenler ödeyecek, ödeyemeyenler ise ödemeyecek, bu çok açık; ama bana göre, eğer yapabiliyorsanız, bir adamı dünyada başıboş bırakmanın bir anlamı yok. Daha iyi bir gün gelebilir,
ve o zaman iyi bir kiracı olduğunu kanıtlayabilir. Onu bir mülkten
kovarsanız, o sadece ülkenin başka bir köşesine bir kulübe inşa edecek ve siz onu gözünüzün önünde açlıktan ölmek üzere bulacaksınız ve taşınmak için daha iyi bir
olan siz olmayacaksınız."

"Pekala, pekala, O'Connor, sen akıllı bir adamsın, anlıyorum. Bu konuda
istediğini yapmana izin vereceğim. Sevgili genç hanıma karşı kötü bir his
yaratmak için hiçbir şey yapmayacağız ve ona hizmet etmekle
göreve talip olan sen ve ben onun çıkarlarını gözetmek zorundayız. Keşke ona yardım edecek iyi bir
kocası olsaydı; ama burada gördüğüm kadarıyla, ülkede ona hiç uygun bir genç adam
yok olduğuna inanıyorum. O iyi, nazik bir yaratıktır ve eğer kendisiyle eşit olan neşeli, harum-scarum genç adamlardan biriyle evlenirse, bu adam onun kalbini kırar; ve
evde kaldığı için, başkalarıyla karşılaşması pek olası değil, hatta
yurt dışında bile ilgilenecek kimseyi görmedi, ya da en azından kimse görünmedi, bu yüzden
belki de bir bakire hayatı yaşamaya devam edecek ve eğer öyleyse,
ben dünyada kaldığım sürece sizin ve benim yardımıma ihtiyaç duyacak."

Nora ve Sophy, şatodaki nazik Bay Finlayson'ın ikametine devam etmesiyle büyük bir endişeden kurtuldular. O çok canlı,
sohbet ve anekdotlarla dolu, aynı zamanda çok nazik ve sağduyuluydu.
Morallerini başka kimsenin yapamayacağı kadar yükseltti.
Genç bir adam yersiz olurdu. Hatta nazik, kibar Bayan
O'Reilly bile, yanlarına geldiğinde, çok hoş bir şekilde konuşmasına rağmen, onları
canlandırmak için pek bir şey yapamadı. Bay Jamieson rolünü elinden geldiğince iyi oynadı,
ama çok da hareketli değildi;
canlı bir şekilde konuşmaktan çok ciddi bir şekilde konuşmaya meyilliydi.

BÖLÜM YİRMİ.

Neyse ki insanlar öyle yaratılmışlardır ki, özellikle gençlerin az sayıdaki kederi uzun sürer. Bir süre sonra, Leydi Nora ve kuzeni
her zamanki ruh hallerine kavuştular ve eskisi gibi kırsalda dolaşmaya başladılar. En büyük zevkleri uzun zamandır tanıdıkları kişileri ziyaret etmek ve yardıma ihtiyacı olabilecek diğerlerini aramaktı. Kendileri sıkıntıda olanlar için
rahatlamanın en kesin yolu, diğer canlılara iyilik yapmaktır. Birkaç kez yaşlı balıkçı karısı Dul O'Neil'ı ziyaret ettiler. Her zamankinden daha dayanıklı ve çevik görünüyordu. Ne kadar çaba sarf edebildiği harikaydı. Sık sık kardeşi Shane'in yardımı oluyordu, ancak Shane hayatta ilerliyordu ve eskisi kadar aktif değildi,
ancak tüm gücünü ve aktivitesini korumuş gibi görünüyordu. Onu ziyaret ettiklerinde, uzun zamandır kayıp olan oğlundan bahsetmekten aldığı zevki fark ettiler. Onlara onu rüyalarında gördüğünü söylemekten hiç geri kalmadı. Bildiğini, ilan etti, onu düşündüğünü ve neden alıkonulduğunu söyleyemese de, ona geri dönmeye çalıştığını hissetti. Bazen onun yabancı bir ülkede köle olduğunu; bazen ıssız bir adaya atıldığını ve orada yaşamak zorunda kaldığını, kaçamadığını ve bazen de hapiste olduğunu düşündü. Onun çok uzak diyarlarda olduğunu bildiğini söyledi, çünkü tek başına bu bile onu kendisinden uzak tutardı. Yaşlı kadının oğluna karşı her zaman ifade ettiği derin, yoğun sevgi ve güven karşısında etkilenmemek elde değildi, ancak doğal olarak, eğer gerçekten yaşıyorsa, onun da ona karşı aynı şeyleri hissedip hissetmediğinden şüphe ediyorlardı. "Yakışıklı bir gençti," diye gözlemledi Leydi Sophy kuzenine, "ama gözlerinde vahşi, cüretkar bir bakış vardı ve bir kez
uzaklaştığında ve hayatında ilk günlerinden daha iyi bir konuma
geldiğinde, zavallı annesiyle ilgili tüm düşünceleri büyük ihtimalle
bir kenara atacak ve onun mütevazı
kulübesine
geri dönmek istemeyecek bir çocuktu." "Ah, hayır, hayır," dedi Leydi Nora, "Onun hakkında böyle düşünemezdim; elbette
onu sizin çizdiğiniz taslaktan başka net olarak hatırlamıyorum,
ama yine de yüz ifadesinden yakışıklı olduğu kadar dürüst ve sadık da olduğundan eminim. Hayır, daha çok
uzun zaman önce öldürüldüğünü varsaymayı tercih ederim. Son birkaç yılda ülkemizin girdiği sayısız savaşta kaç
binlerce denizcinin hayatını kaybettiğini ve onun da bunların arasında olma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu ve bu yüzden hiç kimsenin ondan haber alamamasının nedenini bir düşünün."

Atlarına dönmek için tepeye tırmanırken aralarında geçen konuşma buydu. Dul O'Neil'a bir iki gün içinde onu tekrar ziyaret edeceklerine söz vermişlerdi. O'Neil onlara kardeşi Shane'in topladığı ve uzaktaki bir arkadaşlarına göndermek istedikleri mermileri tedarik etmeyi üstlenmişti. Ancak, ziyaretlerini yapacakları gün geldiğinde, sabah bir yağmur ve
rüzgar fırtınasıyla başladı. Kara bulutlar gökyüzünde birbirini kovaladı ve rüzgar
şatonun kulelerinin etrafında ıslık çaldı.

"Bugün Widow O'Neil'a gitmemiz imkansız olacak,"
diye gözlemledi Sophy kahvaltıda buluştuklarında. "Sanırım Bay Finlayson bize eşlik etmeye söz vermeyecek; kötü havayla
karşılaşmak istemez."

"Belki yağmur diner ve o zaman rüzgarı bizim kadar umursamaz," diye gözlemledi Sophy.

Daha sonra odaya giren Bay Finlayson, hava
açılırsa, kendisine tahsis edilen küçük kerpiç atına binmeye hazır olduğunu söyledi. At o kadar sağlamdı ki, ara sıra Earl sırtüstü avlanmaya çıkmıştı ve o kadar emin adımlarla yürüyordu ki, hiç
tökezlediği görülmemişti.

"Ama sevgili Leydi Nora, bir zamanlar olduğundan daha dikkatli olmalısın, neredeyse ölümünü kanıtlayan ürkek bir genç at üzerinde," diye gözlemledi yaşlı avukat. "Böyle bir gün bir hayvanı zorlar; ve eğer
atınız bir kaya kadar sağlam değilse, dışarı çıkmanıza izin veremem."

"Ah, en iyi huylu atlarımızdan birine binmeye dikkat edeceğim," diye cevapladı Nora, "ve Sophy bir sonrakine binecek, çünkü o biraz daha iyi bir binici. O güzel kabukları özellikle
bana yalvardığı için Bayan Fitz-Patrick'e göndermek için can atıyorum ve bir süre daha bunu yapma fırsatımız olmayabilir."

Böylece, hava yeterince açık olursa
atların öğleden önce sipariş edilmesi ve Dul O'Neil'ı ziyaret etmeleri kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra yağmur durdu,
ancak rüzgar her zamanki gibi sert esmeye devam etti; gerçekten de tam bir
yaz fırtınasıydı. Bulutlar gökyüzünde hızla ilerledi ve denizler geniş Atlantik'in ötesinden tüm güçleriyle geldi. Yola çıkmaya karar vermelerine bir saat veya daha fazla zaman vardı ve iki hanım kule yatakhanelerine çekildiler. Odaya girer girmez Leydi Nora kuzeybatıda, karadan çok da uzak olmayan bir yerde bir gemi gördüğünü haykırdı. Cam, onun işaret ettiği yöne doğru çevrilmişti.

"Büyük bir gemi," diye gözlemledi, "ama bana direklerinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor, sadece bir tanesi ayakta duruyor; evet, bundan eminim, geri kalanların hepsi gitti. Kıyıda esen bu şiddetli fırtınayla, ne kadar tehlikeli bir konumda! Hangi gemi olduğunu anlayamıyorum. Bakıyor musun, Sophy; ona ne diyorsun?"

Sophy camdan baktı.

"Kesin olarak anlayamasam da, görünüşünden,
bir savaş gemisi olduğunu tahmin ediyorum. Evet, bundan neredeyse eminim;
bir firkateyn olduğunu söylemeliyim, çünkü dürbünü sabit tuttuğumda,
neredeyse limanlarını sayabiliyorum."

Nora camdan baktı.

"Evet, haklısın," dedi; "güneyde duruyor gibi görünüyor,
ama açıkça karaya doğru hızla sürükleniyor. Ancak,
mizen direğinin kütüğüne bir miktar arka yelken yerleştirdiğini görüyorum ve sanırım
anlıyorum; resifleri aşmak ve tabii ki ondan sonra
körfeze sığınmak istiyor. Evet, evet, açıkça amacı bu;
denizlerle cesurca mücadele ediyor, ama ah, ne korkunç bir tehlikeye
atılmış."

Hanımlar hemen atlarını döndürdüler ve geminin ilerleyişini uçurumlardan izlemeyi teklif ettiler.

"Bay Finlayson'ın hemen bizimle gelmeye itiraz etmeyeceğini söyleyebilirim," dedi Leydi Sophy ve onu aramak için odadan çıktı.

"İsteyerek, sevgili genç hanımım," diye cevapladı; "bir kez eyerdeyken
aşağılık bir süvari olmadığımı göreceksin."

Grup kısa süre sonra atlarına binip, mücadele eden gemiye doğru
aşağılıkların üzerinden dörtnala gitmeye başladı. Bay Finlayson denizcilik işlerine, güzel arkadaşlarından çok daha az aşinaydı, yine de
geminin büyük tehlikede olduğunun farkında olacak kadar bilgiliydi. Rüzgâr,
aşağılıklar boyunca hızlı ilerlemelerini engelledi, ancak
atlarını olabildiğince hızlı sürdüler, gemi hakkında daha fazla bilgi verebilecek biriyle
karşılaşmak için can atıyorlardı. Dul kadının kulübesine ulaşana kadar devam etmeye karar verdiler, çünkü kardeşi orada olursa, söz verdiği gibi, geminin tehlikeli resif üzerinde yıkımdan kurtulma olasılığı konusunda ondan herkesten daha fazla şey öğreneceklerini biliyorlardı. Yine de umutsuzluğa kapılıp onun mücadele edip kaçabileceğini umuyorlardı.

Dul Kadın O'Neil'in kulübesinin üstündeki uçurumun sonuna yaklaştıklarında, onu yüksek bir kara noktasında durmuş, gemiye doğru bakarken gördüler. Hareketleri, zavallı Kathleen gibi, onun da aklını kaçırdığı fikrini verdi. Vahşice kolunu salladı, bazen ellerini birleştirip göğe doğru kaldırdı; sonra tekrar okyanusun üzerine uzattı. Hanımlar ve Bay Finlayson ona doğru at sırtında gelirken, dudaklarından dua sözcükleri dökülüyordu.

"Sorun nedir, Hanım O'Neil?" diye sordu Sophy, ona doğru at sırtında. "Bu sabah neden bu kadar telaşlısın?"

"Dün gece gördüğüm bir rüya yüzünden," diye cevapladı. "Bu
şaşırtıcı değil, çünkü her gece yatağımda yatarken oğlumun bana geri döndüğünü
rüyamda görüyorum, ama onu kalbime
sımsıkı
tutmak üzereyken tekrar kaçıyor; ama dün gece gerçekten
geri döndüğünü gördüm ve orada kollarımda yatıyordu, tıpkı bir bebekken olduğu gibi ve yüzüme gülümsüyordu. O da yakında geri dönmeli, çünkü ben yaşlanıyorum, çok yaşlanıyorum ve oh, artık beni neredeyse tanıyamayacak! Kaybedecek
fazla zaman yok; ama gelecek; evet, hanımım, geleceğini
biliyorum. O, o kadar uzun yıllar önce gittiğinde olduğu kadar genç, güzel, güçlü ve mutlu olmayacak, - kaç tane olduğunu bilmiyorum; sayısını unuttum. Ah, onlar benim için keder ve yas yıllarıydı - hüzünlü, hüzünlü yıllar; ama sevdiğim birinden
beri ayrıldığımdan beri hayatımın yılları böyleydi. Ah, onu tanısaydınız, hanımlar, onu sevmem için bir sebebim olduğunu söylerdiniz: ve şimdi, oğlum, tek oğlum, benden bu kadar uzun süre uzak tutuluyor! Ama o geri dönüyor, hanımlar. Size söylüyorum, dün gece onun geri döndüğünü gördüm;
ve varsayalım ki o gemide! Ah, ama eminim ki
gelemez, çünkü o şu karanlık resif üzerinde çarpacak ve yakında hiçbir insanın tutunup yaşayamayacağı
parçalanmış bir enkaz olacak. Denizlerin nasıl
hızla
geldiğini ve öfkeyle üzerinden geçtiğini görün! Bakın, bakın
cesur firkateynin karaya doğru nasıl daha hızlı ve daha hızlı sürüklendiğini! Bu sabah onu ilk gördüğümde iki fersah ötedeydi ve şimdi
onunla o kayalık nokta arasında çeyrek fersah bile yok.
Bir kere
ona çarparsa, sağlam mürettebatından çok azı karaya
canlı çıkabilecek. Çok az, öyle mi diyorum? Hiç, hiç kimse o dalgaların arasında yaşayamaz. Ah,
Tanrı onları korusun!"

Etraflarında esen güçlü fırtınaya rağmen, ne hanımlar
ne de Bay Finlayson durdukları yerden kendilerini ayıramadılar,
çalışan firkateynin ilerleyişini izlemek için ulaşabildikleri en iyi yer burasıydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir süre Charles Denham'ın talihini takip etmeliyiz.
Bunlar, bir subayın isminin Amirallikte iyi anıldığı
hızlı terfi günleriydi. Genç komutan, rütbesini almadan önce korvette uzun süre görev yapmamıştı. Direğin önünde genç bir denizci olarak bir savaş gemisine ilk adım atmasının üzerinden henüz on iki yıl geçmemişti ki, kendini otuz altı toplu güzel bir firkateynin - _Isabel_'in - komutasında buldu. Kendisini hizmet verdiği her gemiye
takip eden Ned Davis, şimdi, onun tavsiyesi üzerine, bir emir başvurusunda bulunarak, _Isabel_.
Denham, hırsının zirvesi olarak kabul edilebilecek bir noktaya ulaşmış olsa da, firkateynin komutasındayken, kendisi için daha da yüksek bir isim yapmayı umuyordu. Bunu yapma fırsatlarının eksik olması pek olası değildi. İngiltere'nin her yönden düşmanları vardı ve _Isabel_ gibi güzel ve gösterişli bir firkateynin yakında ona layık bir düşmanla karşılaşması çok olasıydı. Ancak, komutanı ve mürettebatı için büyük bir hayal kırıklığıydı, Akdeniz'e gönderildi, o zamana kadar, İngiltere'nin tüm düşmanlarından
oldukça temizlenmişti. Ancak, yapılması gereken bir iş vardı ve Denham'a ne emredilirse onu iyi bir şekilde yerine getirdi. Sonunda, haberlerle eve döndükten sonra, Batı Hint Adaları'na gönderildi ve orada zaten epeyce hizmet görmüştü.

Bu süre zarfında, Earl of Kilfinnan'dan haber alma fırsatı çok azdı, ancak ara sıra ona mektup yazdı ve karşılığında nazik bir cevap aldı. Yine, yaklaşık dört yıllık hizmetten sonra, evine doğru yola çıktı. Atlantik'in yaklaşık üç parça ötesinde, hava bir süredir çok kötüyken, tam önümüzde bir gemi olduğu bildirildi. Fırkateyn ona yaklaşırken, sancağının bir sıkıntı sinyali olarak aşağı doğru olduğu görüldü. Büyük bir ticaret gemisi gibi görünüyordu. Direkleri gitmişti ve diğer şekillerde, sert hava koşullarından açıkça etkilenmişti. Fırkateyn yeterince yaklaşır yaklaşmaz, yanaştı ve bir tekne indirilince, yabancıya gönderildi. Teknenin komutanı gemiye adım attığında, sunduğu korkutucu görüntü onu şaşırttı. Mürettebattan birkaçı, solgun ve zayıf, güvertede sürünerek yürüyorlardı, dik durmakta bile güçlük çekiyorlardı, siperlere yakın yerleştirilmiş şiltelerde ise bazıları ölü gibi görünen, bazıları ölmekte olan, korkuyla ve acıklı seslerle inleyen, su için yalvaran çok sayıda insan vardı.

Teğmen, olanları açıklayacak birini bulana kadar uzun zaman geçti. Kaptan ölmüştü ve subayların ve yolcuların çoğu da ölmüştü. Cesetleri denize atılmıştı. Sonunda sarı humma hastalığına yakalandıklarını öğrendiğinde dehşeti çok büyüktü. Hava çok sıcaktı ve haşere istilasına uğramış gemiye yaptığı bu kısa ziyaretin, durumu firkateynin mürettebatına iletmesine neden olma ihtimali çok yüksekti. Ancak ne yapılabilirdi? Ticaret gemisindeki talihsiz insanları, yardım almadan kendi başlarına ölmeye terk edemezdi; o
kalırsa, kendisi ve beraberindekiler aynı şikayeti yakalayabilirlerdi. Soruşturma sonucunda, aşağıda şimdiye kadar vebadan kaçmış birkaç kişinin olduğunu
öğrendi. Sonunda, nasıl davranacağını bilemeyerek, kaptanından talimat almak üzere _Isabel_ gemisine geri döndü. Fırkateynin cerrahı, tek güvenli planın gemiyi iyice dezenfekte etmek ve gemiye bir ödül mürettebatı koyarak, gemiyi bir İngiliz limanına götürmek olduğunu düşünüyordu, çünkü gemiden herhangi bir insanı çıkarmak güvenli olmazdı. Bu plan uygulandı ve on iki adamla birlikte bir subay gemiye binip gemiyi Bristol'a götürdü.

Teğmen ve adamlarının gemide olduğu kısa süreden
sonra gemiden firkateyne hiçbir enfeksiyon geçmemiş olması umuluyordu.
Ancak, iki gün geçmeden bu umutların
yanlış olduğu ortaya çıktı. Ticaret gemisinde bulunan iki adam korkunç şikayetle
yakalandı ve ertesi gün cesetleri bulundu. Birkaç saat içinde birkaç kişi daha aynı şekilde ele geçirildi. Her vakadaki hastalıkları ölümcül şekilde son buldu. Sık sık olduğu gibi, tüm mürettebat panikledi ve bir düşmanla cesurca karşılaşacak olan adamlar, bu görünmeyen
düşmanın saldırıları düşüncesiyle titredi. Kaptan ve subaylar onları cesaretlendirmeye ve ruhlarını canlandırmaya çalışmışlardı; ancak hepsi boşunaydı. Birkaç adamın derinlere gönderilmediği tek bir gün bile geçmedi ve bir sonraki kurbanın kim olacağını kimse bilmiyordu. Cerrah, hastalığın tohumlarının Batı Hint Adaları'nda kapılmış olması gerektiğine inandığını açıkladı, çünkü tüccarın insanları tarafından iletilmesi
imkansızdı. "Nedeni ne olursa olsun, ateşten kurtulmak için en iyi umudumuz, bizimle aynı büyüklükte bir düşmanla karşılaşmak; ve sonra, onunla savaşırken, 'Sarı Jack'in kaçacağından hiç şüphem yok," diye gözlemledi kaptan.

Sonunda bir esinti çıktı ve hastalık tamamen
yok olmasa da, önemli ölçüde
azaldı. Ufukta görülebilecek herhangi bir yelken için her saat keskin bir gözetleme yapıldı.
Sonunda güneybatıda bir tane görüldü ve tüm yelkenler kovalamacaya doğru yapıldı. Muhtemelen bir süre _Isabel_ kovaladığı gemi tarafından
görülmedi. Ancak, ikincisinin sonunda yelken açtığı ve
batıya doğru uzak durduğu görüldü. _Isabel_ hızlı bir gemiydi ve
şimdi hızını artırmak için her türlü çaba gösterildi. Yelkenler ıslatılmıştı, taşıyabildiği her bir bez parçası yerleştirilmişti ve onu suda ilerletmek için her türlü araç kullanılıyordu.

O günlerde İngiliz ve Fransız gemileri arasında gerçekleşen çatışmalar çoğu durumda Fransızlar için o kadar feci şekilde sona ermişti ki, söylendiğine göre Napolyon tüm kruvazörlerine mümkünse savaştan kaçınmalarını emretmişti. Bu, yabancının kaçmasını açıklayabilirdi; çünkü _Isabel_ yaklaştıkça, ya ağır bir firkateyn ya da bir savaş hattı gemisi olduğu keşfedildi. Daha da yakın bir
yaklaşmada Fransız sancağı tepesinden uçtu ve şüphesiz ki büyük bir firkateyn, _Isabel_ için değerli bir
düşman olduğu tespit edildi. Düşman toplar ve adam sayısı bakımından ne kadar üstün olursa olsun, Kaptan Denham ona saldırmaya karar verdi. Çatışmanın
çok çetin olacağını biliyordu; ancak zafer için subaylarının ve mürettebatının denenmiş
cesaretine ve toplarla
çalışacakları kararlılığa güveniyordu. Hava ölçeri vardı ve ustaca manevralarla onu koruyabileceğini umuyordu. Kaçamayacağını anlayan düşman şimdi rotasını
çekti ve savaş için her türlü hazırlığı yaptı. _Isabel_ yeterince yaklaştığında, hemen düşmanını sakatlamak ve şu anda sahip olduğu pozisyonu korumak için ateş açtı. Bu ilk
geniş borda, Fransızın donanımını önemli ölçüde parçaladı; Ancak _Isabel_'in karşılığında aldığı ateş ona daha da büyük hasar verdi, baş direğini fena halde yaraladı. Davis onu incelemek için yukarı çıktı ve dönüşünde daha fazla dayanamayacağından korktuğunu bildirdi. Artık rüzgarda duran iki firkateyn de karşılıklı atışlar yapmaya devam etti; İngilizler düşmanlarının gövdesine ateş ederken, Fransızlar özellikle İngiliz gemisinin direklerini ve donanımını kesmeyi hedefliyor gibiydi.

"Adamlarla dolu gibi görünüyor ve amacının gemiye yanaşmak ve bizi gemiye binerek ele geçirmek olduğunu düşünüyorum," diye belirtti kaptan, teğmenine.

"Eğer bunu denerlerse İngiliz çeliğinin neler yapabileceğini onlara göstereceğiz, efendim," diye cevap verdi.

Fransız, onu tırmıklamak umuduyla İngiliz gemisinin pruvasına doğru ilerlemeye çalıştı, ancak Denham bu manevrayı başarılı bir şekilde gerçekleştirmesine izin veremeyecek kadar dikkatliydi. _Isabel'in_ adamlarından önemli sayıda kişi ölmüştü. Yine de mürettebatı yılmaz bir cesaretle savaşmaya devam etti. Sonunda, daha önce bir zincir darbesiyle ciddi şekilde yaralanmış olan pruva direği güverteye çarparak düştü.
Fransızlar bunu gördüklerinde bağırdılar ve ana direğin diğer direğin kaderini izlediğini gördüklerinde bir başka haykırış daha duyuldu.

Kaptan, "Bizi gemiye almaya çalışırlarsa, _Cynthia_'da yaptığımız gibi onları güvenceye almaya çalışacağız," dedi. "Birkaç Fransız'ın gemiye girmesine izin verirsek, onları hemen ortadan kaldırabilir ve sonra da iltifatımızı iade edebiliriz."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı teğmen; "Adamlara gemiye binmeye hazırlanmaları emrini vereceğim. Bunun için yeterince hazırlar."

Daha konuşmadan, Fransız firkateyni, orsaya çıkarak, pruvasını _Isabel_'in çeyreğine doğru koşturdu. Hemen Davis ve diğerleri tarafından
güvence altına alındı; ve şimdi Fransızlar, onu kolay bir ganimet haline getirmeyi bekleyerek pruvadan
hızla geldiler.

"Binicilere, binicileri püskürtün," diye bağırdı birinci teğmen.

"Ben sizi yönlendireceğim, adamlarım," diye bağırdı kaptan, yana sıçrayarak.

_Isabel_'in güvertesine ulaşan birkaç Fransız hemen
kesildi; ve şimdi İngilizler de sırayla düşmanın pruvasına doğru hücum ettiler. Tüm muhalefete
rağmen, kıç tarafına doğru ilerlediler. Hiçbir güç onlara karşı koyabilecek gibi görünmüyordu. Fransızlar bir süre yerlerinde kalsalar da, geri püskürtüldüler. İngiliz mavi ceketliler adım adım yollarına devam ettiler ve palalarının güçlü darbeleri karşısında çok sayıda kişi battı. Fransızların çoğu tabancalarla silahlanmıştı,
bu silahlarla birkaç İngiliz yaralandı. Bu süre zarfında Davis
her zaman komutanının yanından ayrılmamıştı. Yüzbaşı Denham adamlarına önderlik ediyordu, aniden pala elinden düştü ve
Davis onu desteklemeseydi düşecekti. Aynı anda, uzun boylu bir Fransız, palasını havaya kaldırarak,
başına indirmek üzereyken, Davis kendi silahını muhafıza götürerek,
yüzbaşını kurtardı ve bir dönüş darbesiyle Fransız'ı geriye doğru savurdu.

"Hadi çocuklar, hadi," diye bağırdı yüzbaşı tekrar ayağa kalkarak.
"Kılıcımı kullanamıyor olsam da, siz kılıcınızı kullanmaya devam edebilirsiniz. "

Konuştuğu enerji takipçilerine de yansıdı ve
önlerindeki Fransızları iterek ilerlediler. Subayları tarafından cesaretlendirilen Fransızlar toparlanmaya çalıştılar; ancak bunu yapar yapmaz, cesur kaptanlarının önderliğinde İngilizler bir kez daha ileri atıldılar ve onları tekrar geri püskürttüler. Bu arada hava değişiyordu ve o zamana kadar esen ılımlı esintiyi şiddetli bir fırtına takip etti. _Isabel_ neredeyse
parçalanmış olmasına rağmen, yine de rakibine karşı fazlasıyla iyiydi. Kısa bir süre sonra, çok sayıda Fransız düştükten sonra, bir subayın kıç tarafa koşup Fransız bayrağını indirdiği görüldü. Ödül kazanılmıştı. _Isabel_'den dört top daha fazla monte etmişti ve çok daha kalabalık bir mürettebatı vardı. Kötü hava ihtimali, ele geçirilen firkateynin güvertesine bir ödül mürettebatı göndermeyi ve daha büyük kendi halkının bir parçasıydı, bu yüzden gemide sadece birkaç Fransız kalmıştı.
Mürettebatın, cerrahın raporundan, kaptanlarının yarasının ciddi olma ihtimalinin düşük olduğunu, ancak
kolunun bir süre sakat kalabileceğini öğrendiklerinde duydukları sevinç çok büyüktü.

İkinci teğmen, gemide çok az hasar
almış olmasına rağmen, ödülü Plymouth'a götürmesi için gemiye bindirildi, geminin
elemanının durumu çok daha kötüydü. Bir süre
üst direklerin enkazını temizlemekle ve gemiyi tekrar düzene sokmakla meşguldü. Ancak fırtına korkutucu bir şekilde arttı ve neredeyse çaresiz bir durumda olan firkateyn ödülünü gözden
kaybetmiş olarak İrlanda kıyılarına doğru sürüklendi. Neyse ki, sarı humma tamamen
kaybolmuştu; ancak Kaptan Denham'ın, gemisinin birçok güzel geminin
kaybolduğu kayalık kıyıya sürüklenmesinden endişe duyması için başka bir nedeni daha vardı. Bu nedenle, fırtınanın
kırıldığına dair işaretler için endişeyle dışarı baktı ve bir kez daha yelken açıp kıyıdan
açılabileceğini düşündü. Ancak umutları boşa çıkacak gibi görünüyordu. Sabah
şafak söktü ve göz alabildiğine doğuda,
İrlanda kıyısının yüksek arazileri belirdi. Cape Clear'ı
aşacak kadar
çekmiş olmayı ummuştu. Fırtına, firkateyn kıyıya yaklaşana
kadar devam etti. Artık gemi
batması kaçınılmaz görünüyordu, çünkü kıyıdan
açılmasını sağlayacak başka bir yelken
atan yoktu. Güneyde bir koy vardı, ancak bu artık
barınak
sağlamıyordu ve ona açık başka bir liman da yoktu. Kurtarılması
imkansız görünüyordu. Geriye tek bir kaynak kalıyordu, demirlemek ve direkleri
kesmek. Bu nedenle, bu son alternatif için hazırlık yapılması emri verildi. Halatlar güverte boyunca sıralanmıştı ve yedek çapalar
aşağıdan yukarı çıkarıldı. Karanlık denizler, batıdan gelen
azalmayan bir güçle yuvarlanırken,
rüzgaraltındaki kayalık kıyıya müthiş bir güçle çarpıyordu.
Su püskürmeleri pruvasına çarparak,
denizlerde cesurca ilerlerken,
önden ve arkadan uçuyordu.
Rüzgar hâlâ
azalmayan bir güçle devam ediyordu. Bulut kütleleri, hızla birbirini takip ederek,
üstünden hızla geçiyordu,
rüzgaraltı pruvasının altında, gemideki birçok kişi tarafından tehlikeleri iyi bilinen uzun bir kaya resifleri beliriyordu. Yine de,
bunun üstesinden gelebileceğine dair umutlar besleniyordu.
Kaptanın ve diğer subayların, hatta gemidekilerin çoğunun gözleri,
kamp denize,
kamp kayalık kıyıya ve
kamp rüzgâraltındaki resiflere çevrilmişti. Rüzgarın aniden değişmesi dışında, sonuncusunu atlatmak için pek fazla umut yoktu.

"Eğer dışarı çıkmaya çalışırsak o kalmazdı," diye gözlemledi teğmen, "ve giyecek yer yok, ya da diğer rotada olmamız daha iyi olurdu, böylece şuradaki tehdit edici resiflerden kaçabilirdik."

"Resifleri aşabiliriz," diye gözlemledi kaptan; "ama eğer kalmaya ya da giymeye çalışırsak, kaçınılmaz olarak kayalara doğru sürüklenirdik."

En iyilerden birkaçı dümendeydi, kaptanın talimatlarını bekliyordu. Bazen, rüzgarda hafif bir değişiklikten sonra, resifin
kurtulabileceğine dair umutlar
besleniyordu; ama sonra, yine,
o kadar çok boşluk bıraktığı görüldü ki, bu küçük umut bile
terk edildi. Görünüşe göre, kaçınılmaz yıkımına doğru hızla ilerliyordu.
Bu arada, yaralı komutan yatağında yatıyordu. Birkaç
kez güverteye taşınmak istemişti, ama yanında oturan cerrah, heyecanın
çok fazla olacağından ve şimdiye kadar iyi giden yaralarının daha da kötüye gidebileceğinden korkarak, olduğu yerde durmasını rica etti.

"O zaman kaptanı bana gönderin," dedi, "geminin tam
pozisyonunu öğreneyim."

Kaptan belirdi.

"Keşke şu ankinden daha iyi bir pozisyonda olsaydı, efendim," diye belirtti;
"ama biz kıyıdan uzaklaşmak için insanların yapabileceği her şeyi yapıyoruz ve eğer
üst direklerimiz olsaydı, bu konuda hiçbir zorluk yaşanmazdı.
Korkunç bir şekilde açılıyor ve önümüzde hiç hoşuma gitmeyen çirkin bir resif var; ama daha önce de bu kadar kötü bir durumdaydım ve
kurtuldum ve bu sefer Tanrı'dan kurtulmamızı diliyorum."

"Doktor, güverteye çıkmama izin vermelisiniz ki en kötüsünü görebileyim. Burada, aşağıda yatmak işkencedir," diye haykırdı yaralı kaptan.

"Ama kaptan, efendim, kıyıdan uzaklaşma ihtimalimiz olduğunu söylüyor ve tekrar ediyorum, kendinizi soğuk rüzgara ve karşılaşacağınız
su sıçramasına maruz bırakarak büyük bir tehlikeye atmış olursunuz.
Hayır, hayır, efendim; olduğunuz yerde kalın ve en iyisini umalım."

Daha birçok endişeli dakika geçti. Kaptan güvertedeki görevine döndü ve kaptan, yargısına tamamen güvenerek,
bir daha onu çağırmadı.

"Gelin doktor, benden başka yardımınızı isteyen birçok zavallı var; gidin ve onlara bakın, yalvarıyorum," dedi sonunda. "Bütün umutlar tükendiğinde bana yeterince zaman içinde haber verecekler, ya da, umarım, geminin resifleri aşıp körfeze girdiğini yakında duyabilirim."

Daha konuşmadan, dalgaların yüksek kükremesi yattığı yere kadar ulaştı. Güvertede bir çığlık yükseldi ve hemen ardından korkunç bir
çatırtı duyuldu. Fırkateyn resif'e çarpmıştı. Davis kabine koştuğunda, kaptan yatağından kalkmaya çalışıyordu.

"Kötü bir durum, kaptan!" diye haykırdı; "Ama hayatım olduğu sürece, yanınızda kalacağımı biliyorsunuz. Kıyıdan çok uzakta değiliz ve belki de, gemi parçalanırsa, bir tahta veya kereste bizi oraya güvenle
taşıyabilir."

Denham güverteye taşınmasına izin verdi, Davis onu
denizin kırılmadığı enkazın tek kısmına bağladı.
Kaptan etrafına baktı. Gemi çok korkulan resif üzerine çarpmıştı.
Büyük dalgalar yuvarlanarak geldi ve ona korkunç bir güçle çarparak
üst yapılarını çoktan parçalamaya başlamıştı ve o pozisyonda uzun süre kalamayacağı ve hızla parçalanacağı açıktı.
Mürettebatın çoğu çoktan sürüklenmişti; diğerleri enkazın
farklı kısımlarına tutunuyordu. Subaylar da dahil olmak üzere bazıları,
kaptandan çok uzakta olmayan bir yerde, kıyıya ulaşmayı umdukları bir sal oluşturmaya çalışıyorlardı. Ancak,
başarıp başaramayacakları çok şüpheli görünüyordu.

"Şansımızı deneyelim, efendim," dedi Davis; "Buraya bir ızgara çekeceğim ve
sizi üzerine koyacağım. Belki de kıyıya güvenle
çıkabiliriz."

"Hayır, hayır, Davis," diye cevapladı kaptan belli belirsiz; "Cesur Hollandalı'nın gemisi batarken nasıl davrandığını hatırlıyorsun. İki tahta birbirine tutunduğu sürece firkateynin yanında kalacağım, ya da herkes
onu terk edene kadar. Sen git, dostum; güçlüsün ve zarar görmedin ve Tanrı seni korusun, yine de kendi hayatını kurtarabilirsin."

"Ne? Seni mi bırakayım, efendim? Seni mi bırakayım, Kaptan Denham?" diye haykırdı Davis. "Böyle davranmak için seninle bu kadar yıl yelken açmadım. Birlikte
yüzeriz ya da
batarız. Ölümden hiç korkmadım ve o şimdi bana korkakça bir şey
yaptırmayacak."

"Eh, eh, Davis, korkarım seni zorlamanın bir faydası yok. Belki de
burada da, o kaynayan denizlerde mücadele ederken olması gerektiği kadar az risk alıyoruz," dedi kaptan.

"Haklısınız efendim; firkateyn yeni ve güçlü ve belki de
fırtına biraz dinene kadar bir arada kalabilir," diye cevapladı dümenci. "Keşke o zavallılar bizimle gemide kalsalardı; onlar için
daha iyi olabilir."

"Onlara kalmalarını emretmem, Davis," diye cevapladı kaptan. "Bu
denizler, eğer uzun süre devam ederse, en sağlam gemiyi bile parçalayabilir ve bu tür kayaların etrafında
dolanan yüzen keresteler arasında mücadele etmek korkutucu bir şeydir."

Konuşurlarken, mürettebatın birçoğunun direklere ve tahtalara tutunarak kıyıya doğru sürüklendiği görüldü. Ancak, birkaçı kıyıya
ulaşabilmiş gibi görünüyordu. Bazıları, çabalarından bitkin düşerek tutundukları yerden
bıraktılar ve
battılar. Diğerleri, üzerlerine atılan keresteler tarafından korkuyla
parçalanarak resif üzerine düştüler. Geri kalanlar, bu arada, salda çalışmaya
devam ettiler. Hayatta kalan subaylar daha sonra kaptana gelip, onu
üzerine yerleştirmelerine izin vermesi için ısrar ettiler, ancak o
kararından vazgeçmedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "gemiyi en iyi düşündüğün şekilde mi bırakıyorsun; ama o
benim komutam altına alındı ​​ve o bir arada kaldığı sürece
hiçbir şey beni onu terk etmeye ikna edemez."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Bay Finlayson ve iki genç hanım, emekçi firkateynin ilerlemesini izliyorlardı.

"Tanrı onlara merhamet etsin," diye haykırdı Dul O'Neil, kenetlenmiş ellerini gemiye doğru uzatarak. "Bakın, bakın, resif'e doğru gidiyor!
Umut yok! Umut yok! Çarptı! "Vurdu!"

Balıkçı kadın çok doğru söyledi. Korkunç dalgalar yuvarlanarak geldi ve
daha önce karşılaşılmamış bir muhalefetle karşılaşarak, büyük
kütleler halinde doğrudan üzerine çarptı. Başka bir anda, şimdiye kadar ayakta duran ön direk sendeledi ve düştü. Keresteleri ne kadar sağlam olsa da, bu kadar şiddetli saldırılara
dayanamayarak, kısa bir süre içinde parçalandılar ve
tedirgin denizde etrafa dağıldılar. Genç hanımlar, korkunç felakete tanıklık ederken bir korku çığlığı attılar.

"Ah, şu anda ne kadar çok cesur adam su dolu bir mezara taşınıyor!" diye haykırdı Leydi Sophy.

Nora sessizdi. Korku dolu bir endişe onu ele geçirdi.

"Kaptan Denham'dan son haber aldığımızda, bize bir
firkateyne atandığını söylemişti!" diye haykırdı aniden. "Ah, ya o
komuta ettiği gemi buysa?"

"Kimse o zavallı adamlara yardım edemez mi?" diye sordu Bay Finlayson.
"Kesinlikle kıyıda onlara gidebilecek tekneler vardır!"

Balıkçı kadın konuşurken döndü.

"Tekneler var efendim, ama böyle bir denizde
açılacak adamları bulmak zor olurdu; ama eğer, benim inandığım gibi,
rüzgar esiyorsa, hala biraz umut var; yazın bazen olduğu gibi hızla batarsa, teknelerimiz kadar zayıftır, firkateyne ulaşabiliriz."

Gemi, kıyıda olanların denize sürüklenenlerin ölmekte olan mücadelelerine tanıklık etmeleri için çok uzaktaydı, ancak yine de kendilerini oradan koparamadılar. Fırtına yavaş yavaş azaldı, görünüşe göre
yarattığı zarardan memnundu. Yine de, denizler
korkunç bir güçle dalgalanıyordu. Birdenbire, Dul O'Neil'ın aklına bir düşünce geldi.

"Gitmeliyim, gitmeliyim!" diye haykırdı. "Eğer hiç adam bulunamazsa, en azından ben
giderim!"

"Neden, böyle bir denize açılmaya cesaret edemezsin?" diye bağırdı Bay Finlayson, uçurumlardan inmeye başladığında arkasından seslenerek.

"Bunu yapacağım, efendim ve eğer hiç adam bana eşlik etmezse tek başıma giderim."

Kulübenin bulunduğu kıyının konumundan,
Dışarıda deniz çalkantılı olmasına rağmen
bir tekneyi suya indirmek kolaydı.
Kulübesine vardığında, dul kadın kardeşi Shane'i kulübenin dışında dururken buldu.

"Shane," diye haykırdı, "her fırsatta yanımda olacağına söz vermiştin,
şimdi sözlerini kanıtla. Şu gemiye çıkmaya kararlıyım;
Gemide canlı olanlar olabilir. Kalbim bana canlıların olduğunu ve onları
kurtarmamız gerektiğini söylüyor. Diğer adamlardan bazılarını harekete geçir ve eğer
erkekler olarak adlandırılmaya layıklarsa, bizi takip etmelerini söyle."

"Seninle gelirim, kızkardeşim," diye cevapladı Shane, "başkalarını da gitmeye ikna edebilirsem, ama bir kralın gemisinde birini kurtarmak için parmaklarını bile kıpırdatmazlar."

"Ama elbette, onlar bizim yoldaşlarımız, kardeş Shane," diye haykırdı balıkçı karısı. "Gelmeye cesaret edemezlerse korkaklara yazıklar olsun ve eğer bana yardım etmezsen sana yazıklar olsun, kardeş. Şimdi dinle; dün gece rüyamda, uzun zamandır uzakta olanın geri döndüğünü gördüm. Bunu ilk kez de görmüyorum ve isterseniz bunun sadece başka bir hayal olduğunu söyleyebilirsiniz, ama günlerim sayılı ve ölmeden önce geri döneceğini biliyorum; söz vermişti ve Dermot sözünü bozacak çocuk değildi. Gel, Shane, gel. Bak, deniz çekildi ve sen ve ben, oğlun Patrick ile birlikte, diğer çocuklardan daha az aklı olsa da,
gemiye gideceğiz."

Dul kadının teşvikleri, Shane'in ona eşlik edeceğine dair söz vermesini sağladı. Teknesi
görev için uygun değildi, ancak koyun kuzeyinden çıkıntı yapan bir noktanın
koruması altında bir mesafe boyunca çekilebildiler. Rüzgar
biraz daha kuzeye doğru estiğinden,
yelken açmak ve daha az zorlukla firkateyne ulaşmak mümkün olabilirdi. Patrick
çağrıldı ve babası ve balıkçı kadınla birlikte tekne suya indirildi.
Shane, teknenin yüzdürme gücünü sağlayacak birkaç boş fıçıyı iskeleye bağlarken, tekne tüm gereksiz kerestelerden temizlendi.
Bu, basit bir cankurtaran botu girişimiydi, ancak tüm bu önlemlere rağmen,
eski balıkçı teknesi bu girişim için uygun değildi. Balıkçı kadın, kardeşini tekrar tekrar iş, enkaza ulaşmak için o kadar istekliydi ki. Sonunda tekne hazırdı. Çocuk dümene yerleştirildi ve balıkçı kadın ve kardeşi kürekleri aldı.
Koydan cesurca çıktılar ve sonra kıyı boyunca bir süre daha ilerlediler, suyun daha uzaklardan daha sakin olduğu yerde.
Ancak orada bile, efor önemliydi ve yukarıdan bakanlar,
zayıf teknenin dalgalı denizler tarafından devrilmesini görmekten her an korkuyorlardı.
Ancak şimdi, teknenin başı denize doğru dönmüştü.
Shane ve kız kardeşi eforlarını artırdılar. Genellikle, Patrick bir eliyle dümeni tutarken, diğer eliyle tekneyi kurtardığında,
sular gemide kırılırdı; yine de yollarına devam ettiler.
En sonunda, kıyıdan hatırı sayılır bir mesafe kat etmeyi başardılar, oysa denizler, bazen olduğu gibi, daha az güçle geldi ve giderek alçaldı.
Enkaza yaklaşabilecekleri tek bir nokta vardı. Tam görüş alanında küçük bir koy veya resifte bir açıklık vardı; diğer taraftaki denizler firkateynin üzerinden
geçiyordu ve hemen
zayıf tekneyi
boğabilirdi. Cesaretle kürek çekmeye devam ettiler ve kıyıda toplanmış olan
güçlü adamların çoğunu utandırabilirlerdi.
Teknenin ilerleyişini uçurumdan izleyenler birkaç kez
onun boğulduğunu düşündüler. Şimdi denizin çukuruna
battı ve devasa dalga onun üzerinden geçmek üzereydi. Tekrar köpüklü
tepeli bir dalganın zirvesine yükselerek, aşağıdaki su vadisine
batmadan önce birkaç saniye savruldu. Shane bir kereden fazla yelken açmayı
önerdi, ancak dul kadın kollarının hala tekneyi çekmeye yetecek kadar güçlü olduğunu ve enkaza ulaşmadan önce
zamanın önemli ölçüde uzayacağını, çünkü böylece düz bir rota
ya
girmenin imkansız olacağını söyledi. Gerçekten de, insanüstü bir güçle donatılmış gibi görünüyordu, çünkü kardeşinin kolları bile onu başarısızlığa uğratmaya başlamıştı. Tekrar tekrar onu yenilenmiş çabalara teşvik etti, hevesle titreyen bir sesle.

"Çok geçmeden gemiye ulaşacağız - gemiye ulaşacağız," diye haykırmaya devam etti; "kürek çek, Shane, kürek çek. Ah, kardeşim, eğer beni bir kez olsun sevdiysen,
şimdi beni yüzüstü bırakma."

Böylece kürek çekmeye devam ettiler. Bir saat önce teknenin ilerlemesi imkansızdı; ancak şimdi, fırtınanın
çekilmesiyle, zor ve tehlikeli olmasına rağmen, bu girişim mümkün oldu. Yaklaştıklarında, köpüren sularda birkaç mücadele eden şekil
görüldü, ancak onlara ulaşamadan, birbiri ardına dalgaların
altına battılar. Ancak birkaçı tahtalara ve direklere
tutunuyordu, ancak dul kadın onlara yaklaşmayı reddetti; eğer girişimde bulunulsaydı, teknenin
yok oluşu kanıtlanabilirdi.

"Yüzüyorlar ve zamanla kıyıya ulaşacaklar," dedi Shane'e, "ya da deniz daha da alçalırsa, onları almak için geri dönebiliriz. Gemide hala hayatta olanlar var; hatta az önce, bir kolun sallandığını gördüm. Kürek çek, kürek çek, belki de zamanındayız - belki de zamanındayız."

Ancak enkazın daha büyük kısmı bundan önce parçalanmıştı, ancak kıç güverte ve güvertenin sancak tarafı
bütün olarak kalmıştı. Tekne enkaza yaklaşırken, kırık tahtalar ve keresteler yıkanmaya devam etti, ta ki sadece küçük bir kısmı kalmış gibi görünene kadar.

Ancak, tekne ısrarlı çabalarla giderek daha da yaklaştı,
yüzen enkaz yığınlarından
kaçındı, ancak zorluk çekmeden. Balıkçı kadın ve kardeşi yukarı baktıklarında, iki insanın hala geminin kalan parçalarına tutunduğunu gördüler; biri
sanki onları daha hızlı olmaya teşvik etmek istercesine elini sallıyordu. Gemide başka insan
görünmüyordu. Birkaçı görünüşe göre az önce bir sala
bağlanmış ve bu destekle şimdi kıyıya yaklaşıyorlardı. Ancak, tekneden biraz
uzaktan geçmişlerdi. Dalgalar birbiri ardına enkaza çarpıyordu, bazen su sıçramaları gemidekileri neredeyse görüş alanından gizliyordu. Daha büyük ve daha büyük kısımlar çökmeye devam etti; içeri giren her deniz, yanlardan keresteleri veya daha fazla tahtayı alıp götürdü. Tekne, kayalardan yaklaşık elli kulaç uzaklıktaydı, Shane, en az tehlikeyle yaklaşılabilecek
herhangi bir enkaz parçası için endişeyle dışarı bakıyordu. Gemidekilere yardım etmek için yeterince yaklaşmaları neredeyse imkansız görünüyordu.

"Korkarım ki, kız kardeşim, çok geç kalacağız," diye haykırdı Shane; "şu anda bile içeri giren deniz, enkazın kalanını parçalara ayırmak üzereymiş gibi görünüyor."

Gösterdiği deniz, gürleyen bir sesle enkaza çarptı.
Bir anda, kalan kereste kütleleri çöktü ve kaynayan denize doğru savruldular.

"Çek, Shane, çek," diye bağırdı dul kadın. "Hala dalgalarda mücadele eden iki adam görüyorum; biri diğerini destekliyor ve onu etrafta yüzen kerestelerden koruyor."

"Hangi keresteler tekneyi delebilir ve hepimizi boğabilir," diye gözlemledi Shane.

"Önemli değil, Shane, çek--çek; hayatlarımızı orada yüzen cesur adamlarınkine karşı koymayalım. Kaybolmuşsak ne önemi var? Ölüm hepimize sadece bir kez gelebilir." Konuştuğu İrlandalıların anadilinde söylendiği gibi, o sözlerin gücünü anlatmak imkansız. "Çek, Shane, çek," diye tekrar bağırdı. "Çocuk, şu adamlara dümen tut; bak, hala
dalgaların üzerinde yüzüyorlar."

Her iki tarafa da ilahi bir şekilde atılmış gibi görünen kereste yığınlarına rağmen, tekne hala suyun üzerinde yüzen iki adama yaklaştı.

"Onu kurtarın dostlar; beni boş verin," dedi bir ses, desteklediği kişiyi ve üniformasından bir subay gibi görünen kişiyi, Shane'in kollarına kaldırırken, kendisi de teknenin küpeştesine tutunuyordu.
Subay hemen kıç yelkenlerine yerleştirildi, Shane gemideki arkadaşına yardım etti ve sonra tekrar küreğini kavrayarak, deniz onu kirişe yakalayıp
döndürmeden önce tekneyi güvenli bir şekilde çevirdi.

Denizci sudan çıktı, efor sarf etme isteği
kalktı, subayının yanında baygın bir şekilde yere çöktü. Geri dönme tehlikesi, enkaza yaklaşırken yaşadıkları kadar büyüktü. Üzerlerine su sıçradı ve her dalgalı dalganın zayıf tekneyi boğacağı gibi görünüyordu. Tüm bu süre boyunca genç hanımlar ve eski arkadaşları tarafından yukarıdaki uçurumdan hevesle izlendiler. Tekneye
geldiler; şimdi uçsuz bucaksız bir deniz onu anında yok etmekle tehdit ediyordu, ancak
balıkçı kadın ve kardeşi, kürekleri çabalarıyla bükülene kadar kürek çekerek teknelerini zorladı ve tehlikeden kurtuldular. Kıyıya gittikçe daha da yaklaşıyordu; şimdi devasa bir silindir kıçına
yaklaştı ve onu tekrar tekrar devirmek üzereydi, ancak ona ulaşmadan hemen önce kırıldı ve ileriye doğru zorlanan güçlü darbelerle gücünden kurtuldu. Bir anda köpüren bir denizde yükseldi,
öne doğru kaydı ve küçük koyun kumlu plajına ulaştı.

"İçinde iki kişi var," diye haykırdı onları hevesle
izleyen Nora. "Aşağı inip onlara yardım edeceğiz, çünkü açıkça
yardım gerekiyor."

"Bu iki zavallı adam neredeyse boğuluyor olmalı," diye gözlemledi Bay Finlayson,
hanımlara kulübeye kadar eşlik ederken. "Keşke burada bir tıp adamı olsaydı, ama bir tane olmadığı için onun yerini alıp onlara reçete yazmalıyım. Bu balıkçılar, sert muameleleriyle onları canlandırmaktan çok öldürmeye daha yatkınlar. Hadi, ben öne geçip, adamlar nefeslerini
vücutlarından kesmeden önce onları kurtarmaya çalışacağım."

Ancak, avukatın aktif hareketlerine rağmen, genç hanımlar ona ayak uydurdular ve kulübenin önüne tam da Shane ve oğlu, dul kadının yardımıyla, kurtardıkları adamlardan birini tekneden
kaldırırken geldiler. Önce denizciyi almakta ısrar etti ve onu yukarı taşıyıp kendi yatağına yatırana kadar diğerini taşımaya yardım etmeyecekti. Ancak avukat, genç subayı yukarı taşımasında Shane'e yardım etmek için zamanında geldi, çünkü öyle görünüyordu. Kulübeye vardıklarında, görünüşe göre boğulmuş olan adam Bay Jamieson'ın emriyle ateşin önüne konuldu, sonra ceketini çıkardıktan sonra diz çöktü ve göğsünü nazikçe ovuşturdu. Genç hanımların gelmesiyle birlikte, dul kadının sahip olduğu battaniyeler ve giysiler avukatın talimatlarıyla ateşin önüne kondu, böylece yarı boğulmuş adamlar bunlara sarılabilirdi. Ancak, Leydi Nora'nın gözleri subayın yüzüne düşer düşmez, acı dolu bir çığlık
attı ve kendini onun yanına attı.

"Ah, bu Yüzbaşı Denham--bu Yüzbaşı Denham!" diye haykırdı, "ve o
öldü--o öldü." Solgun ve titrek bir şekilde onun üzerine eğildi.

"Hayır, sevgili genç hanımım," diye gözlemledi avukat, "hala nefes alıyor,
ve yakında iyileşeceğine inanıyorum,--bilincinin geri döndüğüne dair işaretler görüyorum."

Nora, tüm geleneklere aldırmadan, avukata ve kuzenine kaptanın ellerini ve ayaklarını ovuşturmada yardım ederken, dul kadın
denizcinin cansız bedenine eğilmişti.

"Shane," diye haykırdı, "sana oğlumun geri döneceğini söylemiştim ve işte
burada; hissediyorum, biliyorum. Ah, Dermot, Dermot, konuş benimle," diye haykırdı. "Söz verdiğin gibi geldiğin için şimdi ölme. Elbette
annenin kalbini kırmak için geri dönmedin, kollarında ölmek için mi?"

Bu ünlemleri duyan yaşlı avukat arkasını döndü ve dul kadının yanına gitti.

"Daha akıllıca davranacaksın, iyi kalpli kadın,
göğsüne sıcak giysiler giyip,
ellerini ve ayaklarını ovuşturursan, o şekilde bağırmak yerine.
Onda korku yok; kendini fazla yormuş ve
tuzlu suya daldırılması onu bir süredir duyularından mahrum bırakmış;
ama dur, görüyorum ki ocağın üzerinde bir kazan kaynıyor. Şimdi
sıcak viski ve suyu boğazına dökmenin zamanı geldi.
Şatodan ayrılırken cebime bir matara koyma önlemini aldım."

Bunu söyleyen nazik yaşlı adam bir kupa içki ve su karıştırdı ve
hemen denizcinin dudaklarına sürdü. Boğazından aşağı
zorluk çekmeden kaydı. Etkisi neredeyse anında oldu; gözlerini
açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

Dermot, benimle konuş, oğlum, kendi oğlum, diye haykırdı dul kadın İrlandaca,
kollarını boynuna dolarken.

"Ne diyor?" diye sordu, zayıf bir sesle.

"Dermot, Dermot, benimle konuş," diye haykırdı kadın yine, ama bu sefer İngilizce konuşuyordu.

"Benim adım bu değil, iyi anne," diye cevapladı denizci; "yanılıyor olmalısın; ben senin oğlun değilim. Daha önce hiç buralara gelmedim, sadece bir kez, kaptanımla geldiğimde, ama onunla ve diğerleriyle kıyıdan yeterince
gittim."

"Oğlum değil - oğlum değil," diye haykırdı dul kadın, ona bakarak,
saçını geriye atarak ve tekrar yüzüne bakarak. "Ah, nasıl
aldatıldım ve sen yine adının Dermot
O'Neil olmadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı dul kadın, ellerini ovuşturarak, "ve oğlumu kıyıya sağ salim getirdiğimi ve bir kez daha annesinin
kollarında katlanacağını
düşündüm. Ah, Dermot O'Neil--Dermot O'Neil, neden bu kadar uzun, uzun zamandır seni kendi hayatından daha çok seven annenden
uzak duruyorsun?"

Bu sırada iyi avukatın çarelerinin uygulanmasıyla
kendini toparlayan genç subay şimdi çılgınca etrafına bakıyordu.

"O ses," diye haykırdı sanki kendi kendine; "Onun çoktan ölüler arasında sayıldığına inanıyordum, ama öyle olmalı. Ah! Anne,
anne, ben Dermot O'Neil'ım," diye haykırdı ona, "uzun zamandır kayıp olan oğlun."

Dul kadın odanın karşısına koştu ve etrafında diz çökmüş olanları
eliyle okşayarak yanına atıldı.

"Sen Dermot, sen benim oğlum Dermot?" diye haykırdı ona bakarak. "Ah,
bir an için nasıl kandırıldım?" Üzerine eğildi ve
alnına bir sürü öpücük kondurdu. "Evet, o gözleri, şimdi tanıyorum,
ve o hatları da; bir daha kandırılamam. Hayır, hayır, işte
onu tanımam gereken işaret, korktuğum gibi cansız bir ceset olarak bana geri verilmiş olmasına rağmen. Ama Dermot'um
canlı, Dermot'um bana geri döndü." Konuşurken gömleğinin kolunu geri çekti ve orada kolunda oğlunun doğduğu kan kırmızısı haçı gösterdi.

Bu sahne sırasında, Leydi Nora'nın yüzü birçok değişiklik gösterdi;
şimdi ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı, sonra yine zengin kan
kalbinden geri aktı. Yine de Kaptan Denham'ın yanında diz çöktü.
Gücü yavaş yavaş geri geldi ve yaşlı balıkçı karısının kollarında desteklenerek oturdu.
Yüzünü Nora'dan çevirdi ve gözleri
öncekinin yüz hatlarına odaklandı. Elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Anne," diye fısıldadı, "acımasızca aldatıldım. Memleketimden aldığım tek mektupta senin öldüğün yazıyordu ve o andan itibaren beni ona bağlayan bağın koptuğunu hissettim. Oraya geri döndüğümde, en büyük dileğim doğduğum, senin meskenin olduğu için benim için kutsal kılınan kulübeyi tekrar ziyaret etmekti. Niyetimin gerçekleşmesi engellendi ve o günden bu yana geri dönme fırsatım olmadı, ama kurtardığın hayat bundan sonra seni gözetmeye adanacak, mesleğimde ün kazandım ve buna değer veriyorum, ama sana geri dönmenin verdiği mutlulukla kıyaslanamaz. Ah, anne, seni bir oğul gibi sevdim, tıpkı onu senin bana yaptığın gibi seven bir ebeveynin sevmesi gibi."

"Dermot, oğlum, sevgili Dermot, sevginden asla şüphe etmedim. Her zaman
gerçek ve sadık olduğunu söyledim ve şimdi bunu kanıtladın; ama,
oğlum, uzun süre senin ilgine ihtiyacım olmayacak. Günlerim sayılı; ama
geri döneceğini biliyordum ve aldatılmadım.
Baba O'Rourke'un tüm tehditlerine ve küfürlerine rağmen dualarım duyuldu. Şimdi
seni bir kez daha kalbime bastırdım ve seni güçlü ve
canlı gördüğümde, başımı yeşil çimenlerin altına koyup
huzur içinde uyumaktan memnun olacağım. "

Bu sahne sırasında Leydi Sophy ve avukat kulübenin daha uzak ucuna çekilmişlerdi. Bu arada Bay Finlayson, Shane'e, kaptanını içtenlikle soran denizciye yardım edebileceğini
önermişti.

"Her şey yolunda," diye haykırdı, Kaptan Denham'ın iyi olduğu söylendiğinde. "Bu kadar çok iyi adam hayatını kaybetmişken, kurtarıldığı için Tanrı'ya şükürler olsun. Fırkateynde maalesef çok az kişi vardı,
yoksa bunun olacağını sanmıyorum; ama fırtına acımasızca bize karşıydı. Enkazdan kurtulan tek kişiler biz miyiz?"

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı Shane. "Birkaç kişiyle birlikte körfeze doğru sürüklenen bir sal gördüm ve daha fazlası tahtalar ve direkler üzerinde kıyıya vurmuş olabilir."

"O zaman yukarı çıkıp onlara yardım etmeliyiz," diye haykırdı Ned Davis, ıslak ceketini çekmeye çalışarak. "Gemi arkadaşlarımızın burada boş boş yatmasına mı izin vereceğiz? Kaptanın aklına böyle bir şey gelmezdi; ve eğer yaralanmamış olsaydı şimdi yukarı çıkıp onlara yardım etmeye çalışırdı."

Bu, Bay Finlayson'ın Kaptan Denham'ın yaralı olduğuna dair ilk ipucuydu.

"Buna dikkat edilmeli," diye belirtti. "Gerçekten, bu kulübede ona uygun şekilde bakılabileceğini sanmıyorum. Onu kaleye taşımak için
bir tür sedye bulmayı başarmalıyız."

Bu açıklama Leydi Sophy'ye yapıldı. Tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"Nora ne diyecek?" diye gözlemledi.

"Söyle! Sevgili hanımım! Avukat, "Bu konuda ne gibi bir zorluk olabilir ki?" diye haykırdı.

Kurtarılan memurun ebeveynlerini keşfettiğinde Leydi Nora'nın sergilediği heyecanı doğru yorumlamamış olabilir.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ancak, Bay Finlayson'ın teklifi balıkçı karısına yapıldığında, o ilk başta bunu kabul etmeyi reddetti ve oğlunun kulübede kalede olduğu kadar
hızlı bir şekilde iyileşeceğini söyledi; ancak avukatın yanıldığını
söylemesi üzerine, eğer isterse onu
kaldırmaya razı oldu.

"O zaman ona sorayım," dedi Bay Finlayson.

Çünkü Ned Davis dul kadının yatağını boşalttıktan sonra, Kaptan Denham (hala öyle
anılıyor olmalı) yatağa yatırılmıştı. Bu arada, temiz havanın Leydi Nora'ya iyi geleceğini bilerek, kuzeni onu kulübenin önüne
götürmüş ve bir bank
sabitlenmişti. Yanına oturup elini tuttu.

"Nora," dedi, "duyduğumuz garip bir hikaye. Buna
inanamıyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nora hafifçe. "Ama uzun zamandır tanıdığımız, bu kadar zarif,
görünüşü ve tavırları bu kadar asil olan
(Kaptan Denham'dan bahsediyorum) bu vahşi görünümlü ve cahil balıkçı kadının oğlu olabilir mi? ve yine de, Sophy, onu
oğlu olarak iddia ediyor ve o da bunu inkar etmiyor; ve sen kolundaki o izi
gördün; onu gördüğünde, tüm şüpheler ortadan kalktı. Ah, Sophy, bana yardım et, bana yol göster, bana
tavsiyede bulun. Ne yapabilirim? Şimdiye kadar, onu
kaybettiğimi düşündüğümde ve sonra aniden hayata döndürdüğümde, onu ne kadar derinden sevdiğimi
bilmiyordum. Bunu sana söylüyorum sevgili kuzenim, ama bunu başka hiçbir insana söylemem; ama o benim için gelecekte ne olabilir? Kalbim kırılacak gibi hissediyorum, Sophy."

"Sınavlar bizim iyiliğimiz için bize gönderilir, Nora," dedi kuzeni. "Bir zamanlar senin gibi ben de onun doğumu seninkine eşit, asil ve yüce olmadıkça hiçbir erkeğin senin kocan olmaya layık olmadığını düşünebilirdim; ama Nora," ve Leydi Sophy derin bir iç çekti, "gerçek ve asil bir kalbe değer vermeyi öğrendim; ve eğer onun kalbi böyleyse, onu doğumundan dolayı terk etmekte haklı olduğuna inandığımı söyleyemem. Bu dünyevi bir tavsiye değil; ama tekrar ediyorum ki, eğer o şimdiye kadar hepimizin varsaydığı gibiyse, onu kocanız olarak reddetmek için yeterli bir sebep yok."

Nora kendini kuzeninin kollarına attı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Sophy," diye haykırdı. "Haklısın.
Korkunç bir mücadeleydi; ama onu terk etmek zorunda kalsaydım
ölürdüm. Ne kadar zalim, ne kadar haksız olduğumu hissediyorum. Beni
sevdiğini ve bunun asil
kalbinde ne kadar acı bir his uyandıracağını biliyorum."

"O zaman, Nora, içeri girip ona şatoya
gelmesini rica ettiğimizi söyleyeyim. Eminim ki, senin davetin olmadan oraya
gönderilmeyi kabul etmez."

"Ah, evet, yap, yap," diye haykırdı Leydi Nora. "Burada
kalmak zorunda kalması onun için korkunç olacak; çünkü zavallı annesi kesinlikle ona nasıl düzgün bakacağını bilemezdi."

Bu konuşma sürerken, Bay Finlayson Shane'i ve Ned Davis'i, artık her şey için yeterince güçlü olduğunu söyleyerek, ardından da Patrick'i, toplayabildikleri tüm ip ve direklerle birlikte, sahil boyunca gidip boğulmaktan kurtulmuş ve kıyıya ulaşmış olabilecek denizcilerin kurtarılmasına yardım etmeleri için gönderdi.
Bu arada kendisi de uçuruma tırmanmayı ve seyisi, Kaptan Denham'ı kaleye taşımak için bir sedye almaya geri göndermeyi üstlendi.
Önce, teklif yapıldığında, annesinin kulübesinden ayrılmayı reddetti ve ancak annesinin ricaları Leydi Sophy'ninkilerle birleşince kendini onların eline teslim etmeyi kabul etti.

"Eğer onun isteğini yerine getirmeyi reddedersen, kuzenim Nora'yı çok hayal kırıklığına uğratırsın," diye fısıldadı Leydi Sophy.

Bu sözün, sorunu çözmüş olması mümkün soru.

"Ama o benim kim olduğumu biliyor mu?" diye sordu titrek bir sesle.

"Evet, evet," diye cevapladı Sophy. "Sence bu, onun gibi gerçek kalpli bir kız için gerçek bir fark yaratır mı? Ah, Kaptan Denham, kendi
yüreğine sor. Sevdiğin herhangi birini bu şekilde feda etmeye hazır mısın?"

"Cennet onu ödüllendirsin," diye mırıldandı.

Duyguları onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü daha fazlasını söyleyemedi.

Sedyenin gelmesi epey bir zaman aldı. Bu arada
Shane ve Davis, genç arkadaşlarıyla birlikte kıyı boyunca hızla ilerlediler.
Enkazı gören birkaç kişi daha şimdi sahilde toplanmıştı. Birkaçı, bellerine ip bağlayarak, yüzen adamları kıyıya çekmeye yardımcı olmak için cesurca sörfe atıldı. Ancak bazıları, insan hayatını kurtarmaktan çok, kıyıya vurabilecek değerli eşyaları elde etmeye daha istekliydi. Shane ve Davis ortaya çıktığında birçok kişi bu şekilde görevlendirilmişti. Birkaç kişi, koyda epeyce bir süre savrulduktan sonra kıyıya sürüklenen enkaz yığınlarına tutunmuş olarak görüldü. İkisinin ceketlerindeki parıltı, subay olduklarını gösteriyordu ve birkaç kişi, yakınlarına doğru sürüklenirken, onlara yardım etmek için suya atladılar, öyle görünüyor. Onları güvenli bir şekilde sahile çıkardılar, ancak oraya varır varmaz, onlara daha fazla yardım etmek yerine, ceplerini karıştırmaya ve saatlerini ve yüzüklerini parmaklarından almaya başladılar. Davis, onların bu şekilde hevesle görevlendirildiklerini ve yaklaştığını fark etmediklerini gördü. İleri atıldı ve yakaladığı kırık bir direğin darbesiyle, enkaz gemilerinden ikisini bir kenara fırlattı ve o kadar ustalıkla kullandı ki, ganimetlerini güvenceye almadan geri kalanları kaçırdı. Kurtarılan subaylar geminin iki deniz harp okulu öğrencisiydi ve ilk soruşturmaları komutanları içindi.

"Tamamen güvende, beyler," diye haykırdı Davis. "Tanrıya şükürler olsun, ama neredeyse ölüyordu; ancak, umarım, tekrar iyileşmesi uzun sürmez. Üzücü bir işti; korkarım zavallı arkadaşlarımızın üçte biri bile kıyıya çıkmadı."

"Korkarım ki çok fazla değil," diye gözlemledi deniz harp okul öğrencilerinden biri; "ancak,
şimdi kendimiz güvende olduğumuza göre, başkalarına yardım etmeye çalışalım."

Daha iyi durumda olan birkaç kişi şimdi Shane'e katıldı ve enkazcıların vahşice
işlerine devam etmelerini engelledi. Sahile yakın bir yere bir sal yaklaştı ve belki de hiçbiri kurtarılamazdı, eğer yardım almasalardı, suya koşan güçlü bir adam grubunun yardımıyla, hepsi devrilme fırsatı bulmadan önce güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. Kıyıya çok sayıda ceset atıldı ve yavaş yavaş toplanıp yan yana yerleştirildiler. Subaylar ve adamlar, birkaç yoksul çocuk ve birkaç denizci vardı. Kazadan kurtulanlar, enkazı duyan ve sahile gelen Bay Jamieson onları papaz evine davet ettiğinde ne yapacaklarına karar veremediler ve boğulanların cesetleri onun yönlendirmesiyle kiliseye götürüldü. Gemi enkazındaki adamlar papaz evine doğru çok ilerlemeden önce, Bay Finlayson'dan gelen bir haberci onları yakaladı ve hepsinin kaptanlarının yolda olduğu kaleye gelmelerini istedi. Karşılanmaları için her türlü hazırlık yapıldı. Mahallenin sağlık görevlisi de çağrıldı,
kaptan ve yaralanmış olabilecek diğerlerine bakabilsin diye.
Neyse ki, firkateynin cerrahı da kaçmıştı ve
kaptanın yarasına hemen bakabildi. Leydi Nora, firkateynin tüm mensuplarının çatısının altında toplanmış olmasından
garip bir memnuniyet duydu. Geçirmesi gereken bir sınav vardı; sonunda
Dul O'Neil onunla konuşmak istedi.

"Ah, Leydi Nora," diye haykırdı yaşlı kadın, "az düşündüğüm şeyi keşfettim. Güzel oğlum sizi seviyor, hanımefendi. Bu onun küstahlığı olabilir ve giderek daha fazla onun annesi olmaya
layık olmadığımı hissettiriyor, ama inanın bana, onun gerçek annesiyim. Benim gibi birinin oğlunun böyle bir üne kavuşması garip görünüyor, ama size söyleyeceğim bir şey var, hanımefendi, günlerimin sayılı olduğunu biliyorum. Yaşlı balıkçı karısını annen olarak almayacaksın;
eğer öyle düşünseydim, kendimi bir daha asla beni
göremeyeceğiniz veya duymayacağınız bir yere memnuniyetle götürürdüm. Sizinle oğlum arasında durmam,
dünya ne verirse versin. Onu sizden
göndermeyeceksiniz, hanımefendi?"

"Ah, böyle konuşmayın, Hanımefendi O'Neil," diye haykırdı Nora, oturduğu yerden kalkıp dul kadının ellerini ellerinin arasına alarak. "Oğlunuzu sevdiğimi inkar etmiyorum, uzun zamandır seviyorum, ancak onu ne kadar derinden sevdiğimi ancak bugün keşfettim. Benim zevkim ve tatminim
sizi daha fazla zahmet ve sıkıntıdan kurtarmak olacak. Ona her zaman sevgi dolu bir anne oldunuz ve sizinle ilgilenmek ve sizi uzun süredir maruz kaldığınız tüm sıkıntı ve zorluklardan korumak bizim ortak mutluluğumuz olacak. Sizin, cesur kardeşiniz Shane ve oğlu için uygun bir ev hazırlayacağız, burada daha fazla tehlikeli okyanusta zahmet çekmeden
rahatça yaşayabilirsiniz."

"Gerçek ve asil bir kız gibi konuşuyorsun," diye haykırdı dul kadın, "ve şimdi sana söylemem gereken bir sır var. Oğlum bana geri verilmeseydi, asla dudaklarımdan çıkmazdı, ama uzun zamandır demir bir kutuda saklanan bazı kağıtları saklıyorum. Kulübemin tabanının altında saklı duruyor, çünkü nerede olduklarını bilseler beni onlardan mahrum edecek kişiler olduğuna inanıyorum. Ne yazık ki, onları kendim okuyamadım, ama giden, oğlumun babası, onları dikkatlice saklamamı söyledi. Yarın, hanımefendi, eğer yanınızdaki o iyi beyefendi, ona yardım etmek için kâhyayı da getirirse, kutuyu onun ellerine bırakacağım. Şimdi yaptığınızı, oğlumun sizin için değerli olduğunu bana itiraf etmeseydiniz, o kutunun içindekilerin size çok fazla rahatsızlık ve acı vereceğine inanıyorum, ama şimdi bunun sizi sadece mutlu edeceğini hissediyorum." Leydi Nora, Bayan O'Neil'dan daha fazla bilgi edinmiş olsaydı çok mutlu olurdu, ama o bunu ya vermezdi ya da veremezdi.

"Birkaç gün içinde, Tanrı'nın merhametine güveniyorum, oğlum iyileşecek ve
o zaman davadaki kağıtları incelemeniz için yeterli zaman olabilir," diye cevapladı. Yaşlı kadının şatoda bir odayı işgal etmeye ikna edilmesi zordu. Ancak Shane kulübeye dönüp ertesi güne kadar sorumluluğu üstleneceğine söz verdiğinde bunu yapmayı kabul etti.

Ertesi sabah Bay Finlayson, Bayan O'Neil eşliğinde kulübesine doğru yola çıktı. Shane onları bekliyordu. Dul kadın ondan bir kürek istedi ve söz verilen kutu keşfedilmeden önce birkaç dakika kazma işlemi yapıldı, çünkü onu o kadar derine saklamıştı ki.

"Ah," diye gözlemledi, kardeşi çalışırken, "bu davanın bir fikri olan Peder O'Rourke'tu ve eğer onu ele geçirirse ne işe yarayacağını bilmiyordum ve giden kişi bana onu asla elimden kaçırmamamı söyledi."

Sonunda Bay Finlayson'ın hevesle açmaya çalıştığı bir demir kutu gün ışığına çıkarıldı.

"İçini hiç görmedim," diye gözlemledi dul kadın, "ve nasıl ulaşacağımı da bilmiyorum; ama buraya bakmayın, Bay Finlayson,
şatoya götürün, orada istediğiniz zaman inceleyebilirsiniz."

Kulübesinden ayrılmadan önce yapması gereken birkaç düzenleme olan Hanım O'Neil, Bay Finlayson'ı şatoya kadar takip edeceğine söz verdi. Avukat,
vardığında, davayı bir süre inceledikten sonra, bu tür amaçlar için kullanılan çeşitli cihazlara alışkın
olmadığından , davanın açıldığı
yayını keşfetti. Bütün akşam,
içindeki belgeleri incelemekle geçti, ancak içeriklerini Leydi Nora'ya açıklamayı şimdilik reddetti, ona bunların biraz karmaşık olduğunu ve bunları iyice incelemediği takdirde, esas olarak ilgili olanları yanıltabileceğini söyledi. Gerçekten de, içeriklerini birkaç gün boyunca başka hiç kimseye açıklamadı;
o zamana kadar Yüzbaşı Denham bir kez daha halkın önüne çıkabildi. Kaleye birkaç misafir davet edilmişti, Bay Jamieson ve yeğeni de aralarındaydı. Hepsi oturma odasında toplanmıştı,
kaptan daireye girdiğinde avukat yanına gitti,
ve anlamlı bir şekilde elini tuttu.

"Sevgili efendim, sahip olduğunuz
rütbeyi elde ettiğiniz için sizi tebrik etmeliyim--"

"Bana mı hitap ediyorsunuz?" diye haykırdı Kaptan Denham şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsunuz, sevgili efendim? Benimle alay etmek niyetinde değilsiniz!"

"Yasal Kilfinnan Kontu olduğunuzu kastediyorum," diye yanıtladı avukat,
sanki sözü sorgulanmış gibi olumlu bir tonda. "Ailenizin yaşlı üyeleri, başka bir kol var olduğu sürece, unvanı üstlenme hakkından mahrum bırakılmış olsalar da, sizin neslinizde mahkumiyetin kaldırıldığını kanıtlayacak yeterli
kanıtım var. Babanız, her zaman anneniz olarak bildiğiniz sadık kadının kocası -ki o gerçekten de öyledir- bir balıkçı karakterinde yaşarken bu kıyıda boğuldu. Eski Kont'un torunuydu."

Kaptan Denham, ya da daha doğrusu yeni Kilfinnan Kontu, mutluluk ve memnuniyetle
parlayarak Leydi Nora'ya bir bakış attı.

"Evet, gerçekten de nazik dostumuz Bay Finlayson yanılıyor değil," dedi, elini tutarak, "ve siz çok iyi biliyorsunuz ki, sevgili efendim, aksi olsaydı, sizin karınız olmaya söz verirdim, ancak rütbe açısından kendinizi her bakımdan benimle eşit hissedebildiğinizi bilmek beni sevindiriyor."

Sonrasında gerçekleşen mutlu evliliği anlatmaya gerek yok. Dul O'Neil, şefkatli çocuklarının kendisi için hazırladığı konfor ve lüksün tadını çıkardı, ancak birkaç ay boyunca. Sinir sistemi, oğlunu kurtarmak için yaptığı çabalarda asla toparlanamayan bir şok geçirmişti, ancak hayatını kurtardığını ve atalarının sahip olduğu konuma geri döndüğünü bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Daha önce olduğu gibi, sürekli hizmetçisi olmaya devam eden ve sonunda denizi bırakıp kıyıya yerleştiğinde baş kahya rütbesine yükselen asil dostu Ned Davis'i ihmal etmedi. Bay Jamieson ve iyi kalpli avukat ikisi de
yaşlılıklarına kadar yaşadılar ve amcası ondan alındıktan kısa bir süre sonra, kör yeğeni
yanındaki kilise bahçesine defnedildi.

Peder O'Rourke, hayatının sonuna kadar entrika ve planlar çevirmeye devam etti ve
Kilisesinin tüm ayinlerine katılmış olarak kutsallığın kokusu içinde ölmediyse bile,
müjde misyonerinin görevlerini tam olarak yerine getirmediği konusunda hiçbir vicdan azabı duymamış gibi görünüyor,
son saatlerini rahatsız etmiş gibi görünüyor.

SON.

Proje Gutenberg'in W.H.G. Kingston'ın Kilfinnan'ın Varisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEIR OF KILFINNAN ***

***** This file should be named 23269.txt or 23269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/6/23269/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
