*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settlers at Home
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Settlers at Home, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Settlers at Home

Author: Harriet Martineau

Illustrator: Kronheim

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23264]
Last Updated: July 29, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harriet Martineau'nun The Settlers at Home adlı eseri.

________________________________________________________________________
Bu kısa roman ilk olarak 1841'de yayımlanmış ve yazarın 1841 tarihli dört kısa romanından oluşan "The Playfellow" adlı bir koleksiyonda yayınlanmıştır.

Sahne, İngiltere'nin büyük bir kısmı düz ve deniz tarafından su basmaya meyilli olan Lincolnshire'da geçmektedir. 1600'lerde Hollandalı mühendisler tarafından kanallar ve deniz savunmaları oluşturularak suları boşaltılmıştır. Bugüne kadar
ilçenin bir kısmı Hollanda olarak anılmaktadır. Sular boşaltıldıktan sonra toprak, Kral tarafından denizaşırı ülkelerden gelen çeşitli yerleşimcilere kiralanmıştır. Bunların arasında kitabın kahraman ailesi olan Linacres de vardır. Kralın düşmanları deniz savunmalarını yıkar ve toprak sular altında kalır, samanlıklar, değirmenler ve ahırlar sürüklenir, çiftlik hayvanları boğulur ve herkes büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalır. Çeşitli talihsizlikler sonucu üç Linacre çocuğu ve bir
çocuk, tam da en çok ihtiyaç duydukları anda Linacre anne ve babasından mahrum kalır ve kendilerini güçlü ve dayanıklı bir hizmetçi olan
Ailwin'in bakımında bulurlar. Ebeveynleriyle yeniden bir araya gelmeden önce, zayıf iki yaşındaki Geordie ölür ve
birçok hayvanın yiyecek olarak güvendikleri pis su yüzünden ölmesiyle birlikte hayatta kalmak için çeşitli mücadeleler verirler.
Sonunda yerel papazdan yardım gelir ve papaz, onu ihtiyaç duyulan yere götürmek için bazı adamların yardımını alır.

Bu kitap oldukça güçlü bir okumadır ve muhtemelen diğer kategorilerden daha fazla bir trajedidir.

________________________________________________________________________
EVDEKİ YERLEŞİMCİLER, HARRIET MARTINEAU'NUN KİTABI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ YERLEŞİMCİLER.

İki yüz yıl önce, Axholme Adası İngiltere'deki en dikkat çekici yerlerden biriydi. Denizde bir ada değildi. Lincolnshire'ın bir parçasıydı - ortada engebeli ve nehirlerle çevrili bir kara parçası. Trent Nehri adanın doğu tarafında akıyordu; ve daha önce birkaç küçük nehir adanın geri kalanının etrafından akarak Humber'ı kuzeye katıyordu. Bu nehirler yanlarında çok miktarda çamur taşıyordu ve Humber'ın gelgitleri nehirlerin ağızlarına çok miktarda deniz kumu taşıyordu; böylece sular bir süre serbestçe akamadı ve sonunda tamamen akması engellendi: toprağa gömüldüler ve bir bataklık oluşturdular - Axholme Adası'nın engebeli kısmının etrafında millerce uzanan bir bataklık. Bu bataklık uzun süre çok kasvetli bir yerdi. Balıklar, su kuşları ve
fareler orada yaşardı: ve orada burada bir kuşçunun kulübesi; veya
çevredeki tepelerde yaşayan ve
yakıtlarını bataklıktaki turba arazilerinden elde eden insanlar tarafından yetiştirilen bir turba yığını vardı. Ayrıca,
bölgeye serpiştirilmiş, birkaç çok küçük ev vardı - York'taki Saint Mary Manastırı'na ait hücreler.
Eskiden Saint Mary'den bazı rahipler, meditasyon ve dua etmek ve bölgedeki iyilikler yapmak için bu hücrelere çekilmeyi severdi; ancak toprak, bu hücreleri ziyaret ettiklerinde onlara
sık sık ateş basacak kadar bataklık hale geldiğinde, rahipler buraya çekilme alışkanlıklarını bıraktılar; ve
küçük meskenleri boş kaldı, yavaş yavaş yeşil yosun ve
uzaylı otlarla kaplandı ve kimse bunları temizlemedi.

Sonunda bir Hollandalı, kendi ülkesinde iyi drenajla ne harikalar yaratıldığını gördükten sonra, bu bölgeyi yerleşime ve ekilmeye uygun hale getirebileceğini düşündü; ve kralla bu konuda bir pazarlık yaptı. Çok para harcadıktan ve büyük çabalar sarf ettikten sonra başardı.
Suları yeni kanallara çekti ve onları orada tuttu.
Su kanallarıyla ve yükselttiği setleri dikkatlice izleyerek.
Kuru kalan topraklar gübrelendi ve ekildi, ta ki sazlık ve yosunlu bir bataklık yerine yonca ve mısır tarlaları ve en iyi otlardan oluşan çayırlar oluşana kadar, çok sayıda sığır ve koyun otladı. Hala ayakta duran konutlar çiftlik evlerine dönüştürüldü ve yeni çiftlik evleri inşa edildi. Burada bir kilise ve orada bir şapel temizlendi, ısıtıldı, boyandı ve ibadete açıldı; ve
iyi yollar bölgeyi geçip yakındaki tüm ilçelere ulaştı.

Bu değişiklikten memnun olmak yerine, ülke halkı
öfkelendi ve hoşnutsuz oldu. Yakınlarda yaşayanlar uzun zamandır
kira ödemeden veya kimseden izin istemeden bataklıkta balık tutmaya ve kuş avlamaya alışmışlardı. Artık çiftçiliğin düzenli ve zahmetli işine yerleşmek ve kira ödemek zorunda oldukları bir toprak sahibine bağlı olmak istemiyorlardı. Muhtemelen çiftçilik hakkında da hiçbir şey bilmiyorlardı ve deneselerdi başarısız olurlardı. Şimdiye kadar
suçlanmaları gereken bir şey yoktu. Ancak hiçbir şey adaya yerleşen kiracılara karşı kötü muamelelerinden ve her fırsatta onlara karşı gösterdikleri
kin dolu ruhtan daha büyük olamaz.

Bu kiracılar çoğunlukla yabancılardı. O zamanlar İngiltere'de bir iç savaş vardı: Yorkshire ve Lincolnshire halkı Kral Charles veya Parlamento için savaşmaya o kadar fazla dalmışlardı ki, barış zamanında olacağından daha az kişi yeni çiftlikler kurmakta özgürdü. Hollandalı ve arkadaşları İngilizlerin Levels'ı (kurutulmuş topraklara bu ad verilirdi) işgal etmeye istekli olmadıklarını gördüklerinde, kendi vatandaşlarından bazılarını gelmeye teşvik ettiler. Onlarla birlikte Protestan oldukları için Fransa'dan Hollanda'ya sürülen birkaç Fransız geldi. İlkinden sonuncusuna kadar, Levels'a yerleşmiş yaklaşık iki yüz aile, Hollandalı ve Fransız vardı. Bazıları bir köye toplandı ve kendi papazlarının onlar için hizmet verdiği bir şapel açıldı. Diğerleri bölgeye dağıldı ve tam da mesleklerinin yerleşmelerini gerektirdiği yerlerde yaşadılar. Tüm bu yabancılar komşularından kötü muamele gördüler; Ancak, geride kalanlar en kötü durumdaydı; çünkü
yalnız yaşayanları kızdırmak ve yaralamak en kolayıydı. Hayal kırıklığına uğramış balıkçılar ve kuşçular, kendi davranışları için balıkçılık ve kuşçuluktan neredeyse mahrum kalmanın yanı sıra başka nedenler de gösterdiler. Bu nedenlerin hepsi kötüydü, nefret etmenin nedenleri her zaman olduğu gibi. Bir bahane, yeni yerleşimcilerin yabancı olmasıydı - sanki kendi topraklarından uzakta olanların özel bir misafirperverliğe ve nezakete ihtiyacı yokmuş gibi.
Bir diğer bahane ise, kralla bağlantılı olmalarıydı, çünkü kralın
kurutulmasını pazarlık ettiği topraklara yerleşmişlerdi: böylece parlamentonun tarafını tutan herkes, kralı kızdırmak için yeni kiracılara zarar vermeliydi. Yerleşimciler krala düşmanlarına zarar vererek hizmet etmeye çalışsalardı, bu son neden savaş zamanında ortadan kalkabilirdi.
Ama öyle olmadı. Yabancıların kavgayı anlamamış olması muhtemeldir. Her neyse, buna hiç katılmadılar. Tek istedikleri, kira ödedikleri toprakları ekebilmek için huzur içinde kalmaktı. Ancak barış yerine, zulümden başka bir şey görmediler.

Bu yerleşimcilerden biri olan Bay Linacre, kendisi bir çiftçi değildi. Bölgedeki çiftçilere, ektikleri en zengin toprakların
bazılarına uygun olan özel bir tür gübre sağladı. Adanın kırmızı toprağında, ıslatılıp yakıldığında alçıtaşı denilen büyük bir beyaz toprak kütlesi buldu; ve öğütüldüğünde, dikkatli Hollandalıların çok iyi bildiği gibi, bazı topraklar için iyi bir gübre
oluşturur. Bay Linacre, Seviye'den yükselen, rüzgarı yakalayacak kadar yüksek, küçük bir tepeye bir yel değirmeni kurdu; ve orada, komşu yamaçtan veya taş ocağından kazdığı alçıtaşı öğüttü. Birkaç müştemilat inşa etmesi gerekiyordu, ama bir konut değil; çünkü değirmeninin yakınında, arasında güzel bir bahçe için yeterli alan olan, Saint Mary'nin eski rahiplerinin en büyük hücrelerinden biri vardı, o kadar iyi taştan inşa edilmiş ve o kadar rahat bir şekilde düzenlenmişti ki, Bay Linacre'ın yapması gereken tek şey temizlemek ve döşemekti ve pencereleri ve kapıları karısının ve çocuklarının ve bir hizmetçinin ikametgahı için yeniden yaptırmaktı. Bu bina yuvarlaktı ve altta üç, üstte üç odası vardı. Tam ortada, bir tirbuşon gibi kıvrılan, üst odalara ve çatıya çıkan, oradan da güzel bir manzara olan, kuzeydoğudaki Humber'a ve diğer taraftaki tepelerin çemberine kadar uzanan bir taş merdiven vardı. Alttaki odaların her birinin açık havaya açılan bir kapısı ve bir diğerinin de merdivene açılan kapısı vardı;--
modern evlerden çok farklıydı ve rüzgarı ve soğuğu dışarıda tutmak için onlar kadar uygun değildi. Bu olmasaydı, konut çok sıcak olurdu, çünkü
duvarlar kalın taştandı; ve şömineler o kadar büyüktü ki,
sanki rahipler iyi ateşleri seviyormuş gibi görünüyordu. Bu alt odalardan ikisi bahçeye açılıyordu; ve üçüncüsü, mutfak, avluya;--böylece hizmetçi Ailwin'in ineği sağmak ve kümes hayvanlarını beslemek için çok uzağa gitmesi gerekmiyordu.

Bayan Linacre, evinin idaresinde Hollandalıların genellikle olduğu kadar titizdi; ve kocasının yemeklerini yediği ve akşamlarını geçirdiği oturma odasının çocuklarla
doldurulmasından veya yaz aylarında günlük işleriyle uğraştığı süre boyunca çocuklar tarafından hiç kullanılmamasından hoşlanmıyordu. Bu yüzden üçüncü odayı işleri ve oyunları için kullanmalarına izin verdi. Her yaz günü yaptığı iş, evinden üç mil uzakta, Gainsborough'a giderken, hasta insanların sıkça uğradığı bir mineral kaynağından su servisi yapmaktı. Sabahın serinliğinde erken bir kahvaltıdan sonra yola çıktı ve genellikle kaynağın olduğu yamaca vardı ve küçük kulübesinin kilidini açtı, gözlüklerini çıkardı ve herhangi bir yolcu geçmeden önce onları duruladı. Hasta bir kişinin onun gelmesini bir dakika beklemesi nadiren olurdu. Orada, yağmur yağdığında kulübesinde, hava güzel olduğunda bir ağacın altında oturuyordu, müşteri gelmediğinde çok gayretle dikiş dikiyor veya örgü örüyordu ve arada sırada Levels'ın üzerinden kocasının değirmeninin yeşil tarlaların ortasında yükseldiği ve bazen çocukların değirmen basamaklarında oturduğunu veya bahçede çalıştığını hayal ettiği noktaya bakıyordu. Müşteriler geldiğinde, onlara hizmet etmek için her zaman anında hazırdı; gülümsemesi hasta olanları neşelendiriyor, sadece meraktan gelenleri memnun ediyordu. Aldığı yarım peniyi önlüğünün altındaki bir cebe kaydırıyordu; bazen de cebi eve üç mil taşımak için o kadar ağır oluyordu ki, bakırını gümüşle değiştirmek için Haxey'deki köy dükkanına veya insanların ertesi gün pazara gideceği bir çiftlik evine doğru bir adım atıyordu. Ancak
zamanlar şimdiki kadar sıkıntılı hale geldiğinden,
yolda parasını göstermekten kaçınmıştı. Kocasının tavsiyesi
kaplıcaya gitmeyi tamamen bırakmasıydı; ama
bu sayede o kadar çok para kazandı ki ve o bırakır bırakmaz birinin onun yerini alması o kadar olasıydı ki,
daha sakin zamanlar geldiğinde
ofisini geri alamayacaktı,
korkmadan devam etmesine izin vermesi için yalvardı.
Kulaklarındaki ağır altın küpeleri çıkardı, daha sade bir şapka taktı ve
büyük gümüş saatini evde bıraktı; böylece hiçbir muhtaç askerin veya
cüretkar hırsızın soymayı aklından bile geçirmeyeceği zavallı bir kadın gibi görünüyordu.
Güneşten gözlüklerini kilitlemek ve
eve gitmek için doğru zamanın ne olduğunu tahmin etti; ve genellikle daha yolun yarısına gelmeden kocasının onu almaya gelmesiyle karşılaştı. Üç çocuğun taş ocağının tepesinde, değirmen basamaklarında veya evin çatısında, döner merdivenin tepesinde tüneyeceklerinden emindi. Küçük George, henüz iki yaşında olmasına rağmen, annesinin yolun köşesinden mendilini sallamasını sağlamak için bağırıp ellerini çırpması gereken anı çok iyi biliyordu. Oliver ve Mildred, anneleri uzaktayken günlerin çok uzun olduğunu düşünmüyorlardı, çünkü yapacakları çok şey vardı; ancak günün en iyi kısmının annesinin dönüşü ile yatmaları arasındaki saat olduğunu düşünüyorlardı: ve genel olarak insanların aksine, yazdan daha çok kışı seviyorlardı, çünkü o mevsimde anneleri onları hiç terk etmiyordu, sadece dükkana veya Haxey'deki pazara gidiyordu. Oliver sadece on bir yaşında ve Mildred dokuz yaşında olmasına rağmen, yapacakları çok fazla şey olması için çok küçük değillerdi. Oliver bahçıvan olarak gerçekten faydalıydı; ve
yıl boyunca yetiştirdiği sebzelerden birçok güzel tabak sofraya geldi. Mildred neredeyse bütün gün çocuğa bakmak zorundaydı; sık sık lahanayı hazırlıyor ve Ailwin'in
ızgara yapması için pastırmayı kesiyordu. Ayrıca Ailwin'in yapamadığını da yapabiliyordu, biraz dikiş dikebiliyordu; ve ara sıra Bayan Linacre akşam eve geldiğinde gösterilmek üzere bir önlük veya mendil hazır oluyordu. İşinde
herhangi bir zorlukla
karşılaşırsa, hizmetçi ona yardım edemiyordu, ancak babası
bazen edebiliyordu; ve Mildred'in herhangi bir kayıpta değirmene
çıktığını ve babasının ellerindeki beyaz sıvayı
sildiğini ve iğneyi veya makası kocaman parmaklarıyla tuttuğunu görmek ilginçti,
küçük kızının annesini bitmiş bir iş parçasıyla şaşırtamamasından ziyade. Sonra, hem Oliver hem de Mildred, Pazar günü Pastör Dendel'e söylemek için din eğitimlerini öğrenmek zorundaydı; ve her zaman
elinde bir kopya veya bir egzersiz, ne zaman çağırsa ona göstermeye hazır olmak üzere; ve okumaları için onlara ödünç verdiği ve
sürüsünden diğerlerinin de
işlerini bitirdiklerinde hazır olacakları bir kitap.

Bütün bunların yanı sıra, hem oğlanın hem de kızın
diğerlerinin hepsinden daha çok düşündükleri bir uğraş daha vardı. Değirmene gelen alçı
yüklerinin arasında, genellikle en iyi türden parçalar, gerçek, ince alçıtaşından
topaklar olurdu. Alçıtaşı o kadar yumuşaktır ki kolayca işlenebilir.
Bir tırnak bile üzerinde bir iz bırakır.
Herkes, güzel vazoların ve iyi işlenmiş, alçıtaşından yapılmış küçük heykellerin
bir şömine rafında veya bir oturma odası masasında nasıl göründüğünü bilir. Oliver, Fransa'da bunları görmüştü,
orada çok yaygındırlar: ve babası Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldığında, bu türden bir veya iki
süs eşyasını Hollanda'ya götürmüştü. Oliver, Axholme'a yerleştikten sonra, eğer sadece işleyebiliyorsa, istediği kadar alçıtaşına sahip olabileceğini keşfettiğinde büyük bir mutluluk yaşadı. Rahip Dendel ve babasının biraz yardımıyla, bunu kısa sürede öğrendi ve tüm uğraşları arasında en çok bunu sevdi. Rahip Dendel ona, sürüsünden bir tornacı tarafından sıradan ahşaptan yapılmış, güzel şekilli ve farklı boyutlarda birkaç kase ve fincan getirdi; ve Oliver önce bunları kilden, sonra da alçıtaşından kopyaladı. Zamanla desenlerini çeşitlendirmeyi ve sonunda kendi hayallerinden kil modelleri yapmayı öğrendi; bazıları başarısız oldu, bazıları ise tahta fincanlarından daha güzel oldu. Sonuncuları alçıtaşından oymaya başladı. Mildred, en sevdiği
işle meşgulken onu izlemekten kendini alamadı, ancak küçük George'un
alabaster'ı
çöpe atmasını, en iyi parçaların üzerine basmasını veya onları emmesini engellemek zordu. Bazen, tahta kaseleri odanın tüm uzunluğu boyunca yuvarlayarak ve onların peşinden koşarak kız kardeşine birkaç dakika huzur ve sessizlik verirdi: ve ayrıca, gün ortasında, büyük Hollanda beşiğinde uyumaya gittiği bir saat olurdu. O zamanlar Mildred
kardeşinin işi hakkında ona danışırdı; ya da dikiş diker veya onu sırayla izlerdi;
ya da papazın küçük kitaplarından birini okur, arada sırada durup Oliver'ın oyma işine ve kendisinin okuduğu şeye aynı anda dikkat edip edemediğini merak ederdi. Herhangi bir yeri mahvettiğini veya elinin titrediğini gördüğünde, yeterince uzun süredir çalışıp çalışmadığını sorardı; sonra bahçeye veya taş ocağına koşarlardı veya George'u (eğer tekrar uyandıysa) ikinci değirmen basamağından atlatırlardı.

Bir güzel Ağustos ayıydı, bir veya iki haftadır tek bir rüzgar esmemişti, bu yüzden değirmen yelkenleri tek bir dönüş bile yapmamıştı; o sırada bir
yük alçı getirilmemişti ve Oliver'ın alçıtaşı tamamen bitmişti; ancak, öyle oldu ki, özel bir sebepten dolayı iyi bir tedarike çok ihtiyacı vardı. Her sabah aletlerini çıkarırdı; ve
her sabah gökyüzü o kadar berraktı, mısır tarlaları o kadar durgundu ki, ağaçlar o kadar sessizdi ki, daha önce hiç bu kadar sakin bir Ağustos ayı olup olmadığını merak ediyordu. Babası ve o, bu kadar iyi bir fırsat varken, zamanlarını bahçede geçiriyorlardı. Her şey düzene girmeden ve tüm sonbahar lahanaları ekilmeden önce, esintili bir
gün geldi; ve çocuklar lahana tarlasını kendi başlarına
bitirmek zorunda kaldılar. Çalışırken, değirmen yelkenlerinin havada vızıldadığını duymak ve ara sıra, ocağın üzerindeki ağaçların başlarını eğdiğini, sazların bataklıkta sallandığını,
ve çayır göletlerinin suyunun, rüzgar Levels'ı süpürürken çukurlaşıp dalgalandığını görmek onları neşelendiriyordu. Oliver kısa süre sonra daha çok hoşuna giden bir şey duydu: ocağın alçısını getiren kamyonun gıcırtısı ve
sürücünün kırbacının şaklaması.

Lahana dikmek için kullandığı dibble'ı yere attı - delme işlemini yönlendirmek için koyduğu ipe takıldı, yüz üstü düştü, tekrar ayağa kalktı ve koşarken dizlerindeki toprağı ovuşturdu, yükten biraz alçıtaşı bakmak için.

Mildred çok geçmeden peşinden geldi, ama ona kalıp lahanaları bitirmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve küçük George, kendini özgür hissettiğinde, lahana yatağının taze
küfüne atıldı ve yeni dikilmiş bitkileri çekip sağa sola fırlatarak eğlendi. Mildred, alçıyı çevirmek ve ne bulabileceğine bakmak istediğinden eminken, bununla nasıl ilgilenebilirdi? Böylece Usta George şakalarına
devam etti, ta ki Ailwin onu tesadüfen bahçeden görene kadar, koşup
onu yakalayıp
omzuna atana ve çığlık atarak
götürene kadar, onu sakinleştirmek için kümes hayvanlarının arasına
bırakana kadar, ki kümes hayvanlarını
kısa süre sonra genç lahana fidelerinden daha eğlenceli buldu.

"Şimdi, hemen bahar için yeni bir fincan takımımız olacak," dedi
Oliver, küçük ayak cetveliyle parça parça ölçerken.

"Sular için fincanlar!" diye haykırdı babası. "Demek bu kadar acele etmenin sebebi bu, öyle mi oğlum? Teneke
bardakların annen, müşterileri veya sular için yeterince iyi olmadığını mı düşünüyorsun. Sence
hangisi teneke
bardaklardan utanmalı?"

"En önemlisi su. Berrak, parlak bir bardakta parıldamak yerine, her daldırıldığında daha kahverengi ve paslı bir şeyde
tadı kadar kötü görünüyor. İnsanlara içmeleri için onları cezbedecek bir çift bardak vereceğim - süt kadar beyaz bir çift bardak."

"Uzun süre beyaz kalmayacaklar: ve bardakları kıran kişiler
sizin bardaklarınızı bozmaya daha çok meyilli olacaklar, onlara daha fazla emek
harcayacaksınız."

"Umarım Redfurn'lar onlardan haberdar olmaz. Boşboğazlık etmemize gerek yok;
ve suları içen insanlar, bitirir bitirmez yollarına giderler."

"Redfurn'lar ister burada ister orada olsun, oğlum, zavallı yabancıların yaptıklarını
görmek için meraklı gözlerden yoksun değil. Annen her bardağını daldırdığında izleniyor, inanıyorum; ve ben değirmende, sen de bahçede. Düşmanlarımızdan hiçbir şeyi saklamanın bir umudu yok."

Oliver'ın etrafına huzursuzca baktığını gören Bay Linacre, çekingen oğlunu
tedirgin edecek bir şey söylediği için kendini suçladı: bu yüzden
kendisinin her zaman, kaba komşular arasında yaşamaktan rahatsız
olduğunda en rahatlatıcı bulduğu şeyi
ekledi.

"Bizi izlesinler, Oliver. Utanmamızı gerektirecek hiçbir şey yapmıyoruz.
Bütün dünya, yıl sonundan yıl sonuna kadar yaptığımız her şeyi, nasıl yaşadığımızı bilmeye davetlidir."

"Evet, eğer bizi yalnız bırakırlarsa, baba. Ama eşyalarımızın
kırılıp bozulması çok zor!"

"Öyledir; ve bizim hakkımızda ne kadar kötü niyetli konuşmalar döndüğünü bilmek. Ama
onların kendi yollarına gitmelerine izin vermeli ve elimizden geldiğince buna katlanmalıyız; çünkü
bunun için
hiçbir çare yok."

"Keşke bir adalet olsaydım!" diye haykırdı Mildred. "Onları nasıl cezalandırırdım,
herkesini!"

"O zaman keşke sen de bir adalet olsaydın canım; çünkü şu anki haliyle kimseyi
cezalandıramayız."

"Mildred," dedi Oliver, "Keşke lahanaları bitirsen.
Bilmem
gerektiğini biliyorsun; ve ben çok meşgulüm."

"Ah, Oliver! Ben bütün bir lahana yatağını dikmek için çok ufak bir şeyim.
Geçip gelebileceksin; sana yardım etmek istiyorum."

"Bana yardım edemezsin canım: ve lahanaları
herkes kadar iyi yapmayı biliyorsun. Gerçekten bana yardım edemezsin."

"Peki, o zaman seni görmek istiyorum."

"Henüz görülecek bir şey yok. Eğer acele edersen,
ben kesmeye başlamadan önce bitirmiş olacaksın. Yap canım!"

"Eh, yaparım," diye cevapladı Mildred neşeyle. Babası onu yakaladı
ve tüm merdivenlerden aşağı doğru bir zıplama yaptı, sonra
bitkiler tamamen solup ölmeden önce işini bitirmesini söyledi.

Çalıştı, ta ki o kadar sıcak ve yorgun olana kadar ki durup dinlenmek zorunda kaldı. Hala ekilecek iki sıra vardı; ve onları asla bitiremeyeceğini düşündü, -ya da en azından Oliver oymacılığında epeyce ilerlemeden önce. Ağlayacaktı; ama bunun Oliver'ı ne kadar kızdıracağını hatırladı: bu yüzden kendini tuttu ve
Ailwin'e gelip yardım edip edemeyeceğini sormak için koştu. Ailwin her zaman herkesin ondan istediğini yapardı; bu yüzden tüyleri ayırmayı bıraktı ve
bahçeden aşağı inerken onları ortalıkta bıraktı.

Mildred küçük George'u götürmesi gerektiğini biliyordu, yoksa ayrılan tüyler arasında karışıklık yaratacaktı. Onu da kendisiyle birlikte gelmeye
davet etti ve bataklıktaki kazlara çitin üzerinden baktı; ve küçük adam onun işaret parmağını aldı ve kız kardeşiyle birlikte çite doğru koştu.

Bataklıkta bol miktarda su kuşu vardı; ve Mildred'in hoşlanmadığı
başka bir şey daha vardı. George
vak vak vak diye bağırırken ve kendini olabildiğince küçük bir kaz gibi gösterirken,
Mildred yumuşakça Ailwin'i çağırdı ve onu çite çağırdı. Ailwin
sağ elindeki büyük küreği sallayarak geldi, Mildred'in George'un kırbacını sallayabildiği kadar
kolay.

"Bak,--oraya bak!--o setin altında, setin yanında!" dedi Mildred, sanki bir metre mesafeden duyulmaktan
korkmuş gibi yumuşak bir sesle.

"Eh! Bak--eğer çingeneler değilse!" diye bağırdı Ailwin, sanki
bataklığın karşısından konuşuyormuş gibi neredeyse yüksek sesle. "Eh canım! Çingeneler üzerimize
çullandı; peki kümes hayvanlarıma ne olacak? Orası bir çingene
çadırı, kesinlikle; ve efendiye ve hanıma söyleyip kümes hayvanlarına göz kulak olmalıyız. Kesinlikle, orası bir çingene
çadırı."

Herkesin çok korktuğunu düşünen Küçük George, kükremeye
başladı; ve bu, Ailwin'in onu rahatlatmak için daha da yüksek sesle konuşmasına neden oldu; böylece
Mildred'in söylediği hiçbir şey duyulmadı. Sonunda, Ailwin'in
önlüğünü çekti, böylece uzun boylu kadın ne istediğini sormak için eğildi.

"Çingeneler olduğunu sanmıyorum," dedi. "Korkarım ki bundan daha kötü. Korkarım ki Redfurn'lar. Bu, tam da sonbahar boyunca kümes hayvanı avlamaya geldiklerinde kendilerini böyle yerleştirdikleri bir yoldur - tam da o tür bir çadırda."

"Eğer onu yakalarsam Roger," dedi Ailwin, "ben--." Ve sanki Roger'ı yakalarsa korkunç şeyler yapacakmış gibi elini sıktı. "Gidip babamı arayayım, olur mu?" dedi Mildred, dişleri takırdarken, sıcak güneşin altında dururken.

Bahçeye çıkmak için dönüyordu ki George'un kahkahası tekrar geriye bakmasına neden oldu. Su samuru derisi bir şapkayla örtülü bir kafa gördü, yüzü çok asık ve tehditkar görünüyordu, çitin üzerinden bakıyordu, çit bataklığın o kadar üzerindeydi ki, kişi bahçeye bakmak için
kasıtlı olarak kıyıya tırmanmış olmalıydı. Yüzü yanlış anlamak mümkün değildi.
Kesinlikle Roger Redfurn'du, yerleşimcilerin vebası, amcası Stephen Redfurn ile birlikte, bataklıklara izinsiz giren herkese her zaman elinden geleni yapıyordu. Kimse Redfurn'ların mahallede oturmasını görmekten hoşlanmazdı; ve daha da azı, arazide gizlice dolaşıyorlardı. Mildred değirmene doğru uçtu; Ailwin, akıllıca olanı düşünmek için hiç durmamışken ve
eğer durmuş olsaydı belki de
akıllılığa ulaşamayacakken, bir taş aldı ve
Roger'a gitmesinin daha iyi olacağını, çünkü burada hiç arkadaşı olmadığını söyledi. Roger
bir meyve bahçesinden yeni gelmiş gibi görünüyordu; çünkü cebinden sert bir elma çıkardı, Ailwin'in başına nişan aldı ve burnuna öyle bir
vurdu ki gözleri sulandı. Ailwin gözlerini önlüğüyle silerken ve tekrar görmeye çalışırken, Roger çocuğu
elmasını tekrar getirmesi için ikna etti ve ortadan kayboldu.

Mildred değirmene ulaştığında, Papaz Dendel'i orada buldu, babasıyla birlikte toprağına biraz gübre göndermek hakkında konuşuyordu. Papaz o kadar meşguldü ki, ona sadece başını salladı; bu yüzden herkesi bakışlarıyla ve haberleriyle
birdenbire korkutmak yerine kendine gelmek için zamanı oldu. Oliver, papaz değirmendeyken evde kalamazdı: bu yüzden arkasında durup işinin kaba kısmını
inceledi. Mildred ona Redfurn'ların yakında olduğunu fısıldadı. Oliver'ın kıpkırmızı olduğunu gördü, ancak Oliver ona korkmamasını söyledi. Belki de papaz arkasını döndüğünde bunu da fark etti, çünkü şöyle dedi:

"Ne oldu çocuklar? Mildred, ne yapıyordunuz da bu kadar
nefessiz kaldınız? Lincoln Kulesi'nden
ta
koştunuz mu?"

"Hayır, efendim; koşmuyorsunuz--ama--"

"Redfurn'lar geldi, efendim," diye bağırdı Oliver. "Baba, Redfurn'lar geldi."

"Roger çitin üzerinden bahçeye göz atıyordu," diye bağırdı Mildred,
gözyaşlarına boğularak.

Değirmenci ciddi görünüyordu ve burada bir süre daha sürecek olan tüm barışın sonu olduğunu söyledi.

"Hepiniz Roger Redfurn gibi bir çocuğun insafına mı kaldınız," diye sordu papaz, "bu taze esintiyle bir veba gelmiş gibi görünüyorsunuz?"

"Ve amcası, efendim."

"Ve teyzesi," diye ekledi Mildred.

"Stephen Redfurn'un ne olduğunu biliyorsunuz, efendim," diye belirtti Bay Linacre. "Roger, yaramazlık yaptığı için onu bile döver. Ve biz onların insafına kaldık, efendim. Bildiğiniz gibi, taşra halkına karşı bir şikayetimizi dinleyecek bir yargıç yok. Şikayette bulunarak, başımıza beladan, masraftan ve alaydan başka bir şey gelmiyor. Bunu önceden biliyoruz; çünkü zafer her zaman diğer taraftadır."

"Zor," dedi papaz: "ama yine de, burada sadece bir erkek, bir kadın ve bir çocuk var. Kendinizi onlara karşı savunamaz mısınız?"

"Hayır efendim; çünkü onlar onurlu bir düşman değiller," diye cevapladı Bay
Linacre. "Stephen benimle eşit bir zeminde dövüşürse, kimin yeneceğini görürüz: ve oradaki oğlumun, en
kaba olanlardan hiçbiri olmasa da, Roger'a karşı koyamayacağını söyleyebilirim. Ama böyle adil yargılamalar onlara uymuyor, efendim. Bize kötülük yapmak için kanallardan gizlice geçen,
biz uyanıkken sazlıkların arasında saklanan ve ancak
uyuduğumuzda aramıza giren insanlar, kanundan
korunamayan herhangi bir dürüst adamı kolayca mahvedebilecek bir düşmandır. İki yıl önce ineğimi mahvettiler, efendim."

"Ve bütün yıl boyunca annemin bütün tüylerini karıştırdılar," diye haykırdı Mildred.

"Ve köpeğimi kör ettiler," diye haykırdı Oliver;--"gözlerini çıkardı."

"Ah! Şimdi ne yapacaklar?" dedi Mildred, gözyaşlarının arasından papaza bakarak. "Köyümdeki bazı insanlara bunlardan bile daha kötü şeyler yapıldı," diye cevapladı papaz: "ve bunlar, Mildred,
gözyaşları olmadan taşındı."

Mildred gözlerini silmek için acele etti.

"Peki, canlarım, Protestan kardeşlerimizin şu anda dünyanın bazı yerlerinde sürdürdüğü hayat hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Babam, Protestan olduğu için kötü muamele gördüğü için Fransa'dan ayrıldı," dedi Oliver.

"Papaz her şeyi biliyor, oğlum," diye gözlemledi Bay Linacre.

"Evet, biliyorum," dedi papaz. "Orada buradakinden daha kötü şeyler çektiğini biliyorum; ve biliyorum ki şu anda Piedmont'taki kardeşlerimiz her ikisinden de daha kötü şeyler çekiyor. Başınızın üstünde sıcak bir eviniz var; ve güneş ve bolluk içinde yaşıyorsunuz. Köylerinden ateş ve kılıçla kovuluyorlar - kar yığınlarının arasında sığınmaya zorlanıyorlar
ve açlıktan dışarı fırlayıp alaycı zulümcülerinden merhamet dileyene kadar mağaralara hapsediliyorlar. Buna dayanabilir misiniz, çocuklar?"

"Bunlara dinleri için katlanıyorlar," diye gözlemledi Oliver. "Kendilerini şehit
hissediyorlar."

"Bu düşüncede, şehitliğin gururunda, yaşlı anne babasının yol kenarında can verdiğini gören oğula, bebeği gözlerinin önünde kayaya çarpan anneye bir teselli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Peki, tüm bunlara nasıl dayanıyorlar?"

"Birbirlerine, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu ve itaatkar çocukların, eğer denerlerse, Tanrı'nın üzerlerine yüklemeyi uygun gördüğü her şeye
dayanabileceklerini akıllarında tutuyorlar. Bu yüzden, sesleri zayıf olsa da, güçlü bir yürekle O'nun adını övüyorlar. Sabah akşam, o dağlar ilahilerle yankılanıyor;
her ne kadar ölüm, bir şekilde veya başka bir şekilde, her taraftaki acı çekenleri
etrafındaysa da.

"Canım," dedi Bay Linacre, "Redfurn'lar hakkında daha fazla şikayette bulunmayalım. Yurt dışındaki kardeşlerimizi düşündüğümde, Stephen ve Roger'ın bizi
öfkelendirmesine izin verdiğimiz için utanıyorum. Umarım burada daha fazla gözyaşı görmezsiniz, efendim."

"Mildred bunu tam olarak vaat etmeyecektir," dedi papaz, küçük kıza nazikçe gülümseyerek. "Sevgili, senin gibi küçük bir kızın bozmaya
çalışabileceği hiçbir vaatte bulunma. Sadece seni
alay eden ve yaralayan herkesi affetmeye çalış; ve unutmayın ki Tanrı'nın izin verdiğinden daha fazla bir şey olmaz,--ama henüz nedenini bize bildirmeyi uygun görmedi."

"Sadece şunu sormak istiyorum efendim," dedi Bay Linacre. "Şu anda düşmanlarımızı bize saldırmaya özellikle teşvik eden bir şey var mı?"

"Parlamento'nun şu anda Lincoln'de bir komitesi var; ve kralın davası bu bölgelerde düşük görünüyor. Böylece, bizi kralın adamları olarak görmeyi seçenlerin insafına kalmış durumdayız: ama her zaman etrafımızda daha yüksek ve daha gerçek bir merhamet vardır."

Değirmenci saygı göstergesi olarak şapkasını çıkardı.

Rahibin gözü bir süredir Oliver'ın üzerindeydi. Şimdi, yeni fincanlarını diğerleri gibi sade mi yapmayı yoksa onları süslemeyi mi düşündüğünü sordu. Mildred, Oliver'ın kestiği son iki kâsenin etrafına bir boncuk işi
oyduğuna dair ona güvence verdi.

"Boncuk işinden çok daha güzel bir şey deneyebilirsin," dedi rahip; "özellikle de önünde çalışmak için bu kadar çok desen varken."

Evin kapısının üstündeki küçük girintiye bakıyordu, yanında duruyorlardı. Daha önce bir heykelin olduğu bu girinti, oyulmuş taş işçiliğiyle çevriliydi.

"Orada amacına uygun olabilecek bazı yapraklar görüyorum, Oliver, eğer
ondan bir model yapabilirsen. Daha yakından bakalım."

Ve Rahip Dendel evin duvarına kısa bir merdiven dayadı ve
Oliver önündeyken yukarı çıktı. Şekilleri seçmekle o kadar meşguldüler ki
Oliver kopyalayabileceğini, kağıda çizebileceğini ve sonra da
kile şekil vermeye koyuldu, bu yüzden Redfurn'lar en azından bugün için mutlu olmalarını engelleyemediler. Bay Linacre da bütün gün çok çalışıyordu, öğütüyordu, böylece rahibin gübresi yarın servis edilebilirdi; ve o da, genellikle bunu deneyenlerin bulduğu gibi,
sık çalışmanın endişeli bir zihin için iyi olduğunu buldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

KOMŞU OFİSLER. Bayan Linacre'a akşam bataklıkta bulunan
hoş olmayan komşuların
geldiği söylendiğinde, üzüldü; ancak
gece kocasıyla birlikte binayı dolaştığında ve her şeyin
güvenli olduğunu ve herhangi bir müdahale belirtisi olmadığını gördüğünde,
Redfurn'ların bu sefer balık tutmaya ve kuş avlamaya devam edeceklerini ve
hiçbir rahatsızlık
çıkarmayacağını ummaya meyilliydi. Oliver ve Mildred gün doğarken bahçe çitine
süründüler ve bataklık olarak adlandırılan
carr'da neler olup bittiğini görmek için
içeriden baktılar. [Ülkenin o kesiminde, carr
bir bataklık anlamına gelir.] Bir süre izledikten sonra, Stephen ve Roger'ın alçak kahverengi çadırın altından sürünerek çıktıklarını gördüler. Neredeyse aynı hizada olan güneş
yüzlerine vurunca, gözlerini ovuşturdular; sonra gerindi ve
esnediler ve kendilerini tamamen uyandırmak için çok çabalıyor gibiydiler.

"Ancak derin bir uykudalar," diye gözlemledi Oliver kız kardeşine;
"ve hala çok erken, bu yüzden gece yaramazlık yapmak için dışarı çıktıklarına inanmıyorum. Uyanmış olsalardı henüz uyanmazlardı."

"Bak! Bir kadın var!" diye haykırdı Mildred. "O Nan mı?"

"Evet; o Nan Redfurn, Stephen'ın karısı. Kolunun üstündeki büyük ağları. Oval göleti çizecekler sanırım. Burada sporlarını rahatça izleyebiliriz. Bizi bir santim bile göremezler."

"Ama bizi izlemelerinden hoşlanmıyoruz," dedi Mildred geri çekilerek. "Çitin arkasından bizi gözetlediklerini bilmek istemeyiz."

"Onlardan korkmasak da aldırmayız," diye yanıtladı Oliver. "Onlar kötülük planladıkları için onların merakına dayanamıyoruz. Onlara hiçbir kötülük yapmayacağız, biliyorsunuz; ve
arabanın ortasında, etrafı yüksek bir arazideyken
ne yaptıklarını gizlemek istemiyorlar." Bundan memnun olan Mildred çömeldi,
kolunu kardeşinin boynuna doladı ve atılan büyük ağı ve
havuzun neredeyse tamamen boşaldığını gördü,--birkaç tanesi yiyecek olarak saklanıyordu ve
küçük yavrular--özellikle dikenli balıklar--gübre olarak satılmak üzere yığınlar halinde atılıyordu.

"Havuzu çekmeyi bitirdiklerinde buraya mı gelecekler?" diye sordu
Mildred, onları hareket ederken görünce biraz korkarak.

"Sanırım sığ suları süpürecekler, orada, solda, daha fazla dikenli balık için," diye cevapladı Oliver. "Bir yük hazırlayıp,
günün sıcağından önce, başka bir şeye başlamadan önce satacaklar."

Oliver haklıydı. Üçü de sığ suya doğru ilerledi ve sazlıkların arasında yarı gizlenecek şekilde durdular. Ancak çocuklar, küçük George bahçeden aşağı inip onlara kahvaltıya gelmeleri için bağırdığında, yabancıların çocuğa dikkat ettiğini görebiliyorlardı. Bir an için başlarını bahçeye doğru çevirdiler ve sonra birlikte konuşup güldüler.

"İşte, hadi!" diye bağırdı Oliver, sinirlenerek: "hepsi kahvaltıya gitmeyi unuttuğumuz için. Benim nöbetim olmamasına ne demeli! Annemin George'u böyle bir ses çıkarması için göndermesine gerek yoktu; ama bir nöbetim olsaydı, hiç gelmezdi; ve bu insanlar bizi
aklına bile getirmezdi."

"Yakında Hollanda'daki çocuklar gibi bir nöbetin olacak," dedi Mildred. "Alabaster eşyaların bir nöbet için değişecek; değil mi? Ama nöbetin olsaydı, kahvaltıyı hatırlamayabilirdik."

"Şimdi unutuyoruz," dedi Oliver, George'u yakalayıp eve doğru koşarken, ardından Mildred geldi, sanki Roger peşindeymiş gibi hissetmekten kendini alamadı.

Ne kadar geç olduğunu görünce şaşırdılar. Babaları çoktan Rahip Dendel'in gübre yüküyle
gitmişti. Anneleri sadece gitmeden önce onları öpmeyi ve babalarının en kısa sürede geri döneceğini söylemeyi bekliyordu; bu arada komşu Gool değirmeni gözeteceğine söz vermişti. Onları korkutacak bir şey olursa,
Oliver veya Ailwin'in tek yapması gereken değirmen yelkenlerini çalıştırmaktı ve komşu
Gool ve adamları hemen yanlarında olacaktı. Ancak, babalarının uzakta olacağı kısa sürede bir şey olacağını
düşünmüyordu.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim!" diye bağırdı Oliver, annesinin gidişinden sonra bir süre sessizce ekmeğini ve sütünü yedikten sonra sandalyesinden kalkarak. "Babama benzeyen birini giydirip değirmen penceresine koyalım; böylece o Kızıl
furn'lar onun uzakta olduğunu
öğrenmesinler. Bu iyi olmaz mı?"

"Onu değirmen basamaklarına koyalım. Pencereden bakamazlar."

"Öyleyse değirmen basamakları. Babanın eski şapkası nerede? Şuradaki süpürgeye koy ve nasıl göründüğüne bak. Değirmene koş, canım ve ceketini ve önlüğünü getir," diye bağırdı kız kardeşi koşarken.

Mildred ikisini de getirdi ve süpürgeyi giydirdiler.

"Bu asla işe yaramaz," dedi Mildred. "Kollarının nasıl sarktığına bakın; ve
başını nasıl tuttuğuna! Bir insana hiç benzemiyor."

"İyi bir korkuluk," diye ilan etti Ailwin. "Bundan daha kötü korkuluklar gördüm."

"Ama bu Redfurn'ları korkutmak için ve onlar kargalardan çok daha akıllılar,"
dedi Mildred. "George'un önlüğü nasıl çektiğine ve arkasındaki süpürgeyi nasıl çekiştirdiğine bakın! Onu bile korkutmuyor."

"Açık havada, basamaklarda çok farklı görünecek," diye ilan etti Oliver. "Kollarda ve ceketin altında bir iki demet saman, onu canlı gibi gösterecek."

Ve onu dışarı taşıdı ve değirmen basamaklarına bağladı. Doğal olarak merdiven çıkan bir adam gibi görünmesi için onu bağlamak kolay bir iş değildi. Ancak ne kadar zor olursa, hepsi
işe o kadar çok ilgi duymaya başladı. Mildred saman getirdi ve Ailwin
buraya bir düğüm, oraya bir düğüm daha attı, Oliver ise şapkayı
başın üzerine çeşitli yönlere doğru eğdi, ta ki
hepsi figürü ne için giydirdiklerini unutana kadar. Ailwin'in aklına tekrar bir sebep geldi,
sağ kolunu çok gerçekçi bir şekilde
rayın üzerine kaldırmayı başardığında.

"İşte!" dedi, eserini görmek için geriye doğru adım atarak, "bu benim için
çok iyi bir efendi olur. Efendim eve gelene kadar bana emrettiği her şeye itaat edeceğim."

Aynı anda, bir şeye doğru geriye doğru yürüdü ve küçük
George çığlık atarak Mildred'in dizlerine yapıştı. Roger kollarını açmıştı
Ailwin'in geri yürümesi için; ve Stephen arkada, inek ahırına yaslanmıştı. Partinin yaptığı her şeyi izliyorlardı
ve her kelimeyi duyduklarında, sebebini bulmuşlardı.

Çocuklar ne kadar aptal olduklarını hemen anladılar; ve bu düşünce
onları o kadar şaşırttı ki, bundan sonra ne yapacaklarını bilemediler. Zavallı
Ailwin, az ya da çok, asla bilgelik öğrenemeyen, şimdi söylediği ve yaptığı her şeyle işleri daha da kötüleştirdi. Ne kadar güçlü ve sağlam olsa da, hiçbir şey
yapamadı, çünkü Roger, kollarını arkasında kavuşturmuş bir şekilde geriye doğru yürüyerek verdiği ipucunu
almıştı: onu bağlamıştı.
Oliver'a koşup değirmen yelkenlerini çalıştırmasını, komşu Gool'u getirmesini
bağırdı. Stephen bu ikinci ipucunu aldı. Oliver'ı sessizce basamaklardan aşağı
attı, korkuluğunu onun ardından aşağı indirdi ve kendisi değirmenin eşiğine oturdu. Orada oturdu, Ailwin'in mücadelelerle nasıl yorulduğunu görmek için gülüyordu, Roger ise sadece kollarına tutunarak onun kurtulmasını
engelledi. Ancak Oliver çocuğa
uçup ona birkaç sert darbe indirdiğinde, Stephen aşağı indi, küçük kızı ve bebeği
eve sürdü ve onları içeri kilitledi ve sonra
güçlü koluyla Roger'a yardım etmeye gitti.

Mildred için ne yapması gerektiği açıktı. Ağlarken,
George'u bir köşeye koydu, birkaç oyuncakla birlikte,
tekrar yanına gelene kadar onu ateşten uzak tutacaktı ve sonra titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden çıktı,--önce annesinin odasına, sonra da
çatıya. Annesinin büyük kırmızı mendilini babasının Pazar günü kullandığı bastonuna bağladı ve sonra
tutabildiği kadar yüksekte başının üstünde salladı, nasıl bağlayabileceğini düşünürken; çünkü George'u aşağıda uzun
bir süre yalnız bırakmak asla doğru olmazdı. Belki de komşusu Gool bunu çoktan görmüştü ve yakında adamlarıyla birlikte burada olacaktı. Ancak, eğer o görmez ise, bayrağını dikmeli ve
Stephen ve Roger'ın aşağıdaki avludan çatıya bakmayı
düşünmeyeceğine güvenmeliydi. Sonunda, birçok denemeden sonra, bastonu çatının bir çatlağına
soktu ve etrafına ağır şeylerle sabitledi,--üç veya dört kez aşağı inerek George'un güvende olduğundan emin oldu.

Gerçekten de, kaybedilecek zaman yoktu, çünkü aşağıdaki davetsiz misafirler, binayı soyup yakmak dışında
akla gelebilecekleri tüm kötülükleri yapıyorlardı. Uzun boylu, iri adam Stephen, alt odalarda dolaşırken Bayan Linacre'ın örgüsünü buldu ve şişleri çıkarıp işi çözdü. Roger, yüksek bir rafın köşesinde bir yığın soğan gördü. Bunlar Bay Linacre'ın Hollanda'dan getirdiği nadir ve değerli lale kökleriydi. Roger, neye benzediğini görmek için bunlardan birini kesti ve sonra hepsini, şu anda ateşin üzerinde buharlaşan kazana attı ve ailenin bugün akşam yemeğinde daha fazla yemek yemesi gerektiğini söyledi. Oliver'ın aletlerini ve üzerinde çalıştığı bardağı ele geçirdiler. Stephen, kupayı yere fırlatmak üzereyken kolunu kaldırdı,
Oliver öne atıldı ve şöyle dedi:

"Onu alacaksın,--kupamı alacaksın;--bittiğinde ne kadar güzel olacağını bilemezsin. Sadece bitirmeme izin ver, ve sen de bu sabah yakaladığın dikenli balık karşılığında onu alacaksın.
Dikenli balık bahçemizi gübrelemeye yeter; ve eminim ki
kupadan hoşlanacaksın, eğer bitirmeme izin verirsen."

"Gerçekten de bahçeni gübrele!" diye bağırdı Stephen, sertçe. "Önce bahçeni parçalara ayıracağım. Bahçeni bizim arabamızda ne işin var? Sen ve büyük ev sahibin, kazlarımızın otlaması gereken yerde
tutmak için tuhaf bitkilerini yetiştirmenin ne olduğunu öğreneceksiniz. Sana burada
yabancı istemediğimizi göstereceğiz; ve eğer bizim alışkanlıklarımızı beğenmezsen,
tekrar evine gidebilirsin; ve kimse seni geri istemeyecek."

"Biz bahçemizin ve değirmenimizin parasını ödüyoruz," dedi Oliver. "Kimseye haksızlık etmiyoruz,
ve geçimimizi sağlamak için çalışıyoruz ve sen çok zalim bir adamsın."

"Krala ödüyorsun: ve parlamento kralın onlara karşı harcayacak daha fazla parası olmasını seçmiyor. Bunu aklından çıkarma, evlat!
Ve--"

"Kral ve parlamento hakkında veya bu tür
kavgalar hakkında hiçbir şey bilmediğimden eminim," dedi Oliver. "Bizi onlar için cezalandırmak çok zor, çok zalimce."

"Eğer arabamızdan
çıkmazsan, bana yirmi kez zalim demek için haklısın," dedi Stephen. "Bahçeni gübrele, gerçekten!
Ben yapmam! Ve bu Levels'da bir daha asla bahçeyi gübrelemeyeceksin. Gel,
Roger."

Tekrar bahçeye çıktılar ve Oliver, artık tamamen yenik düşmüş bir şekilde, başını kollarının üzerine koydu ve acı acı ağladı.

"İşte bardağın," dedi Ailwin, Roger'ın başka bir yerde işe alınmasıyla serbest bırakılmışken. "Bu alçı parçası, ellerine geçirdikleri ve mahvetmedikleri tek şey." Oliver ayağa kalktı ve işini ve aletlerini mutfağın köşesindeki bir saman demetine sakladı.

"Mildred ne diyecek, bilmiyorum," dedi Ailwin. "O çocuk beyaz tavuğunun boynunu
kırdı."

Oliver bunu duyunca çaresiz kaldı. Değirmene girip yelkenleri
açmak için dışarı koştu: ama
Stephen ve Roger oradaydı, su taşıyorlardı ve öğütülmüş tüm alçının üzerine döktüler, olabildiğince çoğunu yüzdürdüler ve geri kalanını alçıya dönüştürerek tamamen mahvettiler.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı Ailwin. "Ve efendinin
bu şeyleri kuru tutmak kadar titiz olduğu hiçbir şey yok. Kadına da bak!
Saçını başından çekmeyi ne kadar isterdim! O da kötü görünüyor, zavallı
yaratık. "

Stephen'ın karısı, gerçekten de, sporun tadını çıkarmak için gelmişti ki

orada hiç erkek olmadığını ve hiçbir tehlike olmadığını gördü. Orada
durdu, değirmenin bir direğine yaslanmış, siyah, dağınık saçları
soluk, çökük yanaklarına
dökülmüş ve zayıf kolları göğsünde çaprazlanmış halde.

"Yabancılar arabada yaşamaya gelmeden önce her köşede böyle titreme nöbeti geçiren insanlar görülüyordu," dedi
Ailwin, "sanırım
yanlarında biraz şifa getirmişlerdi; çünkü artık böyle zavallı bir yaratık sık sık görülmüyor. Kendisinden utanıyor olabilir, o kadın;
Roger'ın döktüğü her kovaya zavallı tarafının gülebildiği kadar gülüyor.--
Eh! Ama artık gülmüyor! Eh! Şimdi sorun ne?"

Sorun şu ki komşu Gool üç veya dört adamla birlikte görüş alanındaydı.
Daha biraz uzaktayken onlardan bir tezahürat duyuldu. Oliver
dışarı koştu ve şapkasını başının üstünde sallayarak tezahürat etti. Ailwin tezahürat etti,
pencereden bir havlu salladı. Mildred çatıdan kırmızı bayrağını sallayarak tezahürat etti; ve George kapıda durup bağırıp küçük ellerini çırptı.

Amaç izinsiz girenleri yakalamaksa, tüm bu tezahürat biraz fazla erken gerçekleşti. Stephen ve Roger, kendi yaban ördekleri gibi, bahçe çitinin üzerinden ve görüş alanından çıktılar. Komşu Gool
eğer bir zamanlar bataklıktaki sazlıkların arasında olsalar bile, onları aramanın tamamen zaman kaybı olacağını söyledi; çünkü kaçabilirlerdi
ve dürüst insanların düzgün sert zeminde yaşayamayacağı şekilde suda yaşayabilirlerdi. İşte kadın; ve orada çadır. İntikam bu şekilde alınabilirdi, adamın ve çocuğun peşinden göletlere dalmaktan daha iyi. Diyelim ki kadını hapse attılar ve
arabada, çadırın ve içindeki her şeyin içinde büyük bir ateş yaktılar!

Oliver, çadırı yakmanın kaybettikleri şeyi telafi edebileceğini
görmedi; ve babasının böyle bir şeyin yapılmasını
isteyeceğinden oldukça emindi. Babası yakında eve gelecekti. Kadına gelince, Bay Gool onu oraya götürürse,
kadının hapse girmesi gerektiğini düşündü.

"Öyle yapacağım," dedi Gool. "Şimdi işin içindeyim, bunu yapacağım. Kırmızı bayrağını gördüğüm anda indim; ve daha önce buraya gelebilirdim, eğer değirmen yelkenlerini izlemekle o kadar meşgul olmasaydım, karım gelip bakmaya yardım edene kadar hiç gözümü ayırmadım. Gel, kadın," dedi Nan Redfurn'a, "hapishaneye gitmekle ilgili surat asma, çünkü seni oraya götürmek üzereyim."

"Çok hasta görünüyor," diye düşündü Oliver, "at üstünde sarsılmaya uygun değil."

"Beni hapse gönderecek bir yargıç bulamayacaksın," dedi kadın. "Yargıçlar parlamentoda, hepsi. Tek yapman gereken beni geri getirmek ve beni yakaladığın için pişman olmak, sonra da ne olacağını gördüğünde."

"Babam eve gelene kadar ona burada bakamaz mıyız?" dedi Oliver,
komşu Gool'un şaşkın ve sanki kadının söylediklerine inanmış gibi baktığını görünce.

"Hayır, hayır," dedi Mildred, kardeşine fısıldayarak. "O kadının burada kalmasına izin verme."

"Komşu Gool, babam eve gelene kadar bize bakacak," dedi Oliver: "ve kadın çok hasta görünüyor! Onu buraya kilitleyebiliriz: ve, görüyorsun, Ailwin ondan çok daha güçlü, zavallıcık!"

Komşu Gool, yardıma gelmekte yaşadığı sıkıntıdan sonra yapılacak büyük bir şey olmadığı için biraz kırgın bir tavır takındı. Ancak, yüreğinde belki de çok üzgün değildi; çünkü yargıçların, Parlamento Komitesi Lincoln'de otururken, Levels'daki kralın yerleşimcilerine göz yummaya istekli olmadıklarını biliyordu. Gool, çocuk geldiği için ona teşekkür ettiğinde Oliver'ın başını okşadı; ve Mildred'e bayrağıyla ilgili şaka yaptı: bu yüzden çok kızamazdı. Bay Linacre dönene kadar, tutukluyu ve binayı korumak için iki adam bıraktı.

Bu iki adam bahçe ve avluda yürüyüşü kısa sürede bıraktı ve değirmen basamaklarına oturdu; çünkü gün çok sıcaktı. Orada oturup
akşam yemekleri hazır olana kadar gölgede sohbet ettiler. Nan Redfurn
gününün sıcak olduğunu hissetmekten o kadar uzaktı ki, soğuk ateş nöbeti
geldiğinde, mutfak ateşine inmesine izin verilmesi için yalvardı.
Küçük George bir süre ona bakarak durdu ve sonra kaçtı; ve
Mildred, kendisi gibi görünen ve bir tutuklu olan bir kadınla aynı odada olmaktan hoşlanmadığı için, akşam yemeği
hazır olana kadar kadını izlemesi istenmesine rağmen, o da gizlice dışarı çıktı. Ailwin o kadar
şefkatle doldu ki, en sıcak yün çoraplarını
ve keten yününden kışlık pelerinini getirdi; bir kadının dişlerinin, Ağustos ortasında öğle vakti, kafasında bu şekilde
çatırdadığını duymak çok acıklı bir şeydi. Onu sardıktan sonra, büyük mutfak ateşinin
yakınındaki bir tabureye koydu; ve kapıdan gelen hava akımlarını engellemek için sadece kışın kullanılan perdeyi çekti. Zavallı ruh o köşede
sıcak değilse, hiçbir şey onu sıcak yapamazdı. Sonra Ailwin
yüreğini neşelendirmek ve üç kişi için akşam yemeği pişirmekle
şaşırtıcı derecede meşgul olmak için şarkı söylemeye başladı. Şarkı söylemeyi hiç bırakmadı ama
dışarı çıktığında sebzeler ve yemek pişirmek için istediği diğer şeyler için; ve tekrar içeri girdiğinde şarkısına devam etti,--hâlâ
paravan arkasındaki zavallı yaratık için.

"Şimdi kendini daha sıcak hissediyor musun, komşu?" dedi bir saatin sonunda. "Eğer hissetmiyorsan, seni anlayamıyorum."

Cevap yoktu; ve Ailwin kendi kendine,
bu kadar kötü durumda olan birinin
sorulara cevap vermesinin çok büyük bir sorun olduğunu söylerken şaşırmadı: böylece Ailwin sebzelerini doğramaya ve şarkı söylemeye devam etti.

"Bir damla kiraz brendisinin seni ısıtacağını düşünüyor musun, komşu?" diye sordu bir süre sonra. "Acaba bunu daha önce hiç düşünmedim mi; sadece,
kış gelene kadar hatırlanmayan bir şey. Sana
bir yudum kiraz brendisi getireyim mi?"

Ailwin böyle bir teklife
cevap verilmemesini o kadar tuhaf buldu ki,
nedeni ne olabileceğini görmek için aceleyle paravanın arkasına baktı. Yeterli bir sebep vardı. Orada kimse yoktu. Nan Redfurn
yalnız kaldığı anda dışarı çıkmış ve Ailwin'in en iyi kış çorapları ve keten yünlü peleriniyle
gitmişti.

Bir dakika içinde tüm grup çitin üzerinden bataklığa bakıyordu.
Alçak kahverengi çadır ve küçük balık yığınından başka hiçbir şey görünmüyordu. İsimleri bağırıldığında ne erkek, ne kadın, ne de çocuk belirdi.

"Ah! En iyi çoraplarım!" dedi Ailwin yarı ağlayarak.

"Kiraz brendini saklamışsın, kadınım, bu kesin," diye gözlemledi Gool'un adamlarından biri.

"Bundan asla zevk almayacağım," diye içini çekti hizmetçi. "Bu kadının beni nasıl kandırdığını bana hatırlattığı için bundan asla zevk almayacağım."

"O zaman seni bu acıdan kurtaracağız," dedi adam. "Bugün bize bunu
verirsen, kışın sana acı çektirecek kimseyi bırakmayız."

"Yazık," diye haykırdı Oliver, "Çoraplarını ve pelerinini çoktan kaybettiğini bildiğin halde! Ve hepsi de nezaketten! Kiraz brendisinden
bir damla bile içmem, eminim."

"O zaman içeceksin, Oliver, bunu söylediğin ve benim tarafımı tuttuğun için," dedi Ailwin. "Sıtması olmayan başkasına vermeyeceğim; bazıları bundan emin olabilir."

"Geri döndüğümde bana kiraz brendisi verebileceğini düşünseydim," dedi adam, aşağıdaki bataklığın doğasını denemek için
bir taş atarak, "aşağıya iner ve bulabildiğimi denerdim. Bataklıkta bir yerlerde keten yünlü bir pelerin bulabilirdim."

"Kızılderilileri asla yakalayamazsın, şüpheliyim," dedi Ailwin. "Ne dediler sana, Oliver, yola çıkarken?"

"Yılan balığı yakalayamadığım için bana güldüler ve onları nasıl yakalayacağımı
düşündüğümü sordular. Yabani kuşları kandırabildiğimde,
Kızılderililer için bir tuzak kurabileceğimi söylediler. Ama bunu söyledikleri için
her şeyin doğru olduğu sonucu çıkmaz. Daha sonra bize adalet sağlayacak birileri olursa
yakalanabilirler. En kötü yanı da bu, diyor babam. "

"Baba geldi!" diye bağırdı Mildred, bir kırbacın şaklaması duyulunca. Hepsi
kötü haberi en hızlı kimin iletebileceğini görmek istercesine
başladı. Hepsi
birlikte bahçeye geldi, Ailwin hariç, George'u almak için geri döndü,
geride bırakıldığı için kükredi.

"Aramızda bir veya iki akıllı kafaya ihtiyacımız olmalı," dedi sinirli değirmenci. "Eğer
bu zamanların gerektirdiği kadar keskin olsaydık, kesinlikle
benzemeyi hor göreceğimiz insanların insafına kalmış olamazdık. Daha fazla dikkat etmeli ve
ne yapılması gerektiğine bakmalıyız."

"Bunun için oldukça geç, komşu, bir haftadır öğütüp durduğun hayvanlar burada, hepsi sıvaya dönmüş," dedi Gool'un adamlarından biri.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı değirmenci, israfı düşünerek; "ama
hiç olmamasındansa geç olması daha iyi olabilir."

Bayan Linacre, olanlardan kocasından daha fazla etkilenmişti.
Eve döndüğünde, zavallı Mildred'in metaneti yeni yeni tükenmişti ve
sevgili beyaz tavuğunun başında ağlıyordu. Bu, Ailwin'in gözlerinin çoraplarını ve pelerinini düşünerek dolmasına neden oldu, böylece
ailenin yüzleri yeterince neşesiz görünüyordu.

"Hepsini hak ediyoruz," dedi Bayan Linacre, "yerimizi ve çocuklarımızı Gool'un adamlarının veya kendimizden başkasının bakımına bıraktığımız için. Bir daha
pınara gitmeyeceğim. Görevimden ayrıldım; ve daha fazla cezalandırılmadığımız için minnettar olabiliriz."

Konuşurken birkaç gözyaşı başladı. Gözyaşları o kadar nadirdi ki
çocuklar babalarına dehşet içinde baktılar.

Kırsal kesimden ne kadar çok zarar görürlerse
kazanabilecekleri tüm kazançlara o kadar çok ihtiyaç duyduklarını nazikçe belirtti.
Dürüst bir geçimin araçlarına tutunmalılar ve
onun gibi bir işi
ellerinden atmamalılar. Redfurn'lar civardayken
çocukları bir daha terk etmeyecekti. Bugün onları, papazdan başkasına hizmet etmek için terk etmezdi; hatta yeterli korumayı
söylediğini düşünmemiş olsaydı, ona bile hizmet etmezdi. Hiçbir şey onu
evinden veya çocuklarından uzaklaştıramazdı, yarın, buna
güvenebilirdi.

Bayan Linacre, eğer gitmek zorundaysa,
ağır bir yüreği de beraberinde götürmesi gerektiğini söyledi. Bunun, korktuğu gibi, yeni bir dizi saldırının sadece ilkiydi.
Eğer öyleyse, bundan sonra ne aramayacaklardı? Ancak, o sadece
görevde bulunmasını istedi. Kocası onun gitmesini isterse, o giderdi; ama
günün saatlerini yeterince üzücü bir şekilde saymalıydı.

Oliver eski bir konuyu gündeme getirmeye cesaret etti. En çok istediğinin
bir saat alabilecek kadar para kazanmak olduğunu söyledi. Roger'ın bir saati olduğunu asla tahmin etmemesi için onu
saklayabileceğinden emindi; ve zamanın nasıl geçtiğini ve annesini ne zaman eve getireceğini tam olarak bilmek, bulutlu havada günün saatini tahmin etmek ve bu konuda her zaman
yanılan Ailwin ile tartışmak yerine çok rahatlatıcı olurdu.

Babası, Oliver'ın asla ekmek istemeyeceğini ve altın veya gümüşten yapılmış herhangi bir şeye özlem duymayacağını umduğunu gözlemlediğinde hüzünle gülümsedi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞ YAPMANIN BİR YOLU.

Bayan Linacre her zamanki gibi ertesi sabah pınara gitti. Hava şüpheli olsaydı -günün güzel olmayabileceği varsayımı için herhangi bir bahane olsaydı- evde kalırdı. Ama
gökyüzünde bir bulut aramak için boşuna etrafa baktı: ve Levels'daki geniş tarlalar ve çayırlar, sallanan mısırları ve taze yeşil çimenleriyle, sanki lüksünü hissediyormuş gibi güneşte güneşleniyor gibiydi. Parlayan bir Ağustos günüydü;--Gainsborough'dan hastaları su içmeye getirecek türden bir gündü;--yolcuyu gölgelik kulübenin altında durmaya, orada kaynayan suları görmeye ve şu anki sıcağın kötülüğünü iyileştirecek olan ünlü şifalı pınarın tadına bakmaya teşvik edecek türden bir gündü, daha kalıcı bir rahatsızlık üzerinde ne gibi bir etkisi olursa olsun. Tam da Bayan Linacre'ın görevinden kaçırılmaması gereken ve gün batımından önce beklediği kazançtan vazgeçmenin yanlış olacağı gündü. Bu yüzden çocuklarının binadan ayrılmamasını istedi, hatta babalarının görüş ve işitme alanından bile ayrılmamalarını; ve onları en azından onun isteklerine uyacaklarından emin bir şekilde bıraktı. Bunu yapmaya oldukça istekliydiler. Mildred bahçede çalışırken her birkaç dakikada bir arkasına baktı, Roger'ın orada olup olmadığını görmek için ve kuşların Red-tepe'deki ağaçlar arasında çıkardığı her hışırtıda, evin arkasındaki tepede, orada birinin saklandığını hayal etti. Oliver aletlerini ve alçı taşını sakladı, onlarla birlikte çalışmak için can atıyordu. Mildred en büyük hazinesini, beyaz tavuğu kaybetmişti. En büyük hazinesine iyi bakmalıydı. Sabah boyunca iki kez içeri girdi, daha güvenli bir yer düşündü; ve iki kez daha onları samanların arasına geri koydu, sonuçta en güvenli yer orasıydı. Sonunda onları yalnız bıraktı, Mildred'in Roger'ın neden bu kadar sık ​​girip çıktığını bir şekilde keşfedebileceğinden korktuğunu söylemesi üzerine.

Üç veya dört kez değirmene koşup babalarına kahverengi çadırın hala vagonun kıyısının altında olduğunu ve kimseyi göremediklerini söylediler; ancak yabani ördekler ve kazlar ara sıra öyle bir çırpınma ve
gürültü
yapıyorlardı ki sanki birileri göletlerin etrafında gizleniyormuş gibi görünüyordu. Bay Linacre sabahın ilerleyen saatlerinde de değirmen penceresinden dışarı bakardı veya basamakların tepesinden onlara başını sallardı, böylece onları unutmadığını görebilirlerdi. Bu arada, Ailwin akşam yemeğini pişirirken mutfak bacasından beyaz duman
yukarı doğru kıvrılıyordu; ve küçük George'un ve onun sesi sık sık içeriden duyuluyordu, sanki birlikte eğleniyorlardı.

Çocuklar çok sıcaktı ve aç olduklarını söylemeye başladılar ve
akşam yemeği vaktinin yaklaştığını düşündüler,
birdenbire batıdan gelen kuvvetli bir
rüzgar hissettiler. Oliver şapkasını kaybetti ve peşinden koşarken
ikisi de babalarından gelen yüksek bir bağırış duydular ve yukarı baktılar.
Daha önce hiç bu kadar yüksek sesle bağırdığını duymamışlardı, o an onlara Kızıl Tepe'ye
koşmalarını söylüyordu.
Sanki delirmiş gibi kolunu ve şapkasını o yöne doğru salladı. Mildred tepeye doğru koştu. Nedenini bilmiyordu,
ve havayı sarsan
yuvarlanan, kükreyen gök gürültüsünün ne anlama geldiğini de: ama kafası Roger'la doluydu; ve bunun onun bir
yaramazlığı olduğunu düşündü. Kızıl Tepe'nin bir kısmı çok dik ve
zemin yumuşaktı. Ayakları önce yosunda kaydı ve yosunun
üzerine çıktığında, kızıl toprak ufalandı; ve her adımda geri gitti,
ta ki birkaç dikene ve sonra bir ağacın gövdesine tutunana kadar;
böylece titreyerek ve soluk soluğa, sonunda
yüksekliğin tepesine ulaştı.

Etrafa baktığında, bahçenin olduğu yerde, az önce, hızla akan, kükreyen bir nehir gördü.
Hırçın sular, üzerinde durduğu
tepeye, eve ve değirmene doğru
çarpıyordu.
Suyun, gün doğumundaki ışık kadar hızlı bir şekilde, Levels'ın tüm genişliğine yayıldığını gördü.
Humber'dan, kuzeydoğudan gelen ve az önce geçenle buluşan başka bir su baskını gördü;--
iki su baskını tarladan tarlaya, çayırdan çayıra kadar her evi yuttuğunu ve her yeri çevrelediğini gördü, böylece
çatılar ve yanlarındaki bacalar, bir sürü küçük
ada gibi görünüyordu. Bunları bir anda gördü, ama sonradan, -çünkü Oliver neredeydi?- kadar dikkat etmedi.

Oliver güvendeydi, ama şapkasına gösterdiği özen düşünüldüğünde,
bunun böyle olması şaşırtıcıydı. Oliver düzenli bir çocuktu, eşyalarına çok iyi bakmaya alışkındı; ve hayatı için
kaçması gerektiğinde şapkasını bırakmak aklına bile gelmedi.
Ancak ondan ayrılmak zorundaydı. Şapkanın peşinden uçuyordu ki, babasının bir başka bağırışıyla
çevresine baktı; ve sonra, onun deyimiyle, su duvarının
doğrudan evin üzerine doğru yuvarlandığını gördü. Bahçe hendeğinden ve yamaçtan yukarı doğru muazzam bir sıçrama yaptı ve ancak kurtuldu; çünkü selden hemen önceki
rüzgar onu yere serdi; ve onu kurtaran, kız kardeşinin hemen önce kurtarıldığı gibi, bir ağacın gövdesine tutunmaktı. Ayakları ıslaktı. Oliver, kız kardeşi gibi soluk soluğaydı ve titriyordu, ama güvendeydi.

Herkes güvendeydi. Ailwin, küçük George'u göstererek üst kattaki bir pencerede belirdi. Bay Linacre, kollarını kavuşturmuş bir şekilde değirmeninin girişinde duruyordu; ve karısı (hatırladığı için minnettardı) çok uzakta, yüksek bir tepenin yamacındaydı. Çocuklar ve babaları, sel aralarında
kükrerken, herkesin ne düşündüğünü biliyorlardı; ve aynı anda, değirmenci ve oğlu, biri şapkasını, diğeri yeşil bir dalı başlarının üzerinde yüksek ve neşeyle salladılar. Küçük George bunu pencereden gördü ve ellerini çırptı ve Ailwin onu pencere pervazında tutarken
atladı.

"Geordie'ye bak!" diye haykırdı Mildred. "Ona bak! Şimdi onu duymuyor musun?"

Ancak bu mutlu ruh hali çok uzun süre devam edemedi, çünkü sular
aşağı inmek yerine her an açıkça yükseliyordu.
Başından beri, sel değirmencinin değirmeninden evine geçmesine
izin
vermeyecek kadar derin ve hızlıydı. Kötü bir yüzücüydü; ve hiçbir
yüzücünün, yardımın olmadığı
geniş bataklığa sürüklenmekten kaçınamayacağını düşündü. Sonra, dere yavaşlamak yerine,
yükseldikçe daha da öfkeyle aktı,--önce bahçenin duvarının üzerinden
yükseldi ve değirmen merdiveninin dördüncü-beşinci-altıncı basamağına kadar çıktı ve
sonra neredeyse bahçedeki elma ağaçlarının dallarına kadar geldi.

"Umarım aç olmana aldırmazsın, Mildred," dedi kardeşi,
bir süre sessiz kaldıktan sonra. "Bugün akşam yemeği yememiz pek mümkün değil, sanırım."

"Bunun pek de umurumda değil," dedi Mildred, "ama sence
bizimle ev arasında bu büyük nehir varken nasıl kaçacağız?"

"Babanın ne yapacağını göreceğiz," dedi Oliver. "Daha da uzakta,
diğer tarafta."

"Ama bütün bu su ne? Ne zaman gidecek?"

"Korkarım setler patladı. Yine de hava son zamanlarda yeterince güzel. Belki de su bentleri kırılmıştır."

Mildred'in söylediklerini daha fazla anlamadığını görünce, şöyle açıkladı:

"Biliyorsun, bütün bu Leveller bir zamanlar sulak alanlarmış; şuradaki
taşıttan daha ıslak. Şey,--Humber sularını dışarıda tutmak için büyük kil setleri yapılmış, orada, kuzeydoğuda ve batıda ve kuzeybatıda, orada iki veya üç nehrin toprağı taşmasını önlemek için.
Sonra toprağı boşaltmak için birkaç kanal ve hendek kazılmış; ve
burada ve orada, ihtiyaç duyulduğu şekilde suyun içeri ve dışarı akmasını sağlamak için büyük kapılar yapılmış. Korkarım ki o kapılar gitmiş veya kil setleri
yıkılmış, böylece deniz ve nehirler sahip oldukları tüm suyu
akıyor."

"Ama ne zaman bitecek? Bir daha hiç akacak mı? Bir daha
eve dönebilecek miyiz?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Beklemeli ve babanın ne yapacağını izlemeliyiz. Bak! Bu ne oluyor?"

"Ölü bir at!" diye haykırdı Mildred. "Sanırım boğuldu. Sen de öyle düşünmüyor musun, Oliver?"

"Elbette boğuldu.--Biliyor musun, Mildred," diye devam etti, bir sessizlikten sonra, bahçedeki kulübelere doğru bakıyordu,
bu sırada kız kardeşinin gözleri, sürüklenen, şimdi girdapta dönen ve şimdi çitin üzerinden arabaya doğru giden atın gövdesini takip ediyordu,--"Biliyor musun, Mildred," dedi Oliver, "Bence
baba bu sel yüzünden tamamen mahvolacak."

"Biliyor musun?" dedi Mildred, mahvolmanın ne olduğunu pek bilmiyordu.
"Nasıl? Neden?"

"Neden, dün bu kadar çok alçıtaşının bozulması yeterince kötüydü. Şimdi
tüm ocağın bozulacağından korkuyorum. Ve sonra
hasadın tüm Levels boyunca mahvolup mahvolmayacağından şüphe ediyorum: ve sular gittiğinde bahçede hiçbir şey yetişmeyeceğinden oldukça eminim. Geçen bizim atımız değildi; ama atımız boğulabilir, inek, dişi domuz ve her şey."

"Tavuklar değil," dedi Mildred. "Şunlara bak, hepsi inek barakasının tepesinde sıralanmış. En azından boğulmayacaklar."

"Ama o zaman açlıktan ölebilirler. Aman Tanrım!" diye devam etti, bir anıyla, "Ailwin'in unu ve tahılı yukarı taşımayı düşünüp düşünmediğini merak ediyorum. Su içinden akarsa hepsi çürüyecek ve bozulacak."

Bağırdı ve tüm gücüyle Ailwin'e işaretler yaptı; ama boşuna.
Ailwin onun söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadı ya da işaretlerinden hiçbir şey çıkaramadı. Sinirlendi ve Ailwin'in her zaman aptal olduğunu söyledi.

"Öyle," diye cevapladı Mildred; "ama şimdi bir anlamı yok. Bak,
suyun oturma odasının penceresinden nasıl
akışına bak. Un ve tahıl uzun zaman önce ıslanmış olmalı. Bu güzel bir şelale değil mi? Oturma odamızın penceresinden lale yatağına doğru akan bir şelale! Ne kadar da
tuhaf!"

"Bu zavallı hayvanları nasıl besleyeceğimizi düşünebilseydik," dedi Oliver, "ve
tavukları! Burada onlar için alınabilecek bir şey olsaydı! İnsan
inek için biraz ot biçebilirdi;--ama başka bir şey yok."

"Sadece ağaçların yaprakları ve olgunlaştıklarında birkaç böğürtlen," dedi Mildred etrafına bakarak, "ve çiçekler,--yabani çiçekler ve
annemin ektiği birkaç çiçek."

"Arılar!" diye haykırdı Oliver. "Onları kurtaralım. Kendilerini besleyebilirler. Arıları kurtaracağız."

"Neden, boğulduklarını düşünmüyor musun?" dedi Mildred.

Arılar boğulmamıştı; ama Mildred'in tahmin ettiğinden daha fazla tehlike altındaydılar. Küçük kulübeleri, çiçekli bahçeye bakacak şekilde
Kızıl Tepe'nin yamacına yerleştirilmişti. Sular bu kulübenin direkleri arasındaydı; ve kovanlar da her dalgada sallanıyordu.

"Bunu yapamazsın, Oliver," diye haykırdı Mildred, kardeşi kulübenin arkasına doğru yamaçtan aşağı sürünürken. "Asla etrafından dolaşamazsın, Oliver. Sen
içeri
kayacaksın, Oliver!"

Oliver etrafına baktı ve başını salladı, çünkü böyle bir gürültüyle konuşmanın bir faydası yoktu. Hemen kulübenin önüne gitmek istemediğini gösterdi. Bu asla işe yaramazdı; çünkü sel oradaki
toprağı
yıkıp götürmüştü ve üzerinde duracak hiçbir şey bırakmamıştı. Arı kulübesinin arkasındaki eski ve gevşekçe tutturulmuş tahtaları kırdı.
Geldiğine sevinmişti; çünkü arılar büyük bir karışıklık ve sıkıntı içinde telaşla koşuşturuyorlardı, belli ki önemli bir şey olduğunun farkındaydılar. Oliver, üzerinde durduğu tahtayla birlikte kovanlardan birini aldı ve
olabildiğince kararlı bir şekilde tepenin güneşli bir yerine taşıdı,
orada çimlerin üzerine koydu. Sonra bir tane daha almak için gitti, Mildred'den ikinci kovanı almak için aşağı doğru biraz yol gelmesini ve onu birincinin yanına koymasını istedi, çünkü kaybedecek bir an olmadığını gördü. Mildred öyle yaptı; ama
titriyordu o kadar ki, eğer daha önce eline geçmiş olsaydı, kovanı
düşmesine izin verirdi. Ancak, hiç olmadı. Oliver'ın birkaç dakika önce
sabit bir şekilde durduğu yerde, toprak şimdi suda eriyordu. Çok dikkatli olmak ve her an
ayaklarını değiştirmek zorundaydı; ve ikinci kovanı da kaymadan, kaymadan ve
ıslanmadan
almadı. Mildred, kıyıya tırmanmadan önce, kovanla birlikte dinlenirken ne kadar sıcak olduğunu gördü ve
bir daha denememesi için yalvardı.

"Bu zavallı arılar!" diye haykırdı Oliver, arıların
boğulacağı düşüncesiyle tekrar hareket etmeye başlayarak. Ama elinden geleni yapmıştı. Su, kulübe ile kıyı arasında kaynadı, tüm yapıyı
kaldırdı ve süpürdü. Oliver, ikinci kovanı birincinin yanına koymak için acele etti; ve geri döndüğünde direklerin
battığını, tahtaların yüzdüğünü ve kalan kovanın
akıntıda yüzdüğünü gördü.

"Ne kadar da sallanıyor!" diye haykırdı Mildred. "Keşke tamamen dönse de
zavallılar dışarı çıkıp uçup gitseler."

"Asla uçmayacaklar," dedi Oliver. "Keşke arıları biraz daha önce düşünseydim. Bunu yapmamış olman çok tuhaf, Mildred."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Mildred, kederli bir şekilde; "hepsi çok
tuhaf ve çok korkutucu!"

"Peki, ağlama canım, engel olabilirsen," dedi kardeşi. "Babanın
ne yapacağını göreceğiz. Ağlamayacak;--bundan eminim."

Mildred güldü: çünkü babasının ağladığını hiç görmemişti.

"Dün çok uzakta değildi," dedi Oliver, "zavallı tavuğunun ölü yattığını gördüğünde. Baktı--ama, ah Mildred! Redfurn'lara ne olmuş olabilir? Biz, bunca zamandır arılar hakkında düşünüyorduk; ve Redfurn'ları hiç hatırlamadık. Neden, çadırları bizim kovanlarımızdan
zar zor büyüktü; ve eminim ki sele karşı bir dakika bile dayanamaz."

O konuşurken Oliver, tepenin en geniş manzaraya sahip kısmına doğru koşuyordu ve Mildred de peşinden geliyordu, yoluna çıkan tavşanlardan epeyce ürkmüştü.
Tepede, daha önce hiç görmediği kadar çok tavşan varmış gibi görünüyordu. Ancak, kahverengi çadırı veya bir parçasını suda çırpınırken, çok uzakta, akıntıyla birlikte sürüklenirken gördüğünde, tavşanlar hakkında soru soramadı.

"Dinle! O neydi? Duydun mu?" dedi Oliver, çok solgunlaşarak.

"Çok uzakta bir çocuğun ağladığını duydum sandım," dedi Mildred, titreyerek.

"Bir çocuk değildi canım. Bir çığlıktı, bir kadının çığlığıydı, korkarım. Korkarım ki Nan Redfurn, vagonun bir yerinde. Aman Tanrım,
eğer hepsi boğulursa ve onlara yardım edecek kimse olmazsa!"

"Hayır, hayır, buna inanmıyorum," dedi Mildred. "Bir yere
çıkmışlar,--bir şeye tırmanmışlar,--o kıyıya ya da bir şeye."

Suyun akışı arasında başka hiçbir şey duymadılar ve
kıyının sırtında, kıyının çok ötesinde,
hareket eden bazı figürler gördüklerini hayal ettiler. Gözlerini zorlamaktan yorulduklarında,
etraflarına baktılar ve tepelerinin yakınındaki daha sakin bir su parçasında, yüzen ve çok çabalıyor gibi görünen bir köpek gördüler.

"Bir şeye bağlı," diye haykırdı Mildred;--"boynuna bir şey bağlanmış."

"Yüzen biri," diye cevapladı Oliver. "Şimdi burada güvende olacaklar. Onlara yardım edemez miyiz? Keşke bir ipim olsaydı! Uzun bir çubuk iş görebilir. Uzun bir dal alacağım."

"Evet, uzun bir dal kes," diye bağırdı Mildred: ve uzun, sert, dikenli bir çalıyı çekip çekiştirdi, parmaklarını delmesini ve
elbisesini yırtmasını umursamadan. Uçup giden çok sayıdaki büyük kuş ve ayaklarının arasından kaçan
tavşanlar karşısında irkilmeden edemedi,
ama hiç bırakmadı ve uzun çalıyı köpeğin ulaşmaya çalıştığı tepenin bir kısmına doğru sürükledi. Oliver çoktan oradaydı, elinde bazen olta olarak kestiği türden bir dişbudak parçası tutuyordu.

"Roger olduğuna inanıyorum; ama diğerlerinden hiçbir şey göremiyorum," dedi.
"Başına bak, yukarı aşağı sallanıyor. Roger değil mi?"

"Aman Tanrım! Umarım olmaz!" diye haykırdı Mildred, umutsuz bir tonla. "Eğer
gelirse ne yapacağız?"

"Bunu sonradan görmeliyiz: önce onu kurtarmalıyız. Şimdi sıra onda!"

Oliver konuşurken, köpek eğildi ve Roger olmadan tekrar yüzeye çıktı,
hafifçe kıyıya doğru yüzdü ve havlayarak kıyıya atladı. Ancak Roger oradaydı, çok yakındı ama bitkin olduğunu sandılar, çünkü Oliver'ın dalını
tutarak geriye düştü ve battı ve bu
sarsıntıyla çocuğun elinden
çekti.

"Tekrar dene!" diye bağırdı Oliver, Mildred'in dikenli çalısını suya koyarken. "Bırakma, Mildred."

Mildred dikenlerin parmaklarının içine kadar girmesine izin verdi, ama ondan ayrılmadı. Roger diğer ucunu kavradı: ve onlar sarsmadan,
ve tüm güçleriyle kıyıya ulaşana kadar çektiler ve elleriyle ona yardım edebildiler.

"Oh, güvende olmana çok sevindim, Roger!" dedi Oliver.

"Beni fırlatmak için o dikenli daldan daha iyi bir şey bulabilirdin," dedi Roger. "Ellerim dikenli kanla kaplı. "

"Onunkine bak!" diye bağırdı Oliver, kız kardeşinin ellerinin içinde bulunduğu durumu Roger adına göstermek niyetiyle; ama Mildred ellerini çekti ve geri çekilirken arkasına sakladı ve şöyle dedi,--

"Hayır, hayır. Şimdilik boş ver."

Oliver zavallı çocuğun ne kadar sırılsıklam göründüğünü gördü ve ne söylerse söylesin affetti. Mildred'den evin karşısındaki, daha önce durdukları yere geri dönmesini istedi; ve hemen yanına gelecekti.
Sonra Roger'dan ceketini ve pantolonunu çıkarmasını rica etti, böylece ıslaklığı sıkabilirlerdi. Güneşte kısa sürede kuruyacaklarını düşünüyordu.
Ama Roger onu omzundan itti ve ne istediğini bildiğini söyledi;--ne yaptığını görmek istiyordu. Ceplerine dokunan herkesi yere sererdi. Roger'ın hiçbir şekilde yardım istemeyeceği açıktı; bu yüzden Oliver hemen kaçtı ve söz verdiği gibi Mildred'e katıldı.

"Onu ıslak ve küçük parmağımla onu devirebileceğim kadar yorgun bırakmak istemiyorum," diye haykırdı Oliver. "Ama bana hiçbir konuda güvenmiyor."

"Yine baba geldi! Ona söyle," diye bağırdı Mildred.

Her iki çocuk da Roger'ın burada olduğunu bağırarak arkalarını işaret ettiler; ancak
babalarının söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamadığı açıktı,
oysa hayatlarında hiç bu kadar yüksek sesle bağırmamışlardı. Ancak Roger,
arkalarındaki ağaçların arasında gizlenirken, ismini nasıl kullandıklarını izlerken, onları duydu.

Çocuklar babalarının çok endişelendiğini düşündüler. Hâlâ ara sıra onlara doğru baktığında şapkasını sallıyordu; ancak
onun sanki akan suyun dinmemesine şaşırmış gibi dışarı baktığını gördüler. Sık sık gökyüzüne, sanki rüzgar belirtisi arıyormuş gibi baktığını gördüler; ve bir rüzgarın iyi mi yoksa kötü mü olacağını merak ettiler. Üçüncü kez, çok kısa olduğunu düşündüğü bir ipi çıkardığını gördüler; ve bu, ilk başta olduğu gibi şimdi de öyle görünüyordu. Sonra sanki bir işaret koymak ister gibi eğildi Beyaz kapı direğinin yanında (çünkü su bu sırada basamakları tamamen
gizlemişti); ve Oliver bunun, selin düzenli olarak yükselip yükselmediğini kesin olarak anlamak için olduğunu düşündü. Kapı sövesini ve pencere çerçevesini
ne kadar yakından incelediğini hayal edemediler. Akıntının gücüyle değirmenin
çökebileceği onun aklına geldiği gibi onların aklına gelmedi.

Sonunda Roger'ı gördüğü belli oldu; ve o andan itibaren gözlerini çocuklarından
zorlukla ayırdı. Oliver kolunu Mildred'in boynuna doladı ve kulağına şöyle dedi:--

"Babanın bizi neden izlediğini biliyorum. Stephen'ın da burada olduğundan ve bizimle ilgilenecek kimsenin olmadığından korkuyor;--Ailwin bile."

"Belki Stephen buradadır,--ormanda," diye bağırdı Mildred dehşet içinde. "Keşke bu su acele edip kaçsa ve eve gitmemize izin verse."

"Bundan daha hızlı koşamaz. Dalgaların nasıl da savrulduğunu görün!
En kötüsü de bu:--ne kadar çok şey olduğunu, bunun
nereden geldiğini gösteriyor. Ama Stephen'ın burada olduğuna inanmıyorum.
Roger'a sorup bana söylemesini
istiyorum."

"Hayır, yapma, Oliver! Stephen boğulmuş olabilir. Onu aklına getirme."

"Neden, görüyorsun ki hiçbir şeyi umursamıyor. Şu anda canlı bir
şeyi kızdırıyor,--orada, yerde."

Oliver, ağaçların altında ne kadar çok hayvan olduğunu gördüğünde, gözlerinin önündeki canlı hayvanlardan başka her şeyi unuttu. Çimenler fareler, köstebekler ve küçük yılanlarla
doluydu; tavşanlar küçük beyaz kuyruklarını her yöne doğru kıvırıyordu ve keklikler her çalılıktan uçuyordu ve
çocuk baktığı her oyuktan tavşanlar fırlıyordu.

"Hepsi deliklerinden ıslanmış;--kendileriyle ne yapacaklarını bilmiyorlar;--
bunun için can atanlar için güzel bir spor," dedi Roger, yerde yatarken,
uzun kuyruğundan tutarak, kaçmaya çalıştığında
küçük bir fareyi geri çekerken.

"Sanırım bugün spor için hiç canın yok, Roger. Bence
kimsenin olduğunu da sanmıyorum. "

"Bilmiyorum;--Nadiren acıkırım," dedi çocuk.

"Biz de acıkmıştık; ama yine unuttuk. Babam oradaki değirmende..."

"Bunu bana söylemene gerek yok. Onu görmüyor muyum?"

"Ama Stephen'ı aradığını düşünüyoruz."

"Onu bulamayacak," dedi Roger, çok alçak bir sesle; o kadar alçak ki Oliver
ne dediğinden emin değildi.

"O zaman tepede değil mi, Roger?"

"Tepede,--hayır! Nerede olduğunu bilmiyorum, kadını da bilmiyorum. Sanırım boğulmuşlardır, tıpkı benim gibi, neredeyse. Eğer benim gibi
yüzmüyorlarsa, boğulmuş olmalılar: ve bunu da yapamazlardı, çünkü benim köpeğim vardı."

Çocuklar birbirlerine baktılar; ve bakışları, Roger'ın şokta ve üzgün olduğunu düşündüklerini söylüyordu, ama öyle görünmemeye çalışıyordu.

"Belki de vagonda bir tekne olabilirdi. Tepelerdeki kırsal kesimdeki insanların selin yayıldığını gördüklerinde teknelerini
çıkartacaklarını düşünmüyor musun?"

"Tekneler, hayır! Dağlıların hepsinde en fazla üç tekne var.
Göletlerin yakınında yaklaşık üç tane var ve bunlar fındık kabukları gibi. Böyle bir selde herhangi bir tekne nasıl yaşayabilir? Neden, o sel bir gemiyi
bir dakikada denize sürükler. Tekneleri düşünmene gerek yok, sana
söyleyeyim."

"Ama kimse bizim için bir tekne göndermeyecek mi?" diye sordu Mildred, dinlemek için yaklaşmıştı. "Eğer bir tekne göndermezlerse ve sel devam ederse, ne yapacağız? Burada, yiyecek hiçbir şeyimiz, yatağımız ve barınağımız olmadan yaşayamayız, yağmur yağarsa."

"Şimdi bunun için ağlamaya mı başlıyorsun? Şimdi bunu mu anlamaya başladın, tüm bu zamandan sonra?" dedi Roger, küçümseyerek.

"Kaçmamız gerektiğini düşündüm," diye hıçkırdı küçük kız. "Bir
tekne veya bir şey geleceğini düşündüm."

"Çok aptalca bir şey olmalısın!" diye haykırdı Roger.

"Eğer o aptalsa, ben de aptalım," diye ilan etti Oliver. "Bir
tekne aramanın
aptalca olduğundan emin değilim. Orada kıyıda bir sürü var."

"Hepsi çoktan paramparça oldu," diye karar verdi Roger. "Ve selin
içine
girenler senin oradan çıkmamana çok dikkat edecekler, sen ve
yabancıların. Ben bu belada hep senin yüzünden bulunuyorum. Ama
bize haber vermemeleri utanç vericiydi;--bizi seninle
aynı tuzağa
düşmeleri çok kötüydü. Amcam boğulursa ve ben
canlı çıkarsam, onlardan intikamımı alacağım."

Mildred ağlamayı, dinlemek için elinden geldiğince, bıraktı; ama Oliver'ın, "Ne demek istediğinin tek kelimesini bile bilmiyorum." dediğinde, kendini öyle hissetti.

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Siz yabancılar, başkaları gibi hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Ama bize söylemeyecek misiniz? Bu seli kim yaptı?"

"Elbette, bunu bilmeniz gerekmiyordu. Bu, size tuzaktan çıkış yolunu
göstermezdi. Neden--Lincoln'deki Parlamento Komitesi, bugün Kar kanalizasyon kanalının açılmasını, kralın topraklarını
su altında bırakmasını ve kiracılarından kurtulmasını emretti. Onlar için kazanılmış bir
savaş kadar iyi olacak."

Çocuklar bu eylemin kötülüğü karşısında dehşete düşmüşlerdi. Buna
inanmazlardı. İngiltere kralı ile halkı arasındaki bir kavgayla ilgilenmeyen yerleşimcileri askere yazılmaya ve savaşta vurulmaya zorlamak zalimce ve acımasızca olurdu. Bunu zalimce ve acımasızca
olarak şikayet ederlerdi. Fakat çiftliklerinde huzur ve sükunet içinde yaşarken, kiralarını öderken ve herkese iyi niyet göstermeye meyilliyken, sel kapılarını açıp denizi ve nehirleri içeri alıp onları boğmak için kralın topraklarında yaşadıkları için bu inanılmayacak kadar korkunç bir zulümdü. Oliver ve Mildred buna inanmadılar. Babalarının buna inanmayacağından ve annelerinin eğer bir gün evine ve ailesine dönerse çok farklı bir hikaye anlatacağından emindiler - tüm
talihsizliklerin kazara olduğu ortaya çıkacaktı. Bu yüzden kendilerini güvende hissettiler: ancak
gerçek Roger'ın söylediği gibiydi. Kar-kanalizasyon kanalı, o sırada Lincoln'de bulunan Parlamento Komitesi'nin emriyle
yukarı çekilmişti: ve bu, kralın yeni topraklarını yok etmek ve onu kiracılarının desteğinden mahrum etmek için yapılmıştı. Çevredeki kıskanç taşralılar, bunun yabancıların İngiltere'ye gelip yaşamasını engelleyeceğini umuyorlardı, ne kadar isterlerse istesinler.

Bazı acı çekenler talihsizliklerinin nasıl olduğunu biliyordu. Diğerleri ise bilmedikleri için minnettar olabilirlerdi; çünkü düşmanlarının kötülüğü düşüncesi yıkım ve ölüm korkusundan daha acıydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AÇ BİR GÜN.

"Babanın ne yapacağını göreceğiz," Oliver'ın kız kardeşinin korkularını bastırmak için kullandığı teselli hala buydu. Babasının her durumda en iyi şeyin ne olduğunu bildiğine o kadar güveniyordu ki,
sadece onu izlemeleri ve ne yapmaya çalışırsa çalışsın onu taklit etmeleri gerektiğini hissediyordu. Şimdi adada sessiz kaldılar, aç ve yorgun olsalar da, çünkü
Oliver değirmende kalmıştı ve suyun çekilmesini bekliyor gibiydi. En
korktukları düşünce, eğer
o zamandan önce eve varamazlarsa, hava karardıktan sonra ne yapacaklarıydı. Sonunda, babalarının da bunu düşündüğünü varsaydılar; çünkü güneş batmaya yakınken, öğleden sonra olduğundan daha fazla hareket etmeye başladı.

Dikkatlice dereye indiğini ve bir süre temkinli bir şekilde ilerlediğini gördüler - su çenesine kadar gelene kadar. Sonra o kadar
korkunç bir şekilde savruldu ki Mildred bakmaya dayanamadı. Hem Oliver hem de Roger, yaptığı şeyden ve sonunda kendini
basamaklara geri çekme şeklinden, kendisinin ölçtüğünü gördükleri iple kendisini bağladığından emindiler. Kesinlikle herhangi bir iyi amaç için çok kısaydı; çünkü
geri dönmek zorundaydı, sadece derisini ıslatmıştı. Bunu, batıdan gelen ve suyun üzerine parlayan sarı ışıktan gördüler. Birkaç dakika sonra onu artık ayırt edemediler, değirmen gökyüzüne karşı siyah bir şekilde dikilse de, ve parıldayan selin ortasında.

"Babam ıslanacak ve bütün gece çok üşüyecek!" dedi Mildred ağlayarak.

"Keşke yüzebilseydim," diye haykırdı Oliver, "bir şekilde ona
gider ve evden bir ip
taşırdım. Eminim bahçenin bir yerlerinde yeterince uzun bir ip
olmalıdır. Eğer yüzebilseydim, ona
giderdim."

"Sen bunu yapamazsın," dedi Roger. "Baban yüzebilir; ve neden
değil? Çünkü kimse o dereyi yüzerek geçemez. Bu bir sel.
Herhangi bir güçlü adamı
taşır ve sen
ortasında bir dal parçasından daha iyi olamazsın."

"Korkarım ki bu sel artık yavaşlamayacak," dedi Oliver, düşünceli bir şekilde. "Korkarım ki yakınlarda akıntıyı devam ettirecek bir çukur var."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bazen sel olan Hollanda'da, su bir çukura aktığında, bir akıntıya dönüşerek dışarı çıkar ve bir süre orada kalırmış. Ah! Taş ocağı!" diye bağırdı aniden hatırlayarak. "Mildred,
hadi gidelim ve karanlık çökmeden önce o tarafta neler olduğunu görelim."

Tepenin etrafında koştular; ve orada gerçekten de taş ocağında, bir tencerede kaynayan su gibi, taş ocağında aktığını gördüler.
Dışarı aktığında, beraberinde beyaz toprak taşıdı, bu da taşkında uzun bir çizgi oluşturdu ve evle değirmen arasındaki derenin, tepeleriyle ev arasındaki dereden daha beyaz ve daha çamurlu olduğunu açıkladı. Roger, tepeyle ev arasındaki derenin muhtemelen diğerinden daha yavaş aktığını hemen fark etti; ve bunu söyledi.
Oliver geri koştu; Mildred da eve varma fikrinden memnun olarak geri koştu.

Tekrar evin karşısına geldiklerinde garip bir görüntüyle karşılaştılar. Değirmen artık doğru yerinde durmuyordu. Arabaya doğru epeyce ilerlemişti. Sadece bu da değil, hala hareket ediyordu. Bir gemi gibi yelken açıyordu. İlk haykırıştan sonra, Roger bile onu izlemek için ölüm kadar hareketsiz durdu. Değirmen alacakaranlıkta gözden kaybolana kadar ne hareket etti ne de konuştu. Mildred yüksek sesle bağırdığında ve Oliver kendini yere atıp yüzünü yere gömdüğünde, Roger tekrar konuştu.

"Sessiz ol, yapmalısın," dedi kararlı bir şekilde küçük kıza. "Şimdi harekete geçmeliyiz, diğerlerinin ne yapacağını görmek için durmak yerine."

"Ah, baba! Baba boğulacak!" diye bağırdılar.

"Bunu bilmiyorsun. Eğer Humber'a doğru sürüklenirse, ki bu muhtemel, gittiği yoldan bir gemi onu alabilir - ya da yüksek bir yere
çıkabilir. Ancak bunu şimdi çözemeyiz; ve açık olan şey, boğulsa da boğulmasa da açlıktan ölmemizi istemeyeceğidir.
Hadi kalk, evlat!" dedi ayağıyla Oliver'ı dürterek.

"Orada yatma, Oliver; kalk!" diye yalvardı Mildred.

Oliver ayağa kalktı ve Roger'ın ona emrettiği her şeyi yaptı.

"Evin bir yerlerinde uzun bir ip olduğunu söylüyorsun," dedi Roger.
"Nerede?"

"İnek ahırında bir tane var, biliyorum."

"Ve eğer oraya gidemezsem, evde var mı?"

"Kereste odasında," dedi Mildred. "Yedek yatak uzun bir iple
çevresine bağlı - ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Keşke bir saat önce başlasaydık," diye mırıldandı Roger, "karanlığı beklemek yerine. Gün ışığını
kaybetmek için epey aptal olduk! Diyorum ki, evlat, ateş yakmanın bir yolunu düşünebiliyor musun? Burada
yeterince çubuk var, eğer biri onları yakabilirse."

"Akşam yemeği pişirmek için mi?" diye sordu Mildred.

"Hayır; içeride akşam yemeği yiyeceğim; sadece önce biraz iş yapmamız gerek."

Oliver'ın elinde çelik bir bıçak vardı; ama çakmak taşı aramak için çok karanlıktı, eğer ateşten başka bir plan işe yararsa.

"Artık ateşle uğraşma," dedi Roger, "ama beni dinle. Bir ağaca tırmanabilir misin? Eminim ki tırmanamazsın: ve şimdi eğer tırmanamazsan
öleceksin."

"Yapabilirim," dedi Oliver; "ama Mildred ne yapacak?"

"Bunu sonra göreceğiz. Bu ağaçlardan hangisi şu üst pencerelerden en yakın olanına en yakın?"

Oliver ve Mildred, suyun üzerine doğru eğilmiş genç bir dişbudak ağacını gösterdiler.

"Bu yeterince güçlü değil," dedi Roger, ağacı sallayarak ve köklerinden gevşediğini görerek. "Bana daha iri bir tane göster."

İyi yetişmiş bir kayın ağacı en yakın olanıydı. Roger, Oliver'ı kolundan çekti ve kız kardeşinin yanında, ağacın tam altında durmasını sağladı. Onlardan bulundukları yerden kıpırdamamalarını ve birlikte yüksek sesle bir "haloo" veya bir çığlık atmalarını (ya da en uzaktan duyulabilecek bir şey) istedi - bir saat boyunca yaklaşık dakikada bir, bir ipin ağaca veya yakınlarına düştüğünü duymadıkları sürece. Bu ipi gözetleyecekler ve onu yakalamak için ellerinden geleni yapacaklardı. Sonunda bir ağırlık olacaktı, bu da yakalamayı kolaylaştıracaktı.
Oliver bu ipi ağacın gövdesine bağlamalı, tüm gücüyle gererek
ve sonra hiçbir ağırlığın onu çözemeyeceği kadar sıkı bir şekilde bağlamalıydı.

"Bunu aklında tut," dedi Roger. "Eğer yapmazsan boğulacaksın, hepsi bu. Sana söylediğimi yap ve ne göreceğini göreceksin."

Roger daha sonra köpeğini ıslık çalarak çağırdı, Oliver'ın siyah kurdelesini boynundan çekip çıkardı ve köpeğin boynuna tutturdu, böylece yanından geçebilecekti.

Sonra köpeğe evi gösterdi ve onu suya zorla soktu, kendisi de onu takip etti, ta ki çocuklar artık ne olduğunu göremeyene kadar.

"Ne demek istediğini düşünüyorsun?" diye sordu zavallı Mildred titreyerek.

"Tam olarak bilmiyorum. Bir
iple üzerinden tırmanmamız gerektiğini kastetmiş olamaz. Bunu yapabileceğimi sanmıyorum; ve eminim sen de yapamazsın."

"Ah, hayır, hayır! Burada kalalım! Burada, ağaçların altında benimle kal,
Oliver."

"Neden, evde ateşin yanında olmak çok daha rahat olurdu. Şimdiden, sanki kışmış gibi titriyorsun: ve gece çok uzun olacak, yiyecek bir şey olmayacak."

"Ama Roger gitti; ve onun olduğu yerde olmak istemiyorum, o çok
kaba bir çocuk! Kurdeleni nasıl da kaptı ve seni çekiştirdi! Ve sana ``çocuk'' diyor, oysa ``Oliver'' demek daha doğru olurdu."

"Şimdi böyle şeylere aldırmamalıyız canım. Ve eve gitmeliyiz, eğer bize nasıl yapılacağını
gösterebilirse. Ailwin ve George'un ne kadar sevineceğini düşün: ve eminim
babam da bunu isterdi, annem de. Şimdi ağlamamalısın,
Mildred; gerçekten ağlamamalısın. İnsanlar böyle bir zamanda ellerinden geleni yapmalılar. Gel, bağırmama yardım et. Mümkün olduğunca yüksek sesle ve uzun süre çığlık at."

"Keşke dualarımı edebilseydim," dedi Mildred, hemen.

"Yap canım. Diz çök buraya;--kimse bizi görmüyor. Tanrı'dan babamızı kurtarmasını isteyelim, -ve bizi de, George ve Ailwin'i, eğer O'nun hoşuna giderse;--ve
Roger'ı."

Diz çöktüler ve Oliver yüreğindekileri Tanrı'ya yüksek sesle söyledi.
İkisi için de büyük bir teselli oldu; çünkü hiçbir insan gözünün onları yıldız ışığında, ağacın altında görmediğini, Tanrı'nın sözlerini duyduğunu ve
kalplerini anladığını biliyorlardı.

"Hadi yine!" dedi Oliver, ayağa kalkarken.

Yaklaşık olarak tahmin edebildikleri kadar, dakikada bir kez bir çığlık attılar:
ve otuz kadar bağırmışlardı ve herhangi bir işe yaradığını gösterecek bir şey olmadan önce bunu çok zor bir iş olarak bulmaya başladılar.
Sonra bir şey başlarının üstündeki ağaca çarptı ve yaprakların arasından aşağı doğru
tınlayarak sonunda Oliver'ın başına dokundu. Etrafı yokladı ve
ağaca tırmanmadan, onu aramak için bir ipin ucunu yakaladı. Şimdi farklı bir tür çığlık attılar; çünkü gerçekten
çok mutluydular. Bu çığlık ipe hafifçe çekilerek cevap verildi:
ama Oliver, değerli ipi elinden hiçbir şeyin çekmesine izin vermemeye kararlı bir şekilde sıkıca tuttu.

"Burada ne var?" dedi, ipe bağlı bir paket hissettiğinde, ucundan biraz uzaktaydı. Mildred'a çözmesi ve açması için verdi; Mildred bunu biraz zorlukla yaptı, akşamın bu kadar karanlık olmasını diledi.

Bir çakmak kutusuydu.

"İşte!" dedi Oliver, "ne yaptığımızı yakında öğreneceğiz. Geçen gün ağacın nerede kesildiğini biliyor musun?"

"Yakınlarda mı? Evet."

"Pekala; bir kucak dolusu talaş getir, çabuk; sonra bulabildiğin kuru dalları da. Bir ışıkla iki kat daha hızlı gidebiliriz; sonra evden nasıl idare ettiğimizi
görecekler."

Birkaç dakika içinde ağacın yakınında bir ateş yanıyordu. İp, suya bir kez bile dalmadan, doğrudan evden gelmiş olmalı; çünkü sadece çakmak taşı ve çelik güvende değildi, aynı zamanda içindeki çıra ve kutunun içine konulduğu bez de oldukça kuruydu.

"Roger zeki bir adam, bu kesin," dedi Oliver. "Şimdi ipi bağlamaya geçelim. Ateşin sönmemesine dikkat et. Talaş için bile esirgeme. Ben bitirene kadar ateşi iyi tut."

Oliver tüm gücünü ipi sıkı çekmeye ve onu kayın ağacının gövdesine, gövdedeki büyük bir yumrunun hemen üstüne dolamaya verdi. Ona göre ip, görebildiği kadarıyla oldukça eşit bir şekilde gerilmişti, ne yukarı ne de aşağı doğru eğik değildi; böylece üst pencerenin pervazı, kayın ağacının gövdesindeki büyük yumruyla aynı hizada olmalıydı. Oliver düğüm üstüne düğüm attı, ta ki düğümlenecek ip kalmayana kadar. Halat, bir köprü için tasarlanmışsa, çok gevşek duruyordu. Suyun üzerinden her hareketinde sallanacak bir iple geçebileceğini hiç düşünmemişti: ama ipi tüm gücüyle sıkı çekmişti ve daha fazlasını yapamadı. Son düğümü attığında, o ve Mildred
ateşin önünde durdular ve kollarını sallayarak bir kez daha büyük bir haykırış attılar - artık hem görüldüklerinden hem de duyulduklarından eminlerdi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Oliver, "hareket ediyor; ip o kadar da gevşek değil!
Sıkıyorlar. Benim çekebileceğimden ne kadar daha sıkı!
Bu Ailwin'in güçlü kolu olmalı - Roger'ınkiyle birlikte."

"Ama yine de o yoldan asla sürünerek geçemem," diye ilan etti Mildred. "Keşke denemesen. Oliver. Lütfen benimle kal!"

"Seni bırakmayacağım canım: ama henüz ne yapmamızı istediklerini bilmiyoruz.
İşte! Şimdi ip titriyor! Bir şey göreceğiz. Sen
bir şey
geldiğini görüyor musun? Parlayan suya bakma. Gözünü
üzerindeki ışıkla
ipe dik. Ne görüyorsun?"

"Bir sepete benzer bir şey görüyorum,--giysi sepetlerimizden biri gibi,--
hat boyunca geliyor."

Bayan Linacre'ın ipe asılmış
giysi sepetlerinden biriydi; ve Roger da içindeydi. Bir dakika bile kalmadı. Oliver'a sepetin ucuna bağlanmış bir ip fırlattı, böylece Roger'dan boşaldığında pencereden ağaca kadar çekebilirdi.
Daha sonra Mildred'ı sepete koyacaktı, ipi dikkatlice tutarak, kız kardeşi güvenli bir şekilde karaya çıktığında kendisi için geri çekecekti.
Ailwin, sepetin diğer ucuna bağlanmış bir ipi tuttu, diğer yöne çekmek için.

Oliver çok sevindi. Daha önce hiç bu kadar akıllıca bir şey görmediğini söyledi; ve
Mildred'a bu güvenli küçük arabayla gelmekten korkup korkmadığını sordu. Ona, sepette otururken ipe tutunarak ilerlemesini engellemek yerine, kendisinin dediği gibi, köprü ipi boyunca kendisini çekerek geçişine nasıl yardımcı olabileceğini anlattı.
Bir an bile ipi bırakmamaya dikkat ederek, daha uzun ipin düğümlerini tekrar inceledi ve hepsinin sıkı olduğunu gördü. Birkaç
dakika içinde misinasını çekmeye başladı ve boş sepet
çok kolay bir şekilde geldi.

"İçeri nasıl gireceğim?" diye sordu Mildred titreyerek.

"İşte," dedi Oliver sırtını ona doğru eğerek. "Sırtıma tırman.
Şimdi ağaca tutun ve omuzlarıma çık. Korkma.
Yeterince hafifsin. Şimdi, içeri adım atamaz mısın?"

Küçük kız, buna ne kadar çok şey bağlı olduğunu hissederek başardı.
Sepete yuvarlandı, Oliver'dan kendi geçişine nasıl yardım edeceğine dair bir ders aldı ve ona misinasına dikkat etmesi için içtenlikle yalvardı, böylece hiçbir şey onu hemen takip etmesini
engelleyemezdi. Sonra büyük bir çekiş geldi ve
kendisinin karanlığa geri çekildiğini hissetti. Hiç hoşlanmadı. Su, üzerinde asılı kaldığında her zamankinden daha yüksek sesle kükredi; ve
ateşten gelen ışık, altından ne kadar hızlı
aktığını gösteriyordu. Sonra Oliver'ın gittiğini ve ateşe biraz daha cips ve dal attığını gördü; ve bundan Oliver'ın artık onu göremeyeceğini anladı.
Ellerini ipin üzerine koyup elinden geldiğince çok çalıştı: ama elleri güçsüzdü ve başı çok dönüyordu.
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve oldukça yorgundu.

Hâlâ Oliver'ın üzerindeyken bir sarsıntı hissetti. Sepet
bir şeye çarptı; ve bu onu oldukça hasta etti. Hemen
Ailwin'in sesini duydu, "Bu onlardan biri, bu kesin. Eh!
Şu ana kadar bunun iğrenç bir sihirbazlık numarası olduğunu düşünmemiş olsaydım!"

Zavallı başı dönen çocuk beline güçlü bir kol dolandığını hissetti ve
kendini bir odadaki ateşin yanında taşınırken buldu. "Ailwin, Oliver'a yiyecek bir şeyler getir. Birazdan burada olacak." diye kekeledi.

"Bunu yapacağım: ve önce senin için. İkiniz de kiraz brendimden birer damla içeceksiniz."

Mildred bir yudum süt içmeyi tercih ettiğini söyledi; ama Ailwin
süt olmadığını söyledi. İneği sağmak için ona ulaşamamıştı.
O zaman zavallı küçük George ne yapmıştı?--Sabah kalanını
yemişti. Ailwin çok üzgün olduğunu ekledi,--nasıl bu kadar unutkan
olduğunu anlayamamıştı; ama öğleden sonra ineği sağamayacağını hiç düşünmemişti ve George'un kalan
sütünün hepsini içmişti; normal yemeği mutfakta boğulmuştu. Sel onu alt odalardan
sürüp götürdüğünde yanında
yiyebileceği hiçbir şey
getirmeyi de hatırlamamıştı. Un ve tahıl artık su altındaydı. Sebzeler şüphesiz
mahzende yüzüyordu; ve et, unun olduğu yerde olurdu, şu anda, eğer Roger, açlıktan ölmek istemediğini söylese de, bir şekilde bir koyun
köftesini yakalayamamış olsaydı. Bu şimdi
ateşin üzerinde pişiyordu; ama iyi olma ihtimali düşüktü; çünkü
sebze olmadığı için, tuz tamamen erimişti ve su
en iyilerden değildi. Gerçekten de, su o kadar kötüydü ki tek başına içilemezdi: ve yine iyi Ailwin kiraz brendisinden bir damla sıktı. Ancak Mildred, ne kadar kötü olursa olsun,
ekmeğin içinde kaynatılması için daha iyi olan
bir fincan çorbayı tercih etti.

Mildred pencerede durup Oliver'ı izleyebileceğini düşündüğü anda, Oliver pencereden içeri girdi. Ailwin'in dediği gibi, aklı başında olmak için fazla yorgun değildi; --Ailwin, kendisininkinden
daha değerli akıllar, diye ekledi. Yanında biraz kuru odun getirmişti, --sepetin alabileceği kadar; turba yığınının muhtemelen tamamen yüzdüğünü ve odun yığınının da ıslandığını düşünüyordu.
Bu garip gecede
ateş yakma olasılığı herkesi memnun etti.
Hepsi, sel devam ettiği sürece köprü ipinin olduğu gibi bırakılması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Kızıl Tepe'de uzun süre yiyecek olarak yetecek kadar vahşi hayvan ve kuş vardı; ve sadece orada yakıt bulabilirlerdi.

"Köpeğim olmadan av yakalayamazsın," diye bağırdı Roger, Ailwin'e asık suratla;
"ve eğer onu iyi beslemezsen, köpeğim burnunu yere koymayacak: ve o da benim olduğum yerde olacak, bunu unutma."

Konuşurken, Ailwin'in odadaki evcil tavuğu ve civcivleri için merdivenlere
çıkarttığı köpeği içeri almak için kapıyı açtı. Tavuk, köpeğin
görünüşü üzerine tavanın altındaki bir kirişe doğru uçtu ve civcivler, Ailwin ve Mildred onları yakalayana ve kucaklarına alana kadar etrafta koştular.
Bir önceki gün beyaz tavuğun kaderini hatırlayarak, Roger'a çekinerek baktılar.
Roger onlara aldırmadı. Bıçağını çıkardı, kazandaki koyun etini çatalladı ve en iyi yarısını kendisi ve köpeği için kesti.

Muhtemelen Oliver, Roger'ın son hizmetleri için ona verebilecekleri en iyi şeyi hak ettiğini düşünüyordu; çünkü şöyle dedi:

"Eminim, Roger, Mildred ve ben asla unutmayacağız, -eğer bilirlerse- annem ve babam da, -bu gece bizim için yaptıklarını. Sen olmasaydın Kızıl Tepe'de ölebilirdik."

"Şey!" diye mırıldandı Roger, bacaklarını sallayarak, elinde açık bıçağıyla ve ağzı tıka basa dolu bir şekilde otururken, "Şey! Sanki senin ve onun
batması mı yoksa yüzmesi mi umurumdaymış gibi! Ben sporu severim, hepsi bu."

Hiç kimse konuşmadı. Ailwin çocuklara zavallı suyu ve etin kalanını almaları için yardım etti, biraz almaları için yalvardıklarında başını salladı.
Oliver'a kiraz brendisi hakkında epeyce fısıldadı; ama o yüksek sesle bunun çok güzel göründüğünü ve koktuğunu söyledi; ama tattığı tek seferde onu biraz sersemlettiğini söyledi; ve bu gece sersemlemek istemiyordu;--düşünecek çok şey vardı; ve selin
en yüksek noktasına ulaştığından hiç emin değildi.
Başka bir şey söylemedi, aklı babasıyla
dolu olmasına rağmen. Ne o ne de Mildred, Roger ortadan kaybolmuş olsa bile, bu gece Ailwin'e babalarından bahsedemezdi.

Roger muhtemelen Oliver'ın söylediklerini çok aptalca bulmuştu; çünkü
duyduğunda ve sonrasında bir süre gülerek oturdu. Yarım saat sonra,
Ailwin, Oliver için bir yatak hazırlarken,
bu geceki telaş sırasında hep birlikte olabilmeleri için, yanından geçtiğinde,
güçlü bir brendi kokusu olduğunu düşündü. Şişesine doğru uçtu ve
boş buldu,--tek bir damla bile kalmamıştı. Roger hepsini bitirmişti.
Başı kısa süre sonra göğsüne düştü ve sarhoş bir uykuda sandalyesinden
düştü. Mildred dehşet içinde ondan geri çekildi; ama Ailwin ve Oliver
onu odanın bir köşesine, köpeğinin yanına yattığı yere yuvarladılar.

Ailwin, o böyle güçsüzce yatarken ve onu göremediği için
yüzüne sırıtırken ona bir tekme atmaktan kendini alamadı.

"Yapma, Ailwin,--yapma!" dedi Oliver. "Mildred ve ben şimdi
onun olmasa burada olmazdık."

"Ve geçen bu iki saat boyunca aklımı kaçırmazdım,
ve kiraz brendimi kaybetmezdim, ama onun olmasa. Aman Tanrım!
Onun o pencereye yüzünü fırlatıp
köpeğini ondan önce içeri göndermesini asla unutamam. Selin hepsinin
onların eseri olduğundan ve efendimi ve düşündüğüm gibi ikinizi
kaçırdıktan sonra benim için geldiklerinden ölüm kadar emindim."

"Ailwin, ne saçmalık!" diye bağırdı Mildred yatağından, konuşurken
titreyerek. "Bir çocuk nasıl sel yaratabilir?"

"Ve bizi kaçırmak yerine ne yaptığını görüyorsun," diye gözlemledi
Oliver.

"Eh, onu böyle yatarken görmek neredeyse kiraz brendime değer, --ölü gibi sarhoş,--sadece onu gerçekten ölü görmek daha da iyi olurdu.--Eh,
bu söylenecek kötü bir şey olabilir; ama yaptığı bazı şeyler kadar kötü değil;--ve ondan ölümcül derecede korkuyorum!"

"Keşke dualarını etseydin, Ailwin, böyle şeyler söylemek yerine: ve o zaman, belki de, kendini
kimseden korkmaz halde bulurdun."

"Eh, bu neredeyse papazın vaaz vermesi kadar iyi. Ben
sadece civcivleri el sepetine asacağım, köpek korkusuyla; ve
sonra dualarımızı edip uyuyacağız, lütfen Tanrım. Eminim hepimiz bunu istiyoruz."

Oliver önce alt odalardaki suyun ne kadar yüksek olduğunu incelemeyi seçti. Bir tahta parçası yaktı ve alt kattaki merdivenlerin sadece iki basamağının kuru kaldığını gördü. Ailwin, suların iki veya üç saattir yükselmediğine o kadar içtenlikle itiraz etti ki, hepsinin
uyumak için uzanabileceğini düşündü. Ailwin ve o, nöbet tutabilen tek kişilerdi. Ailwin'in nöbet tutmasının pek bir işe yaramayacağını düşündü; o kadar yorgundu ki uyanık kalabileceğini
düşünmüyordu; ve eğer şimdi iyi bir dinlenme
yapabilirse, ertesi gün önündeki tüm işlere çok daha hazır olacağını hissetti. Bu yüzden yanına uzanırken küçük George'u öptü ve kısa süre sonra tüm arkadaşları gibi
derin bir uykuya daldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SEVİYELER ÜZERİNDE GÜNEŞ DOĞUŞU.

Tüm grup, küçük George'un kendisi. Çocuklar babalarının kaderi hakkındaki korkunç belirsizlik onları uyanık tutamayacak kadar yorgunsa, kendi tehlikelerinin bilgisi onları rahatsız etmemiş olabilir. Ancak, içinde bulundukları tehlikenin boyutu hakkında George'un kendisinden daha fazla fikirleri yoktu. Levels'ın her tarafının tepelerle çevrili olduğunu bilmiyorlardı, ancak denize doğru bakıyorlardı; veya biliyorlarsa bile, tepeler çok uzakta olduğu için bunu düşünmüyorlardı. Ancak, ister uzakta ister yakın olsun, bu tepe çemberi, bir zamanlar denizi ve nehirleri dışarıda tutan savunmalar
çöktüğünde, Levels'ta suların büyük bir yüksekliğe çıkmasının nedeniydi. Tepeler taşan suların üç taraftan akmasını engellediğinden, suların deniz seviyesine ve aktıkları nehirlerin seviyesine yükselmesi gerektiği açıktı. Çocuklar dinlenmek için uzandıklarında henüz bu yüksekliğe ulaşmamışlardı, ancak Ailwin en kötüsünün geçtiğinden çok emindi; ve uyurken tehlike arttı; kazaları hayal bile edemeyecek kadar derin uyuyorlardı.

İlk rahatsızlık çocuktan geldi. Oliver, uykusunda, küçük George'un hareket ettiğini ve güldüğünü fark etti. Oliver, "Sessiz ol, George. Kıpırdamadan yat canım," diye mırıldandı ve çocuk bir dakika sessiz kaldı. Ancak kısa bir süre sonra tekrar hareket etti ve suda bir
çalma sesi duyuldu, aynı anda Oliver ayaklarının üşüdüğünü hissetti. Birdenbire uyandı, yatağının ıslak olduğunu hissetti ve dışarı çıktığında ayak bileklerine kadar suyun içindeydi. Küllerin ışığında, zeminin bir gölet olduğunu ve üzerinde birkaç ayakkabının yüzdüğünü gördü.
Çağırması Ailwin ve Mildred'ı hemen uyandırdı. Roger kıpırdamadı,
ama epeyce telaş ve gürültü vardı.

Mildred'ın yatağı zeminden o kadar yüksekteydi ki hala oldukça kuruydu.
Oliver, ne yapacağını
belirleyene kadar orada kalmasını söyledi: ve çocuğu alıp Mildred'ın yanına koydu, ondan ıslak giysilerini çıkarmasını ve onu
sıcak tutmasını istedi. Çıkarılan tüm giysiler şans eseri suyun çok üzerinde, bir sandığın tepesindeydi. Oliver bunu kız kardeşine verdi, hem kendisi hem de çocuk için elbise istedi. Sonra dikkatlice ateşi yaktı, mümkün olduğunca fazla ışık yaratmak için ve sonra Ailwin'e kendilerini hareket ettirmeleri gerektiğini söyledi, çünkü ateş yakında sönecekti.

Ailwin hareket etmeye hazırdı; ama sandıkların, sandalyelerin ve çekmecelerin üzerine çıkmaktan başka bir fikri yoktu; ta ki tavanı geçen kirişi düşünene kadar, sanki orada asılı duran civcivleri kıskanır gibi gözlerini ona diktiği görülene veya hala başını kanadının altında, selden uzakta uyuyan tavuğu düşünene kadar.

Oliver odanın mobilyalarına çıkma planını onaylamadı.
Yapılacak daha iyi bir şey yoksa her şey yolunda olabilirdi, dedi.
Ancak, su sandıkların tepesine ulaştığında, kapıdan çıkmak imkansız olacaktı. Evin çatısına ulaşabildikleri
zamanda ulaşmanın ve kuru bir şekilde kaldırılabilecekleri sürece toplayabildikleri tüm konforları yanlarında taşımanın en akıllıca şey olacağını düşündü. Ailwin kabul etti ve kapıyı
açmak üzereyken Oliver elini durdurdu.

"Neden, Oliver," diye bağırdı, "hiçbir şey yapmasına izin vermiyorsun; ve sürekli olarak, kaybedilecek bir dakikanın olmadığını söylüyorsun."

Oliver ona kapının yanlarından, zeminden çok daha yüksekte, suyun aktığını gösterdi. Kapının şu anda bir savunma olduğunu, suyun merdivenlerde odadan
daha yüksek olduğunu ve kapı açılır açılmaz büyük bir hücum olacağını söyledi. Bu nedenle, yatak takımlarının, çekmecelerdeki giysilerin ve evin tepesine çıkarabildikleri diğer her şeyin, su girmeden önce toplanıp en yüksek çekmeceli
dolaba yerleştirilmesini istiyordu. George'un beline bağlamak için
çamaşır sepetinden ipi ödünç almalıydılar, böylece onu kargaşada kaybetmemiş olurlardı. Bir şey daha yapmalıydılar:
Roger'ı uyandırmalılardı, yoksa boğulabilirdi.

Ailwin, bu son görevin atlanması konusunda endişeliydi:--Roger'ın boğulmasını tam olarak istediği için değildi--en azından,
kendisi aracılığıyla değil; ama, cahil olduğu için--Roger ve ailesinin bu sele neden olduğuna ve sarhoş bir uykuda gibi görünse de kendini
yeterince iyi kurtarabileceğine dair batıl bir hisse kapılmıştı. Ancak Oliver'ı, çocuğu boynundan ve topuklarından yakalayıp, sırılsıklam haldeyken
masanın üzerine yatırmasına yardım edecek kadar şımarttı.

Yatak ve giysiler bağlanmadan önce, odanın kapısı
açılacakmış gibi sallandı, mandalı gevşeyince içeri girmekle tehdit etti.
Herkes kapıyı açan kişinin boğulma veya korkunç bir şekilde çarpılma riskiyle karşı karşıya kalacağını fark etti; yine de, açılmasını beklemek pek de akıllıca değildi. Bu nedenle Oliver, sürgü topuzuna bir ip bağladı, sonra sürgüyü kaydırdı, böylece sürgüyü kaldırıp bağlarken kapı kilitli kaldı.
Kapı giderek daha fazla sallandı; bu yüzden,
pencereyi ardına kadar açtıktan sonra, Mildred'ın olduğu yere
hızla tırmandı, George'un beline kadar gelen ipi kendi koluna doladı, Mildred'a çocuğu sıkıca tutmasını söyledi ve kapıyı
açacağını bildirdi. Garip bir partiydi, çocuk o an fark etmeden edemedi, hizmetçi yatakta duruyordu, yatağın direğine sarılmıştı ve korku dolu gözlerle bakıyordu; Roger masada horluyordu, kirişte uyuyan tavuğun hemen altındaydı; ve üç çocuk yüksek bir çekmeceli dolabın
üstüne tünemişti. George bunların hepsini oyun olarak görüyordu, - taktığı yeni kuşak, kapıyı sürgülemesi, tırmanması ve tırmanması. Güldü ve tekmeledi, böylece kız kardeşi onu
zorlukla tutabiliyordu. "Hadi!" diye bağırdı Oliver.

"Ah, Oliver, bir dakika dur!" diye bağırdı Ailwin. "Hepimizi boğmak için bu kadar acele etme, Oliver. Bir dakika dur, Oliver."

Ancak Oliver, hepsini boğmanın yolunun durmak olduğunu biliyordu. İlk
çekişte sürgü koptu, kapı sanki menteşelerinden
kırılacakmış gibi açıldı ve büyük bir su kütlesi içeri hücum etti. Dalganın yaptığı ilk şey Roger'ı masadan yıkamak oldu; sonra, ateşi bir
fışkırtmayla söndürmek oldu, böylece şafaktan başka ışık kalmadı, şimdi ilerliyordu. Sular daha sonra kapının karşısındaki duvara çarptı; sonra geri tepmeyle, daha az bir güçle, çocukların
oturduğu çekmecelere çarptı. Sonra pencereden dışarı fırladı ve odanın yaklaşık yarısı yüksekliğinde rahatsız edici bir yüzey bıraktı. Gürültünün üstünde,
Ailwin'in ağıt yaktığı, civcivlerin tıkırdadığı, tavuğun çırpındığı,
George'un gülüp ellerini çırptığı duyuldu.

"George'u güvende mi tutuyorsun?" dedi Oliver. "Pekala! Sanırım hepimiz
çıkabiliriz. Roger'ın başı suyun üstünde; ve sanırım
boynumdan daha uzun değil; her ne kadar herkes kısa bir çocuk olduğum için bana gülse de."

Bir sandalyeye bastı ve sonra dikkatlice suya girdi. Neredeyse
çenesine kadar geliyordu.

"Bu kadar yeter," dedi neşeyle. "Şimdi, Ailwin, sen
en uzunsun;--lütfen George'u evin çatısına çıkar ve ben gelene kadar
orada kal."

Ailwin suya girmek zorunda kaldığı için çokça hayıflandı; ama
çocuğa iyi baktı, onu oldukça yükseğe ve kuru taşıdı.
Oliver, çocuğun çatıdaki korkuluğa sıkıca bağlandığından emin olmak için onu takip etti. Bunu yaparken, Ailwin Mildred'i de aynı şekilde
getirdi. Mildred aşağıda işe yaramak istiyordu; ama kardeşi ona yapabileceği en iyi şeyin George'u izlemek ve eğlendirmek ve odalardan kurtarılan şeyleri almaya hazır durmak olduğunu söyledi, çünkü dört fit suda herhangi bir hizmette bulunabilecek kadar uzun değildi.

Mildred için garip bir kederli histi, soğuk gri sabahta, şimdiye kadar her zaman yatakta uyuduğu bir saatte evin tepesinde bırakılmak. Etrafına baktığında, dünyanın kendisi, şimdiye kadar yaşadığı dünyaya benzemiyordu. Yıldızlar gökyüzündeydi; ama sönüktüler, sabah ışığında kayboluyorlardı. Görünürde
tarlalar, bahçeler, yollar yoktu; sadece her tarafta, çok uzakta, gri sular vardı. Bu gri suyun ötesinde, kendisiyle aydınlanan gökyüzü arasında alçak tepelerin bulunduğu doğuya doğru olan dışında hiçbir şey göremiyordu. Zavallı Mildred, gözlerinin önünde bu kadar çok akan su ve kulaklarında aşağıdaki akıntının sesiyle başının döndüğünü hissetti. Ev de selin gücüyle sarsılıp titriyordu: bu yüzden
gözlerini uzaktaki tepelerin sabit çizgisine dikmekten memnundu.
George'la ara sıra konuşuyordu, onu susturmak için; ve aşağıdan merdivenlerden yukarı uzatılan her şeyi almaya hazırdı: ama,
tüm aralıklarda, gözlerini uzaktaki tepelere dikti.
Bir kuş olsaydı, o sırtlara ulaşmanın ne kadar kolay olacağını; ve
bu çatıda erimenin veya
aşağı yaratıkların sahip olduğu kanatlardan yoksun oldukları için bu sularda ölmenin ne kadar zor olacağını düşündü. Sonra
üstün yaratıkların da kanatları olduğunu düşündü: ve bir melek olmayı özledi. Bütün bu sıkıntı ve korkudan kurtulmayı özledi; ve
boğulmaya, bir kuş veya bir melek kadar özgür olmaya
değer olduğunu düşündü. Bunu hatırlamaya ve
su yükselip yükselip onu tamamen
sürükleyecek olursa korkmamaya karar verdi. Bunun dün annesinin başına gelmiş olabileceğini düşündü.
Gainsborough yönünde sularda hiçbir tekne görülmemişti; aileye uzaktan onları düşünen ve onları kurtarmaya çalışan
birinin olduğuna dair hiçbir işaret ulaşmamıştı: ve Oliver ile Mildred
Bayan Linacre'ın su bentlerinin çekilmesiyle ilgili bir rapor duymuş olabileceği ve sel onu yakalayıp boğduğunda eve doğru gidiyor olabileceği konusunda hemfikir olmuşlardı. Eğer öyleyse, şimdi bir melek olabilirdi. Mildred eğer bir melek olsaydı, ilk düşüncesinin her zamanki gibi evi ve çocukları olacağından emindi; ve küçük kız başını kaldırıp, kendisiyle loş yıldızlar arasında kanat gölgesi gibi bir şey olup olmadığını görmek için baktı. Hiçbir şey görmedi; ama yine de bir tür umutla, yumuşakça, "Ah, anne! Anne!"

kelimelerini söyledi. Küçük George, onu duyduğunda, "Anne! Anne!" diye bağırdı. Oliver, merdivenlerden yukarı fırladı ve bir tekne olup olmadığını, annenin gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, Oliver, hayır. Sadece annemi düşünüyordum; ve sanırım George da öyleydi. Korkarım ki hayal kırıklığına uğradın;--üzgünüm."

Oliver ağlamamak için dudağını ısırdı ve doğrudan konuşamadı; ama
çölün her tarafına dikkatlice bakıyor gibiydi. Sonunda,
annesinin bir tekneyle gelebileceğini birçok kez düşündüğünü söyledi: ve
hala gelebileceğini düşünüyordu, eğer...

"Eğer şimdi bir melek değilse," diye fısıldadı Mildred,--"eğer dün
ölmediyse; ve o zaman şimdi, tam şu anda bizimle olabilir,
onu göremesek de;--olmaz mı?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum canım. Ve bir şey için, neredeyse
bir tekneyle gelmesini istemiyorum. Ona babasının bize tek bir kelime söylemeden
tüm o sulara sürüklendiğini kim söyleyebilir?"

"Eğer ikisi de öldüyse, sence şimdi birlikte değiller mi?" diye sordu Mildred.

"Elbette. Rahip Dendel, birbirini yeterince seven herkesin
birlikte yaşayacağını ve bir daha asla ölmeyeceklerini söylüyor."

"Ve eminim ki öyle yaptılar," dedi Mildred.

"Eğer bizi şimdi görüyorlarsa," dedi Oliver, "korkmuş ve perişan olmamız veya davranmamız gerektiği gibi davranmamız onlar için büyük bir fark yaratacaktır. Onların hatırına korkmamaya çalışalım canım."

"Ve eğer onlar her zaman yanımızda değillerse, Tanrı vardır," diye fısıldadı Mildred.

"Ah, evet; ama Tanrı bilir... Tanrı beklemez..."

"Elbette onlar bizim hakkımızda ne hissediyorsa, O da bir şekilde bizim hakkımızda aynısını hissedecektir," dedi Mildred, Pastör Dendel'in ona öğrettiği ayeti hatırlayıp tekrarlayarak.
"``Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de kendisinden korkanlara öyle acıyor.'"

``Çünkü O bizim yapımızı bilir; toprak olduğumuzu hatırlar.'" Böylece
Oliver mezmurları okumaya devam etti.

"İşte güneş geliyor!" diye haykırdı Mildred, bu garip sahnenin ortasında tanıdık bir nesneyi selamlamaktan mutluluk duyarak.

Sahne, güneş tepelerin üzerinden altın bir yıldız gibi ilk önce göz kırptıktan sonra, tam boyutuna ulaştığında ve geniş suların üzerine ve çocukların gözlerine geniş, ışıltılı bir ışık
yaydığında neredeyse aynı görünmüyordu. Onlar da hemen sıcaklığı hissettiler; ve çok
neşelendiriciydi. Doğu tepeleri artık güneşin parıltısında neredeyse kaybolmuştu;
ve batıdakiler çok net bir şekilde parlıyordu; ve Gainsborough yakınlarındaki güney sırtı, gerçekten çok az uzakta görünüyordu.
Ancak çocuklar,
kendileriyle herhangi bir kara parçası arasında tam üç mil mesafe olduğunu biliyorlardı,
Kızıl Tepeleri ve Levels'daki selin üzerinden
göz atan birkaç tepecik hariç: ve uzakta veya yakında bir teknenin izi yoktu. Oliver, buna ikna olduğunda iç çekti; ve Levels'da tanıdıkları insanların başına ne geldiğine bakmaya başladı.

Komşu Gool'un evi alçaktı; ve artık ondan
sadece karanlık bir nokta, belki de bir bacanın tepesi, görülebilecek hiçbir şey yoktu.
Bütün ailenin kaçmış olması mümkündü; çünkü Gool ve karısı dün Haxey'de olacaklardı; ve orada, hane halkının geri kalanını kurtarmak için zamanında su kanallarına
yapılan veya planlanan zararı duyabilirlerdi. Sandtoft mezrasının bazı çatıları suların üzerinde duruyordu; ve şapelin tüm üst kısmı yabancılar tarafından kullanılıyordu;
ve birçoğu orada kolayca bir sığınak bulabilirdi. Daha uzakta, göze çarpan bir nesne, sanki dehşete düşenleri gelip havada suların tehlikelerinden kurtulmaya davet edercesine yüksekte duran, güzel Lincolnshire kiliselerinden birinin zarif, kıvrımlı kulesiydi. Oliver, kilise çatısının uzun sırtından veya kulenin pencerelerinden herhangi bir hastanın gün doğumunu izleyip izlemediğini merak etti.

En ilginç görüntülerden biri, akıntıların rotasında ilerleyen saman yığınlarıydı. Daha küçük yığınlar bazen hızla öne doğru fırlayıp bir girdap tarafından döndürülürken, büyük ve görkemli bir yığın da aynı yolculuğun dönüşlerini yaparak onları takip etti. Mildred, bunları göletteki bir ördek ve yavrularına, Oliver'ı ise küçük teknelerden oluşan bir filoyla yolculuk eden büyük bir gemiye benzetti.
Bundan çok daha üzücü görüntüler gördüler. Daha durgun suları kesen sellerde yuvarlandıklarını gördükleri güzel, büyük ağaçlara -bazıları tamamen yapraklanmış- üzüldüler; ancak ölü inekleri, atları, domuzları ve koyunları -bazıları doğrudan bahçeden veya değirmenin bulunduğu yerin üzerinden- geçerken görmek daha da kötüydü. Ayrıca
saman çatılar tamamen yıkılmıştı; ve birçok sandık, sandalye
ve inek rafı--gece boyunca gerçekleşen yıkımı gösteriyordu.
Uzaktaki manzara gün doğumunda tamamen parlak ve güzelken,
çamurlu sulara yoğun bir şekilde dağılmış olan bu yakın nesneler çirkin ve
kasvetliydi; ve Oliver, kendisine ve kız kardeşine onları izlemenin
bir faydası olmadığını gördü.
Harekete geçti ve artık boş durmamaları gerektiğini söyledi.

Tam o sırada Ailwin merdivenlerden seslendi,--
"Oliver diyorum, inek yaşıyor. Onun alçak sesini duydum, eminim."

"Korkarım sadece George'du," dedi Mildred. "Bir dakika önce inek gibi böğürüyordu."

"Bunun nedeni gerçek ineği duymuş olması olabilir," diye bağırdı Oliver, yeni bir umutla. "Her şeyden çok ineği kurtarmayı tercih ederim. Bahçeye bakan
üst odalardan birine girebilir miyim diye bakacağım. Birden fazla pencereden köprü ipi olabilir. Roger nerede? Neye
uygun? Uyanık mı?"

"Uyanık! Evet, kesinlikle," diye fısıldadı Ailwin, çocuklara yaklaşarak. "O çocukta sandığınızdan daha fazla yaramazlık var.
Şu anda merdivenlerde, daha önce hiç görmediğim kadar çok fare, sıçan, örümcek ve
sürünen yaratık var. Ayakta dururken yutulmaya
mecburuz; eğer yatarsak başımıza neler geleceğinden bahsetmiyorum bile."

Mildred büyük bir dehşetle kardeşine baktı.

"Eğer bize gerçekten zarar veriyorlarsa, onlardan kurtulmalıyız," dedi Oliver, kararlı bir şekilde, ama endişeli bir bakışla. "Eğer yaramazlık yapıyorlarsa onları boğmalıyız. Bunu yapabiliriz, biliyorsun - en azından daha büyük şeylerle. Bizden kaçamazlar."

"Boğulun!" dedi Ailwin gizemli bir şekilde. "Boğulun! Ne kadar
boğulursan o kadar
fazlası çıkar. Neden, Mısır'ın belalarını hiç duymadın mı?"

"Evet, kesinlikle. Peki ne?"

"Bunun o çocuğun bize getirdiği bir Mısır belası olduğunu düşünüyorum.
Bu onun işi; ve eğer sadece benim durduğum yerden aşağı
bakıp onun hepsiyle arkadaş olduğunu
izlersen bunu göreceksin."

Mildred'ın gözleri, Ailwin'in onu arzuladığı yerde duran ve Roger'ı izleyen kardeşinin yüzündeydi. Birkaç dakika çok düşünceli göründükten sonra döndü ve haykırdı,--

"Bunda tek bir mantıklı kelime yok, Mildred. Orada kesinlikle çok sayıda canlı var; ve burada da, her yerde, çatıda--eğer bakarsan. Ama Roger onlarla arkadaş olmuyor.
Onlarla dalga geçiyor--elde edebildiği her şeye zarar veriyor. Bence
yaratıklar buraya suyun onları deliklerinden
çıkartması nedeniyle geldiler; ve Roger
arda boğulmuş olsaydı, sayıları da çok daha fazla olurdu. Bunların Roger'la veya Mısır'ın belalarıyla hiçbir ilgisi yok, Mildred. Bunların tek kelimesine bile inanma."

"O zaman Ailwin'in böyle şeyler söylememesini isterdim," diye cevapladı Mildred.

Ailwin, zamanın Roger'ın ne olduğunu göstereceğini söyledi--ve hepsi
kabul etti. Oliver, bu arada aralarındaki en yaşlı kişi olan Ailwin'in, George hariç, en küçüğü olan küçük bir kızı korkutmaya çalışmaması gerektiğini belirtti. Ailwin kendi düşüncelerini saklaması gerektiğini söyledi; ancak, emin olmak için, her zaman herkese ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu.

"Bu inek hakkında," diye düşündü Oliver yüksek sesle. "Onu beslemenin bir yolunu planlamalıyız."

"Dikkat et!" diye haykırdı Mildred, merdivenlerden inmeye başladığında. Ama
sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, kardeşi ona suyun çekildiğini söyledi. Koştu ve suyun, merdivenlerin duvarında bıraktığı ıslak ize
tam olarak ulaşmadığını kendi gözleriyle gördü. Ailwin bunu pek düşünmedi - çok önemsiz bir şeydi; ve Oliver bunun sadece bir kaza olabileceğini, selin evin etrafında yeni bir menfez
bulmasından kaynaklanabileceğini kabul etti; ama yine de,
su çekilmişti; ve bu umut dolu bir görüntüydü.

"İnek sesini duydun mu, Roger?" diye sordu Oliver.

"Evet, kesinlikle. Çok aç olmalı; çünkü yeterince aç olmalı."

"Ve yeterince ıslak ve soğuk, zavallıcık! Tam olarak nerede olduğunu
öğrenip öğrenemeyeceğimize ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımıza
bakacağım."

Ailwin, aşağı kata Oliver'ı çağırdı ve uyudukları odada yüzen bir
lavabo olduğunu söyledi. Eğer bulabilirse,
her zaman suda yürümek yerine,
odalarda kürek çekerek dolaşabilirdi, soğuktan ölmek üzere.

Oliver ipucu aldı ve hemen küvette belirdi,
Kızıl Tepe'den getirdiği bir tahta parçasıyla kürek çekiyordu. Roger, bir odadan kürek çekerek çıkarken ona baktı ve bir diğerinin
kapısını açıp içeri güzel bir şekilde girdi. Roger hemen ne olduğunu görmek ve belki de büyük bir odadaki
lavaboda bir yolculuğun nasıl olduğunu denemek için onu takip etti.

"Onu görüyorum," diye bağırdı Oliver, pencereden. "Zavallı ineğin başını ve
suyun üstündeki sırtının sırtını görüyorum."

Roger bakmak için pencereye sıçrayarak geldi ve küvete atladı,
bir hayli batmasını sağladı; ama iki çocuğu da gayet iyi tutuyordu. Roger
ineğin arkasındaki büyük gübre yığınına
çıkmadığı için çok aptal olduğunu düşündü, bu da tüm vücudunu sudan uzak tutacaktı. Oliver
gübre yığınının arkasında olduğu için onu göremediğini düşündü. Keşke gidebilseydi ve ona bunu hatırlatabilseydi. Küvette geçmeyi deneyeceğini düşündü, eğer pencereyle birleştirebilirse, böylece ev ile avlu binalarının kalıntıları arasında kalan küçük akıntıyı
geçiremezse geri çekilebilirdi.

"Ben de gideceğim," dedi Roger.

"Ya sen gideceksin ya da ben," dedi Oliver. "Küvet devrilme ihtimaline karşı ipi idare etmek için kalmak gerekir. Beni bıraksan iyi olur, Roger,
çünkü zavallı inek beni tanır."

Ancak Roger gitmeyi seçti. Oliver ona bir
inek sağıp sağamayacağını sordu; çünkü mümkünse George için biraz süt alınması gerekiyordu. Çok ciddi bir şekilde, eğer ona süt sağamazlarsa zavallı küçük kardeşinin öleceğini düşündü, dedi.

Roger inek sağıp sağamayacağına dair şüphesine güldü. Bunu hayatının her günü, amcasıyla birlikte arabada balık tutarken ve kuş avlarken yapardı.
Oliver şimdi iyi ineklerinin sütünün neden bazen açıklanamayacak şekilde azaldığını tahmin ediyordu. Ailwin bunun sadece Redfurn'lar civarda olduğunda gerçekleştiğini fark etmişti; ve o da her zaman ineği büyülediklerinde ısrar etmişti. Oliver şimdi bunu söyleyeceğini biliyordu. Küçük George için süt gerekliliği hakkında o kadar çok şey söyledi ve bunu o kadar ciddiye aldı ki, bir Redfurn'un bile tüm sütü içmeye gönlü razı olmazdı. Roger'a süt için kahverengi bir sürahi verdi ve ipi küvete bağlamasına çok akıllıca yardım etti. İpi odada duran ağır, eski moda bir sandalyenin arkasından geçirdiler, böylece aniden bir çekme Oliver'ı pencereden dışarı fırlatabilirdi; sonra ipini çekmek ve Roger'ın ne yapacağını izlemek için suyun üstündeki pencere pervazına yerleşti. Roger çok ustaca çekti; gücü ve pratiği sayesinde Oliver'ın yapabileceğinden çok daha fazla. Odun kütüklerinden, ağaçlardan ve yanından geçen diğer ağır şeylerden kaçındı; ve neredeyse tek yaptığı şey bu oldu
ta ki ip tamamen bitene kadar, böylece daha fazla aşağı taşınamazdı. Sonra ineğe doğru gayretle ilerlemeye başladı. Hedefine yarı yolda varmıştı ki bir an durakladı ve sonra rotasını değiştirdi - Oliver'ın şaşkınlığına; çünkü dikkatini
çekmiş gibi görünen şey küçük bir bakır kazanıydı.
Daha önce böyle bir sürü şey geçmişti ve hiç kimse onları istemeyi
aklından bile geçirmemişti. Ancak Roger'ın bu özel bakır kazana karşı bir ilgisi olduğu açıktı; çünkü onu dikkatlice pusuya düşürdü ve küreğiyle
tuttu. Oliver daha sonra canlı bir hayvanın kazandan küvete atladığını gördü. Roger'ın kazanı yakalayıp küvete
aldığını; hayvanı, ne olursa olsun, yakalayıp kollarında emzirdiğini; sonra cebinden bir şey çıkarıp eğildiğini gördü. Oliver
bıçağıyla bir şeyi öldürdüğünden oldukça emindi.

Roger ne yapıyorsa kısa sürede yapmıştı. Bu sırada
yine ipin izin verdiği kadar aşağı taşınmıştı; ve teknesinde bulunan ek ağırlık tekrar kürek çekmesini zorlaştırıyordu. Ancak bunu başardı ve garip küçük teknesini durgun suya, gübre yığınıyla inek arasına
getirdi. Bir süre etrafına
baktıktan sonra, kazanı ve testiyi gübre yığınının üzerine attı,
içine dik olarak saplanmış bir dirgen yakaladı ve
böylece teknesi hafifledikten sonra, araba kulübesinin ve ahırın kalıntılarına doğru ilerledi.

Bu binalardan geriye sadece duvarların enkazları ve havada duran veya birbirlerinin üzerine yatan birkaç kiriş ve kiriş kalmıştı,
üzerlerini örtecek bir saz yoktu. İçeride bir şeyler bırakılmalıydı,
ancak; Roger dirgeniyle meşguldü. Bu bir şey de değerli olmalıydı; Roger, derinliği dikkatlice hissettikten sonra küvetten atladı ve suyun içinde dururken suyu doldurmaya devam etti. Oliver bunu çok cüretkarca buldu, ta ki ineğe bakana kadar, boynunun ve sırtının daha fazlasını gördüğünden emin olana kadar; ve evin duvarını incelerken, Roger'ın geçmeye başlamasından bu yana selin birkaç santim
aldığını fark etti.

Küvet ıslak saman gibi görünen bir şeyle dolduğunda, Roger onu önünden ineğe doğru itti, dikkatlice yolunu yokladı, ama
suyun omuzlarının üstüne kadar bile batmadı.

"Harika! İşte bu akıllıca!" dedi Oliver, pencerenin önünde otururken ve Roger'ın ne yaptığını görürken. "Onu sudan
kaldıracak. Kendine yardım etmek için nasıl da çabalıyor! Kendisine bakan
birilerinin olduğunu biliyor; ve kendisi için elinden geleni yapacak."

Bu doğruydu. Roger, getirdiği samanı dirgeniyle
ineğin altına itti. Tüm vücudunu
kaldırabilmesi için üç yük getirmesi gerekti; ama sonra zavallıcık ayağa kalktı! Sadece titreyen
bacakları suda. Roger başını çevirdi ve hemen arkasındaki gübre yığınını
gördü ve biraz cesaretlendirerek ona ulaşmak için daha
hızlı bir
çaba gösterdi. Başardı; ve Roger sürahiyi çırptı ve kesinlikle onu sağmaya çalışıyordu. Ancak,
yatmamak mümkün değildi. Oliver, Roger'ın onu vücudunun farklı yerlerine tekrar tekrar tekmelediğini, kuyruğundan çektiğini ve ahırda bulduğu bir iple başını yukarı çektiğini gördüğünde, hayatında hiç olmadığı kadar öfkelendi. Zavallı inek asla
ayağa kalkmaya çalışmadı; ve onun kötü muamele değil, rahatlık istediği açıktı.
Oliver, Roger geri döndüğünde ona tek kelime
etmemeye karar verdi.

Roger hemen geri dönmeye karar verdi, ancak inekten hiçbir şey
alınamayacağını gördü. Kazanını gemiye aldı ve kürek çekme zahmetine girmeden
halattan kendini içeri çekti. Pencereye girdiğinde,
suyun içinde açlıktan ölmek üzere duran ve bir damla sütü kalmayana kadar
hiçbir işe yaramayan bir hayvan için çektiği zahmetten dolayı kendine küfrederek
sürahiyi yere fırlattı. Oliver'a baktı, sanki konuşmamasına şaşırmış gibi; ama Oliver onu fark etmedi.

Roger'ın kazanında bir tavşan vardı; şüphesiz,
böyle bir tekneyle akıntıda yelken açmaktan daha acil bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında
kazan içine atlayan bir tavşan. Roger, çakısıyla boğazını kesmişti; ve orada kendi kanında yatıyordu.

"Ona dokunma," dedi Roger, ganimetini pencere pervazına
atarken. "Eğer ona parmağını sürersen, senin için daha kötü olur. Onlar benim - hem pisliğim hem de kazan."

O yine de konuşmadı. Roger'ın bu şeylerle ne yapmayı planladığını merak etti, eğer başka kimse onlara dokunmayacaksa.

Roger kısa sürede niyetinin ne olduğunu açıkça belli etti. Evin tepesinden aşağı ona doğru koşan
köpeğine ıslık çaldı; köpeği, kediyi ve kazanı
çamaşır sepetine koydu ve
kendisini onlarla birlikte Kızıl Tepe'ye çekti, çakmak taşını da yanında taşımaya dikkat etti.
Orada bir ateş yaktı, tavşanını derisini yüzüp pişirdi ve köpeğiyle birlikte
bir ağacın altında bir ziyafet hazırladı.

Kimse ona ziyafetini esirgemedi; ancak çocuklar
birinin bu kadar bencil olabileceğini gördüklerinde üzüldüler. Ailwin ondan
herhangi bir şartla da olsa kurtulduğu için mutluydu; ve Oliver, bir süre meşgul olduğundan emin olur olmaz, böylece yaramazlık yapmak için geri dönmeyeceği için, ineğin yanına gitmeye ve ona tekmelerden daha iyi bir şey vermeye karar verdi; eğer düşündüğü gibi, biraz yiyecek bulabilirse. Kimseye hiçbir şey söylemeden, ağır sandalyeden daha güvenilir olduğu için küvet ipini bir yatak direğine bağladı ve bir önceki akşam etin kesildiği büyük bıçağı da yanında götürdü. Önce ahıra gitti ve orada olduğunu bildiği ipi, daha önceki uzunluğunun iki katı olacak şekilde, ipine bağladı. Şimdi ahırın arkasındaki, mısırın dün bu saatte tam yeşilden sarıya döndüğü tarlaya ulaşabilirdi. Küvetinin taş duvara çarparak parçalanmaması için burada çok dikkatli kürek çekmesi gerekiyordu. Fakat duvar, tamamen yıkılmamış olsa da, o kadar çok gedik açmıştı ki, kapı direklerinden mi yoksa duvardan mı geçtiğini tam olarak bilmeden kendini tarlada buldu. Küreğiyle kazmakta vakit kaybetmedi; ve umduğu gibi, suyun altından mısır başakları çıkardı, bunları birer avuç, birer avuç tutup bıçağıyla kesti. Çok yorucu, yavaş bir işti; bazen küreğini, bazen de bıçağını kaybetmek üzereydi. Ancak, direndi: şimdi bir iki dakika dinlendi, sonra birkaç başak yedi ve sadece çok aç insanların onları yutabileceğini, çünkü kötü suyla ıslandıklarını düşündü. Yapacağından daha fazlasını yedi, ne kadar çok alırsa, eve götürmeyi planladığı porsiyondan o kadar azını isteyeceğini hatırladı, çünkü ineği beslemesi gerekiyordu. Daha iyi yiyecek elde edeceklerini umuyordu; ama, un ve bundan başka sebze
olmasaydı, hiç olmamasından daha iyi olurdu.

İnek yanına vardığında, mısır başaklarını açgözlülükle mideye indirdi.
En tatlı bahar otlarından daha memnun görünemezdi.
Yemeğini Oliver'ın elinden alırken, gözlerinin uzanmış halini görmek bir zevkti.
Yanına getirdiği her şeyi boşalttı ve onu okşadı,
öğleden sonra George'a biraz süt vermesini umduğunu söyledi,
şimdi kendisi için yapılanların karşılığında.

Oliver, küvet yarı doluyken eve vardığında kendini o kadar yorgun ve güçsüz hissetti ki, sanki daha fazlasını yapamayacakmış gibi hissetti. O,
yiyecek bir lokma olmadığını,
suyun bile içilmeyecek kadar kötü olduğunu ve
Roger'ın çakmak taşını taşımasından dolayı ateşin olmadığını gördüğünde neredeyse ağlamak üzereydi. Fakat George
açlıktan ağlıyordu; ve bu Oliver'ın aynısını yapmaktan utanmasına ve
sonra ne yapması gerektiğini düşünmesine sebep oldu.

Roger kadar güçlü olan Ailwin, ondan zorla bir şey alabilecek tek kişiydi; ve Ailwin'den köprü ipini geçmesini veya onu çok korktuğu çocuğa
yaklaştıracak bir şey yapmasını istemenin bir anlamı yoktu. Bunun dışında, Roger
giysi sepetini geri çekmek için hiçbir ip bırakmadan taşımıştı. Oliver, (eğer biraz daha az aç ve yorgun olsaydı) yolculuğu bir çuval, bir küvet veya hatta bir su ısıtıcısıyla yapabileceğini hissetti; fakat Ailwin gibi uzun boylu bir kadın, eksik olan giysi sepetinden daha küçük bir şeyle geçebilirdi. Oliver'ın tek başına gidebileceği açıktı; ve herhangi bir teselli elde etmeden önce çıra kutusunu almaya gitmesi gerektiğini söyledi.

Bu yüzden buna karar verdi; ve Ailwin'in yardımıyla, Roger'ın gözden kaybolduğu veya uyuduğu ilk anda harekete geçebilmek için
kullanışlı küveti köprü ipine astıktan sonra,
pencerede dinlendi ve Kızıl Tepe'de olup biteni izledi.
Roger'ın, sepeti götürdüğü için kimsenin onu takip edemeyeceğinden oldukça emin göründüğünü fark etti. Orada, ateşin yanında yattı,
ızgara yaptığı eti
yedi ve köpeğiyle oynadı. Aç
gözcülere sanki bütün gün orada yatmayı düşünüyormuş gibi geldi. Ancak bir süre sonra
ayağa kalktı ve ağaçların arasında kayboldu, sanki tepenin diğer tarafına oynamaya veya köpeğini avlamaya gidiyormuş gibi.

Oliver küvette köprü ipi boyunca kayarak uzaklaştı. Sepeti geri getirmek için misinayı taşımayı unutmadı. Roger'ın Kızıl Tepe'de tek başına yaşamayı planladığı gibi görünüyordu; ve buna gruptan hiç kimse itiraz etmedi. Bir keresinde, dere şimdikinden daha yüksek ve daha hızlıyken eve yüzmüştü; ve gerçekten bir şeye ihtiyacı olursa tekrar gelebilirdi; böylece
hiç kimse onun için endişelenmek zorunda kalmazdı. Bu arada, evdeki hiç kimse onun arkadaşlığını istemiyordu. Bu nedenle Oliver yanına bir battaniye, bir halı ve konaklaması için bir bıçak ve çatal aldı.

Hiç zorlanmadan kayın ağacının altına indi ve getirdiği eşyaları Roger'ın göreceğinden emin olduğu ağacın altına koydu. Çakmak taşını ve çırayı çıra kutusundan aldı ve cebine koydu, çeliği ve kutuyu Roger'ın kullanması için bıraktı, çünkü evde bıçaklar vardı ve Roger belki de tepede bir çakmak taşı bulabilirdi.
Ocakta bol miktarda vardı. Oliver hızlı olması gerektiğini biliyordu; ama
yiyecek bir şeyler bulmak için etrafına bakmaktan kendini alamadı, tepede olduğunu bildiği ve her taraftan hareket ettiğini duyduğu birçok hayvan ve kuştan biri. Ama hiçbirini yakalamanın bir yolu yoktu. Tavşanın kemikleri ortalıktaydı, köpek onları temizliyordu; ama
görünürde tek bir et parçası bile kalmamıştı.

Ancak Oliver'ın gözüne çok değerli bir şey takıldı;--selin
kaldırdığı büyük bir çakıl yığını. Levels'daki su
genellikle o kadar kötüydü ki yerleşimciler onu filtrelemek zorundaydı; ve Oliver,
çakıldan süzülen sudan daha saf bir su olmadığını biliyordu. Artık zavallı George'un en azından iyi bir su içebileceğine inanıyordu; ve elleriyle küveti yarıya kadar dolduracak kadar çakıl aldı. Halının üzerine taşıyabileceği kadarını
yığması uzun zaman aldı; ve sonra küvete boşaltmak zor bir işti; ve Roger'ın geldiğini duyduğu her anı hayal etti. Roger'ın tepenin diğer tarafında
güneşin altında derin bir uykuya daldığını ve köpeğinin yanında göz kırparak yattığını, kıpırdamayı düşünmediğini bilmemesi üzücüydü.

Bir şey daha olmalıydı; yakıt için cips. Oliver bunlardan ve çubuklardan yeterince
aldığında, birkaç dakika daha kalmak için cesaret ve güç buldu, böylece Roger için muhtemelen çakmağın kaybolduğunu
keşfedene kadar sürecek bir ateş yakıp, başka bir çakmak taşı bulana kadar ateşsiz kalmasını önleyecekti. Oliver, ona geniş bir ipucu vermek için
battaniyeyi yere serdi ve çakmak kutusunu, dikkat çekeceğinden emin olduğu
ortaya koydu. Sonra küvete tırmandı ve
gittiği için mutluydu, odunlarla dolu sepeti de arkasından sürükledi.

"Al, Ailwin," dedi, pencereye ulaştığında, belli belirsiz bir sesle, "çakmağı ve çırayı ve sepetteki odunu al ve ateş yak. ​​Sana yiyecek hiçbir şey
getirmedim."

"Gerek yok!" dedi Ailwin, alışılmadık derecede neşeli bir yüz ifadesiyle.

"Yeşil mısırı kızartmalısın, aksi takdirde avludan bir kümes hayvanı
almayı başarabiliriz. Ama dinlenene kadar başka bir işe gidemem," dedi Oliver, kasvetli bir şekilde.

"Gerek yok, canım Oliver!" dedi Ailwin tekrar.

"Sence yiyecek ne bulduk?" diye bağırdı Mildred, merdivenlerden.--"Nesi var, Ailwin? Neden konuşmuyor?"

"Çok yorgun, ne yapacağını bilmiyor," dedi Ailwin. "Hayır, tekrar
suya inme canım. Seni taşıyacağım. Kolunu
boynuma dola, seni taşıyacağım."

Ve iyi huylu kadın onu çatıya taşıdı ve orada bir yatak
yumruğunu üzerine yatırdı, hemen kahvaltı getireceğine söz verdi. Başına bir önlük geçirdi, sıcak güneşten korumak için, ve ona hareketsiz yatmasını ve kendisi gelene kadar hiçbir şey düşünmemesini söyledi.

"Sadece bir şey," dedi Oliver. "Küvetteki çakıllara özellikle dikkat et."

"Çakıl!" diye haykırdı Ailwin. "Tavuklar çakıl yiyor; ama bunu yapabileceğimizi
görmüyorum. Ancak, istediğini alacaksın, Oliver."

Yorgun çocuk bir anda uykuya daldı. Birisinin onu uyandırmaya
çalışmasına sinirlenene kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Mildred'dı. Onun şöyle dediğini
du:

"Ne kadar da derin uyuyor! Onu kıpırdatamıyorum. Al, Oliver,--
sadece bunu ye, sonra hemen tekrar uyuyabilirsin."

Kendini uyandırmaya çalıştı ve oturdu; ama gözleri o kadar loştu ve ışık o kadar göz kamaştırıcıydı ki, ilk başta Mildred'ın elinde ne olduğunu göremedi. Annesinin en iyi çini tabaklarından biriydi,--üst kattaki bir dolapta saklanan setlerden biriydi; ve üzerinde güzel kahverengi kızarmış bir balık vardı, dumanı tüten.

"Bu benim için mi?" diye sordu Oliver, gözlerini ovuşturarak.

"Evet, gerçekten, senden başka kim için?" dedi Ailwin, gülümseyen yüzü merdivenlerden
yukarı fırladı. "Sen hak etmiyorsan, kim hak ediyor, bilmek isterim? Ama istediğim kadar iyi değil, Oliver. Tereyağı ve her şey eksik olduğu için
ızgara yapamadım; ve tuzumuz da yok, biliyorsun. Ama gel! Ye, olduğu gibi. Gel, başla!"

"Ama hepinizin de var mı?" diye sordu aç çocuk, balığa göz gezdirirken.

"Ah, evet, George ve herkes," dedi Mildred. "Önce biz yedik, çünkü
çok derin uyuyordun, seni uyandırmak istemedik."

"Ne kadar zamandır uyuyorum?" diye sordu Oliver, balığına içtenlikle
başlayarak. "Bu güzel balığı nasıl yakalayabildin? Uyuduğum bunca zaman
ne kadar meşguldün herhalde!"

"Bunca zaman!" diye haykırdı Mildred. "Neden, sadece
yarım saat uyudun; çok az. Ateşi yeni yaktık,
balığı pişirdik, Geordie'yi besledik, uyuttuk ve kendi kahvaltımızı yaptık;--ve bunu uzun süre yapmadık,--çok açtık!
Uyuduğundan beri yaptığımız tek şey bu."

"Yarım saat için çok iyi görünüyor," dedi Oliver. "Bu balık ne kadar da iyi! Nereden buldun?"

"Merdivenlerde buldum. Ah! İnanmayacağını düşünmüştüm; ama
su çekildikçe daha fazlasını bulacağız, cesaret edip göreceksin; ve sonra
gördüğüne inanacaksın."

"Merdivenlerde! Oraya nasıl geldi?"

"Sanırım suyun oraya ulaştığı yolla ve aynı yerin yakınında yatan zavallı küçük boğulmuş domuzla aynı yolla. Merdivenlerin dönüşünde bir sürü balık
yığını yıkanmıştı; bugün hepimize yetecek kadar.
Ailwin önce onları yememiz gerektiğini söyledi, çünkü domuz. Çok
güzel, küçük, temiz, süt emen domuz!"

"Bu bana zavallı dişi domuzu hatırlattı," dedi Oliver. "İnekle meşgulken onu unuttum. Korkarım ki bundan önce boğuldu veya aç kaldı; ama buna bir bakmalıyız."

"Şimdi değil," dedi Mildred. "Şimdi tekrar uyumaya mı gidiyorsun? Eskiden olduğu kadar
acele yok, sular çok hızlı çekiliyor."

"Öyle mi?--Ah, artık uyumak istemiyorum. Şimdi tamamen
uyandım. Selin çekildiğinden emin misin?"

"Sadece bak! Dün tamamen yeşil bir yamaç olan ve bu sabah suyla kaplı olan Kızıl Tepe'deki o dik kırmızı kıyıya bak. Komşu Gool'un evinin olduğu küçük tepeciğe bakın. Bu sabah bunu göremedik, eminim. Ve aşağı inerseniz,
üst odalarda neredeyse hiç su olmadığını göreceksiniz.
Geordie, küvetinde yapmayı çok sevdiği gibi, orada kürek çekme oyunu oynayabilir.
Ailwin, her şeyi kurutabilirsek, bu gece orada uyuyabileceğimizi düşünüyor."

"Böyle bir güneşte, gece olmadan birçok şeyi kurutabiliriz. Ne kadar da sıcak!"

Oliver aşağı koştu ve selin hızla azaldığına kendini inandırdı.
Evin içinde dışarıdan daha fazla şişmiş olmalıydı; çünkü
üst odalarda üç ayak, evin dış duvarlarında ise iki ayak batmıştı. Tehlikenin en kötüsü artık geçmiş gibi göründüğünden, çocuklar
taze bir ruhla çalıştılar, yataklarını ve giysilerini kurutmak için güneş ışığından mümkün olduğunca yararlandılar, bu gece bir odada uyumayı umuyorlardı, çatıda uyumak yerine, ki bunun gerekli olacağından korkuyorlardı.
Güneş doğarken, öğleden sonra ne kadar neşeyle oturup dinlenecekleri ve konuşacakları ve sonunda babalarıyla
anneleriyle tekrar, sağ salim kavuşacakları söylense bile, hiçbir şey onları buna inandıramazdı.

ALTINCI BÖLÜM.

ROGER KENDİ EFENDİSİ.

Roger orada, ağacın altında yatıyordu, artık kendi yolunun
her şeyini almasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını ve çok
mutlu ol. Her zaman kendi istediği gibi olamayacağını çok düşünmüştü ve çoğu insanın
istediğinden veya sahip olduğundan çok daha fazla özgürlükten
memnun olmamıştı.

Şimdiye kadar gezgin bir hayat sürmüştü, ev ödevleri, gidecek bir okulu, çalışacak bir işi, onu
bir yere
bağlayacak bir bahçesi veya başka bir zevki yoktu. Amcasıyla birlikte, yılın bir mevsiminde bataklıklarda spor yapmaktan,
başka bir mevsimde bataklıklarda spor yapmaya gitmişti; ve
bu yaşam tarzı ne kadar vahşi olursa olsun, iradesini o kadar vahşileştirmişti ki,
her zaman daha fazla özgürlük istiyordu. Teyzesi, çadırın yanındaki ateşin üzerinde asılı duran su ısıtıcısını izlemesini istediğinde veya
yatak takımlarını sallamasında veya
kaplarını temizlemesinde kendisine yardım etmesini istediğinde, somurtkanlaşmış ve yalnız yaşamayı, başka insanların işleri yüzünden rahatsız edilmemesini dilemişti. Amcası ona ağlarla veya bir tüfekle belli bir noktada ve saatte hazır bulunmasını emrettiğinde, aniden ters yönde dolaşmak veya güneşin altında yarı uykulu bir şekilde yatmak, hiç çalışmak için fazla tembel olmak gibi bir arzuyla kendini ele geçirmiş hissederdi. Okuldan kaçtığında ve çadıra geç döndüğünde, kuru bir ekmek kabuğundan veya bir balık yığınının soğuk kalıntılarından daha iyi bir şey
kalmadığında, sık sık her şeyin en iyisine sahip olmanın ve geri kalanını sadece köpeğinin yemesinin ne kadar hoş olacağını düşünürdü. Bu çocuk sık sık böyle hissetmiş ve düşünmüştü; ve belki de kendisi gibi kimsesiz ve arkadaşsız, sevecek ve sevilecek kimsesi olmayan birçok kişi olsaydı, birçok kişi böyle hissederdi. Bir amcası ve teyzesi olmasına rağmen, hiç arkadaşı olmamıştı. Onların onunla sadece çadırı koruyabildiği ve avı
alabildiği için ilgilendiklerini biliyordu; ve bunu hissettiğinden, onların emri altında olmak ona sıkıntı veriyordu. Artık sık sık özlediği zaman gelmişti. Tamamen kendi efendisiydi. Yakınlarında ona bir şey emredebilecek veya onu
zorlayabilecek kimse yoktu; oysa köpeği itaatkar bir hizmetçiydi. Gökyüzü mavi ve sıcaktı ve ağaçlar hoş bir gölge oluşturuyordu. Kızıl Tepe artık tamamen kendisine ait bir adaydı; ve
yemeği ve sporu için bol miktarda av hayvanıyla doluydu. Burada
kendi istediğini yapabilir ve tamamen mutlu olabilirdi.

Roger çakmak taşını çalıp tepeye geçtiğinde aklından geçen fikir buydu; ve yemeğini pişirirken ve
çevresinde arılar vızıldarken,
ve suyun sesi dünkü
hızlı ve kükreme yerine artık hoş bir dalgalanma haline gelirken kendi kendine bunu söyledi. Köpeğinin uzanmasını ve onu
rahatsız etmemesini istedi; ve bu fırsatı değerlendirerek hayvanın adını değiştirdi. Stephen Redfurn, piskoposlara karşı günün kavgasını ele alarak,
köpeğin "Piskopos" olarak adlandırılmasını ve başka hiçbir şey olmamasını istiyordu. Roger her zaman ona "Casus" demek istemişti; ancak Piskopos,
Spy ismine asla cevap vermezdi veya onu duymazdı bile. Ancak şimdi, Bishop,
köpeğin eski ismini söyleyecek kimse olmadığı için
Spy olacaktı; ve Spy,
bu gerçeği hafızasına kazımak için
akla gelebilecek tüm araçlarla defalarca söylendi.

Bu ders verildikten sonra, Roger gözlerini kapattı ve istediği kadar
uyuyabileceğini düşündü; ancak, ilk başta, uyumak için fazla
sıcak olduğunu fark etti. Tavşanını
kızartmak için ateş yakarken kendini kızarttıktan sonra, bunun şaşırtıcı olmadığını düşündü. Hayvanların
hazır pişmiş bir şekilde etrafta koşmasını istiyordu--meyveler ağaçların güneşli tarafında yetiştiği gibi. Bir saat boyunca koşuşturup didinmek, on dakikada yenilecek şeyleri hazırlamak çok kötüydü; ve aklından, Nan
Redfurn bazen ona ne söylemiş ve yapmış olursa olsun, genellikle
onu yemek pişirmede tüm zahmetten kurtardığı ve
yemek vakitlerinde çadırda olmayı seçtiğinde
yemeklerini hazırladığı geçti. Ayağa kalktı ve
ağaçların altında daha serin bir yer
bulabileceğini düşündü.

Bunu yaptı ve tekrar uzandı. Uyku onu ele geçirmeye başladı; ve
aynı anda,
aklına Stephen Redfurn'u bir daha asla
görmeyeceği düşüncesi geldi.
Birinin uykuya dalması sırasında gelen düşünceler
çok canlıdır; ve bu Roger'ı öylesine ürküttü ki, Spy bunu fark etti ve
sanki bir alarma geçmiş gibi kulaklarını dikti. Bu düşünce
geçmiyordu; çünkü Stephen ve Roger'ın birlikte
söyledikleri son sözler öfke dolu sözlerdi. Stephen, Roger'a gübre için tuttukları yavruları bir tarlaya taşımasını emretmişti ve oraya belirli bir zamana kadar bırakacağına söz vermişti. Roger, balıkların bir süre daha güneşte yatmasının daha iyi olacağından emindi ve ona dokunmayı reddetti. Gübre konusunda hangisinin haklı olduğu önemli değildi; ikisi de öfkelenmekte haksızdı. Stephen, Roger'ın asla iyi olmayacak genç bir haylaz olduğunu söylemişti; Roger ise, köpeğin kendisiyle gelmesini ve su kuşlarıyla eğlenmesini ıslıklayarak amcasının yüzüne küstahça bakmıştı. Roger'ın gözlerinin önünde, uyuklarken, en son gördüğü o yüz, o yüz ifadesi vardı. Bununla birlikte, Stephen'ın öfkeli ses tonu da geldi ve asla iyi olmayacağını söylüyordu. Bununla karışık ve karışık olan şey, yaklaşan bir selin kükremesi ve (nasıl ve nereden geldiğini bilmediği) amcasının, emirlere aykırı olarak, Bishop'u kaçırmasaydı, kurtarılamayacağı sorusuydu -çünkü köpek hala efendisinin rüyalarında Bishop'tu. Roger doğruldu ve etrafına baktı. Kendini çok yorgun hissediyordu;
ama henüz tekrar uzanmayacağını düşünüyordu. Çok yorgun olmasına rağmen, derin bir uykuya dalamaması garipti. Eğer gece bundan daha iyi uyuyamıyorsa, ne yapmalıydı? Keşke o kadının kiraz brendisinden biraz daha olsaydı. Bunu içtikten sonra yeterince derin uyumuştu. Roger için iyi oldu ki artık sarhoş edici içkilere erişemiyordu - zihin durumu muhtemelen onu bir ayyaş yapardı.

Zihni garip bir şekilde amcasına ve amcasının son bakışlarına ve sözlerine odaklandı, hatta uyanık dururken ve arı kovanlarına bakarken bile. Arkasındaki dikenlerde bir hışırtı onu vurulmuş gibi sıçrattı.
Bu sadece kanatlanan bir keklikti.

"Vızılda!" dedi Roger ona. "Uzaklara gidemezsin. Tekrar adama konman gerekecek. Hepiniz bana aitsiniz - siz
sürünen
yaratıklar! Bir süre etrafta dolaşabilir ve birazcık uçabilirsiniz; ama sonunda hepiniz bana ait olacaksınız, Spy da bana yardım edecek. Biraz
eğlence yapacağım, şimdi. Gel, Spy! Spy!"

Spy kaybolmuştu ve çağrıldığında gelmedi. Ancak bir düdük
onu sonunda getirdi. Çalılıktan çıktı, dudaklarını yalayarak.
Avını getirmesi emredildiğinde, kısa süre sonra iki tavşan çıkardı. Köpeğin onları yakalaması kolay bir işti; çünkü zavallı yaratıkların burada delikleri yoktu. Bu yüksek yere, biraz uzaktaki bir labirentten gelmişlerdi,
orada deliklerinden
ıslanmışlardı.

Spy her şey için övüldü ama ismine cevap vermedi. Bunun için
azarlandı ve sonra tekrar gönderildi, bulabildiği her şeyi denemeye.
Çeşitli türlerde av getirdi; çünkü ağaçların arasında kıpırdamadan
birazını başlatması gerekiyordu. Roger'ın düşündüğü gibi eğlence sırasında, dehşete düşmüş kuşlar ağaç dalları arasında çırpınırken ve
korkmuş hayvanlar çalılıktan dışarı fırlarken, Roger Stephen ve Nan'ı daha fazla düşünerek kendini rahatsız etmeyeceğine karar verdi. Eğer
boğulurlarsa, bu onun işi değildi; ve Stephen'ın dünkü öfkesine gelince, bunda yeni bir şey yoktu; Stephen hayatının her günü öfkeliydi. Artık saçmalıklarla uykusundan uyanmayacaktı. Stephen ve Nan'ı bu ağaçların altında görmek için kendi istediği gibi davranmaktan vazgeçmeyecekti; ve sonunda kendi istediğini elde ettiği için bundan zevk alacaktı.

Bu ruh hali öyle bir ölü hayvan yığını olana kadar devam etti ki, Roger
bu kadar sıcak bir havada, herhangi bir şekilde kullanılamaz hale gelmeden önce hepsinin derisini yüzebileceğini ve derilerini temizleyebileceğini düşünmeye başladı. Onları yemeye gelince, burada iyiyken yenebilecek olanın yirmi katı kadar yiyecek vardı. Çocukları ve Ailwin'i ve muhtemelen ne kadar çok yiyecek istediklerini hatırladı; ancak bunun kendisini ilgilendirmediğine karar verdi; ve adasını kimse için terk etme zahmetine girmeyecekti. Spy'ı çağırıp onu bağlayacaktı; çünkü bugün başka av hayvanı öldürülmeyecekti.

Casus hiçbir çağrı için gelmedi, bilinen düdük dışında hiçbir şey için gelmedi, çünkü Roger Piskopos adını ağzına almazdı. Roger, kendisine bundan daha iyi itaat edilmediği için çok
öfkelendi; ve son düdüğü o kadar
titremişti ki köpek neyle tehdit ettiğini biliyormuş gibi görünüyordu, cesaret edebildiği sürece cevap vermeyi reddetti ve sonra her tavrında korkuyla isteksizce geldi. Efendisini görünce alçak bir sızlanma sesi çıkardı; bunu yapmak için iyi bir nedeni olduğu gibi. Roger onu bir ağaca bağladı ve sonra
tutkusunu serbest bıraktı. Köpeği bir sopayla dövdü, ta ki zavallı yaratığın sızlanması çocuklar ve Ailwin tarafından evlerinin tepesinde duyulup acınana kadar; ve hayvan en sonunda öfkelenip Roger'a öyle bir şekilde
avlanmasaydı ve egemenliğiyle ilgili başka bir şey
bulmayı düşünmeseydi, kırbaçlamanın ne kadar
sürmeyeceğini kimse bilemezdi. Şimdiye kadar, kendi istediği gibi, kendi
adasında, oldukça sıkıcı bir iş olduğunu fark etti. Sonunda, bataklıklarda ve arabalarda bu kadar çok yaşamadan önce,
çok sevdiği bir eğlenceyi düşündü.
Kuş yuvalamayı
düşündü. Yumurtalar için çok geçti; ama
kuş ailelerinin hepsinin dağılmamış olabileceğini düşündü. Burada
bir sürü ağaç vardı ve kuşlarla dolu olmalıydılar; çünkü bugün sessiz olsalar da (keşke yer bu kadar sessiz olmasaydı!) bazen şakımalarını o kadar uzağa gönderiyorlardı ki Nan Redfurn
çadırda onlardan bahsediyordu. Onlara ne olduğunu görmek istiyordu, bugün ona
müzik vermiyorlardı. Aralıksız ötüşmelerle, yalnız bir güvercinden bir cevap aldı; bundan yararlanarak ağaca
tırmandı ve yuvayı aradı. Bir yuva buldu; ama içinde hiçbir şey yoktu. Birkaç ağaca tırmandı ve bol miktarda yuva buldu; ama hepsi
terkedilmişti. Yalnız güvercini hariç (ki o da hemen kayboldu),
tüm o ağaçlarda kanatlı bir yaratık yok gibiydi. Kuşlar dünkü selin
kükremesiyle korkup kaçmışlardı; ve,
belki de, yiyecek için başvurmaya alışkın oldukları tarlaları görünce,
hepsi çamurlu suların israfına dönüştü.

Roger, bir çocuğun kuş yuvasından elini çekememesi gibi yaygın bir beceriksizlikten dolayı, bulduğu her boş yuvayı yere attı.
Ağaçlara tırmanmaktan yorulduğunda, tüm dağınık yuvaları topladı ve
çimlerin üzerine uzun bir sıra halinde koydu. Yeterince kasvetli görünüyorlardı.
Yarı inşa edilmiş bir dizi ev görmek (büyük kasabaların civarında görülebilecek türden),
kapıları açık,
pencere aralıkları boş ve çatılar içerideki karanlıkta zar zor örtülü;
ama böyle bir dizi ev, Roger'ın kuş yuvaları dizisinden daha az kasvetlidir. Kuş yuvasının yapısında mavi veya kırmızı benekli yumurtalar, aç gözleri ve gagalarıyla toy genç kuşlar veya yazlık bir zevk hayatı için eğitilen cıvıldayan yavru kuşlar hakkında düşünceler uyandıran bir şey vardır. Bunların yerine, uzun bir sıra halinde uzanan sessiz, boş yuvalarını görmek, herhangi birini sıkıcı ve üzgün hale getirmeye yeterdi. Roger da böyle buldu. Onları bir ağacın altına tekmeledi ve güzel bir çıtırdayan ateş olacağını düşündü. Hepsini yakacaktı.

Yuvalarını özleyen kuşların geri gelip gelmeyeceğini merak ederken, geceyi nasıl geçireceğini düşünmediğini fark etti. Açık havada uyumak onun için yeni bir şey değildi. Bu mevsimde en çok bundan hoşlanıyordu. Ama genelde üzerinde çadırı olan bir halısı veya bir battaniyesi olurdu; ya da en kötüsü, içine girebileceği bir çuvalı olurdu. Üzerindeki giysiler eski ve inceydi; ve onlara baktığında, sonuçta her şeyin istediği gibi olmayacağını düşünmek onu kızdırdı. Burada soğuk bir gece geçirmek zorunda kalacaktı ve
kendisiyle sert zemin arasında hiçbir şey olmayacaktı. Kendini
bir sincap deliğinde gibi
içine sarmak için
yaprak, yosun ve uzun otlar toplamayı düşündü; ama sorun onun hoşlanmadığı şeydi. Yosun ve yaprak toplamanın ne kadar zahmete mal olacağını düşünerek isteksizce durdu; ve bunu düşünürken, köpeğine kuş yuvaları
atmaya devam etti ve öfkeli köpeğin kaçamayınca,
erişebildiği yuvaları nasıl kapıp parçaladığını gördü.

Roger, eğer gerçekten tüm derilerini çok geç olmadan
güvence altına almak istiyorsa, ölü hayvanlardan bazılarının derisini yüzmesi gerektiğini biliyordu; ama bu da
zordu. Bunu yapmak yerine, Linacres'lerin ne yaptığını görmek için tepenin etrafından dolandı, eğer pencereden götürdüğü şeyleri geri almak için işaretler yapıyorlarsa, onları hiç görmemeye karar verdi. Tepenin o tarafındaki gölgeden çıktığında, ateşinden hala duman çıktığını görünce şaşırdı, çünkü ateş neredeyse sönmüştü. İleriye doğru koşarken daha garip bir şey gözüne çarptı. Yerde, ortasında çakmak kutusu olan, güzel, temiz bir battaniye seriliydi. Roger, çok kırgın bir şekilde, "Birisi buradaymış!" diye bağırdı. "Adamımda
ne işi var? Sırtım dönükken mi geliyorlar! Keşke
karışmak için geldiklerini duysaydım--!"

Tam o sırada, gözü Oliver'ın bıraktığı halıya, battaniyeye, bıçak ve çatala takıldı,--dilediği konaklama ve daha fazlası. Kalın, sıcak halıyı hissettiğinde, birinin izni olmadan
adasına girmesine olan öfkesini bıraktı ve bir an için tekrar
memnun ve mutlu hissetti. Ama köprü sepetinin gittiğini gördüğünde--diğer insanların istedikleri zaman ona girme imkânına sahip olduğunu
--bütün gün olduğundan daha fazla öfkelendi.

"Ancak," diye düşündü, "ben başkaları suyu geçmeden önce eve ulaştım ve istediğim zaman tekrar aynısını yapabilirim. Tek yapmam gereken Spy ile birlikte yüzmek ve
onlar diğer tarafta işe yaramaz inekleriyle veya başka bir şeyle meşgulken
istediğim her şeyi götürmek. Bu bir misilleme olacak."

Burada iki kat yanılmıştı. Onun Linacres'lerden rahatlıkları çalmak için gitmesi, Oliver'ın babasının tepesine gelip annesinin
çamaşır sepetini götürmesi ve
istenmeyen bir ziyaretçi için rahatlıklar bırakmasıyla misilleme olmayacaktı! Roger da artık istediği zaman derede yüzerek Linacres'lerin evine giremezdi. Bunu inceleyip düşündüğünde
gördü. Su, giriş kapısının ve alt pencerelerin birkaç santimini gösterecek kadar alçalmıştı. Dün olduğu gibi üst pencereden içeri girmesine izin verecek kadar yüksek değildi; ve aşağıdan girmek için çok yüksekti. Dere her zamanki gibi hızlı ve güçlü görünüyordu; ve ilk başta olduğu gibi şiddetle
dereye doğru ilerliyordu; çünkü her zamanki kadar derindi. Kanalının dibindeki toprağı, yüzeye battığı derinlikle neredeyse aynı derinliğe kadar aşındırmıştı; böylece hala evin duvarlarına ve temeline ve tepenin toprağına ilk saatteki kadar kuvvetle çarpıyordu. Roger, aşağı doğru akan dereye baktığı kırmızı uçurumu incelediğinde, Linacres'in bahçesinden bir metre bile kalmadığını fark etti. O bahçe, çiçek açan sebzeleriyle, nadir, neşeli, tatlı çiçekleriyle ve yüklü meyve ağaçlarıyla, Stephen'la kendisinin hayran olmaktan kendilerini alamadıkları, herkese arabalarının ortasında işi olmadığını söyledikleri o bahçe, o bahçe, toprağı ve bitkileri bataklığın üzerine harabe halinde yayılmıştı; ve eğer sular kurutulabilirse, onun yerine derin, çakıllı, taşlı bir su yolu veya kırmızı çamurdan bir kanal bulunacaktı. Roger, oğlanla kızın bahçelerinin bu kaderinin farkında olup olmadıklarını merak etti; yoksa her şeyin suların altında sabit ve düzenli durduğunu mu sanıyorlardı. Onlara gerçeği göstermek istedi; ve odanın penceresine baktı, belki de onu oradan izliyorlardır diye. Ancak orada kimse yoktu. Yukarı baktığında, çatıdaki korkulukta oturduklarını gördü. Hepsi başka bir yöne bakıyorlardı ve onu hiç düşünmüyor gibiydiler. Uzun süre onları izledi; ama
onlar asla Kızıl Tepe'ye doğru dönmediler. Onlara seslenerek duyurabilirdi; ama onlar onun yanlarında olmak istediğini veya onlardan bir şey istediğini düşünebilirlerdi, onlara güzel bahçelerinin
yok edildiğini söylemek istediğini anlamak yerine. Bu yüzden akşam yemeğinde hangi ölü av hayvanını yiyeceğini kendi kendine kararlaştırmaya başladı ve sonra
ateşini
besleyerek onu pişirdi. Şimdi akşam yemeğinde bir kuş, bir tavşan veya levret yerine bir sülün veya keklik, daha çok
yeterli olan bir kuştan hoşlanacağını düşündü. Tepede çok fazla
tüylü av hayvanı varken, tüylü av hayvanlarını tutmak için ne bir ağı ne de bir tüfeği olması onu çok kışkırttı; böylece bir kuş olmasını tercih ederken dört ayaklı av hayvanlarıyla yetinmek zorundaydı. Ekmek veya sebze de yoktu;
ama bunu daha az önemsiyordu, çünkü bunların hiçbiri elinin altında değildi ve uzun süreler boyunca hayvansal gıdayla yaşamıştı. Akşam yemeğini pişirmek için yaptığı isteksiz hazırlıklar sırasında, ara sıra çatıya baktı; ama grubun kendisine doğru baktığını hiç görmedi. Stephen ve kendisi arabaya bindiklerinde, onun hakkında bildiklerinden çok daha az
önemsediklerini çok garip buldu. Bugün ne onu istiyorlardı ne de ondan korkuyorlardı.

Sonunda Spy'ı serbest bırakmaya gitti, onu beslemek ve bir arkadaş edinmek için, çünkü evin tepesindeki grubun ne kadar meşgul olduğunu görünce kendini biraz sıkıcı hissetti. Spy ile geri döndüğünde, güneş batmıştı ve evin tepesinde kimse yoktu. Odanın penceresinden gelen hafif ışık, Ailwin ve çocukların orada olduğunu gösteriyordu. Roger, çakmak kutusu ondayken nasıl ateş yakmayı başardıklarını merak etti. Gerçeği, kısa bir süre sonra, battaniyeyi hareket ettirirken çakmak kutusunu devirerek öğrendi. Çelik düştü; ve çakmak taşı ve çıranın
yok olduğu görüldü. O anki ruh haliyle, ertesi gün bir çakmak taşı bulma işini ve gömleğinin bir parçasından çıra mı yoksa talaş mı kullanacağını seçmeyi ona yüklemenin büyük bir küstahlık olduğunu düşündü. Bu arada, bu gece için yeterince ateşi olduğunu göstermeye karar verdi ve bu nedenle ateşi o kadar yükseğe yığdı ki, altında oturduğu külün alt dallarının
sıcakla
büzülme tehlikesi vardı.

Ancak, yakabildiği hiçbir ateş, oda penceresinden gelen neşeli ışığı kendi görüşünden gizleyemezdi. İçeride kesinlikle iyi bir ateş vardı; ve onun yanında oturanlar muhtemelen birbirlerine Spy'ın ona olduğundan daha iyi yoldaşlardı. Köpek donuktu ve oynamak istemiyordu;
ve Roger'ın kendisi de kısa sürede oynamak istemeyecek kadar yorgun veya benzeri bir şey hissetti. Kendisinden saklayamadı, ışığın parladığı o odada olmayı çok istediğini,
şimdi kiraz brendisi olmasa bile.

Yıldızlar gökyüzüne yeni yeni düşmeye başlamıştı ve
suların çoraklığı batıda hala sarı ve parlak görünüyordu; ama Roger'ın kendi yolunu
bulduğu ilk gün yeterince uzun olmuştu; ve halısını serdi,
ve gece için battaniyesine sarındı. Davet edilen Spy da
yaklaştı ve uzandı. Roger hala çok
büyük bir ateş
yaptığı için aşırı sıcaktı; ama başını battaniyesine sardı,
sanki köpeğinin bile ağladığını görmesinden korkuyormuş gibi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ROGER KENDİ EFENDİSİ DEĞİL.

Uzun gece boyunca Roger birden fazla kez garip sesler duydu; ve
Spy tekrar tekrar başını kaldırdı ve huzursuz görünüyordu. Sürekli akan derenin üstünde, ara sıra bir tür kükreme, sonra bir
gürültü ve bir sıçrama duyuldu ve dere daha hızlı akmaya başladı. Bir keresinde
Roger, evin, sağlam, sağlam, taş evin, yıkandığına inanarak ayağa kalktı. Ama öyle değildi. Gece dışarı baktığında ay yoktu; ama net bir yıldız ışığı vardı; ve
gri suların ortasında binanın karanlık kütlesi duruyordu. Roger, herhangi bir yanlış alarmla
sıcak halısından bir daha kalkmayacağına yemin etti; ve böylece bazen tamamen uykulu, bazen de uykulu bir şekilde, gün ışığına kadar yattı, amcası Stephen'ı gündüz dışında bir daha düşünmemeye karar verdi.

Ancak, gün doğumundan kısa bir süre sonra, yenilenen bir gümbürtü ve sıçrama onu gözlerini kocaman açmaya
uyandırdı. Gördüğü şey onu ayağa fırlattı ve
her şeyi görebilmek için uçurumun kenarına koştu. Evin çatısının büyük bir kısmı gitmişti; ve katı taş duvarlarda çatlaklar vardı
sarı güneş ışığının yolunu bulduğu. Duvarın bir kısmı
içeri doğru eğilmişti; bir diğeri suya doğru eğilmişti. Roger ilk başta
bütün binanın dereye doğru yıkılmasını bekledi ve
sakinlerin tamamen sürüklenebileceğini varsaydı.
O yerleşim yerinde artık tek bir canlının bile
sağ kalmayacağına dair garip bir hisle baktı.

Roger'ın yüreği, eğer durum gerçekten böyleyse, kendi yalnızlığı fikriyle
içinde battı. Kendi güvenliği için korkacak hiçbir şeyi yoktu. Red-hill sürüklenip gitmeyecekti. Uzun bir süre daha olduğu gibi yaşayabilirdi; selin verdiği zararı onarmak için bazı adımlar atılana kadar; bazı kaşifler bir tekneyle gelene kadar; ki bunun yakında olacağından hiç şüphesi yoktu. Roger'ın endişe ettiği şey kendi güvenliği değildi; ama böyle bir yerde, en iyi tanıdığı kişilerin cesetlerinin her yanında suların altında yattığı bir yerde tamamen yalnız kalmak onu korkutuyordu. Oliver'la konuşabilseydi veya küçük George bile olsa, bu onun için çok büyük bir fark yaratırdı. Gerçekten de hayatta kalmalarını umuyordu. Düşünmeye başladığında, köprü ipinin her zamanki gibi gergin bir şekilde kaldığını fark etti. Oda penceresi ve aslında evin tüm duvarı sağlam ve güvenli görünüyordu; ve geriye kalan çatı o kısmın üzerindeydi. Bu oldukça doğaldı, çünkü selin şiddeti evin diğer tarafında bahçe tarafındakinden çok daha fazlaydı.
Merdiven güvenliydi. Çok merak uyandıracak şekilde açık bırakılmıştı; ama
dik ve sabit duruyordu: ve sonunda, Roger'ın büyük rahatlamasına
Mildred belirdi. Sadece çatıdan bir şey almak için yukarı koştu; ama adımları, koşusu ve zıplaması, Roger'ın aklına göre, büyük bir sıkıntı veya korku içinde olsaydı olacağından farklıydı. Bundan duyduğu memnuniyetle, şapkasını başından çekip
salladı: ama küçük kız çok meşguldü ve onu görmüyordu.
Roger kendi kendine, Linacres'lerin artık her zaman onu değil her şeyi düşünmeleri tuhaftı, çünkü eskiden onu asla yeterince izleyemiyorlardı.

Bir süre sonra, kazanını suyla doldurmak için kıyıdan aşağı indi. İçmeden önce bunu bir süre yapmak gerekiyordu, böylece
çamur çökebilsin. Birkaç saat ayakta durduktan sonra bile, önceki gün su hiç de berrak değildi; ve hiç de tatlı değildi.
Ancak bu Roger için yeni bir şey değildi, çünkü arabaya yerleştiğinden beri sık sık bu tür su içmeye alışmıştı, ancak ara sıra amcasının şişesinden biraz cin
karıştırmasına izin verilmişti. Bu sabah neredeyse her şeyi içecek kadar susamıştı;
ama kazan içindeki suyun özellikle çamurlu ve
hoş olmayan
göründüğünü düşünüyordu. Spy da kendisi kadar susamış ve aşağıdan akan dereden içmeye pek istekli değildi. Kazanın etrafında dörtnala koşturuyordu, sanki efendisi bir dakikalığına sırtını dönerse dilini ıslatmak için bir fırsat kolluyordu.

Fırsat kısa sürede geldi; çünkü Roger köprü sepetinin Ailwin tarafından pencereden dışarı çıkarıldığını gördü; ardından Oliver içine girdi. Ailwin, Red-hill'e doğru uzaklaşırken ona bir şey verdi. Roger bir sıçrayışla onu beklemek için sahile koştu.

"Çekilin! Doğru! Sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Roger. "Merhaba,
Casus! Aşağı inin, efendim! Sizi gördüğüme sevindim, Oliver."

Oliver bu sözleri duyduğuna sevinmişti. Sepeti eve taşıdığı için
istismar ve şiddetle karşılaşabileceğini bilmiyordu.

Oliver yaklaştığında, "Biraz süt ister misiniz?" diye sordu.

"Evet, isterim," diye cevapladı Roger.

"O zaman şu suyu köpeğinize bırakın ve bunu için," dedi Oliver,
küçük bir teneke kutu uzatarak. "Ama bana kutuyu vermelisin.
Mutfak eşyalarımızın neredeyse hepsi gece boyunca gördüğün o gedikten
dışarı fırladı. Bana kutuyu tekrar vermelisin,
eğer bu öğleden sonra sana biraz daha süt getirmemi istiyorsan.
Zavallı inek çok kötü durumda ve onu istediğimiz gibi besleyemiyoruz:
ama bu sabah George'a yetecek kadar süt verdi,
biraz da bize ve sana yetecek kadar. Beğenmiş gibi görünüyorsun," diye ekledi,
Roger'ın fıçıyı nasıl şapırdattığını görünce gülerek.

"Öyle. İyi bir şey, biliyorum," dedi Roger, son damlayı
içerken.

"O zaman öğleden sonra sana biraz daha getireceğim, eğer zavallı George'un akşam yemeğinden arta kalan varsa."

"Bu üzücü. Yapacak yeterince işin var sanırım. Ya ben gelirsem.
Hı?"

"Bunun hakkında söylenecek bir şeyler var," diye cevapladı Oliver, ciddi bir şekilde.
"Sahip olduklarımızı kendimize saklamak istemiyoruz. Bu sabah bir sandık unumuz var."

"Bir sandık un!"

"Evet: büyük bir sandık ve hiç ıslak değil, sadece dışı bir inç derinliğinde. Az önce yüzerken yakaladık; ve
burada ekmeğin olmadığı için, birazını senin de almanı isteriz: ama biliyorsun,
Roger, zavallı ineğimiz ayakta duramayacak kadar zayıfken tekmeledin; ve
ateşimiz olmadığını bildiğin halde çıra kutumuzu götürdün. Böyle şeyler yapmak için seni yanımızda görmek istemiyoruz: ve bu yüzden sanırım
buraya sana biraz un getirmem daha iyi olacak. Ve yine de yazık; Ailwin'in
yaptığı
çorba çok lezzetli olacak."

"Ben gelirim," dedi Roger. "Senden daha güçlüyüm ve
ineği beslemene ve her şeye yardım edebilirim."

"Ailwin'in yardımıyla bunların hepsini yapabilirim: ve eminim Mildred, farklı davranmadığın sürece burada kalmanı çok daha fazla isterdi. Ve zavallı
küçük George da! O iyi değil ve onun
korkmasını istemiyoruz."

"Onu veya herhangi birini korkutmayacağım, göreceksin. Gelmeme izin ver; Spy ve ben sana bolca av eti getireceğiz."

"Şu anda av eti istemiyoruz. Bol bol yiyeceğimiz var."

"Gelmeme ve sana yardım etmeme izin ver. George'a veya
hiçbir şeye zarar vermeyeceğim. Gel, sana bana iyilik yaptığın için pişman olmayacağına söz veriyorum."

"O zaman geleceksin, Roger. Ama Mildred'in sadece
küçük bir kız olduğunu unutma; ve zavallı Geordie'yi de düşünün; oldukça hasta.
Onunla dalga geçmeyecek misin? İşte cümle.
Ben karaya çıktıktan sonra, istediğin zaman gel."

Oliver bu konuşma sırasında sepetin içinde, ulaşamayacağı bir yerdeydi.
Şimdi sepetin ipini aşağı fırlattı ve geri döndü. Roger, avının bir kısmı, biraz yakacak odunu ve köpeğiyle birlikte uzun süre sonra onu takip etti.
Yatağını çalılıkta, çakmak kutusunu da bir ağaçtaki kuru bir delikte sakladı, böylece Linacres'le kavga ederse adasına her an geri dönebilirdi.

Zavallı küçük George gerçekten de hasta görünüyordu. Mildred'in kucağında yatıyordu, çok sinirliydi, yanakları yanıyordu, dudakları kuruydu ve ağzı acıyordu. Ailwin bir gün önce boynuna bir tılsım takmıştı; ama bundan pek de memnun görünmüyordu. Çok meşgul olmasına rağmen, Oliver'dan Roger'ın geldiğini duyduğu anda bir tane daha taktı. Roger ve sepet pencereyi kararttığında, Ailwin ve Mildred hemen seslendiler,
"Burada "O burada!" George ateşli kafasını o tarafa çevirdi ve tekrarladı, "İşte
o burada!"

"Evet, işte buradayım! Ve işte getirdiğim şey," dedi Roger, iki
tavşan ve bir tavşanı
yere fırlatarak. Hemen tavşanı aldı ve
George'a getirdi, kürkünün ne kadar yumuşak olduğunu hissedebilsin diye. Çocuk
ilk başta ondan ürktü, ama sonunda
tavşanın sırtını okşamaya ve pençeleriyle oynamaya ikna edildi.

"Sonuçta o çocukta biraz iyilik var," diye düşündü Ailwin, "eğer bu bir
hile değilse. Bir hile, bağlanacağım."

"Burada yeterince sıkı ve kurusunuz," dedi Roger, odanın etrafına
bakarak. "Tepeden evin görünümüne bakılırsa,
her yerin harabeye döndüğünü düşünmüştüm."

Ailwin ve Mildred'in zihinleri gecenin olaylarıyla doluydu;
ve korkularının ne olduğunu anlattıklarında konuştukları kişinin Roger olduğunu
unuttular. Ailwin gecenin bir yarısı uyanmış ve kapıya doğru koşmuştu; kapıyı açtığında, yıldızların
evin içine doğru parıldadığını görmüştü. Evin diğer tarafındaki
çatı tamamen gitmişti. Mildred gün doğarken aynı yerden dışarı baktığında, suyun neredeyse ayaklarının altına yayıldığını gördü. İniş yerinin tabanı ve alt odalardan birinin tavanı
kırılmıştı ve tahtalar yüzüyordu.

"Neredeler?" diye sordu Roger, hemen. "Mutfak eşyalarıyla birlikte duvardan
kaçıp gitmelerine izin vermediğinden emin misin?"

Mildred tahtaların herhangi bir şekilde bakıldığını bilmiyordu. Roger
bakmak için yola çıktı ve ellerine geçirebildikleri her tahta parçasına
memnun olabileceklerini söyledi.

Ailwin ve Mildred sabah boyunca iki çocuğu da bir daha görmediler. Ne olduğunu görmek için dışarı bakmış olabilirlerdi, ama
ikisi de başlarının üstündeki çıplak kirişleri veya ayaklarının dibindeki
sulu uçurumu görmekten hoşlanmadılar. Bu yüzden Ailwin, dediği gibi,
tuhaf bir tür kek yapmaya devam etti; süt ve suyla yapılan, maya veya tuz içermeyen un kekleri. Su onları bozmayacaktı;
onlar için söylenebilecek tek şey buydu. Çakıllardan
süzülen su, yemek pişirmede kullanılmaya yetecek kadar iyiydi ve
zavallı George'un bile içmesi için yeterliydi, o kadar susamıştı ki. Tavuklar tencerede pişerken ve kekler ocağın üzerinde kızarırken, Ailwin
yatakları yapmakla ve sonra güçlü koluyla odadaki her şeyi ovalamakla meşguldü, zeminin, duvarların ve mobilyaların dün ıslanmasından kurumasına yardım ediyordu. Kokudan, dedi, evdeki her şeyin yüzünün önünde küflendiğini düşünmeliydi. Hepsi dün gördükleri kötü kokunun her saat daha da kötüleştiğinin farkındaydı. Roger
pencereden içeri girdiği anda çok etkilenmişti.

Çocuklar sonunda ne kadar aç olduklarını söylemek için ortaya çıktıklarında,
ağır bir felaketin ortasında geçimlerini sağlamak için başkalarına bağımlı olan küçük çocuklardan ziyade, yeni bir oyun denemeye çalışan iki okul arkadaşı gibi
dalga geçtiler. Bir sal yapmışlardı -gerçekten sağlam, geniş bir sal, (şimdi akıntılar azalıyordu) şimdiye kadar denedikleri her şeyden daha çok işe yarayacaktı. Oliver,
akıntının zavallı komşu Gool'dan getirdiği birçok şeyin arasında, onun ahırlarından bir sürü koşum takımı olduğunu söyledi. Roger, bu koşum takımının salları için ne kadar sağlam bağlantı elemanları olacağını hemen görmüştü.
Daha sonra kendi ahırlarına geçmişler ve kendi koşum takımlarının
geriye kalan duvara güvenli bir şekilde asılı olduğunu görmüşlerdi.
Tahtalarını, evlerinin yıkılmış duvarından çıkardıkları üç sağlam kirişe bağlamışlardı. Oldukça zor bir iş olmuştu; ancak
sal
güvenliydi ve ayrıca uzun bir iple bir kapı direğine iyi bir şekilde sabitlenmişti; böylece her zaman arabaya taşınmadıklarından emin olmak zorunda kalmadan kürek çekebiliyorlardı. Oliver gerçekten de bunun bir
tekneye sahip olmak kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Roger,
daha iyi olduğunu, çünkü daha fazla eşya alabileceğini söyleyerek itiraz etti: ancak kardeşler
bir teknenin onları belki de annelerinin
kollarına götüreceğini hatırladıklarında, salın ikisinin arasında en iyisi olduğunu düşünemediler. Oliver, Mildred'ın ne düşündüğünü biliyordu:

"Salımızla kaçmayı hayal etmemeliyiz canım. Bu yerle tepeler arasındaki
akıntılarda yirmi kez devrilir."

"Peki, ne olacak?" dedi Roger. "Kim tepelere gitmek istiyor? Biz
burada uzun bir süre için istediğimiz her şeye sahibiz. Keyfimize bakabilir,
ve kimsenin yaklaşamadığı bir göletteki yaban ördekleri kadar özgürce yaşayabiliriz."

Roger gayet neşeli ve iyi huyluydu. Bir gün önce tavşanların
kızarmış bir şekilde etrafta koşmasını dileyecek kadar tembel olan bir çocuğun, bugün bir sal yapmak gibi zor bir işte bu kadar çok çalışması garip görünebilir. Ancak bu yeterince doğaldı. Sıkıcı ve hoşnutsuz bir kişi için, tek başına, kendi kendine yemek
hazırlamak ilginç bir şey değildir: ama hemen başlanabilir akıllıca bir iş planlamakta canlandırıcı bir şey vardır - yardım etmek ve konuşmak için hazır ve istekli bir arkadaş. Ayrıca bu salı bitirmekle hemen kazanılacak bir şey daha vardı. Her çeyrek saatte bir bir şey yüzüyordu ve bunları yakalayıp eve
getirmek değerli olurdu. Roger, şimdi bir saman yığını, şimdi de bir erkek şapkasının yüzdüğünü görünce, mümkün olduğunca az hazinenin böylece kaybolması için daha çok ve daha çok çalıştı. Oliver da özellikle şapka veya kep eksikliğinden dolayı aynı şekilde hissediyordu. Ailwin, ona başına bir mendil bağlatmıştı; ama bu onu ısıtıyordu, başını kavuran güneşten ve suların gözlerine vuran parıltısından pek fazla kurtaramıyordu. Ailwin, aç oğlanlardan aşçılığına iltifat etmelerini beklemişti; ama sal konusunda hevesli oldukları için, bu günlerde yemek keklerinin bir ziyafet olduğunu unutmuşlardı; ve ağızlarına ne koyduklarını fazla düşünmeden yediler ve konuştular. Ne bulabileceklerine bakmak için tekrar yola çıktıklarında, Mildred'ın onlarla gitmekten ne kadar hoşlanacağını anlatmaya gerek yok. Ailwin'in ikisinin de rahatça oturacaklarını söylediği
akşam yemeğini istemiyordu.
Artık uçurumu, kırık duvarları ve dik dik bakan kirişleri umursamıyordu. Bir yerde durup çocukların derede ödüller aldığını görmek istiyordu. Zavallı George'u sabah boyunca kucağında tutmuştu; çünkü George, George'un onu
yatağa koymasına
izin vermiyordu. Sırtı ağrıyordu, kolları tutulmuştu ve
kalbi onun ağlamasıyla hasta olmuştu. Gün ışığından beri
hıçkırıyor veya ağlıyordu; ve Mildred buna bir dakika daha dayanamayacağını hissediyordu. Tam o sırada dışarıdaki çocuklardan bir kahkaha duydu; ve Ailwin, tencere ve tavaları kaldırırken her zaman yaptığı gibi
şarkı söylemeye başladı. Kimse umursamıyor gibiydi: kimse onu düşünmüyor gibiydi; ve Mildred, annesi orada olsaydı ne kadar farklı olacağını hatırladı. Annesi bütün sabah zavallı
George'u düşünmüş olurdu: ama annesi de onu düşünmüş olurdu;
yorgun olması gerektiğini hatırlamış olurdu; ve onu
konuşarak veya zavallı bebek hakkında umut dolu bir şeyler söyleyerek neşelendirdiler.

Ailwin yüksek sesle şarkı söylemeyi bir anlığına kestiğinde, güvecini
hangi köşeye koyacağını düşünürken, hafif bir hıçkırık duydu.
Etrafıma baktığında, Mildred'ın yüzünün gözyaşlarıyla kaplı olduğunu gördü.

"Şimdi sorun ne canım?" dedi. "Bebek daha mı kötü? Hayır, bana
daha kötü görünmüyor."

"Bilmiyorum, eminim. Ama Ailwin, çok yorgunum, ne
yapacağımı bilmiyorum; ve onun böyle ağlamasına dayanamıyorum. Bugün boyunca bu şekilde
ağladı; ve bildiğim en uzun gün."

"Şey, eminim ki onu sakinleştirecek bir şey düşünebilseydik.
Şu anda sadece onun go-kartı veya beyaz yünlü tahta kuzusu olsaydı, çok sevdiği... Ama onlar da suyun altında."

"Ama eğer onu sadece kısa bir süreliğine alabilirsen, Ailwin, çok
mutlu olurum! Senin için bütün bulaşıkları yıkardım."

"Al onu! Ah, işte tam da bu noktadasın! Elbette alacağım; ve bunu daha önce düşünmüş olabilirim,--sadece tavalarım ve kaldırmam gereken eşyalarım vardı.
Şimdi doğrudan ellerimi yıkayacağım ve onu alacağım:--sadece, elleri yıkamanın pek bir faydası yok: bu pis, nemli koku dokunulan her şeye yapışıyor gibi görünüyor. O çocuğun işi, buna güven. O,
her türlü yaramazlığın altında.--Ah, Mildred, söylediklerime itiraz etmene gerek yok. Dün sabah onu gördükten sonra, merdivenlerde etrafında o kadar hayvan
vebasıyla, beni asla kötü yaratıklarla bir ittifakı olmadığına ikna edemezsin, çok uzakta. Oliver'ın oradaki derede, salda onunla olmasından hiç hoşlanmıyorum. O sal, iki çocuk grubu için harika bir şekilde hazırlanmıştı."

"Tahtaları ellerinde hazır tutuyorlardı," dedi Mildred titreyerek;
"ve deri koşum takımı ve ipleri bağlamak için. Sanırım
dedikleri gibi yapabilirler. Sence ne zararı olur, Ailwin? Eminim
Oliver salı yapmak veya başka bir şey konusunda yanlış bir şey yapmazdı.--Aman Tanrım! Keşke George böyle ağlamasaydı!"

"Al, onu bana ver," dedi Ailwin, ellerini yıkamış ve
mutfak önlüğünü çıkarmıştı. "İşte, git ve bulaşıkları bitir, ve
sonra oyna,--bir canım var! Ve George'u,
Roger'ı, ve salı, ya da seni üzecek hiçbir şeyi düşünme,--bir canım var!"

Ailwin, Mildred'a şaplak bir öpücük verdi, küçük George'u ondan alırken; ve Mildred, kendisine söylendiği gibi, tüm
üzücü düşünceleri bir kenara koyamasa da, Ailwin'in iyi niyeti onu neşelendirdi.

Kullandıkları birkaç tabağı yıkamayı kısa sürede bitirmişti, ama yine de en büyük özenle yıkıyordu, çünkü annesinin en iyi porselenleriydi, Hollanda'dan getirmişti ve üst kattaki dolapta saklanıyordu, şimdi göründüğü kadarıyla, mevcut gruba hizmet etmeye hazırdı, aksi takdirde tabak ve fincan olmadan gideceklerdi, çünkü ortak takımları su altındaydı, şüphesiz bu sırada parçalanmışlardı. George, tüm gün olduğundan daha sessizdi; bu yüzden Mildred eğlenmek için dışarı çıkmaktan daha az çekiniyordu, daha doğrusu kardeşini izlemekten; çünkü Ailwin'in söylediklerinden sonra salda keyif almaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu; ama kendi kendine bunların hepsinin saçmalık olduğunu, Ailwin'in sık sık söylediği gibi, Bayan Linacre'in çocuklarının ne inanması ne de gülmesi gerektiğini söylediği gibi olduğunu tekrarlayıp duruyordu. Mildred hemen, binanın neredeyse her tarafından yıkılmış olmasına rağmen,
dik duran merdivenin tepesine gitti.
Başlarda
oldukça baş döndürücü bir olaydı,
duvarlarının bir kısmı gitmişken, çatının çıplak kirişlerinden suyun görülebildiği
bir spiral merdivenin en üst basamağında oturuyordum. Ancak Mildred kısa
süre sonra
yerine alıştı ve gözlerini
çocukların derede
gezdiği sala dikti. Bir samanlık yakaladıklarını
düşündü; çünkü inek çok çalışkan bir şekilde yiyordu, artık
gübre yığınında değil, ahırla
arasında kuru bırakılmış bir toprak parçasında. İneğin neşesini paylaşacak bir arkadaşı vardı:
davetli olsun ya da olmasın, kimse bilmiyordu. Orada yabancı bir midilli vardı;
ve bir koyun ve iyi gelişmiş bir buzağı. Bu hayvanların hepsi dar alanda birbirlerine baskı yaparak, başlarını birbirlerinin boyunlarının üzerinden veya altından geçirerek samanları kapmaya çalışıyorlardı.

"Ne kadar açlar!" diye düşündü Mildred, "ve birbirleriyle nasıl da
sersiyorlar!" Sonra denizde bir teknede açlıktan ölen adamlar hakkında okuduğunu hatırladı, bu hayvanlar kadar bencil davranıp birbirlerinden kalan son yiyecek lokmalarını kapıyorlardı. O ve Oliver'ın bu selin ortasında en sonunda açlıktan ölmemelerini umuyordu: ama eğer ölürlerse, Oliver ve kendisinin birbirlerinden yiyecek kapabileceklerine veya Geordie'den önce kendilerine yardım edebileceklerine inanmıyordu, Roger ne yaparsa yapsın, hatta Ailwin bile. Ailwin çok nazik ve iyi huyluydu; ama o zaman çok aç olmaya meyilliydi! Ancak henüz yiyecek eksikliğini düşünmeye
bir sebep yoktu. Islatılmış olan un,
yanlarda ve sandığın kapağının altında, kümes hayvanlarını beslemek için iyi iş gördü; ve
suların batarken geride bıraktığı çamur ve sümükte toplamaya değer bir şey bulmuş gibi görünüyorlardı. Zavallı dişi domuz da doğum yapmıştı.
O ve küçük domuzları açlıktan ve ıslaklıktan neredeyse ölmüş halde bulundu: ama
un sandığı onları kurtarmak için tam zamanında gelmişti. Ailwin,
onlara biraz un vermenin değerli olduğunu söylemişti; çünkü küçük domuzlar,
anneleri iyi beslenmişse, onlara bol bol akşam yemeği verirdi. Şu anda yiyecek sıkıntısından korkmak için hiçbir sebep yoktu.

Çocuklar, derenin ortasındaki sallarında, geniş kürekleriyle çalışıyorlardı, belli ki aşağı doğru yüzen bir şeyi yakalamak istiyorlardı. Mildred sadece etrafta sallanan küçük bir ağaç görebiliyordu,
bazen suyun üstünde kökleri, bazen de yapraklı dalları görünüyordu. Genç bir ağaçtan ne isteyebilirlerdi ki? Onu almaya kararlıydılar, belliydi; çünkü Roger ağaca yaklaştıklarında küreğini attı, uzun bir ipi yakaladı ve ip havada uçarken dallanan tepeye doğru fırlattı, Mildred ipin ucunda bir ilmik olduğunu gördü. İlmek takıldı: ağaç suda devrildi, kendini bir sarsıntıyla yolunda dururken buldu; ve çocuklar eve doğru çekerken bir çığlık attılar, ödüllerini arkalarından çektiler. Mildred cesaret edebildiği kadar merdivenlerden aşağı koştu, neredeyse suyun kıyısına kadar. Orada ne olduğunu görebilecek ve duyabilecek kadar yakındı. Ağaç bir elma ağacıydı; ve en olgun elmalar gitmiş olsa da, pişirildiğinde bir ziyafet olacak olan birçoğu kalmıştı. Çocuklar onu onları izlerken gördüler ve Roger, atlar gibi çalışırken boş durmasının adil olmadığını söyledi: - Neden
diğer insanları bu tür kızların işlerini yapmak üzere dereden uzak tutmak yerine, elmalar düşmeden önce onları toplamasın ki? Oliver, bütün gün boyunca herkes kadar faydalı olduğunu ve şimdi istediğini yapması gerektiğini söyledi. Mildred'ı çağırdı; ve başka ne bulabileceklerine bakmak için
giderken ağaçtan elmaları toplamak isteyip istemediğini sordu. Mildred, eğer ağacı olduğu yere getirebilirlerse, bundan çok hoşlanacağını söyledi. Ailwin, elmaları koyabileceği bir şey bulacaktı.

Ancak ne sal ne de ağaç duvardaki gedikten geçemedi. Oliver, sal düşünüldüğünden beri
atılan küveti getirdi. Kendini bu küvette merdivenlere doğru kürek çekti ve Mildred'a duvara kadar olan o birkaç metreyi geçmekten korkup korkmadığını sordu. Duvarda ona güzel bir yer bulacaktı, orada oturup elmaları toplayabilir ve salda neler yaptıklarını görebilirdi. Ona bir işaret verdiği anda, onun için mutlaka gelecekti. Bu arada, küvet elmaları tutacaktı.

Mildred, oğlanların maceralarını paylaşmaya bayılırdı; ve küvet küçük, dengesiz bir tekne gibi görünse de, içine kaymaya ve oturmaya cesaret etti, kardeşi onu kırık duvara doğru kürek çekerken.
O kadar sessizdi ki Oliver korktuğunu düşündü; ama ona Ailwin'in Roger'la birlikte salda olmasından duyduğu korkuları söyleyip söylememeyi düşünüyordu. Karar vermeden önce, Roger'ı duyabilecekleri bir yere gelmişlerdi ve çok geçti.

Oliver, duvarda onun oturması için sağlam ve geniş bir taş bulduktan sonra, bir süre daha kalıp gövdeden en fazla meyve olan dalları kesip koparmayı seçti. Bu, Mildred'in işini çok daha kolaylaştıracaktı. Oliver ayrıca, Roger'ın söyleyebildiği her şeye rağmen, küreklerinden birini ona bırakmayı seçti. Salın başına bir kaza gelebileceğini ve geri dönmelerini engelleyebileceğini düşündü (söylemese de): ve Mildred'in, Ailwin'e katılmak isterse, olduğu yerde beklemek yerine, kürek çekebileceği bir küreği olması gerektiğini söyledi. Böylece küveti evin duvarının içine, elma ağacını da dışarıya demirledikten ve Mildred'i arada iyi bir yere yerleştirdikten sonra, çocuklar tekrar yola koyuldular. Mildred, ıslak ve kirli bir iş üstlendiğini fark etti. Elma ağacının dalları damlıyordu ve meyveler sümükle kaplıydı; ama bunlar sel zamanlarında akıldan çıkarılmaması gereken şeylerdir.
Bu yüzden sık sık başka tarafa bakarak, yanından geçen şeylerin ne olduğunu merak etti ve oğlanların gidişatını izledi.
Bir süre sonra, kendisi de bir sal olmadan, akıntıda yüzen
herhangi biri kadar değerli bir eşyayı alırsa ne kadar tuhaf bir şey olacağını düşünmeye cesaret etti. Bu düşünce, ara sıra çamurlu suyun yüzeyinde, sanki aşağıya yayılmış gibi çırpınan bir şey gördüğünde aklına geldi. Ona
bir paltonun kuyruğu ya da bir kombinezonun eteği gibi görünüyordu. Küreğiyle onu çıkarmak üzereyken, bunun boğulmuş birinin
giysisi olabileceği aklına geldi. Bu düşünceyle geri çekildi ve
bir cesedin bu kadar yakınında olmasının verdiği ilk korkuyla Oliver'ın adını söyledi. Oliver duymadı; ve onun ne kadar meşgul olduğunu
gördüğünde tekrarlamadı. Bu bez parçasını düşünmemeye çalıştı; ama sürekli gözlerinin önünde belirdi, çırpındı, çırpındı, ta ki ne olduğunu hemen anlamasının en iyisi olacağını hissedene kadar.

Küreğini kapağın altına soktu ve ağır bir şey tarafından
tutulup tutulduğunu gördü. Sertçe çekti ve biraz daha mavi bez kaldırdı. Artık bir ceset olduğuna inanmıyordu; ve
bezi tutup içine çekti. Kendi başına ağırdı ve ıslaklık yüzünden daha da ağırdı, bu yüzden küçük kız ayağını duvardaki bir taşa koymak ve kumaşı metrelerce duvara
indirmeden önce tüm gücünü kullanmak zorundaydı. Muhtemelen Levels'daki bir tarlanın çimlerine, boyandıktan sonra serilmiş, evde dokunmuş bir parçaydı ve böylece
taşınıp götürülmüştü. Mildred büyük bir miktar çektiğinde, biraz direnç oldu;--gerisi gelmiyordu. Belki de
üzerine ağır bir şey oturmuş ve onu aşağıda tutmuştu. Tekrar küreğini kullandı, ayaklarını bir taşa koydu ve sırtını bir başkasına bastırdı, böylece daha fazla güç kazandı. Çabasının ortasında,
arkasındaki taş çöktü. Şimdi küreği, suyun altında bir desteğe yaslanıyordu ve onu büyük taşla
suya düşmekten kurtaran şeydi. Öyle oldu ki, oturduğu yerde sallandı ve neredeyse kaybolmak üzereydi, ağır taş içeri kaydı ve baştan ayağa ıslatan bir sıçrama yaptı ve her uzvunu titretti. Daha önce bir veya iki kez duvarın altında sallandığını hayal etmişti: şimdi her şeyin sallandığına ve yakında tamamen taşınacağına ikna olmuştu. Oliver'a gelip onu kurtarması için bağırdı. Çok yüksek sesle bağırmış olmalıydı; çünkü Ailwin, kollarında George ile bir anda merdivenlerdeydi. Salda bir arbede yaşandı. Sanki Oliver bir eliyle kürek çekiyor, diğer eliyle Roger'ı uzak tutuyordu. Onları görmek korkunçtu, çok tehlikeli bir yerde kavga ediyor gibiydiler. Bir sıçrama oldu. Mildred'in gözleri bir anda karardı ve
hiçbir şey göremedi: ama Ailwin'in sesini duydu, çok neşeliydi, Oliver'a sesleniyordu,

"Aferin, Oliver! İyi ki kurtulmuşsun ondan! Ondan uzaklaş, Oliver! O
kendi başının çaresine bakabilir, buna güven. O asla
boğulmak için yaratılmadı. Gel ve Mildred'e yardım et, orada bir yavru var! Önemi yok
Roger."

Mildred kısa süre sonra salın kendisine yaklaştığını gördü, Oliver tek başınaydı.

"Ah! Oliver, nerede? Ne yaptın?" diye bağırdı Mildred, kardeşi duvara vardığında.

Oliver çok sıcaktı ve cevap verirken dudakları titriyordu,--

"Ne yaptığımı bilmiyorum. Elimde değildi. Çığlık attığında sana gelmemi istemiyordu. Bunun yerine sandığı yakalamak istiyordu.
Onu çelme taktım - suya doğru. O yüzebilir. Ama
küvet var - ipi bana ver - çabuk! Onu dereye
göndereceğim. O da onunla karşılaşabilir."

Toplanan tüm elmalar suyun içine, duvarın içine doğru gitti ve
küvet dışarıda gitti. Oliver ipi duvardaki ağır bir
taşa bağladı.

"Keşke hiç çığlık atmasaydım!" diye haykırdı Mildred.

"Ben de öyle istiyorum eminim. Çığlık atmayı _bırakmalısın_, Mildred.
Eminim ki suyun içinde, tüm o sıçramanın ortasında olduğunu düşünmüştüm, yoksa bu kadar acele etmemeliydim. Eğer Roger
boğulursa, bu tamamen senin yüzünden olacak, çünkü böyle çığlık atıyorsun."

Mildred şimdi çığlık atmıyordu; ama çok acı bir şekilde ağlıyordu. Ancak, Roger'ın güvende olduğu kısa sürede görüldü. Karşı taraftaki durgun suda
yüzüyordu ve hemen midilli ve ineğin yanına indi. Saçlarını ve giysilerini sıkmayı bırakıp, Oliver'a tehditkar bir şekilde iki yumruğunu salladı.

"Ah, şuna bak! Seni öldürecek!" diye bağırdı Mildred. "Bir daha asla çığlık
atmayacağım."

"Önemli değil, yeter ki güvende olsun," dedi Oliver. "Yumruklarını
sallaması umurumda değil. Benim görevim, onu veya Levels'daki tüm sandıkları umursamadan önce seni kurtarmaktı. Şimdi önemli değil canım. Bir daha fırsat
çıkmadan çığlık
atmayacaksın, biliyorum. Seni buna ne itti? Nasıl bir çığlık
attığını tahmin bile edemezsin. Aklımdan geçti."

"Duvarın bir kısmı yıkıldı; ve tamamı öyle sallanıyor ki, eminim ki hepsi hemen yıkılacaktır. Keşke evde olsaydık. Ama Roger'a ne yapacağız? Eğer yanına gidersen seni öldürür: ve orada
kalamaz."

"Roger'ı bana bırak," dedi Oliver, kız kardeşinin az önce yaşananların sonuçlarından duyduğu korkunun bir kısmını gizlice hissederek. Duvara
bastı ve sallandığına ikna oldu, neredeyse sallanıyordu. Oldukça güvenli olmadığını ve binada bir gece daha uyumadan önce kalan duvarlara bakması gerektiğini söyledi.
Mildred hemen sala binmeliydi. O mavi kumaş yığını neydi?

Mildred açıkladı ve kumaşın geride bırakılmayacak kadar değerli olduğu ilan edildi. İki çift el, suyun altında kalan ucu çekmeye çalıştı ve sonra çocuklar kendilerini bir
parça ev yapımı kumaşın elinde buldular.

"Kullanabilir miyiz? Biz yapmadık veya satın almadık," dedi Mildred.

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı kardeşi. "Bunu göreceğiz.
Her neyse, onu kurtarmak bizim işimiz; bu yüzden bana yardım edin.
Suyla ne kadar
ağır!"

Bir düzine elma çekip ödülleriyle birlikte kürek çekerek evlerine gittiler.

Ailwin, merdivenlerde onlarla karşılaştığında, onları tekrar
evde görmekten yeterince mutlu olduğunu söyledi; özellikle de Roger olmadan.

"Ancak, Roger getirilmeli," dedi Oliver, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ah, henüz değil!" diye yalvardı Mildred. "Çok öfkeli!"

"Tam da bu," dedi Oliver. "Ona, onu öfkeden değil, kendimi tutamadığımdan
düşürdüğümü göstermek istiyorum. Eğer doğrudan ona gitmezsem, bunun baştan sona kötü niyet olduğuna asla inanmayacak."

"Ama seni pataklayacak. Bunu yapabileceğini biliyorsun. Senden çok daha güçlü; ve öyle bir tutku içinde ki, ne yapmayacağını bilmiyorum."

"Ne yapabilirim?" dedi Oliver. "Onu orada, sırılsıklam, inek ve midilliyle birlikte bırakamam."

"Seninle gidip, her şeyin benim
hatam olduğunu söylesem bir faydası olur mu?" diye sordu Mildred titreyerek.

"Hayır, hayır; gitmemelisin."

"Aramızda su olmasa ve Mildred bebeğe
baksa giderdim," dedi Ailwin.

"Ah, git! Çok güçlüsün!" dedi her iki çocuk da.

"Görüyorsun ya, zaten suya girmeye dayanamıyorum ve asla
da dayanamam: ve en önemlisi de bir kayık bile olmadan."

"Ama seni her hangi bir kayıkta olduğu kadar dikkatli bir şekilde kürek çekeceğim," dedi Oliver, "güvenli bir şekilde. Ne kadar sık ​​karşıya geçtiğimizi ve bunun ne kadar kolay olduğunu görüyorsun. Eğer gidersen, sana ne kadar özen göstereceğimi tahmin bile edemezsin."

"Sonra geri dönüş var," diye itiraz etti Ailwin. "Eğer Roger ile aynı saldaysam, hepimiz dibe ineceğiz, bu kesin!"

"Ne kadar sıklıkla dibe indim? Yine de Roger ile birlikte saldaydım, yapıldığından beri."

"Pekala, ve Mildred'in dibe ne kadar yaklaştığını düşün, daha yeni. Onu en son gördüğümüzü sanıyordum."

"Roger'ın bununla hiçbir ilgisi yok, bunu çok iyi biliyorsun. Ama sana nasıl başarabileceğimizi
söyleyeceğim. Kovanı taşıyabilirsin ve,--(çok erken olmasına
neyse)--ben Roger'ı buraya getirirken sen ineği sağabilirsin; ve ben de senin için geri gelebilirim. Bu yeterli olur,--değil mi? Gel,--
kovanı al. Emin ol bu en iyi plan. "

Mildred, büyük bir korkuyla, bu planla Roger'ın Oliver'ın Ailwin'i eve getirmeye giderken kendisi ve George'la kalacağını hatırladı: ama o, bu belaya sebep olanın Oliver'ın beladan kurtulma planına itiraz etmemesi gerektiğini hissederek tek kelime etmedi. Oliver'ın duygularını ihmal edeceğinden korkmasına gerek yoktu. Ailwin ve süt kovasını
almadan hemen önce kız kardeşine şöyle dedi:

"Roger'ı bir yere indirmeye çalışacağım, böylece seni ve George'u rahatsız edemez; ama sen bizi gelirken gördüğünde
yukarıdaki odaya kaçsan iyi olur; ve ben söyleyene kadar kapıyı bir daha asla açma."

Mildred söz verdi ve sonra George kucağında uyurken olayı izlemek için oturdu. Ailwin'in salda dururken garip hareketler yaptığını gördü, tahtaların ayaklarının altında açılacağını düşünüyormuş gibi kendini dengeledi. Oliver kürek çekerek, iniş yerine yaklaştıkça daha sık
ve daha sık arkasına baktı, sanki Roger'ın onlara erişebildiğinde ne yapmak istediğini öğrenmek ister gibiydi.

Çocuklar birbirlerine bir kol mesafesi kadar yaklaştığı anda, Roger öfkeyle Oliver'a
atladı ve Oliver bunu beklemeseydi ve tetikte olmasaydı onu anında yere
atabilirdi. Oliver kıyıya
atlamayı başardı; ve orada çocuklar şiddetle dövüştü. Baştan itibaren hangisinin yenileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu, Roger ikisinin arasında çok daha uzun ve güçlüydü ve tüm alışkanlıklarında Oliver'dan çok daha az barışçıl olandı: ama yine de Oliver iyi Bir süre dövüştü,
tamamen yere serilmeden önce. Roger, düşmüş düşmanına karnına bir tekme atmak üzereyken, Ailwin onu yakaladı ve genç efendisinin, çocuk veya şeytan, hangisi Roger olursa olsun, önünde öldürülmesini görmeyeceğini söyledi. Onu yere serdi; ve Oliver
kalkmadan önce, Roger, Ailwin'in onu yere sermek için diz çöktüğü yerde, yere serilmiş bir şekilde yatıyordu. Roger, ikisinin de bir olduğunu, korkak olduklarını, onunla iki-bir dövüştüklerini bağırdı!

"Bunun için olabildiğince üzgünüm," dedi Oliver, burnundan akan kanı
sildi. "Keşke senin kadar yaşlı ve uzun olsaydım: ama değilim. Ve bu, bir hafta boyunca her gün dövülsem bile bir şey ifade etmeyecekken, oyun olsun diye kavga etmek değil. İşte Mildred ve bebek; babam ve annemin başına ne geldiğini öğrenene kadar onlara bakmam gerekiyor: ve eğer beni engellemeye çalışırsan, Ailwin'i veya
başka birini veya bir şeyi, onlar zarar görmeden önce bana yardım etmesi için çağıracağım. Eğer
babam ve annem Mildred'e bakmak için geri dönerse, seni dövene kadar her gün seninle kavga edeceğim ve kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim: ama o zamana kadar, boğulursan bile, Mildred çağırdığı sıklıkta yanına gideceğim, tıpkı bu sabah sana gösterdiğim gibi."

Roger sadece taze tekmeler ve mücadelelerle cevap verdi. Ailwin yüksek sesle, onu bu toprak parçasında, gübre yığınında açlıktan ölmeye terk etmekten başka bir şey görmediğini söyledi. Bu ruh haliyle onu eve götürmenin bir anlamı yoktu. Roger tüm küçük domuzları boğacağına yemin etti ve
inek olsa bile. Daha önce böyle bir şey yapmıştı; ve tekrar yapacaktı; böylece George için bir damla daha fazla sütleri olmayacaktı.

"Bu asla işe yaramaz," dedi Oliver. "Ailwin, onu Red-hill'e
götürebileceğimizi düşünüyor musun? Orada bolca yiyeceği olur ve
istediğini yapabilir, hem bizim hem de ineğin yolundan çekilebilir. Köpeğini
ona götürebilirim."

Ailwin, Oliver'dan saldan ipi getirmesini istedi ve ikisi de
çocuğu yaramazlık yapmaktan alıkoyabilirdi. Oliver ipi getirdi,
ama onu böyle kullanmayı düşünmeye dayanamıyordu.

"Hadi ama Roger," dedi, "bu kavgayı sen çıkardın; ve bir an
sonra bundan kurtulabilirsin. Böyle bir zamanda kavga etmek istemiyoruz.
Ne olduğunu boş ver. Sadece sel devam ederken benimle diğerleri arasında karışmayacağını söyle; ve eve kürek çekmeme yardım et, ve sana
teşekkür edeyim. Sonuçta, istersen başka bir gün bunu çözebiliriz."

Roger'dan daha fazla tekme. Başka cevap yok. Böylece Oliver ve Ailwin iple kollarını ve bacaklarını bağladılar; ve sonra Ailwin ineği sağmaya başladı,
ve Oliver yüzünü yıkadıktan sonra midilliye biraz daha saman verdi ve
küçük domuzların nasıl gittiğini gördü. Hayvanların hepsi sarkıyordu, özellikle de inek. Oliver domuzlara biraz sütünden vermek istiyordu, çünkü zavallı dişi domuz zayıf ve hasta görünüyordu; ama inek bu öğleden sonra o kadar az süt verdi ki, hiç kalmadı. Sağılmak için ayağa kalkarken bacakları titriyordu; ve Ailwin bitirir bitirmez tekrar uzandı.

"Zavallıcık bu dünyada uzun süre kalmayacak," dedi Ailwin. "İnan ki
o çocuk onu büyüledi. Suyun diğer tarafındayken onun bu şekilde titrediğine inanmıyorum."

"Bunu sabah göreceksin," dedi Oliver. "Onu şimdi sala mı alalım? Onu böyle bağlı taşımak istemiyorum, çünkü
kendini
atıp
suya yuvarlanmasından korkuyorum. Kesinlikle
boğulur."

"Bunu ona bırak, Oliver: ve bana inan, o çocuk asla
boğulmak için yaratılmadı."

"Sen de Stephen için aynı şeyi düşünmüştün, biliyorsun; ve o boğuldu, korkarım ki
."

"Ne sen ne de ben bunu biliyoruz. Bunu gördüğümde inanacağım," dedi
Ailwin bilge bir bakışla.

Roger'ın artık ölü gibi yatma havası vardı.
Kaldırılıp
salı yatırıldığında hiç kıpırdamadı. Ailwin, çok korktuğu
çocuğun böylesine alçakgönüllü olduğunu görünce o kadar sevindi ki,
yatar haldeyken yüzünü
çamurlu su ile
sürtmekten kendini alamadı.

"Ailwin, yazıklar olsun!" diye haykırdı Oliver. "Eğer bunu yaparsan, seninle dövüşürüm. Elleri serbestse buna cesaret edemeyeceğini biliyorsun."

"Elbette Oliver, tam da bu sebepten dolayı. İnsan intikamını
almalı. Ancak sen yapana kadar onu bir daha fark etmeyeceğim."

"Kovanı yere koyup kürek çekmeme yardım edemez misin?" diye sordu Oliver. Oldukça
yorgundu. Sal artık ağırdı; burnu kanamayı
kesmemişti ve başı çok ağrıyordu. Ailwin'in üç çekişi onları Oliver'ın önceki tüm çabalarından
daha yakına getirdi. Mümkünse evin etrafından dolaşıp bahçeden geçen dereye girmeleri gerektiğini, böylece Roger'ı Kızıl Tepe'ye çıkarmaları gerektiğini belirtti.

Çit gibi her şey çoktan sürüklenip gittiği için, etrafından dolaşmakta fazla zorluk çekmediler. Bahçenin giriş kapısının yanından geçerken, suların hala alçaldığını gördüler. Şimdi kapı direklerinin ancak yarısına kadar gelmişlerdi. Oliver, biraz daha az yorgun olduğunda, bir küvette alt odalardan geçeceğini ve
işe yarar bir şey bulup bulamayacağına bakacağını söyledi. Ancak,
Mildred'in selin ilk günü çok güzel bulduğu
şelalelerde, neredeyse her şeyin pencerelerden sürüklenmiş olabileceğinden korkuyordu.

"Bir sandık var!" diye haykırdı Oliver, içinde sağlam bir sandığın sıkıştığı
küçük bir dereyi işaret ederek. "Roger, sanırım tam da bu sandık, çünkü ... kavgamıza o
sandıkla başladık. Hadi, şimdi, bu
onu telafi etmemiz gerektiğinin bir işareti değil mi?"

Roger duymamış gibi görünüyordu: bu yüzden arkadaşları hemen hallettiler. Kızıl Tepe'nin kıyısına yanaştılar ve Roger'ı
sümüksü kıyıya yatırdılar:--çünkü bu kadar ağır ve bu kadar asık suratlı birini
suların kestiği
kırmızı uçurumun tepesinde yayılmış güzel çimen yatağına kadar taşımak için hiçbir sebep görmediler Oliver,
Roger'ın cebinde bir bıçak olduğunu biliyordu.
Bıçağı çıkardı, bileklerini bağlayan ipi kesti ve
bıçağı Roger'ın bacaklarını serbest bırakmak için
kolayca ulaşabileceği biraz uzağa fırlattı; ancak tekrar yola çıkmadan önce onları yakalamak için zamanında değil.

Roger, Oliver'ın bacağına bir yakalama yaptı, ancak ıskaladı,
ölü gibi tekrar yattı; ve Ailwin, sal tekrar evin etrafından döndüğünde, büyük sandıkla birlikte, onun henüz kıpırdamadığını düşündü.

Mildred, özellikle Roger olmadan, onları geri dönmüş görünce çok sevindi. Oliver'ın yüzünün çok şok edici göründüğünü düşündü, ancak Oliver Roger'ın köpeğini bulana ve
sepetle gidip onu efendisiyle birlikte karaya çıkarana kadar bunun veya başka bir şeyin hakkında tek kelime etmedi.

"İşte!" dedi, bu iş tamamlandığında pencereden içeri adım attığında, "işlerini hallettik. İşte oradalar, ıssız adalarında, daha önce oldukları gibi. Şimdi onlar hakkında daha fazla düşünmemize gerek yok, kendi işlerimize bakmalıyız."

"Yüzün, Oliver! Lütfen--"

"Yüzümü boş ver canım, zavallı Geordie'yi korkutmuyorsa. Zavallı Geordie nasıl?"

"Daha iyi olduğunu sanmıyorum. Onu hiç bu kadar asabi, bu kadar sıcak ve hasta görmemiştim. Ve bu kadar korkunç ağlıyor!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YENİ MAHKEMELER.

Ailwin hemen George'un akşam yemeğini yaptı, sütle, unla biraz koyulaştırılmış. Hepsi çocuğun etrafındaydı, nasıl karşılayacağını izliyorlardı, o sırada yüksek bir
çatlama sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Oliver.

"Bir çatlak," dedi Ailwin, "duvarda ya da bir yerde. Mildred akşam yemeğinden sonra oynamaya gittiğinde tam da böyle bir şey duydum."

"Ve sen yokken bir tane daha vardı," dedi Mildred. "O zaman biraz
alçı düştü:--buraya bak! Bu köşeye.--Ne oldu, Oliver? Seni bu kadar
korkmuş gibi gösteren ne? Ne anlama geliyor?"

"Korkarım ki, evin daha fazlası yıkılıyor. Duvardaki
şu büyük zikzak çatlağa bak!--ve tavanın o kısmındaki
alçı ne kadar da gevşek! Gerçekten düşünüyorum,--eminim ki, burada daha fazla
kalmamalıyız."

"Ama nereye gidebiliriz? Ne yapacağız?"

"Bunun hakkında düşünmeli ve vakit kaybetmemeliyiz. Sanırım bu oda çok yakında yıkılacak."

Mildred ağlamaktan kendini alamadı ve yerleşemeyeceklerini ve dinlenemeyeceklerini söyledi. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Hepsi o kadar yorgundu ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve şimdi her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydılar. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

"Hayır canım, asla," dedi kardeşi: "ve senden çok daha yaşlı binlerce insan daha önce böyle bir sel görmedi. Ama biliyorsun Mildred, eğer yapabilirsek ölmemeliyiz."

Bu, Mildred'e onlara bu ağır görevleri kimin verdiğini hatırlattı, - onlara verdiği hayatları korumak için böyle çaba sarf etmelerini emreden. Sessiz kaldı. Oliver devam etti--

"Eğer bir daha anne ve babamızla karşılaşırsak, şu an çok yorgun olmamızı umursamayacağız. Onlara tüm planlarımızı ve yaptıklarımızı anlatacağız, eğer Tanrı'nın izniyle onlarla
ateşin başında oturmamız
gerekirse."

"Ya da cennette onlarla karşılaştığımızda, eğer şu anda hayatta değillerse,"
dedi Mildred.

"Evet canım; ama bunların hepsini Red-hill'e vardığımızda konuşacağız:--şimdi daha fazla konuşmamalıyız, işe koyulmalıyız. Ancak, Mildred, gerçekten de anne ve babanın bir yerlerde hala hayatta olduğunu düşünüyorum.
Sanki öyleymiş gibi hissediyorum."

"Ama Red-hill," dedi Mildred, "Red-hill'den ne kastediyorsun?
Roger'ın olduğu yere gitmiyoruz, değil mi?"

"Yapmalıyız canım. Başka yer yok. Roger çok acımasız: ama
seller ve yıkılan evler daha da acımasız. Gel, Ailwin, salı taşımama yardım et. Karanlık çökmeden önce taşıyabileceğimizi götürmeliyiz. Korkarım yarın sabah ayakta
bir ev kalmayacak."

"Yerde uyu!" diye haykırdı Ailwin. "Üzerimizi örtecek bir çatı olmadan!
Zavallı büyükbabam buna hiç gelebileceğimi hiç düşünmezdi."

"Yatakları hareket ettirirsen, çıplak yerde uyumana gerek kalmaz," dedi Oliver. "Hadi, Ailwin, ağlamaya başlama. Lütfen başlama. Sen
yetişkin bir kadınsın ve Mildred ile ben sadece çocuğuz. Ağlamaya başlamak yerine bizimle ilgilenmelisin."

"Bu oldukça doğru," dedi Ailwin: "ama başımın üstünde bir çatı olmadan
uyumayı hiç düşünmezdim."

"Hadi, hadi, ağaçlar var," dedi Oliver. "Yapraklar varken
bir nevi çatıdırlar."

"Ve oradaki bütün o kumaş," dedi Mildred; "o inanılmaz uzun kumaş parçası. Bir şekilde çadır olmaz mıydı?"

"Harika!" diye haykırdı Oliver. "Bir bez çadırla ne kadar da iyi gideriz!
Sanki o bez bilerek gönderilmiş gibi. Zaten o kadar
bozulmuştur ki, ona zarar veremeyiz. Ve eminim ki onu
ören kişi bu gece başlarımızı örtmesine çok sevinecektir.
Her şeyden önce onu ve seni karşıya taşıyacağım --hemen şimdi.
Koşup salı aşağıdaki kapıya getireceğim.
Su şu anda o şekilde
çıkman için yeterince düşük.--Aman Tanrım! Keşke bu kadar
yorgun olmasaydım! Neredeyse hiç hareket edemiyorum. Ama bunların hepsini unutmalıyım; çünkü
burada kalmak işe yaramayacak."

Ailwin yokken, Mildred Ailwin'e çok yorgun olup olmadığını sordu.

"Oldukça; ama onun kadar değil," diye cevapladı Ailwin.

"O zaman sen ve ben, Geordie'yi çimenlerde izlerken, bir sürü şey alabileceğimizi düşünmüyor musun? Eğer salı kürekleyebileceğini
düşünüyorsan, eminim ki ben de bir sürü şeyi aşağı indirip
tepeye
indirebilirim."

Ailwin, bahçeden geçen
dar ve sakin bir akıntıda kürek çekebileceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Oliver gemideyken ilk denemeyi yaptı ve Mildred ile birkaç kez daha yaptı ve her seferinde çok başarılı oldu. Oliver buna
çok sevindi; çünkü köprü sepeti o kadar çok ve bazen de o kadar ağır ağırlıklar için kullanılmıştı ki, aşınıyordu ve her an kopabilirdi. Köprü ipi de, sahip oldukları en sağlam ip olduğundan,
salın kayın ağacının gövdesine bağlanması için çok kullanışlıydı, böylece
taşınıp götürülemezdi. Bu ip iyice bağlandıktan sonra, Oliver, Geordie'nin yanındaki çimenlerin üzerinde dinlenmekten ve güçlü Ailwin ile küçük Mildred'in istedikleri gibi çalışmasına izin vermekten memnundu. Ailwin'i iyi tanıdığı için, taşıyabildiği yükleri, kendisi bir yastık taşıyabildiği kadar kolay bir şekilde kıyıya kadar
iyi büyüklükte bir şilteyi
taşıyarak görmek onu şaşırttı. Uzun, ev yapımı iplik parçasından ıslaklığı sıktı ve
karanlık çökmeden önce olabildiğince kuruması için güneşe serdi ve
Mildred'in bebeğinin etekliğini yıkamaktan daha fazla düşünmediği gibi,
bu konuda da bir şey düşünmüyordu.

Mildred, bakım gerektiren daha hafif eşyaların sorumluluğunu üstlendi - bir kere, annesinin çinileri; çünkü alt odalarda topraktan yapılmış hiçbir şeyin
kırılmamış kalmadığı görüldü. Şimdi kayının altına yerleştirilmiş birkaç kalay tabak, tencere ve tava, bıçak ve çatal ve boynuz kaşıklar vardı. Hareket ettirilebilecek kadar
yeterince masa lambası yoktu, ama Ailwin'in suyun altından çıkardığı, bacakları kırılmış küçük bir tane vardı: ama kuruduğunda yemeklerini
hazırlamak için çıplak zeminden daha iyi hale getirecek kadarı sağlamdı. Her biri birer tabure vardı - Roger için olanı da unutmamak gerek; ve Mildred, Geordie'nin kendi küçük sandalyesine sahip olmasını sağladı. Ailwin bile bir çekmeceli dolap taşıyamazdı:
ama o, ailenin giysilerinin olduğu ayrı çekmeceleri aşağı taşıdı. Ev halkından hiç kimse daha önce halı görmemişti; ama
bazı zeminlerde hasır vardı. Ailwin bunun parçalarını yerden kaldırdı,
zeminin rutubetine ve böceklerine karşı bir koruma olsun diye.

"Şimdi su kadar ıslak," dedi; "ama bugün bu nedenle hiçbir şeyle tartışmamalıyız; ve hasır tepede evdekinden daha iyi kurur. Çürümüş çıkarsa, başımızın üstündeki bir parça bezi ayaklarımızın altına koymak için ayırmaya çalışmalıyız: ama George, küçük ayağını takacak bir parça hasır varsa, onu daha çok evindeymiş gibi hissedecektir."

Böylece aşağı büyük bir ıslak hasır demeti indi.

"Bu gece için yeterli olmaz mı?" diye sordu Oliver, Ailwin'in tekrar ertelemeye hazırlandığını gördüğünde, güneş batı tepelerine yeni dokunuyordu. "Uyumadan önce çadırı kurmamız ve bir şeyler yememiz gerektiğini biliyorsun; ve çok uzun, çok uzun bir gün oldu!"

"Nasıl istersen," dedi Ailwin; "ama evin gece yıkılacağını söylemiştin; ve daha çok, vazgeçmek zorunda kalacağımız şeyler var. "

"Onları boş ver:--bırak gitsinler, eminim hepimiz her şeyden
daha çok uyumak istiyoruz."

"Uyuyalım, gerçekten! Ağaçların arasında saklanan o çocukla
uyuyacağımı mı sanıyorsun? Ben değil, buna güvenebilirsin. Yapabilenler: ve ben
izleyeceğim."

Henüz hiç kimse Roger'dan bahsetmemişti, ancak herkes onun varlığının tepedeki yerleşimlerinin konforu için korkunç bir dezavantaj olduğunu hissediyordu,
aksi takdirde, güzel havalarda, oldukça hoş bir yer olabilirdi. Oliver, ortak zorluklarında, sahip oldukları her şeye
hoş geldin demek istedikleri
güçlü bir çocuğun, herkesin arkadaş olması gereken koşullar altında, işlerinde onlara yardım etmek yerine, bir düşman olarak ormanda gizlenmesinin düşüncesiyle öfkelendi. Bu düşünce Oliver'ı o kadar öfkelendirdi ki Roger'dan bahsetmeyi tercih etmedi.
Ailwin onu aramayı ve uzuvlarını tekrar bağlamayı ve onu çocukların seçtiği herhangi bir yere götürmeyi teklif ettiğinde, Oliver ondan bu konuda daha fazla bir şey söylememesini rica etti; ve eğer yapabilirlerse, barış yapmak için gelmediği sürece Roger'ı tamamen unutmaları gerektiğini söyledi.

Ancak, merhumun kavga. Mildred,
çığlığıyla yaptığı kötülük düşüncesiyle çok mutsuzdu. Bu akşamki tüm zorlu çabaları onu teselli edemedi.
Bu gece (uygun bir çadır kurmak için zaman olmadığında)
ve Ailwin akşam yemeği için bir şeyler ısıtırken ve Oliver George'la
yataklardan birinde uyuklarken, Mildred Roger'ın öfkesini
tedavi etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını düşünmek için
sürünerek uzaklaştı. En azından oturup bunu düşünmek ona iyi geldi. Bir
ağacın altına, arı kulübesinin bulunduğu yerin üstüne oturdu. Ay yeni doğmuştu ve
doluna yakın olduğundan çok parlaktı. Bulutlar gökyüzünden inmiş gibiydi,
yeryüzüne inmek için; çünkü
kar çelenkleri kadar yumuşak görünen beyaz buharlar, geniş su birikintilerinin üzerinde geziniyordu.
Bunlardan bazıları nazikçe yüzüyor veya kıvrılıyordu, diğerleri ise gizli yuvalarının üzerinde duran büyük beyaz kuşlar gibi hareketsizce kuluçkaya yatıyordu. Ancak Mildred'ın gözüne, sanki bu sislerin arasından Kızıl Tepe'den ufuktaki aya kadar açık bir yol açılmış ve sanki bu yol titreyen ay ışınlarıyla
doluymuş gibi geldi. Bakarken,
arabaya baktığını unuttu, --birçok evin yıkıntılarını
kapatan ve içinde boğulmuş hayvanların ve belki de bazı insanların cesetlerinin saklı olduğu
çamurlu sulara. Titreyen ışık trenine baktı ve sadece ne kadar güzel olduğunu değil, aynı zamanda o yumuşak göksel lambayı
yakalayan ve ışınlarını çocuklarının gözlerinin önüne
döken O'nun onları asla unutmayacağını ve terk etmeyeceğini hissetti. Her şey
erkeklerin zevki için düzenlenmiş gibi görünecek kadar güzel yapılmışken,
onların hayatları ve ortak rahatlıkları göz ardı edilemezdi. Mildred'a bu artık o kadar açıktı ki, giderek daha az endişeli ve
korkmuş hissediyordu; ve bir süre sonra, sanki hiçbir şeyden korkmuyormuş ve
bir daha asla korkamayacakmış gibi.

Roger'ı aramaya karar verdi, Ailwin'inki gibi,
zorla bağlanıp götürülüp yalnız ve sefil olması dileği ile değil, ama çok daha mutlu bir umut ve amaçla. Ona
zarar vereceğini düşünmüyordu; ama eğer verirse, Oliver ile Ailwin'in ona fısıldadığı gibi, her gün kavga etmesindense, ona vurmasını tercih ederdi. Tüm suçu kendi üzerine aldıktan sonra, Oliver ile tekrar yumruklaşabileceğine inanmıyordu.
Bu yüzden bunu yapmaya koyuldu.

Yamaçta, dolunay ışığında ve Ailwin'in ateşinin parıltısı sağında çok uzakta değilken yeterince hızlı bir şekilde ilerledi. Ancak ağaçların gölgesine girdiğinde farkı hissetti. Orası oldukça soğuktu ve çok sessizdi. Ayaklarının etrafındaki çimenlerde ve dikenli çalılıklarda sadece bir hışırtı vardı, sanki orada saklanan küçük hayvanları rahatsız ediyormuş gibi. Grubundan yeterince uzakta olduğunu ve onları duymayacağını düşündüğünde, Roger'ın hemen cevap vereceğini umarak yumuşak bir şekilde seslenmeye başladı, böylece karanlığın içine daha fazla girmek zorunda kalmayacaktı. Ama kendi sesinden başka bir şey duymadı, "Roger! Neredesin, Roger? Seninle konuşmak istiyorum." diye seslendi. Daha da ileri gitti; ve hala cevap yoktu. Yolunun her santimini bilmesine rağmen, ağaçların köklerine birkaç kez takıldı; ve bir kez düştü. Yukarı baktığında ormanın boşluklarında yıldızları gördü ve yakında tekrar çimenlere çıkacağını biliyordu. Ama bunu yaptığında, ay uzaktaki sularda parlasa da, ormanın içindeki kadar karanlık buldu. Roger'ı çağırmaya devam etti - şimdi biraz daha yüksek sesle, bir şeye
tökezleyene kadar, ki bu bir ağacın kökü değildi, çünkü sıcaktı ve homurdanıyordu.

"Piskopos!" diye bağırdı, telaşla; çünkü Roger'ın yanında, her zaman
Roger'ın köpeğinden korkardı.

"Neden ona Casus demiyorsun?" dedi Roger'ın sesi, tam önündeki yerden. "Ona yanlış adıyla seslenmek senin ne haddine? - İnsanlar ona yanlış adıyla seslenirse
ismini nasıl öğrenecek? Uzaklaş - olur mu? Eğer buraya gelip
köpeğimi şımartırsan ne yapacağımı biliyorum."

"Bir şey söyledikten sonra hemen geri döneceğim. Bu sabah Oliver'la kavga etmeniz tamamen benim hatamdı. Korkmuştum ve bağırmamam gereken yerde bağırdım; ve şu anda ateşimizin yanında olmamanız, bizimle birlikte çadırımızda akşam yemeğinizi yememeniz benim hatam. Eminim, keşke orada olsaydınız."

"Çok iyi," dedi Roger. "Onu dövdüğümü biliyor; ve daha fazlasını
istemiyor. Ama yaşadığım sürece onu döveceğim; sana söylüyorum."

"Oliver benim geldiğimi bilmiyor - çadırda uyuyor," diye itiraz etti Mildred. "Kimse benim gelişimi bilmiyor. Oliver'ın
eğer bilseydi,
gelmeme izin vereceğine inanmıyorum. Sadece gidip kendiniz görün;
ve çimenlerin üzerinde nasıl uyuduğunu göreceksiniz. Dövüşte onu yenebileceğinizi biliyoruz, çünkü siz çok daha büyüksünüz; ve bu yüzden
onun dövüşmesine
dayanamıyorum. Bu sefer her şey benimle ilgiliydi; ve onun asla pes etmeyeceğini biliyorum; ve sizi dövebilecek kadar
büyük olmasına ne kadar zaman olduğunu bilmiyorum."

"Yeterince uzun, söyleyebilirim: o yüzden uzaklaşın ve uyumama izin verin; yoksa
sizi de döverim."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Roger, ve öfkeni böyle saklayabiliyorsun, hepimiz bu kadar mutsuzken? Ailwin'in Oliver'a yardım etmek zorunda kaldığında daha önce pek merak etmemiştim... Bu seni veya herhangi birini öfkelendirmeye yeterdi. Ama şimdi, sana ne kadar üzgün olduğumu söylemeye geldiğimde ve Oliver'a sorarsam her şeyi unutmaktan ve bizimle akşam yemeğine gelmekten mutluluk duyacağını bildiğimde, karanlıkta, yiyecek hiçbir şey olmadan burada yatmak yerine, bence beni affetmelisin ve unutmalısın; beni affetmelisin ve Oliver'ı dövmeyi unutmalısın."

Roger cevap vermedi.

"Elveda, Roger," dedi Mildred. "Aç ve üşümüş bir şekilde burada yatmayı seçtiğin için üzgünüm,..."

"Adada ne işin var?" diye sözünü kesti Roger, sertçe.
"Ateşin ve akşam yemeğinle benimle alay etmeye nasıl cesaret ettin? Ben de ateş ve akşam yemeğimi yiyeceğim."

"Umarım gelirsiniz, eğer bizimkine gelmezseniz. Buraya yerleşmek zorunda kaldık - ev çatlıyor ve parçalanıyor. Geldiğimiz için çok üzgündük - hepimiz çok yorgunduk; - ama evde kalmaya cesaret edemedik."

Roger, taşınmalarının nedenleri konusunda kendisine yeni bir ışık düştüğünü gösteren bir haykırış
yaptı.

"Zavallı Geordie çok hasta, onu taşımak zorunda kaldığımız için çok üzgündük. Roger, şimdi öyle düşünmesen de, baba ve annenin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu ve George'un yaşayıp yaşamayacağını bilemezken, kavgaların acısını bize de yüklediğin için
üzüleceğin zaman gelecek. "

"Hadi, hemen git!" dedi Roger, bunu söylemeden önce
eve doğru birkaç adım attığını hemen fark etmeden.

Mildred, çadıra yaklaşırken Ailwin'in onu akşam yemeğine çağırdığını duydu.
Nerede olduğunu söylemedi; ama belki de olanlardan dolayı daha çok tetikteydi. Kısa süre sonra Roger'ın
ağaçların altında dolaştığını gördü; ve gerçekten de söyledikleri ve şimdi birlikte gördükleri, Roger'ın fikrini değiştirmişti. Açtı ve bir kez daha yalnız ve somurtkan olmaktan yorulmuştu. Ateşin ve buharı tüten kazanın ne kadar rahat göründüğünü ve nasıl yaklaşması gerektiğini düşünürken, Mildred ayağa fırladı ve koşarak yanına geldi.

"Seni bulmaya geldiğimi bilmiyorlar," dedi. "Oliver gelip arkadaş olmanı çok nazik bulacaktır! Çok memnun olacak! Ve
herkes için bolca akşam yemeği var."

Elini onun eline koymaya cesaret etti ve onu ışığa doğru götürdü. Oliver'a Roger'ın affetmeye ve unutmaya istekli olduğunu söyledi;
ve Oliver da buna oldukça istekli olduğunu söyledi. Oliver,
Roger için bir tabure koydu ve ona kendi et suyu kasesini teklif etti. Ailwin dilini tuttu;--bu ondan beklenebilecek en fazla şeydi.

Roger, akşam yemeğini bitirip Spy'ı beslediğinde ne söyleyeceğini ve ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.
Taburesine otururken bacaklarını salladı,
ateşe baktı ve ıslık çalmaya başladı. Roger'ın bazen arabada duyulmuş en tiz ıslığı hiç de hoş değildi:
ama düşünmediği zamanlarda çıkardığı alçak ıslık yumuşak ve
tatlıydı. George, Mildred'ın dizlerinin üzerine yattığında kısa bir süre sonra nazik bir kıkırdama duyuldu.

"O bundan hoşlanıyor! Böyle bir düdükten hoşlanıyor!" diye haykırdı Mildred.
Gözleri Roger'a, "Devam et!" dedi.

Roger ıslık çalmaya devam etti, giderek daha iyi, giderek daha yumuşak bir şekilde, giderek daha da yakınlaştı, zavallı hasta çocuğun üzerine eğilene kadar, çocuk birçok memnuniyet belirtisinden sonra uykuya daldı, sessiz, derin bir uykuya.

"Teşekkür ederim!" dedi Oliver içtenlikle. "Teşekkür ederim, Roger!"

"Yarın yine yaparsın, değil mi, eğer huysuzlanırsa?"
dedi Mildred.

Roger başını salladı. Sonra kumaş perdeyi çocuğun yatırıldığı yastıkların üzerine daha iyi astı, böylece
çiyi tamamen uzak tutacaktı, dedi. Sonra Oliver ona bir battaniye verdiğinde tekrar başını salladı: ve bir kez daha başını sallayarak iyi geceler diledi, sonra da kendini
yakındaki bir ağacın altına battaniyeye sardı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR TUTUKLU SERBEST BIRAKILDI.

Sabahleyin, önceki gece Red-hill'e taşınmanın doğru olduğu ortaya çıktı. Evin çatısından sadece birkaç parça kalmıştı. Sel geldiğinden beri grubun yaşadığı odaya birkaç kiriş ve bir miktar çöp düşmüştü; ve bu çöplerin bir yığını, Mildred'in orada kalmış olsaydı uyuyacağı yerde duruyordu. Herkes bunu görüp hayretle düşündü. Roger önce küçük kıza, sonra da yıkıntının o kısmına baktı, sanki orada yatarken ne olacağını hayal ediyormuş gibi ve onu burada, canlı ve zarar görmemiş bir şekilde ayakta görmek için merak ediyordu.

"Şu duvarın nasıl da göze çarptığını gör;" dedi Oliver. "Ev ne kadar hızlı yıkılırsa, kurtarabileceğimizi kurtarmak için o kadar acele etmeliyiz."

"Ah! Bugün sessiz kalamaz mısın?" diye sordu Mildred. "Sanırım
gerçekten istediğimiz her şeye
sahip olduk; ve bu telaş, telaş ve her günkü sıkı çalışma çok yorucu! Bugün sakin kalıp dinlenemez miyiz?"

"Yarın, canım," diye cevapladı kardeşi. "Yarın pazar! Ve biz
dinlenmeye çalışacağız. Ama bu yerde, suların ortasında ne kadar yaşamamız gerekeceğini
bilemeyiz; ve benim görevim
daha soğuk hava geldiğinde George'u, seni ve geri kalanımızı
rahat ettirebilecek her şeyi kurtarmak."

"Acaba dünyanın ne işi var, arkamızdan kimse gelmiyor mu," dedi Mildred iç çekerek.

"Gözden ırak, gönülden ırak, Mildred," dedi Ailwin. "Bütün dünyada böyledir."

"Eminim öyle değildir," dedi Oliver. "Mildred ve ben, baba ve anne hakkında olabildiğince az şey söylüyoruz, ama böyle bir şeyi hayal etmeyin,
aklımızdan çıkmış durumdalar. Mildred'in gözlerini hiç kapatmadığını biliyorum, ama
o akşam olduğu gibi değirmenin uzaklaştığını ve babasının ayakta durduğunu görüyor..."

Bunun hakkında daha fazla konuşamazdı. Hemen ardından şöyle dedi, "Sanırım sel geldiğinde,
sanırım, tekne yoktu. Onları uzaktan getirmek ve yüzdürmek için ilk gün gerekecekti. Sonra insanlar etraflarına bakarlardı (yapmaları gerektiği gibi) en çok
iyiyi yapabilecekleri yeri görmek için. Dünden beri bu şekilde bir aynadan bakan ve o kirişleri havada asılı gören hiç kimse, --ev harabe halindeyken bile-- burada herhangi birinin hayatta kalabileceğini düşünmezdi.
Uzaktan, herhangi bir küçük farenin bile boğulmaktan veya açlıktan ölmekten kurtulabileceğini hayal bile edemezlerdi. Bu, Levels'ta herhangi bir teknenin geleceği son nokta olacak.--Görüyorsun ya Mildred, bizim
Kızıl Tepemiz, bizim için her şey olsa da,
sular batmaya başladığından beri suyun üstünde duran topraklarla karşılaştırıldığında sadece bir leke.
Tanrı'nın izniyle, eğer ölmeli."

Roger bundan daha fazlasını duymak istemiyordu; bu yüzden
George'un yattığı yere gitti ve ona yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Çocuk
o kadar değişmişti ki kendi annesi bile onu zor tanırdı: ama
ıslığı duyduğunda gülümsedi; ve bu gülümseme kendi gülümsemesiydi. Elini
kaldırdı ve Roger'ın
yüzünü okşadı ve hatta saçını iyi bir
şekilde çekti. Roger, küçük
çocuklar olmasa da, köpeğini emzirmeye alışmıştı. Şimdi George'u kollarına aldı ve rahatça
dizlerinin üzerine yatırdı, küçük adam yüzüne bakana kadar ıslık çaldı ve zavallı beyaz dudaklarını büzdü, sanki o da ıslık çalacakmış gibi. Bu Roger'ın yüksek sesle gülmesine neden oldu; ve sonra George güldü. Ailwin
onları duydu ve çadırın köşesine, onların olduğu yere göz attı.
Oliver'a uçtu ve ona Roger'ın her zamankinden daha kötü numaralar yaptığını, bebeği büyülediğini söyledi. Oliver'a, içeri girdiğinde kız kardeşine, zavallı bebeği bu şekilde büyülemekten çok memnun olabileceklerini söylediği için kızmıştı, çünkü dün bu kadar üzgün bir şekilde ağlıyordu. Mildred ise, Roger'a teşekkür etmek ve onun gibi ıslık çalabildiği için ne kadar mutlu olduğunu söylemek için koştu.

"Nasıl yapabilirsin?" dedi Roger, "hayatında hiç köpeği olmamış veya hiçbir
tür kuş yakalamamış biri olarak, sanırım."

"Hayır, asla yakalayamadım. Uzun zaman önce, annem çok meşgulken ve ben de oynamaktan yorulmuşken elime biraz tuz verdi ve bahçedeki kuşların kuyruklarına koyup onları yakalayabileceğimi söyledi: ama
bir tane bile alamadım. Sonunda tuzun yarısı döküldü ve diğer yarısı elimde eridi; ve sonra akşam yemeği hazırdı. Sanırım bu annemin bir şakasıydı."

"Seni yolundan çekmek istiyordu; ve bunu
öğrenmediğin için ne kadar da aptalsın! Kuşlar, kuyruklarına tuz
koymana izin verselerdi, bundan daha aptal olamazlardı."

"Uzun zaman önceydi," diye yalvardı Mildred. "Al onu," dedi
Roger, George'u kollarına alarak. "İstersen ona kuş yakalamayı
göster. Artık burada vakit geçiremem."

"Senin ardından nasıl da ağlıyor!" diye haykırdı Mildred. Roger'ın,
gittiği için birinin bu kadar üzüldüğünü ilk kez gördüğüydü. Çocuk kesinlikle
ardından ağlıyordu. Yarım döndü, ama tekrar döndü ve şöyle dedi--

"Ona yakında tekrar geleceğimi söyleyemez misin? Şimdi gitmeliyim."

Gerçek şu ki, Roger sandığı asla unutmamıştı - aşağı doğru yüzerken gördüğünde çok cazip görünen meşe sandığı ve Oliver onu yakalamak için durmayacaktı - artık evin bir yerlerinde güvende ve sağlam olduğunu bildiği, gece boyunca ona bir zarar gelmediği sürece sağlam sandığı. Oliver bu sandığı kıyıya getirmenin önemli olduğunu kabul etti: ve çocuklar bunu yapmakta hiç vakit kaybetmediler. Mildred, George ile birlikte
onları izlemek için dışarı çıktı ve Oliver'ın
bir sefer daha yaptığını ve birkaç kullanışlı ve değerli eşya getirdiğini gördü.
Elinde dikkatlice tuttuğu bir şeyle kız kardeşinin yanına geldi.
Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Al canım, bunu güvenli bir yere koy,--kimsenin bundan haberi olmayacağı
bir yere, senden ve benden başka."

"Bir saat!--annemin saati!"

"Duvarın kırılmasıyla birlikte dolabında birkaç şeyle birlikte
düşmüş halde buldum."

"Acımış gibi görünmüyor," diye gözlemledi Mildred. "Ve ne kadar
çok
bir saat istedin!"

"Sanırım bir daha asla hiçbir şey istemeyeceğim," dedi Oliver. Mildred,
arkasını dönerken yüzünü gördü ve saati nereye koyabileceğini düşünmeye başladı, böylece güvende olabilirdi ve Roger onu
görmezdi ve Oliver da onu hatırlamazdı.

Ailwin ve Roger bu arada salı önce kimin alması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Roger sandığı güvenceye almak istiyordu ve Ailwin
ineğin sağılmasının vaktinin geldiğini söylüyordu. Oliver babasının yokluğunda burada kendisinin efendi olduğunu ve hiçbir tartışmaya girmeyeceğini söyledi. Üçü de
sala binmeliydi. Roger merdivenlere inmeliydi,
buradan getirmek istediklerini toplayabilirdi, Oliver ise
Ailwin'i ineğin yanına karaya çıkardı. Üç kişiyle uyum içinde çalışarak,
kavga ve tartışmada güç kullanmaktan çok daha fazla şey kazanılabilirdi. Bugün kaç kez sudan geçtiğini umursamıyordu, eğer kürek çektiği kişiler barışı korursa.
Kürekte onların hizmetkarı olmak istese de, karar verirken onların efendisi olmayı seçmişti.

Ailwin Oliver'a baktı. Hem onun hem de Mildred'ın dikkatini çekmişti ki
Oliver sel geldiğinden beri yıllar geçmiş gibiydi. O
daha uzun değildi ve daha güçlü değildi;--aslında bugün yorgunluktan zayıflıyor gibi görünüyordu; ama her zaman göründüğü gibi
korkak bir çocuk değildi. Bir erkek gibi konuşuyordu; ve gözlerinde bir erkek ruhu vardı. Bu tekil bir örnek değildi. Korkak bir çocuğun, kendisinden
daha zayıf birini tehlikeden veya üzüntüden korumak zorunda kalmasıyla aniden bir erkek haline geldiği başka durumlar da olmuştur. Roger
biraz gerçeği hissetti; ve bunun onu bugün sessiz ve uysal hale getirmesiyle George'a olan ilgisi veya açık havada ve yalnız olmaktansa arkadaşlarıyla bir çadırda yaşamayı sevmesi kadar ilgisi vardı.

Ailwin çok kısa bir süre önce gitmişti. Mildred'in yanına geldi, boş süt kovasını sallayarak ve sanki kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi hıçkırarak. Mildred, Ailwin'in daha önce hiç bu kadar ağladığını görmediğini düşündü;
ve şimdi Oliver'ın kaybolduğu dışında hiçbir şey hayal edemiyordu. Bir anda öyle sersemledi ki
Ailwin'i göremedi ve öyle hastalandı ki
onunla konuşamadı.

"Duydun, Mildred, duydun, senin bu kadar beyaz olmandan anlıyorum. Oliver onun saatlerdir ölü olduğunu söylüyor. Diyorum ki, eğer
ilk önce gitseydik, o yıkık dökük evin etrafında bakmak ve onu
dürtmek yerine, onu kurtarabilirdik. Onu bir daha asla sağmayacağım,--bir damla bile!--gördüğüm kadarıyla başka bir şey de; çünkü
kaçabileceğimize dair hiçbir söz yok. Burada sana verecek bir damla sütüm yok, canım, duvar kadar beyaz olsan da."

"Önemli değil," diye soluk soluğa kaldı Mildred, "sadece inekse. Ben Oliver olduğunu
düşünüyordum."

"Oliver! Tanrı seni korusun! Orada, sanki hiçbir şey olmamış gibi ev ve diğer şeylerle meşgul; ve zavallı ineği umursamadığın için senin kadar kışkırtıcı. Orada yatıyor, zavallı ruh! Ölü ve soğuk, yarı suda, yarı dışarıda. Bazı şeyler için ikinize de değerdi, bunu söyleyebilirim."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Mildred; ve George'un boş kutuyu çekiştirdiğini görünce gözyaşlarına boğuldu, Oliver tekrar yanına gelene kadar gözyaşları giderek daha da artacaktı. Ona
neden korktuğunu ve ağlamaması gerektiğini
düşündüğünü anlatmaya çalıştı;--ya da en azından, o kadar değil; ama gerçekten
ne hissettiğini açıklayamıyordu, hıçkırıkları o kadar yoğun geliyordu ki.

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum canım," dedi Oliver; "ama
inek için ağlıyor olman gerektiğini anlıyorum. Çok üzgünüm,--çok. Şimdi inekten daha çok, elimizde kalan her şeyi kaybetmeyi tercih ederdim,
George çok hasta."--Burada dudağını ısırdı ve kız kardeşi gibi
ağlamaması için George'dan uzağa baktı. Ancak, ilk başta oldukça
hızlı konuşarak devam etti, ama ilerledikçe daha sakinleşti. Dedi ki,
"Her şeyimizi ve sonuçta hayatlarımızı kaybetmek üzere olan bizler için, her bir kaybın başına geldiği gibi yas tutmanın asla doğru olmayacağını düşünüyordum. Tufanın ilk gecesi dualarını ettiğinde..."

"Ne kadar da uzun zaman önce gibi görünüyor!" diye haykırdı Mildred.

"Gerçekten de öyle!" diye yanıtladı Oliver, onun bir şeyi açıkça söylediğini duyduğuna sevinerek. "O gece dualarımızı ettiğimizde ve o zamandan beri her dua ettiğimizde, bu selde ölmeye dayanabilmemiz için yalvardık, Tanrı'nın yapmak istediği her şeye dayanabilmek için. Şimdi, doğru yolumuz her şeye hemen ve Tanrı'nın istediği şekilde karar vermektir. İster ineğimizi ister başka bir şeyi önce kaybedelim; ister hep birlikte ölelim. Yol budur,
Mildred!--Ve eğer sen ve ben birlikte ölmeyeceksek, bu da yol olmalı."

"Umarım öyle olur."

"Bence çok olası; ve çok geçmeden. Ve sonra
burada kaybedebileceğimiz herhangi bir şey için mutsuz olmak ne kadar da faydasız olurdu! Ölüme bu kadar yakın olan insanlar, uzun yaşayacak gibi görünenler gibi, şu veya bu konuda endişe duymamalıdır. O yüzden gel canım, şu sandığı gör; ve onunla ne yapılacağına karar vermemize yardım et."

Sandığın dışında kime ait olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Herkes, içindeki her şeyin
ıslanmaması için hemen açılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Ama nasıl açılacağı
sorunuydu; çünkü çok sağlam bir kilidi ve sağlam menteşeleri vardı.
Birçok denemeden sonra, uygun aletlerden başka hiçbir şeyin amaca hizmet etmeyeceği görüldü: ve Oliver, kendisininkine ulaşılıp ulaşılamayacağına bakmaya gitti. Çöp yığınları ve sümüksü su birikintisinin arasından, onları bıraktığı yere ulaştı, - Redfurn'ların
bulup mahvetmemesi için samanların arkasına saklanmıştı. Saman yıkandı ve güzel alçıtaşı parçası sümüğe dönüştü; ama aletleri
oradaydı, -çok parlak bir durumda değildi, ama güvendeydi. Hızla oradan uzaklaştı; çünkü aklına bu aletleri en son ne zaman kullandığı ve Mildred ile birlikte çok mutlu oldukları ve artık sonsuza dek sona ermiş gibi görünen yaşam tarzı doluştu. Kapının üzerindeki güzel taş oymalarını ve Rahip Dendel'in
onlara
söylediklerini düşündü. Düşmüşlerdi; ve kim bilir nazik Rahip Dendel'in başına neler gelmişti? Tüm taze yeşil ve neşeli çiçekleriyle bahçe şimdi çamurlu bir dereydi; Artık
çimenliklerden ve mısır tarlalarından
yukarıya pis kokular ve yoğun sisler yükseliyordu; ve değirmenden her gün şarkı söyleyen erkeksi sesi duyulan babası neredeydi?
Bunları düşünmek işe yaramazdı; bu yüzden Oliver
aletleriyle ve ayrıca
bulduğu ağır mutfak çekiciyle
hızla geri döndü.

Bunların hiçbiri sandığı açamazdı. Grup sonunda
büyük bir çiviyi ısıtarak, onu parçalanmış bir kapı direğinden çıkarıp
ve sandığın tahtasında, menteşeleri sabitleyen çivilerin yakınında delikler açarak, onları gevşetip
düşmelerini sağlayarak başardı.
Kapak kaldırılınca, içeride çok çeşitli eşyalar bulundu, öyle güzel paketlenmişlerdi ki ıslaklık ancak çok az bir mesafeye kadar nüfuz etmişti.
Mildred düşünceli bir şekilde bakmıştı; ve Oliver'ın
içerikler görünür hale geldiğinde durakladığını gördü. Kardeşinin yüzüne baktı ve
dedi ki--

"Acaba bu sandık kime aitti?"

"Ben de öyle düşünüyordum," diye gözlemledi Oliver.

"Önemli değil," dedi Ailwin. "Bir gün bilebiliriz, ya da bilmeyebiliriz. Bu arada, bizim. Gel, acele et ve soğuk gecelerde zavallı bebeği sarmak için
neler olduğunu gör."

"Bu tür bir şey arayacağız, eminim böyle bir
şeyi kullanabiliriz," dedi Oliver: "ama..."

"Ama," dedi Mildred, "Bence bu diğer şeyler bizim değil, hiç olmadıkları kadar. Hiç kimse onları bize vermedi.
Başka birine aittiler;--şu anda nerede olduklarını merak eden birine."

"Saçmalama, Mildred!" diye haykırdı Ailwin. "Sana salı destekleyen koşum takımını ya da bu iki gündür yediğin yemeği kim verdi, merak ediyorum: ve şu anda birinin aç olduğunu ve onu özlediğini nereden biliyorsun?"

"Keşke onlarda olsaydı," diye cevapladı Mildred. "Ama Oliver, yemeği kullanmakla
yanlış mı yaptık? Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ben de: ama bence orada yeterince haklıydık. Yemeğin hepsi
hemen bozulurdu; ve yemek (ve koşum takımı da) eğer o sandığı kaybeden insanlarla
bir araya gelebilirsek, ödeyebileceğimiz veya bir şekilde telafi edebileceğimiz bir şeydir."

"Ve George ve hepimiz, onlarsız açlıktan ölebilirdik."

"Evet: Yolumuza çıktığında, yemek istediğimizi almalıyız ve izin isteyebileceğimiz kimse yok: ve eğer buradan çıkarsak,
kimin bir yemek sandığı veya koşum takımı kaybettiğini sorabilir ve aldığımız şeyin parasını ödemeyi teklif edebiliriz. Ama bence bu şeylerde durum farklı."

"Ben de öyle," dedi Mildred. "Şu masa örtüleri ve o işlemeli
şapka, -birisi bunları yapmak için zahmet etmiş ve satmak istemeyebilir. Ve bak! Roger'a bak! Büyük, ağır bir para kesesi çıkarmış."

"Şimdi, Roger, o keseyi bulduğun yere koy," dedi Oliver. "Bu senin
hiçbir şeyin değil."

"Bir dahaki sefere baktığımda onu tekrar bulacağımı nereden bileceğim?"
diye cevapladı Roger, keseyi alıp yürüyerek uzaklaştı.

Mildred, Oliver'ın onu takip etmesinden ve başka bir
kavganın
çıkmasından korkuyordu. Kolunu kardeşinin kolunun arasına aldı ve kardeşi bunun nedenini kolayca tahmin edebildi.

"Korkma canım," dedi. "Roger dürüst olmayan bir şey yapmayı seçerse, bu onun kendi meselesidir. Onu uyardık; ve bununla ilgili tek yapmamız gereken bu. Kendimiz dürüst olmalıyız, hepsi bu."

"O zaman sandığın içine daha fazla bakmasak iyi olur," dedi Mildred; "sadece Geordie'yi saracak sıcak bir şey bulmak için. Giysiler çok güzel görünüyor; onsuz da yapabileceğimiz şeyler istediğimizi düşünebiliriz."

"Bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı kardeşi: "ve eşyaların nemle bozulması üzücü olurdu. Bu sıcak güneşte bir saat içinde kururlardı; ve gece olmadan tekrar paketleyebilirdik."

"Roger asla bunu yapmana izin vermez," diye ilan etti Ailwin. "O,
görünmezken
saklamadığın
bir paçavra bile bırakmayacak.
Senin kadar sapkın ve Tanrı'nın armağanları için bu kadar nankör çocuklar görmedim.
Onun senin eline verdiği şeyler için senden daha fazla minnettar olmamam
utanç verici olmalı."

Mildred şimdi kardeşine farklı bir yüzle baktı.
Şaşkın ve endişeliydi; ama Oliver'ın olmadığını gördü.

"Roger hiçbir şeyi götüremez," diye cevapladı. "İstediğini gömebilir ve saklayabilir; ama hepsi Kızıl Tepe civarında bir yerde olacak; ve
bizi almaya gelen herkese mallar hakkında bildiğimiz her şeyi anlatabiliriz."

"Kimse gelip bizi almayacak," dedi Ailwin ağlamaya başlayarak.
"Uzaktaki insanlar bizim ne olacağımızı zerre kadar umursamıyor; ve
siz çocuklar
burada çok sapkın ve sorunlusunuz, hayatımı aranızda nasıl taşıyacağımı bilmiyorum."

"Eğer kimse gelip bizi kurtarmazsa," dedi Oliver sakin bir şekilde, "bu paranın ve bu güzel giysilerin Roger'a ve sana ne faydası olacağını anlamıyorum. "

"Roger ve ben! Ne demek istiyorsun lütfen?"

"Yani sen ve o, bize ait olmayan bu şeyleri almaktan yanasınız; Mildred ve ben buna karşıyız. Bana sadece şunu söyle,
Ailwin. Pelerinin ve çoraplarının Nan Redfurn'un yoluna gönderildiğine inanıyor musun, onları alsın diye? Ve onlarla kaçmamasının onun için
sapkınlık olacağını mı düşünüyorsun?"

"Şimdi, Oliver, ne saçmalıyorsun! Sanki kendi giyeceğim
bu şeylerden bir paçavra istiyormuşum gibi! Sanki dürüstçe elde edilmemiş bir kuruşa dokunurmuşum gibi!"

"Ben de daha önce hep böyle düşünürdüm; ve bu yüzden şimdi Mildred'e nemli olan her şeyi kurutması ve sonra da her şeyi güvenli bir şekilde paketlemesi için yardım edip etmeyeceğini düşüneceğim - zavallı Geordie'ye iyi gelebilecek
her şey hariç."

Roger, para kesesini saklayabileceği bir ağaçta delik bulmakta uzun sürmedi. Ağacı tekrar tanıyabileceği küçük bir haç kesti ve başka ne elde edebileceğini görmek için aceleyle geri döndü. Çalılarda asılı bir sürü güzel şey buldu ve daha önce hiç giyinmediği gibi giyinmek için
onların tamamen kurumasını beklemedi. Başında yukarıda belirtilen işlemeli şapka, vücuduna gevşekçe sarkan gümüş iplikle işlenmiş kırmızı bir yelek ve etekleri topuklarına kadar uzanan açık mavi bir ceketle, kirli, yırtık pırtık Roger'a o kadar az benziyordu ki Geordie ilk bakışta ondan geri çekildi ve yumuşak düdüğü tekrar duyana kadar gülümsemedi. Bundan sonra, diğerlerinin hepsinden daha fazla süsten memnun görünüyordu parti birlikte. Ailwin, sanki en başından beri dokunulmasını onaylamamış gibi, alaycı bir şekilde baktı; Oliver ve Mildred ise ciddi
göründüler.

Geordie, neşeli yelekten o kadar memnundu ki, Roger onu
kollarına aldı, okşayabilmek ve gümüş çiçeklerle oynayabilmek için. Zavallı George'u emzirmek, ruhlar dışında, artık pek de yorucu değildi. Deri ve kemik kalmıştı ve onu
kaldırmaya alışmış olanları bile ürkütecek kadar hafifti. Ancak, korkunç bir şekilde gerilmiş yüz hatlarına, gevşek titrek küçük kollara ve yüzündeki acı dolu ifadeye bakmak üzücüydü. Onun
zayıf ağlamasını duymak daha da kötüydü. Oliver, Mildred'ı onu görmekten ve duymaktan
uzaklaştırmaktan gerçekten memnundu, yeter ki çocuk Roger'la
sessiz olsun: bu yüzden ondan çakıl taşlarından daha fazla su süzmesini istedi. O,
ondan bol miktarda hazırlamasını rica etti--hepsinin içmesi ve
George'u yıkaması için yeterli; çünkü etraflarındaki su her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Yakınlarında yaşamak bile güvenli değildi; ve içmek için çok daha fazla. Bu yüzden ilk selin
attığı uçurumun çıkıntılarından bir miktar temiz kuru çakıl taşı topladı ve Mildred'ın bu çakıl taşlarını
yıpranmış eski sepete bastırmasına yardım etti. Bu sepeti
önce iyice temizledikleri küvetin üzerine koydular. Mildred çakıl taşlarının üzerine derece derece su döktü; ve küvetten sepete girdiğinden
çok daha saf ve daha iyi çıktığına şaşırdı. Küvet dolduğunda, Ailwin hemen büyük ateşinin üzerinde suyun bir kısmını ısıttı ve çocuk için sıcak bir banyo hazırladı.

Roger, banyo hazır olduğunda onu terk etmek istemiyordu, o kadar yeni ve o kadar hoştu ki, herkes tarafından beğenilip sevilmek - herhangi biri üzerinde güç sahibi olmak, zorlamaktan çok daha kolay ve hoş bir uygulamaydı. Ancak, banyo sadece hazır değildi ve soğumaya bırakılmamalıydı, ayrıca Oliver onu çok özel bir iş için çağırdı.

Bu iş gerçekten acildi. Tüm grup, Kızıl Tepe'deki kötü kokuların gerçekten bunaltıcı hale geldiğinden şikayet etmişti. Sonuç olarak, hepsinin ateşten hastalanma tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı; ancak hepsi uyuşuk ve rahatsız hissediyordu.
Oliver, bu kötülüğün ortadan kaldırılabilecek bir nedeni olup olmadığını keşfetmek için tepenin çevresini dolaştı. Deliklerde ve köşelerde yatan ölü hayvanların sayısını ve Roger'ın av hayvanlarının yığınını görünce şaşırdı, artık güneşte çürüyorlardı. Ayrıca, av hayvanının olduğu tarafta, yukarı atılmış ölü bir at vardı;
ve bu atın etrafında Oliver'ın daha önce hiç görmediği kadar çok sinek sürüsü vardı.
Oliver, bu atı dereye geri itmek ve bulabildikleri
diğer tüm ölü şeyleri temizlemek için danışmak üzereydi,
şimdi Roger'ı çağırdı.

Roger, gözlemlediği şey karşısında şaşkına döndü.
Güneşte bir yığın halinde bırakmaması gereken av hayvanlarını temizlemekte hiçbir zorluk görmedi. Ayrıca, Oliver ile birlikte sağlam sırıklarla atı suya itebileceklerine ve kafasına bir ip bağlayarak onu durgun sudan, hala av hayvanından akan akıntıya çekebileceklerine inanıyordu. Ancak onu daha çok rahatsız eden şey, tepedeki hayvanlar arasında açıkça bir ölüm oranı olmasıydı. Her yönden ölüyorlardı; bazıları uygun yiyecek eksikliğinden ve alışılmış alışkanlıklarından
uzaklaştırıldıkları için; diğerleri ise daha güçlü komşuları tarafından avlandıkları için. Suların üzerinden uçarak ilerleyen ve ölü bir hayvanın üzerine konmak için alçalırken kanatlarını büyük bir hışırtıyla 
çaltan aç kuşlar dışında hiçbir şey gelişmiyor gibiydi, çocuklar ne yapacaklarını düşünürken onları gözlerinin önünde parçalara ayırıyorlardı. Korkunç bir görüntüydü: ve yakında muhtemelen parti için yiyecek
olacak
bir av kalmayacağı ve bu arada kalanların da sağlıksız olabileceği korkunç düşüncesini getirdi.
Oliver, cesur çocuk Roger Redfurn'un şu anda bu kadar
tedirgin görünebileceğini hiç hayal etmemişti.

"Boş ver, Roger," dedi, "senin ve benim başımıza ne geleceğini. Bekle ve bunu yakında öğren. Korktuğum şey, Mildred'in George'un şimdi baktığı gibi
bakması. Hadi, işe koyulalım!
Gökyüzüne bakarak öylece durma. Bana yardım et--yap.
Casus
Yardım edemez misin? Onu çağır; olur mu?"

"Kaçamayız!" diye haykırdı Roger, sanki şimdi, ilk kez,
durumunun farkına varmış gibi. "Bu iğrenç kuşlar--istedikleri yere gidebilirler--iğrenç yaratıklar--ve biz olduğumuz yerden kıpırdayamayız!"

"Keşke bu yaratıklar yerine şarkı söyleyen kuşlarımız geri gelseydi," dedi Oliver. "Utangaç, güzel, masum küçük kuşlarımız, yuvalarını yapmak için dallar ve saman toplamaktan çok hoşlanırlardı ve bahçeden temizledikleri solucanlar, sümüklü böcekler ve sineklerle yetinirlerdi. Keşke bu çirkin, küstah, pis kuşlar yerine onlara sahip olsaydık. Ama kuşlarımız başka bir yerde daha mutludur, cesaret edip söyleyebilirim; çiçeklerle dolu, serin, berrak akan suyla dolu tepelerin arasında kuru, hoş bir yerde."

"Onlar oraya ulaşabilirler, ama biz ulaşamayız. Bu sıcak, buharlı yerden çıkamayız: ve o tepeler her geçen gün daha da uzaklaşıyor. Keşke amcam bizi en son bataklıklardan aşağı indirmeden önce ölmüş olsaydı.
Keşke öyle olsaydı, biliyorum. Eğer şimdi bataklıkta olsaydım, yağmur kuşlarından sonra..."

"Hadi, hadi; şimdi bunların hepsini unut ve işe koyul," diye sözünü kesti Oliver. "Eğer Spy'ı yardıma çağırmazsan, bana aldırıp aldırmayacağına bakacağım."

Spy, efendisininkine benzeyen ama tam olarak aynı olmayan bir düdük sesiyle birlikte tereddüt ederek geldi. Efendisi kısa süre sonra onu işe koydu ve kendisi de bir tür çaresizlikle çalışmaya başladı. Kısa bir
sürede ne kadar büyük bir temizlik yapıldığı şaşırtıcıydı. Ama beklenen
tüm faydaları sağlamadı. Çevredeki bölgede o kadar çok bitki çürümesi vardı ki, uzaktaki yüzen ölü hayvanlar
sadece kısmi bir rahatlama sağladı.

Çocuklar tatsız işleriyle uğraşırken, Mildred George'u ılık banyosunda görmekten keyif alıyordu. Ailwin onu orada tutarken, Mildred su filtreleme işine devam etti ve bu arada çocukla konuştu. Zavallı küçük adam ağlamayı kısa sürede bıraktı ve
zayıf uzuvlarını ılık suda oynatarak,
annesinin her sabah onu yıkayıp giydirdiği
oyunda yaptığı gibi, Ailwin'e su sıçratmaya çalıştı.

"Eminim ona çok iyi geliyordur," diye haykırdı Mildred. "Bir sürü su
süzeceğim; ve ona iyi geldiği
sıklıkta banyo yaptıracağım. Belki de onu iyileştirir!"

Ailwin başını iki yana salladı.

Sağlıklı bir çocuğu, uygun gıda olmadan, sağlıksız bir
atmosferde ve her an gelebilecek ve gelmesi gereken hava değişikliklerinden yeterli barınak olmadan
sağlıklı tutmanın ne kadar imkansız olduğunu gördü.

Hasta bir bebeğin böylesi koşullar altında iyileşmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunun gayet farkındaydı. Yine de sonun ne kadar yakın olduğunu pek düşünmemişti.

Banyodan sonra Geordie, çadırın altındaki bir şilte üzerinde güzelce örtülü bir şekilde yatıyordu. Dadılarından biri veya birkaçı onu birkaç dakikada bir ziyaret etti; ve
ikisi de onun rahatça uyuduğundan memnundu. Çocuklar sonunda
bir akşam yemeği için geldiler; ve Oliver ellerini temiz suyla yıkamaya giderken, Roger çocuğu öpmek için çocuğun üzerine eğildi. Ancak bunu yapmadan önce,
geri çekildi ve Ailwin'e bebeğin gözlerinin neden bu kadar
garip göründüğünü sordu. Yarı kapalıydılar ve ne uyuyor ne de uyanık gibi görünüyorlardı. Ailwin şilteye oturdu ve onu kollarına aldı,
bu sırada Mildred Oliver'ı çağırmak için koştu. Zavallı çocuk Ailwin'in dizlerine
katı bir şekilde uzandı ve sonra bir daha nefes almadı.

Oliver ve Mildred koşarak geri döndüklerinde, Ailwin yanağını çocuğun ağzına yaklaştırdı, gerçekten nefes alıp almadığını hissetmek için.
Başını salladı ve gözleri yaşlarla doldu. Oliver diz çöktü ve
elini kalbine koydu--kalbi atmıyordu. Boşa harcanmış
kolunu kaldırdı--sanki hiç yaşamamış gibi düştü. Orada küçük
beden, hâlâ hareketsiz, yüzü sakin,--gözleri donuk ve yarı kapalı, kulağı hiçbir şey duymuyor, dili sessiz, hepsi
küçük George'a sevdiği bir şeyi söylemesi,
duymayı sevdiği bir şeye kulak vermesi için seslenirken ve--hepsi boşuna.

"Ona ıslık çal, Roger!" diye haykırdı Mildred titreyerek. "Eğer
duyamazsa dene. Ona yumuşak bir şekilde ıslık çal."

Roger denedi; ama o anda verebildiği en iyi şey olan
zorla ve düzensiz ıslığa hiç dikkat edilmedi.

"Dinle, canım! Dinle, George! Sadece duy!" diye haykırdı Mildred ve Ailwin.

"Ah, sus! Hepiniz!" diye haykırdı Oliver. "Sessiz ol, Mildred canım! Küçük
kardeşimiz öldü."

Roger kendini çimlere attı ve yüzünü kollarının üzerine sakladı. İnledi ve kendini salladı, böylece, kederlerinin ilk anlarında bile, kardeş ve kız kardeş birbirlerine hayranlıkla baktılar.

"Benimle gel canım," diye fısıldadı Oliver kız kardeşine. "Ailwin,
George'u bana ver. Onu kollarımda tutayım."

"Tanrı sizi korusun, canlarım; artık George değil. Zavallı, küçük bir ceset. Ona George dememelisiniz."

"Onu bana verin," dedi Oliver. Cesedi Ailwin'in kollarından aldı,
sanki artık ona zarar verebilecekmiş gibi nazikçe taşıdı; ve o ve
Mildred arı kulübesinin olduğu yere doğru yürüdüler.
Ailwin arkalarından baktı, gözyaşları biriktiğinde ve göremediğinde elinin tersiyle onları sildi.

Oliver ve Mildred kıyıdan biraz aşağı inene kadar yürüdüler ve
suyun hemen üzerinde, herkesin göremediği bir yerde oturdular.
Bu kıyı, çocukların birkaç gündür merak ettiği garip bir görüntü sunuyordu, ta ki Ailwin
bir zamanlar Seviyelerin yayıldığı yerde yoğun bir orman olduğunu ve yaşlı ağaçların, herkesin, bir şekilde
yer altında olduğunu sık sık duyduğunu hatırlayana kadar. Şimdi bunun doğru olduğu ortaya çıktı.
Kanalda toprak yıkanıp kıyı boyunca kesildiğinde, kömür kadar siyah, büyük ağaç gövdeleri uzanıyordu. Diğerleri
bankadan dışarı çıktı; ve birkaçının kökleri bir ağ gibi yayıldı,
toprağı bir arada tuttu ve bankayı o kısımda sağlam tuttu.
Oliver, dışarı doğru çıkıntı yapan gövdelerden birinin üzerine oturdu; ve Mildred
kendini onun yanına yerleştirdi.

"Şimdi dizimin üzerine yatsın," dedi.

"Hemen," dedi Oliver. "Ne kadar rahat ve sessiz görünüyor!"

"Ve ne kadar sessiz öldü!" diye gözlemledi Mildred. "Ölmenin
bu kadar kolay bir şey olduğunu düşünmemiştim,--ya da bizim görmeye dayanmamızın bu kadar kolay olduğunu."

"Zor kısmı geliyor canım. Şimdi onu acısından
kurtulmuş görmekten mutluyuz--şu anda göründüğü kadar rahat. Zor kısmı
bir daha o küçük sesini duymamak olacak--asla... Ama şimdi bunu düşünmemeliyiz. Umarım Mildred, George'un
öldüğüne üzülmüyorsundur. Ben üzülmüyorum, çünkü onun
annesiyle babasıyla
birlikte olabileceğini düşünüyorum."

"Zaten mi?"

"Evet--eğer öldülerse. Belki de zavallı bebeğe hasta olduğu, ağladığı ve inlediği tüm o zaman boyunca acıyorlardı; ve şimdi onlarla
birlikte olabilir, oldukça mutlu ve onlarla tekrar buluşmanın sevinciyle dolu."

"O zaman şimdi bizi görüyor olabilirler."

"Evet; George'un küçük ruhu yanlarındayken bile bizi unutmayacaklar. Bizi üzgün görmelerine izin verme, Mildred. George'a sahip oldukları için mutlu olduğumuzu görmelerine izin ver, çünkü onun için hiçbir şey yapamıyorduk."

"Ama onu çok özleyeceğiz, çünkü ... Oliver! Gömülmeli!"

"Evet. Bu olduğunda, onu çok özleyeceğiz. Bunu beklemeliyiz.
Ama buna katlanmalıyız."

"Burada ölürsek," dedi Mildred, "onsuz yaşamak kolay olacak, o kadar kısa bir süre için. Ama eğer kaçarsak, büyüyüp anne ve baba kadar
yaşlanırsak, Geordie'nin bir kez bile güldüğünü duymadan veya sabah bizi uyandırmadan, bütün o yıllar boyunca ne yapacağız? İnsanların hayatları ne kadar uzun! Geordie'yi tekrar görmek için o kadar zaman beklemek zorunda kalırsak, sanki bizimki hiç bitmeyecekmiş gibi görünecek."

"Keşke ölseydik!" diye iç çekti Oliver. "Eminim, ben de. Ve ölmek
çok kolay!"

"Rahip her zaman korkulacak bir şey olmadığını söylerdi," dedi
Oliver--"Yani, masum insanlar için. Ve Geordie o kadar masumdu ki,
doğrudan Tanrı'ya gitmeye uygundu."

"Burada ölürsek," dedi Mildred, "Roger da ölmeli. Az önce nesi vardı, sence? Bunu mu düşünüyordu?"

"Bir şey yüzünden çok mutsuzdu. Ah, Mildred, bak!
Geordie'nin daha tatlı göründüğünü hiç gördün mü? Evet, şimdi ona sahip olabilirsin."

Ve Oliver çocuğu sessizce Mildred'in kollarına bıraktı. "Yine de," dedi,
iç çekerek, "onu gömmeliyiz."

"Ah, ne zaman?" diye sordu Mildred.

"Yüzünün şu anki haliyle bunu yapsak iyi olur. Yarın pazar.
Yarın hiçbir iş yapmayacağız ve Geordie'yi gömeceğiz."

"Nerede? Nasıl?"

"Bulabildiğimiz en güzel ve en sessiz yeri seçeceğiz."

"Keşke papaz burada olsaydı," dedi Mildred. "Hiç cenaze görmedim,
bazen yolda bir tanesinin yanından geçiyordum."

"Cenaze konusunda yanlış yapmaktan korkmamıza gerek yok canım. Bir tür küçük
tabut yapmalıyız; ve Roger bana bir mezar kazmamda yardım edecek,
ve dua edecek bir papazımız olmazsa, sen ve ben biliyoruz ki
kalbimizde Tanrı'ya küçük kardeşimizi güvende ve mutlu bir şekilde yanına aldığı için şükredeceğiz."

"Ve sonra mezarına biraz çiçek ekebilirim, değil mi? Ve bu
üzerinde vızıldayan arılar getirecek. Arıların vızıltısını duymak için kovanların yanına gitmeyi ne kadar da severdi! Mezarı nerede olacak?"

"Ağaçlardan birinin altında, en gölgeli olanlardan birinin."

"Ah canım--işte Ailwin geliyor! Keşke bizi yalnız bıraksa."

Ailwin konuşamayacak kadar çok ağlıyordu. Cesedi Mildred'ın kollarından nazik bir güçle aldı, bunu yaparken küçük kızı öptü. Yürürken bebeğin yüzünü önlüğüyle örttü.

Çocuklar mezar için bir yer belirlemek üzere ağaçların arasına gittiler.
Beğendikleri birden fazla mezar buldular; ama aniden
zeminin sert olduğunu ve ne bir küreği ne de derin bir
çukur açabilecekleri bir aletlerinin olmadığını hatırladılar. Oliver bundan çok rahatsız oldu, kız kardeşinin de ne kadar sıkıntılı olduğunu gördüğünde göstermek istediğinden daha fazla. Bir süre düşündükten sonra, bedeni pis sele teslim etmeye dayanamayacağını hissetti ve dehşetle, Kızıl Tepe'nin her yerindeki toprağı eşeleyen hayvanların sayısını, toprağın çok sert olmadığı
ve havada her saat uçan iğrenç yırtıcı kuşların sayısını hatırladı, bunları ağır bir kalple düşündükten sonra, Mildred'dan Ailwin'in yanına eve gitmesini ve Roger'dan ormana gelip ne yapılması gerektiğini danışmasını rica etmesini istedi. Mildred hemen gitti: ama Roger'ı gördüğünde onunla konuşmaktan pek hoşlanmadı. Ailwin'in şilteye eğildiği sırada, somurtkan bir tavırla onun yaptıklarını izliyordu. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı; ama bu onu daha nazik göstermiyordu. Mildred mesajını verdiğinde,
gitmenin büyük bir sıkıntı olduğunu düşünüyormuş gibi hareket etti; ama Mildred daha sonra
gerçekten şüphelendi, çocuğun ölümünden mutsuzdu ve böyle görünmekten utanıyordu ve bunu gizlemek için sert bir tavır takındı. Bunu gören küçük kız, o ağır ağır
uzaklaşırken onun peşinden koştu, elini onun eline koydu ve şöyle dedi:

"Oliver'a elinden geldiğince yardım et. George senin küçük kardeşin olsaydı sana nasıl yardım etmeye çalışacağını biliyorum."

"Sanki öyleymiş gibi," diye mırıldandı Roger. "Eminim ben de en az o kadar üzgünüm."

"Gerçekten öyle misin?" dedi Mildred, gözleri şimdi yaşlarla dolmuştu.

Roger bunu görmeye dayanamadı; ve aceleyle uzaklaştı. Mildred, bebeğin yüzüne tekrar baktığında büyük bir değişiklik buldu. Gözleri
tamamen kapalıydı ve Ailwin başının etrafına bir bandaj bağlamıştı, çenesinin altına ve eskiden çok güzel kıvrılan ama hasta olduğundan beri dümdüz ve nemli olan kalın saçlarının arasına. Şimdi garip bir şekilde
giysiliydi ve dimdik ve kaskatı yatıyordu. Geordie'ye benzemiyordu;
ve şimdi Mildred ölümün ailelere getirdiği kasvetli hisleri
öğrenmeye başlamıştı. Oliver'ın eve gelmesini özlüyordu; ve ne yaptığını görmek için
gidip gidecekti, ama Ailwin başka bir yerde meşgulken çadırı ve cesedi bırakmak istemiyordu, ki şimdi durum buydu.

Sonunda, çocuklar geri döndüklerinde, birçok
nedenden dolayı, ağaçların altında istedikleri gibi bir mezar olamayacağını bildirdiler. Cesedi selden kurtaracak ve en azından o gün (eğer o gün gelirse) bir kilise bahçesine kaldırılıncaya kadar hizmet edecek bir tane yapma umutları vardı. Derin bir çukur kazmak için aletleri yoktu; ve eğer bir çukur varsa, derin olmalıydı: ama
büyük gömülü orman ağaçlarından birinin gövdesinin altında, kıyıda bir alan kazabileceklerini keşfettiler. Bu deliği evin parçalanmış duvarından getirilen yontulmuş taşlarla kaplayabilirlerdi ve ayrıca bir taşla kapatabilirlerdi, böylece alan aynı anda hem bir tabut hem de bir mezar olurdu,
herhangi bir kilise duvarının altındaki herhangi bir tonoz kadar
güvenli bir şekilde, yırtıcı hayvanlardan veya kuşlardan.
Oliver, harabeler arasında, evlerinin kapısının üstünde olduğu için her zaman hayran olduğu güzel oyma taşlardan birini bulmuştu.
Bununla küçük tonozu kapatmayı planlıyordu. Gelecekte,
eğer kimse kalıntıları rahatsız etmek istemezse,
kıyının yüzüne ve bu yontulmuş taşın etrafına sarmaşıklar dolanabilirdi; ve sonra, diye düşündü,
küçük George'u en çok sevenler bile ona daha iyi bir
mezar dileyemezdi.

ONUNCU BÖLÜM.

SEVİYELERDEKİ MEZARLAR.

Oliver ertesi günün (Pazar ve küçük kardeşinin cenazesinin olduğu gün) dinlenme ve makul bir sessizlik olmasını o kadar çok istiyordu ki,
ışık sürdüğü sürece çok çalıştı ve
grubun geri kalanının verebileceği tüm yardımlardan memnundu.

Ceset için yeterince büyük bir kazı yapmak zor bir iş değildi;--
toprak yumuşaktı ve gömülü ağaçların gövdelerinden, köklerinden ve dallarından kolayca çıkarılabiliyordu, bunlar kıyının iç kısmından geçiyor gibiydi. Ancak mezarın kaplanması gereken beş taş oldukça kalındı; ve Oliver hiçbir canlının ölüler için kutsal olan bu yere girememesi için onları güzelce yerleştirmeyi seçti.

Hepsi bunun zaten ölülerin yeri olduğunu görünce ne kadar şaşırdılar! Ailwin taşlardan birini kazı alanının bir ucuna tutarken ve Oliver büyük çekiçle vurup sabitlerken, Roger diğer uçtan toprağı boşaltıyordu. Deriden yapılmış büyük bir şeye
rastladığını haykırdı.

"Sanırım öyle," dedi Ailwin. "Seviyelerde kazı yapanlar her türlü şeyi
bulurlar - faydalı şeyler hariç, yani. Hiç kimse bu garip yerlerden faydalı bir şey çıkabileceğini bilmiyordu."

"Burada yanılıyorsun," dedi Roger. "Ben de
arabanın altından faydalı şeyler aldım, bunlar bana göletlerden çıkardığım balık ve kümes hayvanlarından daha fazla para kazandırdı. Amcam ve ben eski kırmızı
çömlek şeyler bulduk..."

"Eski kırmızı çömlek!" diye haykırdı Ailwin. "Sanki eski çömlek balık ve kümes hayvanlarından daha iyiymiş gibi, günümüzde
çok fazla yenisi varken! Amcam bir denizci, sürekli bu ve
Hollanda arasında gidip geliyor; ve bir yılda getirdikleri çanak çömlek miktarının tüm Lincolnshire'a yetecek kadar erzak sağlayacağını söylüyor. Ve Hollanda çanak çömleği dedemin zamanındakinin yarısından fazlasına mal olmuyor: o yüzden harika hikayelerini anlatma, Roger. Onlara inanmayacağız."

"Öyleyse inanma. Ama tekrar söylüyorum, amcam Stephen ve ben
arabanın içindeki derin bir delikten çıkardığımız eski kırmızı çanak çömlek için altın aldık."

"Çok muhtemel, gerçekten. Acaba bu şekilde harcayacak altını olan var mı? Ancak, böyle bir şey olabilir demiyorum. `Aptallar ve paraları çabuk ayrılır,' der bazı insanlar."

"Altını sana kim verdi?" diye sordu Oliver.

"Bunu sorabilirsin," dedi Roger; "ama sana söylediğimde bana inanmayabilirsin. Arundel Kontu'nun bazen buralara geldiğini biliyorsun.
Şey, oydu."

"Ne zaman? Neden?"

"Sık sık Trent'i görmeye gelir, üzerindeki ormanların bakımını yapar: ve bir keresinde İskoçya'ya giderken buraya yakın bir yerde durmuştu,
bir iş için. Bir yerlerde harika şeylerle dolu bir şatosu olduğunu söylüyorlar."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Ailwin. "Eski kırmızı toprak kaplarına boynuz kaşıklar ve kalaydan içki kupaları mı?"

"Belki," diye cevapladı Roger, "Ama ben onlardan hiçbir şey duymadım. Duyduğum
şeyler eski tuğlalar, taş figürler ve her türlü taş kavanozdu. Şey,
Arundel Kontu'na ait bir beyefendi, yosunların arasında bir veya iki sürahi bulduktan hemen sonra, tesadüfen bize rastladı; ve
bizi kendisiyle Kont'a götürdü..."

"Konuşacak bir lord gördüğün anlamına gelmiyor!" diye haykırdı Ailwin,
Roger'a sertçe dönerek.

"Sana söylüyorum, ben gördüm ve amcam da."

Ailwin, buna tek bir kelime bile inanmadığını mırıldandı; ama o anda ve sonrasında Roger'a karşı değişen tavrı, inandığını gösteriyordu.

"Bize Levels hakkında her türlü soruyu sordu," diye devam etti
Roger:--"Yosunların içinde yatan şeyler hakkında demek istiyorum. İş dışında yerleşimcileri ve ekinleri umursamıyor gibi görünüyordu. Çanak çömlekle ilgili yaptığı her şey açıkça kendi zevki içindi. O noktada bulabildiğimiz her şeyi satın aldı; ve herhangi bir zamanda daha fazla ilginç şey
bulursak , ... Ama artık konuşmaya
dayanamıyorum."

Ve Roger, bankada karşılaştığı deri parçasından (kendi deyimiyle) Oliver'a şüpheli gözlerle baktı. Bu yeni keşfin tek faydasına sahip olmak istiyordu.

"Ve daha fazla bir şey bulursan ne yapacaktın?" diye sordu Ailwin. "Amcamın getirdiği eşyaların bir kısmını kolayca gömebilir ve iyice ıslanana kadar
yosun içinde saklayabilir; ve sonra bir kont bunun için bir altın verebilir. Gel, Roger, bulgularınla ​​ne yapacağını söyle bana.
Bana söylemek zorundasın; halkın
pelerinimi ve sıcak çoraplarımı kaçırdığına göre."

"Onları yosunda ara,--daha iyi olur," dedi Roger. "Onları
orada veya hiçbir yerde bulacaksın."

Kendi endişeleri hakkında tek bir kelime daha söylemeyecekti.

Oliver daha fazlasını duymak istemiyordu. Arundel Kontu'nun heykelleri ve vazoları hakkında bilgi verildiğinde, bir an için onları görmeyi özlemişti
ve koleksiyonda herhangi bir alçı bardak olup olmadığını merak etmişti;
ama düşünceleri hemen George'daydı.
Mildred'in cesetle yeterince uzun süre yalnız bırakıldığını hatırladı; ve Ailwin'i, kendisinin yakında bunu yapması gerektiğini söyleyerek
gönderdi, çünkü artık çok karanlıktı.

Sessizce ve düşünceli bir şekilde çalışırken, Roger hiçbir şey gözlemlemediğini varsaydı; ve bu nedenle Oliver'a sırtını dönerek,
karşılaştığı deri merakı biraz daha yakından incelemeye cesaret etti.
Toprağı daha da fazla ayırdı, bir şey çıkardı ve
gördüğü şeye baktı.

"Bir merak buldun," diye gözlemledi Oliver sessizce. "Bu bir
mumya."

"Hayır--bir adam," diye haykırdı Roger, biraz heyecanla. "En azından
bir adama benzeyen bir şey. Bu, ucunda bir el olan bir kol gibi değil mi?--biraz kurumuş, büzülmüş, çirkin bir kol. O da sert değil.
Bak! Bu kesinlikle Stephen Amca olamaz--ya da Nan!"

"Hayır, hayır: bu bir mumya--yüzlerce ve binlerce yıldır gömülü bir insan vücudu."

Roger daha önce hiç mumya duymamıştı; ve bunda büyük bir şaşılacak şey yoktu,
çünkü Oliver bile kelimenin anlamını doğru bir şekilde bilmiyordu. Çürümek yerine, herhangi bir şekilde kuru kalan tüm hayvan vücutlarına (ve sadece insan vücutlarına değil) mumya denir.

"Yüzlerce ve binlerce yıl derken neyi kastediyorsun?" dedi Roger. "Bakın, kol nasıl bükülüyor ve bilek! Sanırım
parmaklarını benimkilere yaklaştırabilirim," diye devam etti, geri çekilerek - belli ki önünde yatan kalıntılardan
korkuyordu. "Şimdi, bunun Stephen veya Nan olmadığından emin olsaydım... Ama turba suyu, içinde ne varsa
harikalar yaratır, derler."

"Öyle yapar. Size söylediğim gibi, bedenleri korur. Bir dakika içinde
size bunun tanıdığınız hiç kimse olmadığını göstereceğim."

Ve Oliver, Roger'ın elinden üzerinde çalıştığı tahta parçasını aldı ve figürün etrafındaki toprağı temizlemeye başladı.

"Yapma, şimdi yapma!" diye haykırdı Roger. "Yüzünü açma! Eğer
açarsan, giderim."

"O zaman git," diye cevapladı Oliver. Sanki cesur çocukla çekingen çocuk karakter değiştirmiş gibiydi. Bunun nedeni, Roger'ın Stephen ve Nan Redfurn ile ilgili
çok nahoş düşünceleri olmasıydı. O,
onların görüntüleri önündeyken,
onlar ve kendisi arasındaki öfkeli ve aşağılayıcı duyguların ortasında öldüklerini asla unutmadı.
Öte yandan Oliver dindardı. Kolay zamanlarda, sahtekâr ve şiddet yanlısı kişilerden olması gerekenden daha fazla korkmasına rağmen,
ruhlarını ve yargılanma umudunu desteklemek için Tanrı'ya yeterince güveni vardı, gördüğümüz gibi: ve ölüm, mezar ve ölülerin Yaratıcıları ve Babaları ile buluşmaya gittiğine inandığı
öteki dünya hakkında
hiçbir korkusu yoktu. Bu nedenle, Roger'ın şimdi söylediği hiçbir şey, kurumuş bedenin yarısını ortaya çıkarana kadar onu vazgeçirmedi.

"Buraya bak!" dedi--çünkü Roger tehdit ettiği gibi gitmemişti--"yaklaş ve bak, yoksa alacakaranlıkta hiçbir şey göremezsin.
Stephen veya Nan saçlarını bu şekilde mi giydi? Ve bu elbise Ailwin'in pelerinine benziyor mu? Küçük düz kahverengi yüzün etrafından sarkan uzun siyah saçlara bak. Ve elbise: bir
hayvanın derisi, üzerinde saç kalmış--pürüzlü kenarlı bir deri, sol omzuna kömür gibi bir şeyle tutturulmuş. Bir zamanlar tahta bir
şiş olduğunu söyleyebilirim. Acaba bu beden ne kadar zaman önce hayattaydı. Acaba o gün
burası nasıl bir ülkede yaşamaktı."

Roger'ın korkusu artık geçmişti, daha alışılmış duyguları tekrar
kazandı.

"Diyorum ki," dedi, o noktaya geri dönerek ve aleti Oliver'ın elinden
çekerek; "Diyorum ki--bir daha karışma. Merak
benim, biliyorsun. Onu buldum ve o benim. "

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Oliver, Roger'ın şimdi bile uzuvlara dokunmaktan
çekindiğini ve vücudun açık
gözlerinden uzaklaştığını gördü.

"Gösteriş yapacak. Kontu görüp de karşılığında altın alamazsam, insanların onu görmem için bana parça başı bir peni vermelerini sağlayacağım; ve bu hemen altın kadar iyi olacak."

"Keşke gömsen," diye içtenlikle haykırdı Oliver, belki de yüzlerce yıl sonra da olsa sevgili küçük George'un cesedinin benzer
bir şekilde bulunabileceği düşüncesi aklına geldiğinde. O cesedin bir gösteri
yapılmasına asla tahammül edemezdi.

Elbette Roger hazinesinden vazgeçmeyi kabul etmezdi; ve Oliver
yürürken Roger arkasından seslendi--

"Henüz gitme, Oliver. Bir dakika bekle, ben de seninle geleceğim."

Oliver, Roger'ın mumyasını bir gösteri için taşımadan önce biraz cesaret toplaması gerektiğini düşünerek devam etti.

Oliver sadece Mildred'ı istiyordu - hava kararmadan önce ne yapıldığını ve ne bulunduğunu görmesini sağlamak için. Geri döndüklerinde, Roger kıyıdan biraz uzakta duruyordu ve görünüşe göre mumyasını temizlediği yarıkta yatıyordu.
Mildred'ın nazik sesini duyduğunda irkildi.
Mildred, mumyanın çok küçük ve çok koyu renkli olduğunu haykırdı.
Daha sonra ne kadar eski olduğunu merak etti.

Çocuklar zemini tekrar inceledikten ve Levels'ın kadim durumu hakkında duydukları her şeyi bir araya getirdikten sonra, bu kişinin
gömülmüş olması veya bölge bataklığa dönüşmeden önce ormanda tek başına ölmüş olması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Rahip Dendel, Oliver'a
Romalılar Britanya'yı işgal ettiğinde bu toprakları kaplayan yoğun ormandan ve sakinler ormana kaçtılar ve orada saklandılar, böylece Romalı askerler onlara ulaşmak için ormanları kesmek zorunda kaldılar; ve ağaçların derelerin yataklarına düşerek onları nasıl tıkadığını, böylece çevredeki toprağın nasıl bir bataklığa dönüştüğünü; ve yosunların ve su bitkilerinin devrilmiş ağaçların üzerine nasıl büyüdüğünü ve nasıl birbirine yapıştığını, böylece tepelerinde daha fazla bitki örtüsünün nasıl büyüdüğünü, ta ki antik orman sonunda tamamen gömülene kadar. Oliver şimdi kız kardeşine tüm bunları hatırlattı: ve onlar muhtemelen istilacıların arasından kaçıp ormanın derinliklerine kaçan ve orada tek başına ölen antik bir Britanyalı'ya ait olduğunu düşündükleri şekle bir tür saygıyla baktılar. Gömülmüş olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Genellikle antik mezarlarda bulunan toprak kaplar veya diğer kalıntılar kıyıda görünmüyordu. Eğer yerde yatarak ölmüş olsaydı, bedeni
diğer bedenler gibi çürüyecekti veya vahşi hayvanlar tarafından yutulacaktı. Belki de
ormanın göletlerinden veya derelerinden birinde boğulmuştu ve beden,
hemen kum veya çamurla yıkanarak böylece korunmuştu.

"Tahmin etmenin ve tahmin etmenin ne faydası var?" diye haykırdı Roger. "Eğer insanlar
George'un kemiklerini, bin yıl sonra bu kıyıdan kazıp
onları bir tür fırının içinde, altı kenarından birinde ince oyulmuş bir taşla yatarken bulsalardı, sizce
tüm bu şeylerin buraya nasıl geldiğini tahmin edebilirler miydi?"

"Bu şekilde gömmek, hiç kimsenin tahmin etmeyi aklına getirmeyeceği bir kazadır," dedi Oliver iç çekerek. "Ve bu kurumuş beden,
elbette, hiçbir şey bilmediğimiz başka bir kaza sonucu burada olabilir. Gerçekten, Roger, cesedi tekrar örtmeni isterdim; en azından,
hepimiz birlikte burada ölecek miyiz öğrenene kadar."

Roger'ın asla duymaya dayanamayacağı şey buydu. Her zaman ondan
kaçardı: ve şimdi de öyle yaptı. Karanlık arttıkça, eve doğru
geçti ve merdivene çıktı (her zamanki gibi sağlam duruyordu ve
kendi kendine duran bir merdivene benziyordu). Akşamın gölgeleri yüzlerce kişi orada olsaydı görmesini engelleyeceği tekneleri boş yere dışarıda ararken, kardeş ve kız kardeş hayal güçlerini güçlü bir şekilde
uyandıran manzarayla bağlantılı olarak bir şey daha üzerinde kafa yoruyorlardı. Mildred, Oliver'a fısıldadı:

"Bu yaşlı adam ve George burada birlikte yatıyorsa, ruhlarının bunu bilip cennette bir araya gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

Bir süre, deri giysili, kurt avcısı ve ormanın meşe palamudu ve vahşi hayvanlarıyla yaşayan eski bir Britanyalının düşünceleriyle, Levels'da yetiştirilen ve çiftlik avlusu ile bahçe arasında beslenip eğlenen küçük bir çocuğun zihni arasındaki farktan bahsettiler. Yine de, bu kadar farklı olan iki kişinin benzer düşündüğü ve hissettiği bazı şeyler olması gerektiği konusunda hemfikirdiler. Gökyüzü ikisinin de başlarının üstündeydi ve etraflarındaki hava ve çimenler ayaklarının altındaydı: - ikisinin de şüphesiz, onları
sevdikleri akrabaları vardı: ve ölümden sonraki hayata girdiklerinde, herkes tarafından ne kadar çok şeyin öğrenilebileceğini söylemek mümkün değil.
Oliver ve Mildred, eğer bir daha Rahip Dendel'i görürlerse, ona bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü sormaya karar verdiler.
Roger'a başka ilginç şeyler araması, gösteriş yapması için yardım teklif edeceklerini ve eğer bu bedeni tekrar, düzgün bir şekilde ve küçük
George'un yanına gömmeyi kabul ederse, bulabildikleri her şeyi ona vereceklerini kabul ettiler.

Bu gece akşam yemeği yenebilirdi; ve pazar sabahı kahvaltı da öyleydi; ve yine de Roger neredeyse hiçbir şeye dokunmadı. Oliver onun gece boyunca
döndüğünü ve mırıldandığını duydu ve hasta olduğundan emindi.
Hastaydı. Ancak, buna izin vermeyecekti; ve sandıktan aldığı güzel giysileri tekrar giydi. Titreyen elinden ve ağır gözünden, çok zayıf olduğu ve başının çok fazla ağrıdığı ve herhangi bir iş yapamayacağı belliydi; bu nedenle Ailwin, Oliver'ın mezarı bitirmesine yardım etti.

Roger, işin nasıl gittiğini sordu: ve cenazeye katılmayı planladığı anlaşılıyordu, ancak öğleden sonra olacağını öğrendi.
Arkadaşları onun bunu yapabileceğine inanmıyorlardı: ve kendisi de kalbinden şüphe ediyordu, bu düşünceyi aklından çıkarabildiği sürece kendisini çok hasta olarak görmeyi reddetmeye kararlıydı. Ancak, diğerleri mezarda meşgulken çimenlerin üzerinde yatmak için bir bahane buldu. Oliver, ona, Mildred ve kendisinin, küçük kardeşlerini mezarına kadar güzel şeylerle takip etmektense, onu kendi en eski kıyafetleriyle görmeyi tercih edeceklerini çok nazikçe ima etti; bu güzel şeyleri çalınmış olarak kabul edebilirlerdi. Roger, gerçekte, sadece utanıyordu; ama öfkeliymiş gibi yaptı; ve geride kalma bahanesini kullandı. Hasta ve perişan bir şekilde yatarken, küçük George'un tek başına onu sevdiğini ve George'un öldüğünü hatırlayarak, herhangi birinin çocuğun yasını onun kalbinde tuttuğu gibi tutamayacağını düşündü. Oliver sandıktan bir şey aldı - dikkatlice ve saygıyla; ve gece olmadan dikkatlice ve saygıyla geri koydu. Orada Felemenkçe bir İncil ve yanında bir dua kitabı vardı. Bunları taşırken, Ailwin, üzerinde bir örtü gibi asılı duran, beze sarılı cesedi taşıyordu. Oliver, Mildred'in elini tuttuğunda ve ne kadar solgun ve kederli göründüğünü gördüğünde (oldukça sabırlı olmasına rağmen), elinde tuttuğu kitaptan yas tutanlara seslenen tesellilere ve umutlara ne kadar ihtiyaç duyduklarını hissetti. Ailwin Felemenkçe anlamıyordu; bu yüzden Oliver, hem İncil'den hem de dua kitabından okuduklarını İngilizce söylemenin en nazik ve en iyi yol olduğunu düşündü.
Aziz Paul'ün ölüler ve onların
tekrar dirilişi hakkında söylediklerinin kısa bir bölümünü okudu. Sonra üçü de mezarı sıkıca ve
tamamen kapatmaya yardım etti; ve sonra diz çöktüler ve Oliver kitabından yas tutanlar için bir dua okudu. Şarkı söylemediler; çünkü Mildred'in bir ilahiyi
söyleyebileceğinden emin değildi. Ailwin eve gittiğinde ona kalması için bir işaret yaptı; ve ikisi kıyının üstündeki çimenlere oturdular ve
İsa'nın takipçilerinin kalplerinin sıkılmamasını, Tanrı'ya ve kendisine inanmalarını istediği Kutsal Kitap bölümünü birlikte okudular.

Mildred kısa sürede oldukça mutlu oldu; ve Oliver onu böyle görünce neşelendi.
Hatta, bir süre sonra, gelecekten bahsetmeye bile başladı.
Suların nasıl
çekildiğini, şimdi, çamur ve balçıktan başka, sadece yaklaşık üç fit derinlik bıraktığını belirtti. Bu çamur, selin kalanı herhangi bir şekilde çekilebilseydi, toprağı her zamankinden daha verimli hale getirecekti. Babasının geri dönebileceğini, toprağını kurutabileceğini ve
evi yeniden inşa edebileceğini düşündü. Sonra oturdukları kıyı, daha önce hiç sahip olmadıkları kadar güzel bir bahçeye bakacaktı. Bütün topraklar o kadar iyi _çarpıtılmış_ (yani gübre çamuruyla sular altında kalmıştı) ki
ekilen her şey
büyüyecekti. Hollanda'dan en iyi
lale köklerini alabilir ve bir yatakları olabilirdi; ve George'un mezarının hemen altında bir başka seçkin
auricula; ve arıları çekmek için etrafına hanımelleri
eğitilebilirdi.

Mildred bütün bunları duymaktan hoşlandı; ve öyle söyledi; ama belki de yarın daha da hoşuna gideceğini de ekledi. Şimdi o kadar garip bir şekilde
yorgun hissediyordu ki, artık duymak istediklerini bile dinleyemiyordu.

"Hasta olacak mısın, sence canım?"

"Bilmiyorum. Roger'ın hasta olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet; ve sanırım hepimiz bu yerin rutubetinden ve kötü kokularından dolayı ateşleneceğiz."

"Pekala, beni boş ver, Oliver. Ben henüz çok, çok yorgunum."

"Eve gel, uzan, ben de senin yanına oturacağım," dedi Oliver. "Sabırlı olacaksın, biliyorum canım. Eğer seni çok hasta görürsem, sabırlı olabilirsem, elimden geleni yapacağım."

Onu eve götürdü, yatırdı ve saatlerce yanından ayrılmadı. Ateşin onları ele geçirdiği artık belliydi; ve nerede duracağını kim bilebilirdi? Gece boyunca o ve Ailwin sırayla hasta arkadaşlarının yanında nöbet tuttular. Mildred için bu gerekli değildi; ama Roger bazen biraz sayıklıyordu; ve onun irkilmesi ve garip sözleriyle Mildred'ı korkutmasından korkuyorlardı.

Ailwin şafak vakti Oliver'ın yerini almak için geldiğinde, onun omzuna hafifçe vurdu ve uyumasını, tekrar uyanmak için acele etmemesini söyledi; çünkü öğlene kadar uyursa hiçbir şeye ihtiyacı olmayacaktı.

Oliver yeterince yorgundu; ama uyumadan önce yapmayı çok istediği bir şey vardı. Güneş doğduğunda, merdivenlerden bir kez daha dışarı bakmak ve geniş sularda hareket eden bir nokta olup olmadığını görmek istiyordu; artık onun
sonuna gelmekle tehdit eden şeyde ona yardım edecek bir şey yoktu. Ailwin onun sapkın olduğunu düşündü; ama daha sonra daha iyi uyuyacağından emin olduğunu söylediğinde gitmesine karşı çıkmadı. Bu nedenle, kısa süre sonra onun siluetini çatının yıkıntıları arasında, kendisiyle
aydınlanan gökyüzü arasında dikilirken gördü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA ZORLUK.

Bu sabah, Oliver'ın sel geldiğinden beri izlediği sabahlardan farklıydı. Doğuya doğru parlayan bir gökyüzü yoktu; ve suların üzerinde geniş bir ışık şeridi olmayacağını gördü, bu da gözlerini kamaştırıp başka bir şey görmesini neredeyse engelleyecekti. Artık fırtınalı görünen bir gün doğumuydu. Doğu ufkunda devasa bulut yığınları vardı ve güneş ışınlarının
içeri girmesi imkansız görünüyordu. Uzaktaki kilise kulesi gri selin ortasında siyah görünüyordu: ve şimdi sudan yüksekte duran Sandtoft'taki evler ve şapel karanlık ve kasvetli bir havaya sahipti. Oliver, fırtına olacağından korkmasaydı, bu gün güneş olmayacağına inanmaktan oldukça memnun olurdu. Birkaç gün içinde, pis kokulu sisleri ve çürük kokuları sıcak güneş ışığıyla ilişkilendirmeyi o kadar öğrenmişti ki, gölgeli bir
gün bir rahatlama olurdu: ama bir fırtına çıkarsa, grubun hasta üyeleriyle ne yapılabilirdi? Fırtınada ağaçların altında durmak tehlikeliydi; ve zavallı çadır çeyrek saatlik yağmurla sırılsıklam olurdu. Çadırı indirmenin ve Mildred ile Roger'ı beze sarmanın;
ve şilteleri bulabildikleri en kalın ağacın dibine üst üste yığmanın en iyisi olacağını düşündü; böylece zavallı Mildred için bir yatağın kuru kalma şansı olabilirdi.

Oliver bunu zihninde düzenlerken, gri sularda hareket eden herhangi bir nokta olup olmadığını endişeyle araştırıyordu. Hiçbirini görmeden, ama bulutların gökyüzüne yavaşça tırmandığını ve ilerlediğini fark ederek, ilk yağmur damlaları düşmeden önce mümkün olan
hazırlıkları yapmak için tepeye gitmesi gerektiğini hissetti. Yavaşça ve hüzünle bunu yapmak için döndü, sonra doğuya doğru bir bakış daha attığında, hareket eden bir şey gördü - kendisi ile köy arasında yarı yolda duran bir meskenin
yıkık çatısını terk eden koyu bir leke.

Bu lekenin bir tekne olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ve yaklaştıkça Oliver bunun büyük ama oldukça dolu bir tekne olduğunu gördü. İçinde hiçbir figür ayırt edemiyordu, insan veya mal kütlesi o kadar ağır görünüyordu ki, içinde kalabalıktı. Ancak, durmadan geliyordu; ve
Oliver'ın kalbi geldikçe daha hızlı atıyordu. Keşke durduğu
noktada bir bayrak dalgalandırmış olsaydı! Keşke
şu yükseklikte sabitleyecek bir işaret olsaydı! Teknedekiler
hala figürleri ayırt edemeyecek kadar uzakta olsalar da, bir işaret dikkatlerini çekebilirdi. Eğer bir bayrak almak için Kızıl Tepe'ye gitseydi, tekne
geri dönmeden önce gitmiş olabilirdi. Aceleyle titreyerek gömleğini çıkardı ve
havaya savurdu. Hatta, etrafı duvar veya başka bir savunmayla çevrili olmayan, aşağıdaki suların üzerinde asılı duran en üstteki taşa bile tırmandı. Oliver, yarım saat önce, bu tehlikeli noktada tek başına duramayacağını söylerdi: şimdi, sadece orada durmakla kalmıyor, aynı zamanda beyaz
işaretini tüm gücüyle sallıyordu.

Kimse fark etti mi?

Bir keresinde havada kaldırılmış bir kürek gördüğünü sandı;
ama emin değildi. Şu anda başka bir şeyden çok emindi: tekne yaklaştığı yöne doğru değil, güneye doğru hareket ediyordu. İnanmamaya çalışabildiği kadar çalıştı; ama orada gitti -uzaklaştı-uzaklaştı ve Oliver
taşından inmek, tekrar giyinmek ve ne kadar susadığını görmek zorundaydı.

Hâlâ umut vardı, hissediyordu - büyük bir umut: ama bunu Mildred'dan saklamalıydı, çünkü böyle bir umudun hayal kırıklığına uğramasına
dayanacak durumda değildi. Ailwin'in böyle bir habere sahipken dilini ve yüzünü kontrol edip edemeyeceğinden şüphe ediyordu. Düşüncelerini
bu kadar dolduran şeyleri kimseye anlatamamak zor olurdu; ve önce Roger'ın ne durumda olduğunu görmeye karar verdi.

Çadıra ulaştığında, Roger orada değildi. Ailwin onun
nerede olduğunu söyleyemezdi. Sarhoş bir insan gibi sendeleyerek uzaklaşmıştı, dedi -çok sersem görünüyordu; ama Mildred'ı onun arkasından bakması için bırakamazdı,
bir lordla konuşmuş olmasına rağmen; eğer gerçekten de onun gibi bir çocuk için bu doğruysa. Ailwin konuşurken her an bulutlara baktı;
ve Mildred sabah güneşini özlüyormuş gibi ürperdi. Oliver,
fırtınaya hazırlanmak zorunda olduğunu gördü, ardından gelebileceklere hazırlanmadan önce. O ve Ailwin uzun kumaş parçasını desteğinden aşağı çektiler, tekrar tekrar katladılar ve Mildred'ı ortasına koydular. Oliver onu yapraklı bir ağacın altına yatırmak istiyordu; ama
şimşek çakmaya başladığı için buna cesaret edemedi. O ve
Ailwin, anlaşma masasını onun üzerinde bir tür çatı katı gibi kurdular; ve sonra
onun gözü önünde, mümkün olduğunca çok eşyanın bozulmasını önlemek için sahip oldukları her şeyi bir araya yığmakla meşgul oldular.

Oliver, Roger'ı aramak için kaçmayı düşünüyordu ki,
Mildred'in üzerine koydukları kumaş yığınının altında hıçkırarak ağladığını gördü. Bir anda onun yanındaydı ve şöyle dedi:

"Ne oldu canım? Fırtınadan mı korkuyorsun?
Gök gürültüsünden ve şimşekten korktuğunu hiç bilmiyordum; ama belki şimdi korkuyorsundur, çünkü
hastasın."

"Hayır," diye hıçkırdı Mildred.

"Bu fırtınaya sevinmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti Oliver, "her ne kadar o anda gidecek evi olmayan insanlar için tatsız olsa da.
Umarım havayı temizler ve ferahlatır; ve tam da istediğimiz şey bu, seni iyileştirmek."

"Öyle değil, Oliver. Fırtınayı hiç umursamıyorum."

"O zaman seni bu kadar ağlatan ne canım? Geordie ile mi ilgili?"

"Evet. Onun hakkında senin bilmediğini düşündüğüm bir şey;
asla düşünmeye tahammül edemeyeceğim bir şey.
Yaşadığım sürece beni perişan edecek. Biliyor musun, onu emzirmekten ve ağlamasını duymaktan bıkmıştım; ve
vazgeçtim--onun için yapabileceğim tek şeydi! Ailwin'den onu almasını istedim.
Ve iki gün içinde öldü; ve artık onun için hiçbir şey yapamazdım."

Burada bir keder patlaması sesini susturdu. Kardeşi çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Şimdi, Mildred, beni dinle,--söyleyebileceğim az şeyi--çünkü biliyorsun ki, bu yerde seninle kalıp konuşamam, ikimizin de istediği gibi,
ve evde yapabileceğimiz gibi. Bence Geordie'ye karşı neredeyse her zaman çok naziktiniz; ve eminim ki o da sizi çok seviyordu. Ama annemin, yakın arkadaşlarımızı kaybetmenin en kötü tarafının, onlara karşı davranışlarımızdan dolayı az çok kendimizi suçlamak zorunda olmamız olduğunu söylediğini duydum,--en çok sevdiklerimize karşı bile. Bu yüzden seni pohpohlamayacağım, canım:
ama o gün Geordie'nin ağlamasını duymaktan bıkmış olmana hiç şaşırmıyorum. Haklı mısın haksız mısın söylemeyeceğim; sadece her zaman af dileyebileceğimizi aklına getirmek istiyorum. Ayrıca, Geordie ile tekrar karşılaşabileceğini ve belki de ona burada birbirimize davrandığımızdan daha nazik davranabileceğini de unutma. Şimdi gideceğim ve geri döneceğim "Yakında."

"Bir dakika dur," diye yalvardı Mildred. "Hepinizin bu tepeden
gittiğinizi ve beni yalnız bıraktığınızı gördüm."

Bunu söylerken, kardeşine öyle acı dolu bir
hüzünle baktı ki, onun ateşli bir rüya gördüğünü ve henüz kalıntılarından
tam olarak
aydınlanmadığını gördü. Güldü, sanki gülünç bir şeye;
Mildred bundan hoşlanmış gibiydi: ve sonra ona daha ciddi bir şekilde,
isterlerse buradan kaçamayacaklarını hatırlattı. Bir
fırsat çıkarsa, ona elini
tutturmayacağına dair güvence verdi. Hiçbir şey onu onsuz bir tekneye binmeye zorlamamalıydı. Zavallı
Mildred, bu sabah şaşkın olduğu gibi, Oliver'ın George hakkında
yaptıklarını bilmesi durumunda, onu tepede ölmeye
bırakmakta haklı olduğunu düşüneceğini hayal etmişti; ama yine de ona söylemekten
vazgeçemedi. Şimdilik aklı rahatladı ve onu bıraktı.

Roger'ı ilk aradığı yerde, mumyanın yanında buldu. Zavallı çocuk ayakta duramayacak kadar hastaydı; ama sümüksü kıyıda yatıyor, bir sopayla ve parmaklarıyla yumuşak toprağa
derin derinlere kadar
çarpıp eşeleniyordu. Oliver birkaç ilginç şey daha bulduğunu gördü; -demetler halinde fındık, -ağaçta yüzlerce mevsim önce olgunlaşan fındıklar; ama şimdiye kadar hiçbir el onları koparmamıştı. Oliver şu anda ne şaşırabiliyor ne de hayranlık duyabiliyordu: Roger'ın buraya, kazanç peşinde sürünerek gelmesine, çamurun üzerine eğilirken aldığı her nefesle daha da hastalanmasına (başka bir zamanda olabileceği gibi) kızmıyordu.

"Korkma, Roger," dedi Oliver. "Bulgularına dokunmayacağım veya seninle uğraşmayacağım. Giysilerini değiştirmeni istiyorum, o şıklığı çıkarmanı ve bana sandıktan çıkardığın para kesesinin nerede olduğunu söylemeni."

Roger baktı.

"O sandığı tekrar dolduracağım; içindeki her şeyi görmek istiyorum, böylece herhangi bir tekne gelirse hazır olur."

"Tekne!" diye haykırdı Roger.

"Evet: bir tekne gelebilir, biliyorsun; ve böyle bir şey olursa onu alıkoymamalıyız. Eğer o parayı geri vermeden ölürsen, Roger, bu senin ruhun için bir günah olur: o yüzden bana nerede olduğunu söyle ve rahat ol, sana tavsiyem. Yüz yıl yaşarsan bu iyi bir şey olur."

"Şu anda burada bir tekne var! Beni geride mi bırakacaksın!" diye bağırdı
Roger, ayağa kalkıp iki veya üç kez zayıflıktan tekrar düşerek. "Biliyordum," diye devam etti; "Dün gece boyunca rüyamda gördüm; ve bugün gerçek olacak."

"Mildred aynı şeyi rüyasında gördü; ve bunun sebebi ikinizin de hasta olmanız,"
dedi Oliver. "Bana yaslanın -istediğiniz kadar sert- ve eve
sizinle birlikte gideceğim, istediğiniz kadar yavaş, eğer bana para kesesinin
nerede olduğunu söylerseniz. Şimdi orada bir tekne bulamayacaksınız, ne olursa olsun:
ama bana para kesesinin nerede olduğunu söylemezseniz, sizi
şimdi silkeleyip burada bırakacağım. Başka birinin parası: ve ben
onu almalıyım."

Roger, Oliver ona adada yalnız bırakmayacağına söz verirse söyleyeceğini söyledi. Oliver, bazılarının kurtarıcılarının diğerlerini
öldürme tehlikesi
olmadığına dair ona güvence verdi. Kız kardeşini ilk bakımı,
Ailwin'i de ikinci bakımı yapmak zorunda olduğunu kabul etti. Roger ve kendisi, çocuklar olarak,
son düşünülmekten memnun olmalıydı; ancak ikisinin de birbirlerine
kötü bir şey yapmamasını umuyordu. Roger'ın ondan hiç kötü bir şey alıp almadığını sordu.

"Mesele bu," dedi Roger, hüzünle: "ve sen benden ve benimkilerden çok şey aldın!"

"Eminim ki hepsini affediyorum, şimdi bunu bir kez söyledin," diye haykırdı
Oliver. "Hepsini affediyorum ve unutuyorum: ve babam da seni
duysaydı öyle yapardı."

"Hayır! Yapar mıydı? Ve bir keresinde, kendisinin ve ailesinin benim ve benimkiler gibi olmayı küçümseyeceğini söyledi."

"Bunu söylediğini duydun mu? Sanırım birbirimize söylediğimiz her kelimeyi duyuyordun."

"Bunu bana Ailwin söyledi."

"Babam şimdi böyle demezdi: Geordie'yi dizlerinin üzerine
çöktürüp onu kendine aşık ettikten sonra, bunu yaptığın gibi."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan neredeyse eminim. Ama o parayı saklarsan, senin hakkında kötü düşünmekten kendini alamaz."

"Ben saklamayacağım. İstersen gidip bulabilir misin, çünkü ben
bulamam. Ormanın diğer tarafında, iki kayın arasında duran içi boş bir karaağaçta. Güney tarafında, kabuğunda küçük bir çapraz kesik var--onu bulmana yardımcı olacak. Ama beni çadıra
götürmeden gitme."

Oliver, şimşek ve şakırdayan yağmurun ortasında, çadırın neden yıkıldığını açıklayarak,
giderken Roger gibi şu anki kadar zayıf ruhlu birine
tekneden hiç bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşünerek onu eve götürdü. Sonra koşarak uzaklaştı ve
para kesesini buldu. Havanın düzelmesini ve tekrar dışarı bakabilmesini diledi: ama bu arada, tepedeki tüm malları
toplamakla vakit kaybetmediğini hissediyordu; çünkü
fırtına havayı o kadar karartmış ve doldurmuştu ki,
şu anda tünemiş olsaydı bile
bir fersah uzağı bile göremeyeceğini biliyordu. Annesinin saatini cebinde taşıyordu, sanki onunla tekrar buluşacağına, onu tekrar eline vereceğine söz veriyormuş gibi hissediyordu.

"Şimdi, Oliver," dedi Ailwin, "uyuyabileceğin
zamanda uyumadığın için sana kızıyorum, hırıltılı, sıçrayan hava geldi ve
başınızın üstünde bir tür barınak vardı. Bu fırtına biter bitmez uyumazsan, sana ne yapmam gerektiğini görmeliyim: aksi takdirde ateşin olacak; peki ya sonra, hepinizin arasında
benim halim ne olacak, bilmek isterim? Keşke şimdi
ağacın altındaki şiltelerin arasına
sürünsen ve fırtınayı hiç düşünmesen,
ama iyi bir çocuk gibi uyusan. Şimşeğin, tam da altındayken, o belirli ağaca çarpması pek olası değil."

"Ama eğer beni uyandırma zamanının geldiğini düşündüğün
bir anda, Ailwin, bana bir kül bulursan, bu benim ateşlenmem kadar kötü olmaz mıydı?"

"Oliver! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Böylesine
şok edici bir şeyi nasıl düşünmeye
cesaret ediyorsun?"

"Bunu kafamın içine soktun, Ailwin. Ama gel de sana yapmanı istediğim bir şeyi söyleyeyim, eğer yağmur durduğunda uzakta olursam. İşte
Roger'ın eski giysileri, yatakların arasında güvende ve kuru. Yağmur durduğunda, ıslak
giysilerini çıkarmasını ve kendi kuru
giysilerini giymesini sağla; ve o
giysileri yolundan uzakta bir yerde tut ki,
onu sandığın içine, şu anda olması gereken yere geri koyabileyim. Bunu yapar mısın,
Ailwin?"

"Neden, göreceğim. Eğer onun bu fırtınayla hiçbir ilgisi olmadığından emin olsaydım, onu diğer çocuklar gibi idare edebilirdim."

"Bugün herkes onu idare edebilir, biraz nezaketle. Hasta ve
zayıf ruhlu; ve sen bir kelimeyle kalbine dokunabilirsin.
George'un onun arkasından nasıl ağladığını hatırlarsan, ona karşı nazik olursun, biliyorum."

"Evet, bu doğru: ve bazen göründüğü kadar tehlikeli olsaydı, bir lordun onunla konuşacağından şüpheliyim. Şimdi, bugünkü
akşam yemeğine gelince, Oliver--Mildred'a adadaki av hayvanlarının şu anki gibi
bir yiyecek vermek istemiyorum. Kesinlikle sağlıksız olduğundan eminim.
Kuşlar ve hayvanlar, hepsi bizim onları öldürebileceğimizden daha hızlı ölüyor."

"Umarım kümes hayvanları bitmemiştir. Biraz yemle beslenmiş kümes hayvanımız kaldığını sanıyordum."

"Sadece iki tane; hepsi bu: ve gerçek şu ki, birlikte yemek
toplamanın tadını çıkaran o iki zavallıyı ayırmak istemiyorum; ve sonra, onlar
sağlıklı yemeğimizin sonuncusu."

"O zaman sağlıklıyken onları yiyelim. Bugün birini kaynat ve
Mildred için
olabildiğince güzel bir et suyu yap. Diğerini yarın pişireceğiz."

"Peki ertesi gün?"

"O gün geldiğinde buna bakacağız. Aman Tanrım! Bu
bulutlar ne zaman dağılacak? Elbette bu hızla uzun süre yağdıramazlar."

"Gök gürültüsü ve şimşekler yeni bitti ve bu bir teselli," dedi
Ailwin. "Şimdi herhangi bir ağacın altında durabilirsin, Oliver; ve sen
yüreğinde bir ördekmişsin gibi dolaşıp duruyorsun ve
yağmuru seviyorsun."

Ailwin merak ediyor olabilirdi, çünkü Oliver gerçekten çok huzursuzdu.
Tekrar merdivene geçebileceği anı beklerken,
bir ağacın altında bile kıpırdamadan duramıyordu. Tekneyi görmüş olmasının sırrı, artık meşgul olmadığında
taşınamayacak kadar ağırdı.
Eğer kız kardeşinin ve Ailwin'in yanında kalırsa, söylemesi gerektiğini hissetti; bu yüzden
ormanın içinden, fırtınanın geçtiği şu anda
güneydeki suların üzerinden ne kadar uzağı görebildiğini denemek için uzaklaştı.

Ağaçların arasından birini gördü--uzun boylu bir adam, su kenarındaki çimenlerin üzerinde yürüyordu. Koştu--uçtu. Kıyıya yaslanmış bir tekne ve ormana doğru yürüyen iki veya üç adam vardı. En öndeki
Rahip Dendel'di. Oliver kollarına atıldı, bir an boynuna sarıldı ve sonra bayıldı.

BÖLÜM ON İKİ.

HABERLER.

Oliver kısa sürede iyileşti. Rahibin güçlü, erkeksi okşaması onu canlandırmış gibiydi, diğerlerinin yüzüne
attığı sudan bile daha fazla. İlk
sözü "Anne" oldu.

"O güvende, oğlum: ve seni ona götürdüğümde iyileşecek.
Yalnız mısın, Oliver?"

"Yalnız! Hayır! Bu adamların gidip Mildred'ı ve geri kalanını korkutmasına izin verme--"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Rahip Dendel.

Yanındaki iki adam bağırıp
şapkalarını sallamak üzereydiler, ancak rahip bir hareketiyle onları engelledi. Oliver'a fısıldadı,--

"Mildred, ve başka kim, canım? Hiçbir şey bilmiyoruz, biliyorsun. Baban--?"

"Değirmende götürüldü,--Humber'a--"

Oliver, adamların birbirlerine hayranlıkla baktıklarını görünce durdu, bu da
nefesini tekrar kesti.

"Bizde de babanla ilgili bir haber var, Oliver.
Uzakta güvende olabileceğine dair bir söylenti var.
Annen buna inanıyor, sana da anlatacak. Böyle bir felaketten sonra hepinizin
hayatta olması mümkün mü?"

"George öldü, efendim. Dün gömdük onu. Ailwin burada, Mildred ve benimle; ve Roger Redfurn."

Adamlardan biri, selden iyi bir şey olarak, Levels'ın Redfurn'lardan kurtulmasını umduğunu söyledi.

"Böyle söyleme," dedi Oliver. "Roger bize birçok konuda yardım etti;
ve küçük George'a karşı nazikti. Bırakın gideyim, efendim. Artık çok iyi yürüyebiliyorum: ve onlara sizin geldiğinizi söylemek istiyorum."

"Git, oğlum: ama bunu nazikçe yap, Oliver,--nazikçe."

"İstediğim bu, efendim,--sizi görmemeleri veya duymamaları: çünkü
Mildred hasta,--ve Roger da. Lütfen ben gelene kadar
ortadan kaybolun. Yani anne güvende,--gerçekten mi?"

"Gerçekten, ve hepinizi ona götüreceğiz."

Mildred, ıslak bezin içinde rahatsız bir şekilde yatıyordu (çünkü yağmur her şeye
işlemişti), hala uyuyordu,--arada sırada irkilip

sesleniyordu. Oliver, onu uyandırmak için elini tuttu ve gözlerini
açtığında gülümseyerek, yine bir tekne
rüyası görüp görmediğini sordu. Mildred inanmadı, ama kafası çok karışıktı; o kadar ki, gerçekten gelen tekneyi ve papazı ve
ebeveynlerini, hiçbir şaşkınlık veya memnuniyet göstermeden duydu. Güçlü Ailwin için küçük bir törene gerek vardı; ve adamlardan biri Roger'ı kaldırıp tekneye taşıyarak kısa bir iş çıkardı. Oliver,
papaza George'un mezarını gördüğü ve sandığı ve
bunları çok isteyebilecek birine ait olan para kesesini hakkında bir şeyler söyledi.
Papaz keseyi aldı, ancak diğer her şeyin daha boş bir zamanda başka bir yolculuğa bırakılması gerektiğini söyledi. Bayan Linacre bekliyordu ve ne büyük bir beklenti içindeydi!

İki güçlü kürekçi, Red-hill'den hızla uzaklaşırken ve
Gainsborough'a doğru giderken, papaz gruba en çok bilmek istedikleri şeyi açıkladı. Bayan Linacre, sel günü onu endişelendiren bir söylenti duymuştu ve kulübesini kilitlemiş ve sular yolunun üzerine taştığında ve onu geri dönmeye zorladığında eve doğru yola çıkmıştı. Kendisi kadar endişeli ve perişan olan diğer birçok kişi gibi, o zamandan beri bir tekne aramak için dolaşıyordu ve karşılaştığı herkesten yardım istiyordu. Üç gün boyunca, sanki tüm bölgede gerçekten hiç tekne yokmuş gibi görünüyordu. Bazıları kesinlikle selin etkisiyle sular altında kalmış ve kırılmıştı: ve kıyıdan balıkçılardan alınabilecek kadar tekne getirmek büyük zorluktu. Tepedeki bazı çiftçiler, tekneleri tepelerin üzerinden geçirmek için öküzlerini ödünç vermişti; diğerleri ise kürek çekmek için adamlar vermişti; ve bu birçok hayatı kurtarmak için zamanında olmuştu. Kaç kişinin kaybolduğunu söylemek henüz imkansızdı; ancak bir kalabalığın beş gün süren zorluk ve tehlike boyunca yaşam mücadelesi verdiği zekâ ve umut harika ve takdire şayandı. Bayan Linacre, Tanrı'nın çocuklarına böylesine zor bir durumda verdiği güce güvenmişti ve (kısa süreli umutsuzluk anları hariç) kocasını ve çocuklarını tekrar göreceğine ikna olmuştu. Bu iknada, papaz tarafından, kendi kaçışından sonra onu bulduğu andan itibaren desteklenmişti. Papaz, kendi kaçışı hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyecekti. Çocukların zihinleri, bundan sonra duyacakları bu tür hayret ve dehşet hikayeleri için artık çok doluydu. Tufanın kaynağı hakkında da tek bir kelime etmesine izin vermeyecekti. Tanrı'nın merhametinin bu saatinde, insanların kötü işlerini olabildiğince az düşünmeleri gerektiğini söyledi. Her kalpte, Tanrı'nın tüm kötü niyetli insanları affetmesi için bir dua, böyle bir dua olsun; ve sonra, korunma saatinde düşmanlar hakkında rahatsız edici düşünceler olmasın.

Oliver, yabancıların huzurunda, papazın babası hakkında bahsettiği söylentinin ne olduğunu sormaya kendine güvenemiyordu.

Papaz, insanların kalplerinde neyin kıpırdandığını çok iyi anlıyordu; ve Oliver'ınkini şu anda biliyordu. Ona, bir denizcinin Hull'a yanaştığında, içinde bulunduğu geminin, geceleyin, sadece fenerlerin ışığında, Humber açıklarında bir Hollanda gemisiyle konuştuğunu, sonra sanki Hollandalı'nın güvertesinden gelen bir sesin duyulduğunu, "Birisi, Levels'lı Linacre'in karısına onun kurtulduğunu söyleyecek kadar merhametli mi?" diye bağırdığını anlattı. Denizciler bu ses hakkında biraz endişeliydiler - mesajı tuhaf buldular - sesin bir hayaletin sesine benzediğini düşündüler; ve sonunda birbirlerini bunun herhangi bir gemiden değil, havadan geldiğine ikna ettiler; ve mesajın Linacre'in öldüğü ve ruhunun kurtulduğu anlamına geldiğine. Ancak kıyıya çıktıklarında ve Levels'ın başına gelenleri gördüklerinde, bunun kendilerine seslenen
et ve kandan bir adamın sesi olup olmadığından şüphe etmeye başladılar. Papaz şimdi değirmencinin değirmeninde nasıl yüzdürüldüğünü duyduğunda, iyi adamın Humber'da Hollanda'ya giden bir gemi tarafından alındığından şüphesi yoktu, ancak şimdi onu güvenli ve iyi durumda tutuyordu. İki ay içinde duyulacaktı
veya görülecekti, oldukça umut edilebilirdi.

Bayan Linacre, pınarın yakınındaki bir çiftlik evinde nazikçe bakılıyordu - bakır parasını gümüşle değiştirmek için sık sık götürdüğü çiftlik evi: ama içeride pek fazla vakit geçirmiyordu, gece gündüz.
Bütün gün selin kıyısında volta atmıştı; ve ay doğduğu sürece,
geceleri yükselen bir zeminde oturmuş, suların üzerinden Kızıl Tepe'ye doğru bakmıştı. Diğer gözler
bu kadar uzaktaki hiçbir şeyi ayırt edemezken, değirmenin gittiğini fark etmişti. Kimsenin ona ödünç verecek bir bardağı yoktu - en azından öyle söyleniyordu; ama bazıları bir bardak
sağlanabileceğini, ama onun sadece kendisini
üzecek şeyleri görebildiğini ve kendisine hiçbir faydası
olmayacak hiçbir şey olmadığını fısıldadılar.

Tekne yaklaştığında suyun kenarındaydı.
Eğer bir komşusu onu
tutmak için orada olmasaydı, çocuklarıyla buluşmak için kendini suya atacaktı.

Oliver'ın ona söylediği ilk sözler, babasının Hollanda'ya giderken güvende olduğuna ve yakında geri döneceğine inandığıydı. Papazın Mildred'ı kollarına alırken söylediği ilk sözler şunlardı:

"İki çocuk sana geri verildi. Diğer küçük çocuğunu sabırla teslim etmeyecek misin?"

Konuşamayan anne, Mildred'ı kucağına alarak aceleyle uzaklaşıyordu ve Oliver'ın elini tutarak onu şiddetle sıktı. Oliver şöyle dedi:

"Anne, verdiğim bir sözü tutmama yardım et. İşte Roger Redfurn - çok hasta. Onu terk etmeyeceğimize söz vermiştim. İyileşene kadar bizimle gitmesine izin ver."

"Ne istersen, oğlum; ama beni bırakma, Oliver - bir an bile."

"Devam et," dedi papaz. "Roger'ı arkandan getiriyoruz. Sen
gider
görmez biz de evde olacağız."

"Ev", dost canlısı çiftlik eviydi. Orada, gün bitmeden önce, Oliver sabah sinyalinin büyük tekneden görüldüğünü öğrenmişti; ve büyük teknenin kürek çekerek uzaklaşmasının sebebinin sadece dolu olması değil, aynı zamanda Red-hill'deki suların artık küçük tekneler dışında herhangi bir şey için çok sığ olması olduğunu. Gün bitmeden önce Bayan Linacre'in bir kez daha kendine benzediği görülmüştü; ve Ailwin şaşkın komşulara, şimdi geriye dönüp bakıldığında yıllar gibi görünen birkaç günün hikayesini anlatmıştı. Oliver'ın bile fark ettiğinden daha fazlasını anlattı, sığındıkları yerin sefil hali hakkında, ki yakında bir ölüm yeri olacaktı. Neredeyse hiç canlı kalmamıştı, dedi: ve tekneye giderken, ıslak arı kovanlarının devrildiğini ve üşümüş arıların sanki içlerinde hiç ruh kalmamış gibi ortalıkta yattığını görmüştü. Kızıl Tepe'yi düşündüğünde ürperdi. Sonra çiftlik evindeki insanları Roger'a bakmaya teşvik etti, Oliver'ın onlara pek az iş bıraktığı bir görev. Yine de yeterince istekliydiler; çünkü Ailwin onlara Roger'ın zamanında tuhaf bir çocuk olmasına rağmen, garip insanlar tarafından yetiştirildiği için, o insanların boğulup gittiğini ve Roger'ın bir lord tarafından fark edildiğini düşününce, Tanrı'nın hoşuna giderse iyi bir çocuk olacağından şüphe duymadığını söyledi. Mildred o akşam annesinin boynunu ne kadar da sıkı kavradı! Başka hiçbir şey bilmeden ve çok garip hissederek, yine de bir sığınak ve rahatlık yerinde olduğunu anladı ve başının annesinin göğsünde, her türlü sıcaklık ve yumuşaklıktan çok daha iyi bir şeye sahip olan o yastıkta olduğunu hissetti. Yavaş yavaş, serin ve taze su ve hoş kokulu çiçekler olduğunu ve şefkatle yıkandığını ve ne ıslak ne de bir ağacın altında olan bir yatağa yatırıldığını fark etmeye başladı. Etrafında şaşırtıcı bir sessizlik olduğunu hissetti, daha güçlendikçe, henüz kimse ona açıklamaya çalışmadı; ama annesi ona öyle mutlu bir şekilde gülümsedi ki, iyileştiğini düşündü.

Bayan Linacre, zavallı bebeği için gözyaşlarının ortasında bile mutlu görünüyordu. Mildred _iyileşiyordu_, Oliver yemek yedi ve uyudu ve pencerenin altında ıslık çaldı - bir kez daha bulabildiği her sert tahta parçasını
oymakla eğlenirken, neşeli bir çocuk gibi. Ateşten kurtulduğu açıktı; ve her gün rengini tazeleyen ve ince yüzünü tekrar dolduran, babasının dönüş saatini daha da yaklaştırıyordu.

Project Gutenberg'in Harriet Martineau'nun The Settlers at Home adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLERS AT HOME ***

***** This file should be named 23264.txt or 23264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/6/23264/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
