*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cannibal Islands (Yamyam Adaları)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cannibal Islands, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cannibal Islands
       Captain Cook's Adventure in the South Seas

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANNIBAL ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Yamyam Adaları, R.M. Ballantyne tarafından.

________________________________________________________________________
Bu kitap, Kaptan Cook'un Tahiti'ye ve Pasifik'teki diğer adalara yaptığı yolculuklardan bazılarını anlatır. Tahiti daha önce Kaptan Wallis tarafından keşfedilmişti ve Cook, Avrupa'da yapılamayan bazı astronomik gözlemler yapmak için oraya gönderilmişti. Ada çok yemyeşildi ve halkının çalışması neredeyse hiç gerekmiyordu, bu yüzden çok tembeldiler. Ayrıca çalmaya da meyilliydiler, ancak bunun yanlış olduğunun farkındaydılar.

Bazı Pasifik adalıların daha iğrenç alışkanlıklarından bazılarının bir açıklaması var, örneğin öldürülen bir rakibin cesedini, kafasını vücudun tam ortasına açılan bir delikten geçirerek "giyilebilecek" şekilde hazırlamak. Bazı adalarda yamyamlık da vardı, ki bu da insanları CJD ve benzeri hastalıklara karşı savunmasız hale getiriyordu, bunlar yavaş etki ediyor ama etki ettiklerinde çok yıkıcı oluyorlardı.

Kitap, adalılar tarafından öldürüldüğü hayatının son bölümünü ayrıntılı bir şekilde anlatıyor, onları tanıdığı için çok mutluydu.

________________________________________________________________________
YAMYAM ADALARI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SAFLARDAN YÜKSELEN BİR KAHRAMAN.

Yüz yıldan fazla bir süre önce, York kontluğunda bir çamur kulübede yaşayan bir adam yaşıyordu; adı Cook'tu. Fakir, dürüst bir işçiydi - bir çiftlik hizmetçisi. Bu adam, İngiliz Donanması'nda kaptan olarak yaşayan ve öldürülmeden önce yelkenlerini rüzgara açan ve fırtınalı denizi geçen en iyi ve en büyük denizcilerden biri olan James Cook'un babasıydı.

Kaptan Cook gerçek bir kahramandı. Adı, kitapların okunduğu
tüm dünyada bilinir. Hayatın en düşük koşullarında
doğdu ve kendini şöhretin en yüksek noktasına
yükseltti. Aynı zamanda kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Eğitimine büyük miktarda para veya uzun yıllar harcanmadı. Hiçbir üniversite eğitimi onu olduğu kişi yapmadı.
Yaşlı bir kadın ona mektupları öğretti, ancak on üç yaşına kadar okula gönderilmedi. Köy okulunda sadece dört yıl kaldı ve burada biraz yazma ve biraz hesaplama öğrendi.
Başlamak için sahip olduğu tek şey buydu. Daha sonra edindiği bilgi, gerçekleştirdiği büyük işler ve yaptığı harikulade keşifler, hepsi de Yüce Tanrı'nın kendisine bahşettiği sağlam beyin, sabırlı azimli ruh, mütevazı pratik doğa ve iyi güçlü kol sayesindeydi. İngiltere'nin şanı, en büyük adamlarının çoğunun, günlük ekmeklerini alın teriyle kazanan emekçilerin saflarından
yükselmiş olmasıdır. Bu şekilde yükselenlerin arasında, Kaptan Cook kadar yüksekte duran çok az kişi vardır.

Dünya çapındaki seyahatlerinde birçok cesur şey yaptı, birçok garip bölgeyi ziyaret etti, bunların kayıtları hacimli ciltler doldurur. Bu küçük kitapta, Güney Pasifik'in romantik adaları arasında yaptığı ilginç keşiflerden bazılarını ele alacağız. Bu adalar o kadar güzeldir ki, uygun bir şekilde "okyanus mücevherleri" olarak adlandırılmıştır, ancak yine de insan eti yeme alışkanlığına o kadar bağımlı vahşi ırklar tarafından mesken tutulmuştur ki, diğer ve daha az uygun olmayan bir isim olan Yamyam Adaları'nı benimsemeyi uygun gördük. Anlatıma devam etmeden önce, Kaptan James Cook'un erken kariyerine kısaca bir göz atalım. 1728'de doğdu. Daha önce bahsedilen çok az eğitimi aldıktan sonra, bir dükkan sahibinin yanına çırak olarak verildi. Ancak içindeki gezgin ruh, kısa sürede bu kadar tatsız bir meslekten uzaklaşmasına neden oldu. Tezgahın arkasında bir yıldan biraz daha fazla zaman geçirdi ve ardından 1746'da denize açıldı. Young Cook'un ilk seferleri kıyı ticaretiyle ilgiliydi. Kariyerine Londra ve Newcastle arasında ticaret yapan bir kömür madeni işçisinde başladı.
Çok kısa bir süre içinde, yakında yükselen bir adam olacağı belli oldu. Terfi hızla geldi.
Çıraklığının sona ermesinden üç yıldan biraz fazla bir süre sonra _Friendship_'in tayfası oldu, ancak birkaç yıl sonra, donanmaya özlemle baktı - kendisinin de söylediği gibi, "bu şekilde şansını denemek istiyordu." 1755 yılında, Sir Hugh Palliser'in komuta ettiği altmış toplu bir gemi olan _Eagle_'da Kral'ın hizmetine girdi.
Bu subay, Cook'un hayatı boyunca en sıcak
arkadaşlarından biriydi.

Donanmada genç denizci, kıyı ticaretinde ilerlemesini sağlayan aynı istikrarlı, titiz karakteri sergiledi. İyi talihinin sırrı (eğer buna sır denebilirse), tek seferde tek bir hedefin peşinde koşmadaki yorulmak bilmez azmi ve enerjisiydi. Dikkati
asla bölünmedi.
Elindeki işe, ne olursa olsun, tüm ruhunu verme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu,
geleceği düşünmeden. Elinin bulacağı her şeyi
tüm gücüyle yaptı. Sonuç olarak
birinci sınıf bir adam oldu. Üstleri bunu kısa sürede anladı.
Böbürlenmesine veya kendini öne çıkarmasına gerek yoktu.
Çalışması_ onun adına konuştu ve
sonuç olarak
baş güverteden güverteye terfi etti ve yaklaşık otuz yaşındayken _Mercury_ gemisinde kaptan oldu.

Bu sıralarda filoyla birlikte Saint Lawrence Körfezi'ne gitti ve
o zamanlar Kanada'da İngilizler ve Fransızlar arasında süren savaşa katıldı.
Bu bölgedeki kış uzun ve acımasızca soğuktur. O mevsimde körfezler ve nehirler kalın buzlarla kaplıdır; gemiler hareket edemez ve savaş devam edemez. Bu nedenle filo uzun bir süre hareketsiz kaldı. Cook bu boş zamanını matematik ve astronomi çalışmak için değerlendirdi ve bunu pek düşünmese de, daha sonra büyük bir başarıyla üstlendiği büyük keşif çalışmalarına kendini hazırlıyordu.

Kanada'ya yaptığı bu seferde Cook, özellikle Saint Lawrence Körfezi'ndeki araştırmalarında ve filoyu o iç denizin tehlikeli sığlıkları ve kayalıkları arasında güvenle yönlendirmesinde büyük bir fark yarattı. Yaptığı her şeyde o kadar dikkatli ve doğruydu ki, iktidardaki ve yüksek mevkilerdeki insanlar ona özel olarak dikkat etmeye başladı; ve
son olarak, 1767 yılında, bilimsel amaçlarla güney denizlerine önemli bir keşif gezisi gönderilmek üzereyken, Cook bu geziye komuta etmek üzere seçildi.

Bu gerçekten de büyük bir onurdu, çünkü bu gezinin başarısı, başına kimin geçeceğine bağlıydı.

Komutanın önemini vurgulamak ve aynı zamanda komutana uygun yetkiyi vermek için, Cook Kraliyet Donanması'nda teğmen rütbesine terfi etti. Uzun zamandır yüreği ve davranışlarıyla bir beyefendiydi; şimdi Kral'ın emriyle bir beyefendinin sosyal konumuna yükseltildi.

Kariyerinin bu noktasından itibaren Cook'un büyük bir denizci ve
kâşif olarak tarihi başladı. Şimdi onu sular dünyasındaki parlak rotasında daha yakından takip edeceğiz. O zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı; tavırları ve görünümü mütevazı ve mütevazıydı; altı fitten uzundu ve yakışıklıydı, hızlı delici gözleri ve kahverengi saçları vardı, saçları o zamanın modasına göre arkadan bir örgüyle bağlamıştı. İlk yolculuğunun sonuna kadar
yüzbaşı rütbesine terfi ettirilmedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

İNSANLARIN BİLİM DAVASI İÇİN NE YAPACAĞINI VE NELERE CESARET EDECEĞİNİ GÖSTERİR.

Yıldızları inceleyen adamlar bize garip ve harika şeyler söylerler - cahillerin anlaması zor, inanması daha da zor olan şeyler, ama şimdi iki kere ikinin dört ettiği gerçeğinden emin olduğumuz kadar emin olduğumuz şeyler! Bir zamanlar insanlar güneşin dünyanın etrafında döndüğünü söylerdi; ve insanların bunu söylemesi çok doğaldı, çünkü duyuların gözüne gerçekten böyleymiş gibi görünür. Ancak yıldızları inceleyenler, dünyanın güneş etrafında döndüğünü keşfettiler. Bu keşif insanlık için en büyük öneme sahip olmuştur. Ancak bunun önemi bilim insanları dışında kimse tarafından tam olarak anlaşılamaz.

Diğer zor şeylerin yanı sıra, bu gökbilimciler güneş, ay ve yıldızların dünyamızdan uzaklığını ölçmeye çalıştılar.
Dahası, bu gök ışıklarının tam boyutunu belirlemeye çalıştılar ve çabalarında önemli ölçüde başarılı oldular. Yıldızları inceleyen insanlar, karmaşık hesaplamalarıyla, güneş veya ay tutulması gibi belirli olayların tam olarak ne zaman gerçekleşeceğini
söyleyebiliyorlar.

Şimdi, 1768 yılı civarında, bilim dünyasının dikkati, ertesi yıl gerçekleşecek bir olaya hevesle çevrilmişti. Bu, Venüs gezegeninin güneşin önünden geçişiydi. Gökbilimciler buna _Venüs Geçişi_ adını veriyorlar. Çok nadiren gerçekleşir: 1769'da gerçekleşti, ancak 1874 ve 1882'ye kadar tekrarlanmadı. Venüs'ün Güneş'in önünden bu geçişini -bu geçişini- dünyamızın farklı yerlerinden gözlemleyerek, yalnızca Güneş'in Dünya'ya olan uzaklığını daha önce olduğundan daha büyük bir doğrulukla ölçmekle kalmayıp, aynı zamanda Dünya'mızla birlikte Güneş'in etrafında hareket eden ve Güneş Sistemimiz olarak adlandırılan şeyi oluşturan tüm yıldızların kapsamını da ölçmemizi sağlayacak bilgilerin elde edilebileceği umuluyordu.

Bu kadar nadiren gerçekleşen bir fırsat kaçırılmamalıydı. Bilgili adamlar olayı gözlemlemek için dünyanın her yerine gönderildi. Diğerlerinin yanı sıra,
Kaptan Cook, Güneş'in yüzünden küçük bir yıldızın geçişini fark etmek için güney denizlerine gönderildi - orada, uzak mercan adaları arasında - bilim tarihindeki görünüşte önemsiz ama gerçekte önemli bir olay.

Cook'un ilk yolculuğunun amacı için bu kadar. Şimdi
detaylarına geçelim.

Bilinmeyen denizlere yaptığı uzun ve tehlikeli yolculuk için seçtiği gemi, sadece 370 ton yük taşıyan küçük bir gemiydi. Adı
_Endeavour_ idi. Mürettebat, kırk bir denizci, on iki denizci
ve dokuz hizmetçiden oluşuyordu; bunlar, subaylar ve keşif gezisinin bilim adamlarıyla birlikte, seksen beş kişilik bir grup oluşturuyordu.

Yukarıda adı geçen bilim adamları, bir astronom olan Bay Green; daha sonra Sir Joseph Banks ve ünlü bir adam olan bir doğa bilimci olan Bay Banks; kendisi de bir doğa bilimci olan Doktor Solander; ve biri doğa tarihi nesnelerini çizmede, diğeri manzaraları çekmede yetenekli olan iki çizerdi.

_Endeavour_, on sekiz aylık bir yolculuk için erzakla donatılmıştı. Üç direkli, bark teçhizatlı bir gemiydi ve küçük silahların yanı sıra yirmi iki büyük top taşıyordu; çünkü bağlı oldukları dünya bölgesi, kendilerini savunmaları gerekebilecek vahşilerle doluydu. Her şey hazır olduğunda, Kaptan Cook bayrağını çekti ve yelkenlerini açtı ve 26 Ağustos 1768'de yolculuk başladı; İngiltere kısa süre sonra kıç tarafta gözden kayboldu ve çok geçmeden, yukarıdaki mavi gökyüzü ve aşağıdaki mavi deniz, denizcilerin gözlerinin üzerinde durabileceği tek şeydi. Bunu düşündüğümüzde, _denize açılma_ fikri harika bir düşüncedir! Buna alışmış denizciler için, bu düşünce gerçekten de çok sıradan olabilir ve herhangi bir konu hakkında derinlemesine düşünmeye pek yatkın olmayan tembel zihinler için bu düşünce pek de harika görünmeyebilir; ancak yine de, sakin bir şekilde oturup kendimize tahta ve kirişlerden bir ev yapma, onu denize indirme, içine yiyecek ve
malzeme yükleme, çatısının üzerine uzun direkler dikme, üzerine büyük
çarşaflar serme ve sonra orada, günler ve geceler, haftalar ve aylar ve hatta
yıllar boyunca, aramızda ve ölüm arasında sadece iki veya üç inç kalınlığında bir tahta kalas olmadan, rüzgarların ve dalgaların öfkesine göğüs germe fikrini düşündüğümüzde, bizim için, toprak insanları için öyledir! İnsanın bu şekilde hareket etmesi, buna alışmış olsa ve yelken açtığı deniz hakkında her şeyi bilse bile, cesur bir şey gibi görünüyor; ancak Cook gibi, bağlı olduğu uzak okyanus hakkında çok az şey bildiğinde, cesareti çok daha büyük görünüyor ve gerçekten de öyle. Ancak girişimci insanların zihinlerini cezbeden ve bu tür yolculuklara ilgi uyandıran şey tam da bu belirsizliktir.

İncil şöyle der: "Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler." Her çağdaki denizciler bunun doğruluğuna tanıklık etmişlerdir. Cook'un günlüğünün ilk sayfaları bu harikalardan bazılarından bahseder. İspanya kıyılarındayken, doğa bilimci Bay Banks ve Dr. Solander'in, bazı çok ilginç deniz hayvanlarını gözlemleme fırsatı bulduklarını, bunlardan bazılarının jöleye benzediğini ve o kadar renksiz olduğunu, geceleri ışık saçtıklarında ve soluk sıvı ateş gibi parıldadıklarında hariç, suda görmenin zor olduğunu söylüyor. Dikkatlice incelenen bir tanesi yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığındaydı, içinden tamamen geçen bir oyuk ve bir ucunda midesi olduğu düşünülen kahverengi bir nokta vardı. Bunlardan dördü, ilk önce bir kovada denizden çıkarıldığında, birbirine yapışmış halde bulundu ve tek bir hayvan oldukları düşünülüyordu; ancak bir bardak suya konduğunda ayrıldılar ve hızla yüzdüler. Birçoğu değerli taşlara benziyordu ve suda parlak ve güzel renklerle parlıyordu. Bu türden küçük bir hayvan, bir bardak tuzlu suda birkaç saat yaşadı, büyük bir çeviklikle yüzdü ve her hareketinde renk değiştirdi.

Bu _Medusae_ olarak adlandırılanlar, birçok gezgin tarafından anlatılmıştır; bize denizin bazı kısımlarında o kadar çok olduklarını
söylemişlerdir ki, tüm okyanus onlarla kaplıdır ve genellikle soluk mavi veya yeşil renkte sıvı ateşten oluşmuş gibi görünürler.
Görünümün büyük bir ihtişama sahip olduğu anlatılır. Hatta kendi kıyılarımızdaki denizlerde bile bu güzel ışık sıklıkla görülür. Buna
fosforik ışık denir. Karanlık bir odaya götürülürse çürüyen bir balığın leşinde de aynı türden bir şey görülebilir.

Bundan kısa bir süre sonra uçan balıklar gördüler. Cook, kabin pencerelerinden bakıldığında hayal edilemeyecek kadar güzel olduklarını, yanlarının cilalı gümüşün rengine ve parlaklığına sahip olduğunu
söyler. Güverteden bakıldığında ise o kadar güzel görünmüyorlardı çünkü sırtları koyu renkteydi. Bu balıkların kuşlar gibi havada uçabilecekleri düşünülmemelidir. Bir seferde sadece birkaç metre uçabilirler.
Genellikle dalgalardan aniden yükselirler, sanki çok aceleleri varmış gibi uçarlar,
yüzeyden bir veya iki metreden fazla değil ve sonra
çıktıkları gibi aniden denize geri düşerler.
Balıkların omuzlarına yakın iki yüzgeç çok uzundur, böylece bu kısa uçuşlar için kanat olarak kullanılabilirler. Düşmanları yunus tarafından kovalandıklarında,
uçan balıklar genellikle kaçmak için uçarlar. Ancak, sudan çıktıklarında gözlerini kullanamıyorlar gibi görünüyor, çünkü
denizde gemilere karşı uçtukları, donanıma
dolandıkları ve güvertede çaresizce düştükleri görüldü. Bir ringa balığı kadar büyük değiller ve çok iyi birer yiyecek olarak kabul ediliyorlar.

Güney Amerika'nın en güneyindeki Cape Horn'a yaklaşırken, gezginler kötü hava koşullarına hazırlanmaya başladılar, çünkü bu Cape fırtınalarıyla ünlüdür. Çok az denizci, Horn'a biraz hazırlık yapmadan yaklaşır, çünkü birçok iyi gemi orada esen fırtınalarda
dibe batmıştır.

İlk olarak burada vahşilerle karşılaştılar. Gemi, Tierra del Fuego adlı kara parçasına yaklaştığında, kıyıda yerliler görüldü. Bay Banks ve Dr. Solander onları ziyaret etmek için can attıklarından, bir tekne indirildi ve kıyıya gönderildi. Suyun
durgun olduğu bazı kayaların rüzgâr altı tarafındaki bir koyun yakınına çıktılar. Otuz veya kırk Kızılderili kısa süre sonra koyun diğer tarafındaki kumlu bir plajın sonunda belirdi, ancak teknede on iki Avrupalı ​​olduğunu görünce korktular ve geri çekildiler. Bay Banks ve Dr. Solander daha sonra yaklaşık yüz yarda ilerlediler, bunun üzerine iki Kızılderili geri döndü ve birkaç adım ilerledikten sonra oturdular. Beyefendiler gelir gelmez vahşiler ayağa kalktılar ve her biri elinde taşıdığı küçük bir sopayı fırlattı. Bu bir barış işaretiydi. Sonra yaklaşık elli yarda geride duran arkadaşlarına doğru hızla yürüdüler ve beyefendilere onları takip etmeleri için işaret ettiler, onlar da öyle yaptılar. Birçok kaba dostluk işaretiyle karşılandılar ve karşılığında vahşilere birkaç boncuk ve kurdele verdiler, bu da onları çok memnun etti. Böylece iyi niyet duygusu oluştuktan sonra iki taraf birleşti ve işaretler aracılığıyla sohbet etmeye çalıştı. Üç Kızılderili, onlara gemiye kadar eşlik etmeyi kabul etti ve gemiye bindiklerinde vahşi ziyaretçilerden biri sıra dışı
tuhaflıklar yapmaya başladı. Geminin herhangi bir yeni bölümüne götürüldüğünde veya kendisine yeni bir şey gösterildiğinde, sesini ne gemideki insanlara ne de arkadaşlarına yöneltmeden birkaç dakika boyunca tüm gücüyle bağırdı. Onlara biraz sığır eti ve ekmek verildiğinde, yediler ama pek hoşlarına gitmedi. Yine de, yemedikleri kısmı yanlarında götürdüler. Ama ne şaraptan ne de içkiden bir damla bile içmediler. Bardağı dudaklarına götürdüler ama içkiyi tattıktan sonra iğrenerek geri verdiler.

Cook, Cape'in bu vahşilerindeki merak eksikliğine çok şaşırdığını ve onlar hakkında çok düşük bir görüşe sahip olduğunu
söyledi. Geminin her yerine götürüldüler, ancak, kendileri için oldukça yeni olması gereken çok sayıda güzel ve merak uyandırıcı şey görmelerine rağmen, hiçbir hayret veya zevk ifadesine yer vermediler - çünkü yukarıda bahsedilen ulumalar da öyle görünmüyordu - ve karaya döndüklerinde gördüklerini anlatmaya istekli görünmüyorlardı, yoldaşları da gemiye yaptıkları ziyaret hakkında bir şey duymak istemiyor gibiydi. Hepsi birlikte, Cook'un daha sonra ziyaret ettiği Güney Denizi Adaları sakinlerinden çok daha düşük bir ırktan görünüyorlardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAĞLARDAKİ BİR MACERAYI ANLATIR VE TIERRA DEL FUEGO'YU ANLATIR.

Bay Banks ve Dr. Solander'in Kaptan Cook ile bu yolculuğa çıkarken göz önünde bulundurdukları temel amaçlardan biri, ziyaret edecekleri yeni ülkelerdeki bitki ve böcek örneklerini toplamaktı. Cape Horn yakınlarındaki ülke o zamanlar neredeyse bilinmiyordu: aslında, günümüzde bile pek fazla bilinmiyor. Bu nedenle, keşif
gezinin iki doğa bilimcisi karaya çıkıp kıyıyı keşfetmek için can atıyordu.

Buna göre, güzel bir sabahın erken saatlerinde bir grup dağlardan birine tırmanmak için karaya çıktı. Bay Banks ve Dr. Solander'dan oluşuyordu, hizmetçileri vardı, ikisi zenciydi; Bay Buchan, çizimci; Bay Monkhouse, geminin cerrahı; ve Bay Green, gökbilimci.
Bunlar, gece olmadan geri dönmeyi amaçlayarak, kırsala olabildiğince uzağa doğru yola koyuldular. Bagajlarını taşıyan iki denizci onlara eşlik ediyordu.

Uzaktan bakıldığında tepeler kısmen ormanlık gibi görünüyordu;
ormanın üstünde bir ova ve onun ötesinde çıplak kayalar vardı. Bay Banks
ormandan geçmeyi umuyordu ve ormanın ötesinde daha önce hiç botanikçinin duymadığı yeni bitki türleri bulacağından hiç şüphesi yoktu.
Ormana umutla ve insanların dünyanın başlangıcından beri uygar bir adamın ayağının basmadığı bir ülkeyi keşfederken hissetmediği heyecanla girdiler.

Ancak, patikasız ormandan geçmeleri beklediklerinden çok daha uzun sürdü. Öğleden sonra, ova sandıkları yere ulaştıklarında, büyük hayal kırıklıklarına uğrayarak, alçak çalılarla kaplı bir bataklık olduğunu gördüler. Çalılar o kadar inatçıydı ki, onları geçemediler ve bu yüzden üzerinden atlamak zorunda kaldılar. Her adımda ayak bileklerine kadar çamura batıyorlardı. Bu o kadar yorucu bir ilerleme biçimiydi ki, hepsi çok geçmeden bitkin düştü. İşleri daha da kötüleştirmek için, hava kasvetli ve soğuktu. Aniden esen delici rüzgarlar ve karla birlikte. Buna rağmen, şiddetle ilerlediler ve neredeyse bataklığı geçmişlerdi ki, Bay Buchan aniden bir nöbet geçirdi. Bu, durmaya zorladı. Daha fazla gidemediği için bir ateş yakıldı ve en yorgun olanlar, geri kalanlar ilerlemeye devam ederken, ona bakmak için geride bırakıldı. Sonunda dağın zirvesine ulaştılar ve orada keşfedilen botanik örneklerle emeklerinin karşılığını aldılar. O sırada günün geç saatleriydi ve o gece gemiye geri dönmek imkansız olduğundan, dağda bivak yapmaya karar vermek zorundaydılar; bu zorunluluk onları hiç de az rahatsız etmiyordu çünkü hava artık çok soğuktu. Ancak, sert rüzgarlar o kadar sık ​​esmeye başladı ki, dağın açık yamacında kalamadılar ve en yakın vadideki ormanın sığınağına gitmek zorunda kaldılar. Bay Buchan iyileştikten ve tüm grup yeniden toplandıktan sonra, ormana girdiklerinde yaprak ve dallardan bir kulübe inşa edip, ateş yakıp geceyi orada olabildiğince iyi geçirmek niyetiyle bataklığı tekrar geçmeye koyuldular. Ancak, grubun bir kısmını artık ezici bir uyuşukluk ele geçirmeye başlamıştı ve diğerleri
uykulu olanların karda uyumasını
engellemek için büyük zorluklarla mücadele ediyordu. Bu neredeyse karşı konulamaz uyku eğilimi
soğuk ülkelerde yaygındır. Aşırı soğuğun bitkin insanlar üzerindeki etkilerinden biridir ve çok tehlikeli bir durumdur, çünkü
soğuğa düşenler, eğer düşerlerse kesinlikle öleceklerini bilseler bile, buna karşı koyamazlar.

Daha önce Norveç'in karla kaplı dağlarında seyahat etmiş olan Dr. Solander, bu hisse kapılmanın tehlikesinin farkındaydı ve
yoldaşlarının ölümcül istirahatına düşmesini engellemeye çalıştı.
"Kim oturursa," dedi, "uyuyacak ve kim uyursa
bir daha uyanmayacak."

Gariptir ki, Dr. Solander kendi uyarısını dikkate almayan ilk kişiydi. Dağın çıplak tarafında ilerlemeye devam ederken,
soğuk aniden o kadar yoğunlaştı ki, çok korktukları etkiyi
artırdı. Doktor dinlenme isteğini o kadar karşı konulmaz buldu ki
yatmasına izin verilmesinde ısrar etti. Bay Banks onu engellemeye
çalıştı ama boşuna. Yere uzandı, karla kaplı olmasına
rağmen, arkadaşlarının yapabildiği tek şey onu sarsmaya devam etmek ve böylece ölümcül uykuya dalmasını engellemekti. Aynı
zamanda zenci hizmetçilerden biri de benzer şekilde etkilendi. Bay Banks, bu nedenle, bulabildikleri ilk uygun yerde bir ateş hazırlamaları emriyle beş kişiyi gönderdi, kendisi ise dört kişiyle birlikte doktor ve zenciyle kaldı, onları kısmen ricayla kısmen de zorla uyandırdılar ve biraz daha ileri götürdüler. Ancak bataklığın en büyük kısmını geçtiklerinde ikisi de daha fazla gidemeyeceklerini söylediler. Bay Banks yine iki talihsiz adamla akıl yürütmeye çalıştı, aşırı tehlikeyi işaret etti ve ilerlemek için çaba göstermeleri için yalvardı. Ancak söyleyebildiği her şey işe yaramadı. Zenciye, devam etmezse kısa bir süre sonra donarak öleceği söylendiğinde, tek istediği şeyin yatıp ölmek olduğunu söyledi. Dr. Solander, aynı şey söylendiğinde, devam etmeye istekli olduğunu ancak "_önce biraz uyuması gerektiğini_" söyledi, görünüşe göre daha önce yoldaşlarına uyumanın yok olmak olduğunu söylediğini unutmuştu.

Bay Banks ve arkadaşları onları taşıyamadıkları için, bunun için bir çare yoktu - kısmen çalıların desteğiyle oturmalarına izin verildi. Birkaç dakika içinde ikisi de derin bir uykuya daldı. İlahi bir tesadüf eseri,
tam o sırada, ileri gönderilen kişilerden bazıları, en fazla çeyrek mil ötede bir ateş yakıldığına dair hoş bir haberle geri döndüler. Bu nedenle uyuyanları uyandırmak için yeni girişimlerde bulunuldu. Ancak zenci çaresizdi. Onu uyandırmak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu. Dr. Solander ile daha başarılı oldular, ancak beş dakika bile uyumamış olmasına rağmen uzuvlarını neredeyse kullanamaz hale gelmişti ve kasları o kadar küçülmüştü ki ayakkabılar ayaklarından düştü. Kar ve çamurun arasında sendeleyerek ve tökezleyerek, canlıdan çok ölü bir halde, yoldaşları tarafından yarı taşınarak, yarı sürüklenerek ateşe götürüldü.

Bu arada diğer zenci ve bir denizci, talihsiz siyah hizmetçinin sorumluluğuna bırakıldı ve yardım gönderilene kadar yanında kalıp onun için ellerinden geleni yapmaları talimatı verildi. Dr. Solander
ateşe ulaştığı anda, dinlenmiş olan grubun en güçlü iki üyesi zenciyi getirmek için geri gönderildi. Ancak yarım saat sonra, bu iki adamın tek başlarına geri döndüğünü görmek onları utandırdı.
Yoldaşlarını bulamamışlardı. Bu ilk başta açıklanamaz gibi görünüyordu, ancak partiye ait tek rom şişesinin
kaybolduğu keşfedildiğinde, Bay Banks bunun muhtemelen
yok olan adamlardan birinin sırt çantasında olduğunu, uyuyan zencinin bu sayede
canlandırılmış olabileceğini, daha sonra yardım beklemeden
ateşe ulaşmaya çalışmış olabileceklerini ve böylece
kendilerini kaybetmiş olabileceklerini düşündü.

Bu sırada hava oldukça karanlıktı, yine yoğun bir kar yağışı başlamıştı ve
iki saat boyunca devam etti, böylece onları tekrar canlı görme umudu
yoktu, çünkü ateşin yanında kalan adamların o kadar yorgun oldukları unutulmamalıdır ki, yoldaşlarını kurtarmaya çalışsalardı büyük olasılıkla kendi hayatlarını
kaybederlerdi.
Ancak gece yarısına doğru, biraz uzaktan bir bağırış duyuldu. Bay
Banks, dört kişiyle birlikte hemen dışarı çıktı ve iki zenciyle birlikte bırakılan denizciyi, ancak ayakta kalabilecek kadar güçle sendeleyerek buldu. Hemen ateşe götürüldü ve diğer ikisinin nerede olduğunu tarif ettikten sonra Bay Banks onları aramaya başladı. Kısa sürede bulundular. Dr. Solander ile aynı anda batan ilk zenci, ayakta dururken bulundu ancak hareket edemiyordu. Diğer zenci, karda taş gibi hissiz bir şekilde yatıyordu.

Şimdi tüm eller ateşten çağrıldı ve onları oraya götürmek için bir girişimde bulunuldu ancak herkes soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan o kadar zayıftı ki tüm grubun birleşik gücü buna
yeterli değildi. Gece son derece karanlıktı, kar çok derindi ve
ateşten çok kısa bir mesafede olmalarına rağmen, her bir adamın bataklıklardan ve çalılıklardan geçerken sendeleyerek ve düşerek geri dönmesi için elinden geleni yapması gerekiyordu.

Böylece zavallı zenciler üzücü kaderlerine terk edildiler ve diğer bazıları da onlarla aynı kaderi paylaşmaya o kadar yakındı ki
duygularını kaybetmeye başladılar. Bay Banks'in hizmetçilerinden biri o kadar hastalandı ki
ateşe götürülmeden önce öleceğinden korkuluyordu.

Ancak sonunda ateşe vardılar ve yanında korkunç bir endişe, keder ve acı gecesi geçirdiler. Bu talihsiz sefere sağlık ve iyi bir ruh haliyle çıkan on iki kişiden ikisi
ölmüştü; üçüncüsü o kadar hastaydı ki sabah yola devam edip edemeyeceği şüpheliydi; ve dördüncüsü, Bay Buchan, nöbetlerinin
tekrarlama tehlikesi altındaydı. Gemiden uzun bir günlük yolculuk uzaktaydılar, kar yerde derince yatıyordu ve hala yağmaya devam ediyordu. Dahası, bu kadar uzun süre dışarıda kalmayı beklemedikleri için, vurulan ve her birine çeyrek öğün yemek vermeye yetecek kadar büyük olmayan bir akbaba dışında hiçbir erzakları kalmamıştı. Sabah olduğunda, göz alabildiğine hiçbir şey görünmüyordu, sadece ağaçların üzerinde yerde olduğu kadar kalın görünen kar vardı ve rüzgar öyle ani ve şiddetli esiyordu ki, yolculuklarına devam etmeye cesaret edemediler. Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorlardı. Ümitsizlik yavaşça üzerlerine çöktü ve o kasvetli çölde açlıktan ve soğuktan ölmeye mahkûm olduklarına kasvetle inanmaya başladılar. Ancak, durumu en umutsuz ve çaresiz göründüğünde insana yardım eden Yüce Tanrı, kurtuluşu en hoş ve beklenmedik şekilde gönderdi. Yumuşak, hafif bir esinti estirdi, bunun etkisiyle bulutlar dağılmaya başladı, yoğun soğuk azaldı ve neşelendiren güneş doğdu, böylece gezginler canlanan ruhlar ve çerçevelerle kıyıya dönüş yolculuğuna başlayabildiler. Bunu yapmadan önce akbabayı pişirdiler ve yediler ve muhtemelen o yemeği, aç kuşun avını yediği kadar hevesle ve memnuniyetle yemişlerdi. Ancak bu
sadece hafif bir kahvaltıydı. Derisi yüzüldükten sonra kuş on porsiyona bölündü ve her adam uygun gördüğü kadar kendi yemeğini pişirdi, ancak her biri üç lokmadan fazlasını almadı. Yine de onları gemiye dönmelerini sağlayacak kadar güçlendirdi, orada endişeli arkadaşları tarafından büyük bir neşe ve minnettarlıkla karşılandılar.

Aralık ayı, Güney Amerika'nın en güneyindeki topraklarda yaz ortasıdır.

Bu topraklar, bu dünyanın güney yarısında bizim kuzey yarısındakiyle hemen hemen aynı konumu işgal eder; bu yüzden,
bizde kış olduğunda, orada yaz olur. İklim aşırı sert ve fırtınalıdır ve yerliler hakkında verilen tarif, onların sefil ve kimsesiz bir insan ırkı olduğunu gösterir. Kaptan Cook kıyıdan ayrılmadan önce köylerinden birini ziyaret etti. Orada en kötü tarifle yaklaşık bir düzine konut vardı. Bunlar sadece kulübelerdi;
bir daire şeklinde dikilmiş ve tepede bir araya gelen, her biri bir tür koni oluşturan birkaç direkten başka bir şey değildi. Her koni, hava tarafında birkaç dal ve biraz otla kaplıydı. Diğer taraf, ışığın içeri girmesi ve dumanın dışarı çıkması için açık bırakılmıştı. Mobilyaları yoktu.
Yerdeki biraz ot, sandalye, masa ve yatak olarak kullanılıyordu. Halk arasında görülen tek üretim
malzemeleri birkaç kaba
sepet ve yiyeceklerinin bir parçası olan kabuklu deniz ürünlerini taşıdıkları bir tür çuvaldı. Ayrıca ok ve yayları da vardı, bunlar oldukça düzgün yapılmıştı--çakmaktaşından yapılmış oklar ustaca takılmıştı.

Bu vahşilerin rengi yağla karıştırılmış demir pasına benziyordu;
saçları uzun ve siyahtı. Erkekler iri ama beceriksiz adamlardı, boyları beş fit sekiz ila beş fit on fit arasında değişiyordu. Kadınlar çok daha küçüktü, birkaçı beş fitin üzerindeydi. Kostümleri vahşi hayvan derilerinden oluşuyordu. Kadınlar kürk mantolarını deri bir kayışla bellerine bağlıyorlardı. Bu kadar fakir ve sefil insanlar arasında gösteriş yapma cazibesinin olmadığını hayal edebilirsiniz, yine de kendilerini "iyi göstermekten" hoşlanıyorlardı! Yüzlerini çeşitli renklerle boyuyorlardı; gözlerinin etrafı beyaz, yanaklarında kırmızı ve siyah çizgiler vardı, ancak neredeyse hiçbiri birbirine benzemiyordu. Hem erkekler hem de kadınlar deniz kabuklarından ve kemiklerden yapılmış boncuklardan yapılmış bilezikler takıyorlardı ve tabii ki ziyaretçilerinin kendilerine sunduğu boncuklardan çok memnundular. Dilleri sertti; hiçbir hükümetleri ve hiçbir dinleri yok gibiydi. Hepsi birlikte, tüm insanların
en yoksulu ve en aptalı gibi görünüyorlardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MERCAN ADALARININ NASIL OLUŞTUĞUNU AÇIKLAR.

Tierra del Fuego topraklarına yaptığı bu macera dolu ziyaretten kısa bir süre sonra, _Endeavour_ Cape Horn'u ikiye katladı ve büyük Pasifik Okyanusu'nun sularına girdi; ve şimdi Cook, bir kaşif olarak ününün
yapılacağı o bilinmeyen denizleri geçmeye başladı. Ancak, herhangi bir kara parçası keşfetmeden önce birkaç hafta boyunca bu okyanusta yelken açtı. 10 Nisan Salı sabahı, ilk mercan adasına rastladı. Bay Banks'in hizmetkarı Peter Briscoe, güneye doğru yaklaşık on veya on iki mil mesafeden onu ilk gören kişi oldu ve gemi hemen o yöne doğru ilerledi. Ortasında bir göl veya lagün bulunan oval biçimli bir ada olduğu

bulundu. Aslında, dışarıda okyanus ve içeride bir göl bulunan düzensiz bir kara halkası gibiydi. Mercan adaları biçim ve boyut olarak oldukça değişiklik gösterir, ancak yukarıdaki tanım birçoğu için geçerlidir.

_Endeavour_ mürettebatı bu adaya, muhtemelen
inanılacak gibi, hevesli bakışlarla yaklaştı, çünkü bilinmeyen bir kara parçası, onu keşfedenlerin göğüslerinde canlı bir merak duygusu uyandırır.

Bazı yerlerde çok dar ve çok alçak, neredeyse denizle aynı seviyede olduğu
bulundu. Bazı kısımlar çıplak ve kayalıktı; diğerleri bitki örtüsüyle kaplıydı, birkaç yerde ise ağaç kümeleri vardı - çoğunlukla hindistan cevizi ağaçları. Gemi dalgakıranlara bir mil yaklaştığında, kurşun halattı, ancak 130 kulaç misina ile dip bulunamadı! Kıyıya çok yakın bu olağanüstü derinlikteydi, ancak daha sonra mercan adalarının çoğunun etrafında, dalgaların hemen dışında büyük
derinlikte su olduğunu keşfettiler.

Şimdi adanın meskun olduğunu fark ettiler ve camla sahilde yürüyen yirmi dört yerli saydılar. Bunların hepsi oldukça çıplak görünüyordu. Kahverengi renkteydiler ve uzun siyah saçları vardı. Ellerinde uzun mızraklar ve ayrıca bir sopaya veya kürek gibi görünen daha küçük bir silah taşıyorlardı. Bu insanların kulübeleri bazı palmiyelerin gölgesindeydi ve
Kaptan Cook, aylarca Tierra del Fuego'nun kasvetli kıyıları dışında hiçbir şey görmemiş olan kendisi ve adamlarına bu koruların cennet gibi göründüğünü söylüyor.

Buraya Lagün Adası adını verdiler. Ancak oraya ulaştıktan kısa bir süre sonra gece çöktüğünde, karaya çıkmaya çalışmadan yelken açmak zorunda kaldılar.

Çok geçmeden başka bir ada keşfedildi. Bu,
kabarık bir göl veya lagünle birlikte, ipin ve
kabarın arasında uzanan bir yay şeklindeydi. Ayrıca yerleşim yeriydi, ancak Cook
karaya çıkmaya değeceğini düşünmedi. Buradaki yerlilerin kanoları vardı ve yolcular
onlara gemiye yanaşma fırsatı vermek için beklediler, ancak bunu yapmaktan
korkuyor gibiydiler. Şimdi, iyi okuyucu, Pasifik'teki bu mercan adalarının, dünyadaki diğer adaların çoğu gibi sıradan kayalardan oluşmadığını, ancak milyonlarca son derece küçük böcek tarafından kelimenin tam anlamıyla üretildiğini veya inşa edildiğini ve bunların özel olarak dikkate değer olduğunu bilmelisiniz. Büyük Güney Denizi Fabrikası'nın zanaatkarları tarafından çok kapsamlı bir şekilde yürütülen bu ada yapma sürecini inceleyelim!

Mercan böceği, kireç benzeri bir maddeyi "salgılama" veya biriktirme gücüyle donatılmış,
kendisine küçük bir hücre veya yerleşim yeri inşa eden küçük bir deniz yaratığıdır. Bu evi denizin dibindeki bir kayaya
sabitler. Diğer birçok yaratık gibi, mercan böceği de sosyaldir; arkadaşlıktan hoşlanır ve milyonlarca arkadaşıyla birlikteyken dışında asla çalışırken bulunmaz. Dünyadaki tüm yaratıklar arasında, belki de _birlik_ yoluyla ne kadar güçlü işler başarılabileceğinin en iyi örneğini gösterir. Bir kişi nispeten az şey yapabilir, ancak işlerinde birleşmiş yüzlerce kişi harikalar yaratabilir, herkesin bildiği gibi. Gökyüzüne kadar yükselen saraylar ve katedraller inşa edebilirler; şehirlerle yüzlerce mil araziyi kaplayabilirler ve
kıtaları telgraflarla birbirine bağlayabilirler, ancak tüm birliklerine, tüm bilgeliklerine ve tüm güçlerine rağmen, insanlar adalar inşa edemezler - ancak bunu mercan böceği yapar; eli veya beyni olmayan, bir bedenden ve mideden biraz daha fazlası olan bir yaratık. Bir iğne başından çok daha büyük değildir, ancak Pasifik Okyanusu'nun yüzlerce güzel, bereketli adası bu meşgul hayvancık tarafından oluşturulmuştur. Bu adaların çoğu
mercan böceği olmasaydı asla var olamazdı!

Mercanlar (adları bu şekildedir) bir ada inşa etmeye başladıklarında,
temelini bir denizaltı dağının tepesine atarlar. Denizin sıradan adaları, denizin dibinden yükselen ve yüzeyin üzerine
çıkan
dağların tepelerinden ne daha fazla ne de daha azdır. Bu deniz dağlarından bazıları yüzeyin çok üzerine yükselir ve
büyük adalar oluşturur; bazıları sadece tabiri caizse dalgaların arasından dışarı bakar, böylece
küçük adalar oluşturur; diğerleri ise hiç yüzeye çıkmaz - en yüksek zirveleri okyanus seviyesinin birkaç fit altındadır. Mercan böcekleri
adalarının temellerini
bu suyla kaplı dağ tepelerine atarlar. Ancak, çok az dağ zirvesi düz olduğundan,
ister suyun üstünde ister altında olsun, böcek
dağ tepesinin tam tepesine
bir şeyler inşa etmektense, dağ tepesinin yanları etrafında bir halka oluşturmayı daha uygun bulur. Sonra arıların yoğun çalışmasıyla işe koyulurlar.
Yetenekleri azdır; görünüşe göre sadece bir tane almışlardır, ancak
onu iyi değerlendirirler. Yaratıldıkları işi yerine getirirler. Hiçbir yaratık bundan daha fazlasını yapamaz!

İnşa etmeye başlarlar ve iş hızla ilerler, çünkü onlar aktif küçük duvar ustalarıdır. Dağın tepesindeki halka kısa sürede yukarı doğru
fırlamaya ve dışarıya doğru genişlemeye başlar. İşçiler çalışmalarına devam ettikçe aileleri
büyür. Gelişen ve birleşik bir topluluktur.
Ne savaşlar ne de anlaşmazlıklar vardır - kavga, zaman kaybı, yeteneksizlik yoktur. Eylem ve tasarım birliği vardır, dolayısıyla iş
hızlı, istikrarlı ve iyi bir şekilde ilerler. Zamanla mercan halkası
sağlam bir duvar haline gelir, yavaş yavaş denizaltı dağının en yüksek zirvesinin üzerine
yükselir ve sonunda denizin yüzeyine yaklaşır.
Bu noktaya ulaştığında iş biter. Mercan böceği yalnızca
su altında çalışabilir. Narin başı dalgaların üzerine çıktığında
inşa etmeyi bırakır ve görevini yaptıktan sonra ölür.
Yüzeye ilk ulaşanlar önce ölür. Hala suyun altında olan diğerleri, duvarı genişletip güçlendirerek çalışmaya devam ederler, ta ki onlar da ölümcül yüzeye ulaşana kadar, bir anlığına üst dünyaya göz atarlar ve sonra yok olurlar. Böylece aktif inşaatçılar yapının genişliğini artırmaya devam eder ve ardışık rölelerle ölürler; kısa varoluşları boyunca küçük güçleriyle çalışırlar ve mütevazı yoğun yaşamlarından kaynaklanacak büyük sondan habersizdirler.

Mercan böceklerinin ölümüyle adanın temel taşı okyanustan dışarı bakan bir halka şeklinde atılır.
O zamandan sonra diğer yaratıklar çalışmaya devam eder. Dalgalar en üstteki mercan hücrelerine
vurur ve onları ince beyaz kuma dönüştürür.
Okyanus akıntıları bu sahile çeşitli türlerde deniz yosunu parçaları ve sürüklenen deniz maddeleri atar. Rüzgarlar kara bitkilerinin daha hafif tohumlarını
taşır ve dinlenmek için üzerine konan deniz kuşları da aynı şeyi yapar. Böylece, yavaş yavaş, mercan halkasının tepesinde birikerek zirve dalgaların erişemeyeceği ve öfkesinin üzerine çıkar.
Bu başarıldıktan hemen sonra, o bölgelerin neşeli güneşi tohumları hayata çağırır. Birkaç yeşil yaprak filizlenir. Bunlar, henüz gelmemiş olan bereketin sözünü veren hayatın küçük belirtileridir. Kısa süre sonra ada halkası zengin ve güzel bitki örtüsüyle kaplanır, hindistan cevizi ağaçları filizlenmeye başlar ve deniz kuşları, eskiden sadece tuzlu denizin dalgalarının bulunduğu yerde barınak bulmaya başlar. Zamanla, Güney Denizi'ndeki adalılar bu küçük okyanus mücevherini keşfeder ve orada yaşamaya başlarlar; ve Cook gibi bir adam oradan geçtiğinde, şans eseri, sahildeki çıplak vahşinin "büyük kanosuna" hayranlıkla baktığını ve küçük çocukların lagünün sakin sularında ördekler gibi yüzdüğünü veya kıyıya savrulan kar gibi yuvarlanan
dışarıdaki dev dalgalar arasında yunuslar gibi zıpladığını görür. Oluşumları sırasında bu adalar gemiler için tehlikelerle doludur,
çünkü bazen, haritaların derin suları gösterdiği okyanus kısımlarında, denizci beklenmedik bir mercan resifiyle karşılaşır ve farkına varmadan iyi gemi bu canlı duvarda ilerler ve enkaz haline gelir. Birçok asil gemi
iyi donanımlı ve iyi, cesur bir mürettebatla denize açılır, ancak hiçbiri geri dönmez; kim bilir kaç tanesi, gemideki herkes güvende olduğunu düşündüğünde, aniden parçalanmış ve Pasifik'in mercan resiflerinde kaybolmuştur?

Bu dairesel mercan adacıkları deniz yüzeyinden asla birkaç fitten fazla yükselmez, ancak Güney Denizleri'nde birçok başka ada vardır--
bunlardan bazıları volkanların etkisiyle yukarı fırlamıştır ve vahşi, engebeli, dağlık ve her şekilde ve boyuttadır.

Daha önce bahsedilen yoğun mercan şeritleri Güney Denizleri'nde o kadar çoktur ki her yerde mercan duvarlarını oluştururlar. Sığ suda inşa etmeye itirazları olduğu için, kıyıdan bir mil veya daha fazla bir mesafeyi korumak zorundadırlar, böylece yüzeye ulaştıklarında, resif tarafından dalgaların şiddetinden korunan ve muhteşem bir doğal liman oluşturan o genişlikte bir su kuşağını çevrelerler. Neredeyse her Güney Denizi adasının etrafında bir mercan resifleri ve resif ile kıyı arasında durgun su limanı vardır.

Sanki cömert Yaratıcı, bu limanları bilerek insanın rahatlığı için oluşturmuş gibi görünüyor, çünkü tüm resiflerde dar açıklıklar bulunur ve bunlar olmadan, elbette, içerideki korunaklı sulara girilemez. Bu açıklıklar genellikle, dağlardan gelen akarsuların denize girdiği vadilerin karşısında bulunur. Bu nedenle, tatlı suyun bu yerlerdeki mercan böceklerini öldürdüğü ve böylece resiflerin kesintisiz bir daire oluşturmasını engellediği varsayılır. Alçak adacıklar genellikle birkaç kakao ağacının yetiştiği açıklıkların her iki tarafında oluşur; böylece denizci, gemisini resiflerden güvenli bir şekilde limana yönlendirmek için doğal bir işaret fişeğiyle donatılmış olur.

Pasifik'in büyük adalarının en ilgi çekicilerinden biri, Kaptan Cook'un 4 Nisan 1769'da geldiği Otaheite'dir (şimdi Tahiti olarak yazılır ve telaffuz edilir). Ancak, ziyaret tarihinden yaklaşık iki yıl önce keşfedilmişti - bir sonraki bölümde gösterileceği gibi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

OTAHİTE VEYA TAHITİ'NİN KAPTAN WALLIS TARAFINDAN KEŞİF.

Güzel Tahiti adası Kaptan Wallis tarafından 1767 yılında keşfedildi.

Haziran ayında parlak bir günde güverteden ilk gördüğünde, ancak gemisi (_Dolphin_) ona yaklaştığında, kalın bir sis
bir örtü gibi indi ve sabırsız denizcilerin görüşünü engelledi, sis dağılana kadar yatmak zorunda kaldılar. Sonunda sis
yuvarlandı ve hayal edilebilecek en güzel ve en hoş sahnelerden birini
ortaya çıkardı.

_Dolphin_, Tahiti'ye uğrayan ilk gemi olduğundan, yerliler, tahmin edebileceğimiz gibi, onun muazzam boyutu ve ilginç şekli karşısında hayrete düşmüşlerdi. Gemi yaklaşır yaklaşmaz, toplamda yaklaşık bin çıplak vahşinin bulunduğu yüzlerce kanoyla çevriliydi. Zavallı yaratıklar ilk başta yaklaşmaya
korktular. Küçük teknelerinde oturup sessizce hayretle "büyük kanoya" bakıyorlardı veya alçak, hevesli ses tonlarıyla birbirleriyle onun hakkında konuşuyorlardı, ama
bir an bile gözlerini bu muhteşem manzaradan ayırmıyorlardı!

Sonunda, birbirlerine danıştıktan sonra, geminin etrafında yavaşça kürek çekmeye ve gemidekilerin geri dönmekte gecikmediği barış ve dostluk işaretleri yapmaya başladılar, bazılarını güverteye gelmeye ikna etmeye çalıştılar. Bunu yapmaktan doğal olarak korkuyorlardı, ama sonunda bir adam cesaretlendi ve tam on beş dakika süren bir konuşma yapmaya başladı. Denizcilerin hiçbiri konuşmanın tek kelimesini bile anlamadığı için çok fazla aydınlanmamışlardı; ama konuşması sırasında elinde bir muz ağacı dalı tutan vahşi, bu dalı denize
atarak bitirdi. Bu bir dostluk işareti olarak düşünülmüştü, çünkü kısa bir süre sonra geminin güvertesine benzer dallar atıldı ve ardından adalılardan birkaçı gemiye bindi.

Ancak, vahşiler kendilerini rahat hissetmeye başlamadan önce "çok fazla konuştular". Onlara çeşitli türden biblolar teklif edildi ve etraflarına büyük bir ilgiyle baktılar, Kaptan Wallis ve arkadaşlarının nezaketi altında korkularını yavaş yavaş
kaybettiler.
Ancak bu mutlu durum, gemiye ait bir keçi tarafından aniden kesintiye uğradı, yabancıların
görünüşünü beğenmedi, onlardan birine törensizce saldırdı ve başıyla ona tosladı. Hızla arkasını dönen vahşi, daha önce hiç görmediği bir yaratığın arka ayakları üzerinde dikildiğini ve darbeyi tekrarlamaya hazırlandığını görünce dehşete kapıldı. Bir an bile tereddüt etmeden geminin yanına koştu ve denize daldı, orada tüm vatandaşları göz açıp kapayıncaya kadar onu takip etti. Bir tüfek mermisi fırtınası güverteyi o kavgacı keçinin saldırısından daha hızlı temizleyemezdi!

Kısa sürede korkularından kurtuldular, kötü huylu keçi
çıkarıldı ve yerlilerden bazıları tekrar gemiye dönmeye ikna edildi, orada kendilerine son derece nazik davranıldı ve boncuklar, çiviler vb. gibi önemsiz hediyeler sunuldu, bu da onları çok mutlu etti. Ancak buna rağmen ziyaret, yerlilerden birinin bir subayın başından altın işlemeli bir şapkayı kapması ve onunla birlikte denize atlaması sonucu uyumsuz bir şekilde sona erdi!

Bundan sonra Wallis kıyıya yanaştı, demir atmayı planladı ve teknelerini derinlik ölçümü yapmak için karaya daha da yaklaştırdı. Burada
hemen çok sayıda kanoyla çevrildiler ve kaptan,
yerlilerin düşmanca niyetleri olduğundan şüphelenerek,
başlarının üzerinden dokuz librelik bir top ateşledi. Bilinmeyen ve korkunç ses karşısında çok şaşırdılar,
ama, hiçbir sonuç alamayınca, teknelere saldırmaya başladılar,
üzerlerine taş yağmuru yağdırdılar ve bazı adamları yaraladılar. Artık ciddi bir şekilde hareket etmek gerekiyordu, bu yüzden saldırıya başlayan vahşiye bir tüfek atışı yapıldı. Mermi omzunu deldi,
bunun üzerine tüm ordu büyük bir dehşet ve
kargaşa içinde kıyıya doğru kürek çekti.

Buna rağmen, adalılar kısa süre sonra barış dallarıyla gemiye döndüler: içlerinden biri bir konuşma yaptı. Avrupalılar birkaç
biblo verdi ve dostluk tekrar sağlandı; ancak ertesi
sabah, tekneler kıyıya yaklaşıp tatlı su ararken, onlara ikinci bir saldırı yapıldı. Üç büyük kano geminin kesicisine çarptı ve üst tahtalarından bazılarını yaktı. Yerliler gemiye atlamak üzereyken, onlara bir yaylım ateşi açıldı ve içlerinden ikisi denize düştü. Bunu görünce hemen geri çekildiler ve yaralılar kanolara sürüklendi.

Daha önce hiç ateşli silahların etkilerini görmemiş olan şaşkın vahşiler, yoldaşlarında neyin yanlış olduğunu anlayamamış gibi görünüyorlardı. Onları ayağa kaldırdılar, ancak ayakta duramadıklarını
gördüklerinde onları dik oturtmaya çalıştılar. Sadece
yaralı olan biri bu pozisyonda kalabildi, ancak diğeri ölmüştü, bu yüzden onu kanolarının tabanına yatırmak zorunda kaldılar. Bir kez daha barışçıl işaretler yaptılar ve kan dökülmesini önlemek için en çok endişelenen Wallis, onlarla yarı yoldan daha fazla
yolda buluştu. Trafik hızla açıldı ve makas, bıçak, boncuk ve çok az değere sahip küçük biblolar karşılığında önemli miktarda meyve, kümes hayvanı ve domuz elde edildi. Ancak bu uzun sürmedi. Yerliler tarafından savaş hazırlıkları yeniden başlatıldı ve kanolarının çoğunun büyük çakıl taşlarıyla
doldurulduğu görüldü. Sonunda gemiye bir saldırı yapıldı ve düzenli bir
savaş yaşandı.

Bu, sabahın erken saatlerinde, denizciler erzak içeren kanolardaki insanlarla ticaret yaparken oldu.
Kaptan Wallis, biraz endişeyle, bu erzak kanolarının yanı sıra, büyük boy ve taşlarla dolu birçok başka kanonun da geminin etrafında toplandığını gözlemledi; bu nedenle mürettebatın bir kısmını silahlandırdı ve silahlarını doldurdu. Kıyıdan daha fazla kano ayrılıp, yaklaşık üç yüz kişi olana kadar, iki binden fazla adamla birlikte, bazıları boğuk bir savaş şarkısı söylerken, diğerleri trompet gibi bir mermiye üflerken, bazıları da flüte benzeyen bir enstrüman çalıyordu.

Bu uyumsuz seslerin ortasında, diğerlerinden daha büyük ve üzerinde bir kano olan bir kano yanaştı ve çıplak bir savaşçı bir demet kırmızı ve sarı tüy uzattı. Elbette, bunun bir barış işareti olması gerekiyordu, ancak durum böyle değildi. Hemen
sonra kano itildi ve lider havaya bir
hindistancevizi ağacının dalını fırlattı. Bu işaretti. Vahşilerden genel bir haykırış
çığlık koptu; kanolar gemiye doğru yöneldi ve gemiye taş yağmurları
atıldı. Bu taşların çoğu tam iki pound ağırlığındaydı ve büyük bir güçle atıldıkları için bazı denizciler
ağır yaralandı.

_Dolphin_ mürettebatı karargâha koştu. Güvertedeki nöbetçiler
anında gemiye en yakın olanlara tüfek ateşi açtılar ve küçük saçmalarla dolu olan güverte altı döner toplarından ikisi de ateşlendi. Bu sıcak ve güçlü karşılama
saldırıyı birkaç dakikalığına durdurdu; ancak vahşilerin cesareti
uyandı. Saldırıyı hızla yenilediler, her yönden geldiler ve kıyıdan sürekli takviye aldılar. Ancak şimdi geminin büyük
topları devreye girmişti; Topçuların
gürültüsü, ilk kez, Tahiti'nin dağ yamaçlarından yankılandı; ve,
ağır toplar denizi yırtıp kıyıya çarptığında,
gemiye en yakın kanolardaki dehşete kapılmış yerliler kaçmaya başladı.

Bunu gören Kaptan, mümkün olduğunca az zarar vermek için endişelenerek, derhal ateşin durdurulmasını emretti. Ancak bu, yerlilerin güvenini yeniden kazanmalarını sağladı ve bir süre gemiye oldukça uzaktan baktılar. Bu yeni savaş stilindeki kısa deneyimlerinden açıkça faydalanmışlardı, çünkü korkunç demir yağmurunun sadece geminin _yanlarından_ gürleyerek geldiğini fark ederek, bir sonraki saldırılarını pruva ve kıç tarafına yaptılar - çok cesurca ilerlediler ve taşlarını büyük bir şiddetle ve iyi nişan alarak fırlattılar,
öyle ki bazı adamlar daha ciddi şekilde yaralandı.

Bu mücadelenin sonunun ne olabileceğini söylemek mümkün değil, eğer pruvaya doğru uzatılmış büyük toplardan birinden atılan şanslı bir top atışı vahşi şefin kanosuna isabet edip onu ikiye ayırmasaydı.
Böylesine muazzam bir sonuç vahşilerin kalplerini dehşetle doldurma etkisine sahipti. Her kano kuyruğunu çevirip korkunç bir karmaşa içinde kıyıya yönelirken, sahili dolduran insanlar topuklarına basıp son derece aceleyle tepelerin üzerinden koştular, sanki tek güvenliklerinin dağları aralarına ve büyük kanodaki korkunç yabancılara yerleştirmek olduğunu düşünüyorlardı. Yarım saat içinde tek bir kano bile görünmüyordu!

Kaptan Wallis şimdi yerlilerin muazzam üstünlüğünü hissedeceklerini ve
boş bir mücadeleyi sonlandıracaklarını umuyordu, ama yanılmıştı. Henüz onlarla işi bitmemişti. Çok kararlı bir grup adamdı. Bu mücadeleden kısa bir süre sonra, yenilenmiş bir saldırı için hazırlık yaptıkları görüldü. Her yöne doğru tepelerin üzerinden akın ederken ve çalılıklarda gizlenirken, burunun etrafında, çok sayıda savaş kanosu kürek çekerek sahile geldi, taze savaşçılar ve taş torbaları bindirildi. Büyük bir saldırının yapılacağı açıktı; bu yüzden Wallis onu püskürtmeye hazırlandı. Kısa bir süre sonra, koy, gemiye doğru kürek çekerken kanolarla doluydu. Hemen
büyük toplar korkunç bir etkiyle açıldı ve o kadar muazzam bir ateş tutuldu ki
tüm filo neredeyse anında dağıldı. Kanoların çoğu kıyıya
çıktı ve terk edildi; diğerleri burnun etrafından kaçtı ve
vahşiler ormana yöneldi. Daha sonra ateş buralara yönlendirildi ve şüphesiz hiçbir tehlikenin bu kadar uzaktan yoğun çalılıklarının kalbine
giremeyeceğini düşünen yerliler, şaşkın ve dehşet içinde, binlerce kadının ve çocuğun mücadeleye tanıklık etmek için
yer aldığı bir tepeye doğru sürüldüler.

Burada kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı, ancak Yüzbaşı Wallis onlara öyle olmadıklarını göstermeye karar verdi. Yapabileceği en iyi şeyin, muazzam topçularına karşı sağlıklı bir korku yaratmak olduğunu düşündü, bu yüzden topların kalabalık tepeye ateşlenmesini emretti. Atışlar, altında yoğun bir kalabalığın toplandığı bir ağacın yakınındaki toprağı parçaladı. Tüm ordunun dehşet kanatlarıyla kaçtığını ve iki dakikadan kısa bir süre içinde tek bir erkek, kadın veya
çocuk görülmediğini eklemeye gerek yok.

Yerliler sonunda teslim oldular. Bu mücadelenin sona ermesinden birkaç saat sonra, birkaçı kuma sapladıkları yeşil dalları taşıyarak sahile geldiler ve yanlarına domuzlar, köpekler ve yerel kumaşlardan oluşan bir barış
sunusu koydular. Elbette Wallis bunu kabul etmekten
çok memnundu ve karşılığında onlara baltalar,
çiviler ve diğer şeyler hediye etti. Artık barış tamamen kurulmuştu ve iki taraf, sanki hiç kavga etmemiş veya dövüşmemişler gibi, dostça bir alışverişe girdiler. Adanın kraliçesi gemiyi ziyaret etti ve o zamandan _Dolphin_ ayrılana kadar her şey yolunda gitti.

Yerlilerin çeşitli metallerin göreceli değerlerine ilişkin cehaletleri bir gün ilginç bir şekilde gösterildi. En çok hangi şeyleri sevdiklerini öğrenmek için, Kaptan Wallis önlerine johannes adı verilen bir madeni para, bir gine, bir taç parçası, bir İspanyol doları, birkaç şilin, biraz yeni yarım peni ve iki büyük çivi serdi ve onlara kendilerine yardım etmeleri için bir işaret yaptı. Çiviler önce büyük bir hevesle tutuldu ve sonra
birkaç parıldayan yeni yarım peni, ama gümüş ve altın ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu!

Bu şekilde kurulan dostluk, Wallis orada kaldığı sürece artmaya devam etti ve sonunda ayrıldığında yerliler aşırı pişmanlığın her belirtisini gösterdiler - özellikle kraliçe
teselli edilemezdi ve onlara veda ederken acı acı ağladı.

Bunlar, o zamandan beri _Bounty_ isyancılarının ikametgahı ve çok ciddi ve son derece ilginç misyonerlik çalışmalarının alanı olarak ünlenen Tahiti'nin keşfinde meydana gelen sahnelerden birkaçıydı.

ALTINCI BÖLÜM.

KAPTAN COOK'UN TAHITI ZİYARETİ.

Wallis'in Tahiti'yi keşfetmesinden iki yıldan az bir süre sonra, Kaptan Cook _Endeavour_ ile aynı adaya geldi. İlk olarak 11 Haziran 1769'da ufukta yükselen yüksek dağlarını gördü ve kısa bir süre sonra birkaç kano gemiye geldi, ancak yerliler ilk başta çekingen davrandılar. Belli ki _Dolphin_'in gürleyen toplarını ve
çarpıcı atışlarını unutmamışlardı.

Her kanoda genç muzlar ve ağaç dalları vardı, bunlar barış ve dostluğun simgesi olarak düşünülmüştü.

Kanolardan birindeki insanlar gemiye doğru ilerlediler ve bu dalları yan tarafa uzattılar, aynı zamanda büyük bir ciddiyetle işaretler yaptılar.
Başta denizciler bunların anlamını çıkaramadılar, ancak sonunda,
bu sembollerin geminin göze çarpan bir yerine yerleştirilmesini istediklerini tahmin ederek, hemen bunları geminin donanımına
yerlilerin en büyük memnuniyeti ifade ettiği yere
yerleştirdiler. Cook daha sonra
hindistancevizi ve çeşitli meyvelerden oluşan kanoların kargolarını satın aldı ve uzun yolculuklarından sonra bunlar
en kabul edilebilir hale geldi.

Ertesi sabah _Endeavour_ yerlilerin Matavai adını verdiği bir koyda güvenli bir şekilde demirledi.
Burada ziyaretçiler büyük bir nezaketle karşılandı.
Yerliler onlara büyük bir saygı ve hayranlıkla baktılar; onlara yaklaşan ilk adam neredeyse elleri ve dizleri üzerinde sürünecek kadar
alçakta çömelmişti. Sonra şeflerden ikisi öne çıktı ve her biri arkadaşını seçti. Biri Cook'u, diğeri Bay Banks'ı seçti ve her biri giysilerinin büyük kısmını çıkarıp bunları ciddiyetle seçtiği arkadaşına giydirdi.

Daha sonra evlerini ziyaret ettiklerinde,
hindistancevizi ve ekmek meyvesiyle dolu
güzel ağaçlıklardan geçtiler.
Bunların en mükemmel yiyecekler olduğu görüldü. Hindistan cevizinin içindeki sıvının olgunlaşmadan önce limonataya benzediği, olgunlaştığında ise daha çok süte benzediği söylenir; ve ekmek meyvesi cevizi, uygun şekilde işlendiğinde, buğday ekmeğinin kırıntısına benzer; bu yüzden, bu ayrıcalıklı bölgeler için, bir miktar doğrulukla, insanların ağaçlarda ekmek ve süt gibi bir şey
büyüdüğünü
buldukları söylenebilir! Gerçekten de orada insanların çalışması için çok az fırsat vardır. Toprağın meyveleri vahşi bir durumda
bolca büyür; bu nedenle yerliler, güçlü ve aktif bir ırk olmalarına rağmen, alışkanlıkla tembeldirler. Ancak, Hristiyan dininin kutsanmış etkisi üzerlerine geldiğinde, Güney Denizi adalılarının zihin ve beden olarak insanlığın iyi örnekleri olduğu kanıtlanmıştır.

Cook'un ilk karaya çıktığında Baylar Banks ve Monkhouse, Dr. Solander ve diğerleriyle birlikte ziyaret ettiği evlerden biri, rütbeli bir kişi gibi görünen orta yaşlı bir adam olan Tootahah'ın eviydi. Onları misafirperver bir şekilde karşıladı, parti için hasırları serdi, yanına oturmalarını istedi ve onlara ekmek meyvesi, kakao cevizi, muz ve balıktan oluşan mükemmel bir akşam yemeği verdi - balık hem çiğ hem de pişmişti.
Aşçı doğal olarak balığını pişmiş olarak tercih ediyordu, ancak yerliler
çiğ olarak yemeyi seviyor gibiydi! Daha sonra Tootahah, Bay Banks ve Kaptan Cook'a bir horoz ve tavuk hediye etti, onlar da bu ilginç hediyeleri çok teşekkür ederek kabul ettiler
ve karşılığında Tootahah'a dantelli bir ipek boyun bağı ve bir cep mendili verdi, ki o da bunları hemen büyük bir memnuniyetle giydi. Bay Banks vahşi kadınların gözdesi gibi görünüyor, çünkü ona hararetle hindistan cevizi sütü veriyorlardı. Kendisi ve Cook, dokusu sert olmasına rağmen hoş bir şekilde parfümlenmiş yerel kumaştan bir hediye daha aldılar. Kadınlara boncuklar ve diğer süs eşyaları sunuldu ve yeni arkadaşlar birbirlerinden karşılıklı olarak memnun olmaya başlamışlardı ki, vahşilerden bazılarının yankesicilik sanatını öğrendiğinin keşfedilmesiyle uyumlu toplantı aniden kesintiye uğradı. Bay Monkhouse'a ait bir enfiye kutusu kayboldu ve Dr. Solander'a ait olan bir şagreen kutunun içindeki bir opera dürbünü kayboldu. Bu tür bir ilk perdeyi hafife almak, bitmek bilmeyen hırsızlıklara ve kavgalara yol açardı. Bay Banks bu nedenle öfkeyle ayağa kalktı ve tüfeğinin dipçiğini sertçe yere vurdu. Bunun üzerine yerlilerin çoğu paniğe kapıldı ve son hızla kulübeden dışarı fırladılar. Şef, misafirlerinin öfkesini yatıştırmak için onlara kumaş hediye etmeye çalıştı; ancak bu şekilde susturulmayacaklardı. Çalınan eşyaların iade edilmesinde ısrar ettiler, bu yüzden şef dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra neşeli bir yüzle geri döndü - ikisini de bulmuştu; ancak, opera camının kutusunu açtığında camın orada olmadığını görünce yüzü düştü. Muazzam bir enerjiyle dedektiflik görevine devam etti ve kısa bir süre sonra camı geri alacak kadar şanslıydı. Böylece barış sağlandı ve yerlilere, çalma eğilimlerinin gelecekte buna izin vermeleri durumunda büyük bir rahatsızlık ve kendileri için bir tehlike kaynağı olacağını hissettirdiler. Kısa bir süre sonra Cook, gemiden çok da uzak olmayan bir plajda bir yer seçti ve çadırını oraya kurarak, onu Güney Denizlerine getiren
astronomik gözlemleri yapmak için düzenleme yapmaya başladı. Ancak, adalıların
hepsinin hırsızlığa bağımlı olduğunu fark etmeden önce uzun süre kalmadılar. Cook, her rütbeden erkek ve kadının "dünyanın en dürüst hırsızları" olduğunu söyler, ancak hırsızlık eyleminin yanlış olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı, çünkü aslında masum oldukları halde suçlu olmakla suçlandıklarında, genellikle tutkulu bir öfkeye kapılırlardı.

Bir gün, çok sayıda yerli gemiyi ziyaret ettiğinde, şefler
kabinde çalabildikleri her şeyi çalmakla meşgul oldular,
bakmakla yükümlü oldukları kişiler ise geminin diğer kısımlarında daha az çalışkan değildi.
Karaya çıkana kadar
saklayabilecekleri her şeyi kaptılar. Kıyıda kaybolan iki bıçaktan biri, hırsızlıktan şüphelendiği Tubourai Tamaide adında bir adamı vergilendiren Bay Banks'e aitti. Adam bunu kesin bir şekilde reddetti, ancak Bay Banks, bıçağı kim almış olursa olsun, geri almaya kararlı olduğunu kesin bir şekilde söyleyince, kendi güvenliği için endişelenen başka bir yerli, öne çıktı ve içinde üç bıçağın bağlı olduğu bir bez çıkardı. Biri Dr. Solander'a, diğeri Kaptan Cook'a aitti; üçüncüsünün sahibi bilinmiyordu. Bay Banks, bıçağını çalmakla Tubourai Tamaide'yi suçlamaya devam etti ve zavallı adam da öfkeyle bunu inkar etmeye devam etti. Çok geçmeden, bıçağın Bay Banks'in kendi hizmetçisi tarafından kaybolduğu keşfedildi ve sonunda onu buldu. Masumiyetinin bu şekilde gösterilmesi üzerine, Tubourai güçlü zihinsel duygular
duygularını dile getirdi. Adam, şüphesiz, diğer yoldaşları kadar büyük bir hırsızdı, ancak bu sefer kendini yaralı bir masum olarak hissetti ve Bay Banks haksız suçlaması için büyük üzüntüsünü dile getirene ve ona birkaç önemsiz hediye verene kadar teselli edilmeyi reddetti, bunun üzerine haksızlıklarını hemen unuttu ve tamamen uzlaştı!

Bu yerlilerle olan ilişkilerinde Kaptan Cook her zaman gerçekten büyük bir adamın nezaketi, kararlılığı ve bilgeliğiyle hareket etti ve her zaman kötülük yapanlara tarafsız bir adaletle davrandı. Bir gün, bir şef, yoğun bir heyecanla sahildeki çadıra geldi ve aceleyle Bay Banks'i kolundan yakalayarak, onu takip etmesi gerektiğini işaret etti. Bay Banks hemen itaat etti ve kısa süre sonra, geminin kasabını elinde bir orak kancasıyla buldukları bir yere geldi. Şef burada durdu ve öfkeyle, kasabın karısının boğazını kancayla kesmekle tehdit ettiğini işaretlerle olabildiğince açıkladı. Bay Banks, eğer suçu tam olarak açıklayabilirse, adamın cezalandırılacağına dair ona güvence verdi. Bunun üzerine sakinleşti ve suçlunun, evinde bulunan taş bir baltaya göz koyduğunu ve karısından bir çivi karşılığında satın almayı teklif ettiğini; karısının ondan vazgeçmeyi reddetmesi üzerine, onu aldığını ve çiviyi fırlatarak, eğer herhangi bir
direnişte bulunursa boğazını kesmekle tehdit ettiğini açıkladı. Çivi ve balta bu suçlamanın kanıtı olarak sunulduğundan ve kasabın savunmasında söyleyecek pek bir şeyi olmadığından, bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.

Konu Cook'a bildirildiğinde, şefin ve eşlerinin gemide birkaç yerliyle birlikte olmasından yararlanarak kasabı çağırdı ve suçlamayı ve kanıtı tekrarladıktan sonra adamın cezalandırılması emrini verdi.
Yerliler, adam soyulurken ve halata bağlanırken, sessizce bekleyerek, olayı dikkatle izlediler; ancak ilk darbe vurulur vurulmaz, büyük bir heyecanla müdahale ettiler ve içtenlikle affedilmesi için yalvardılar. Ancak Cook, buna razı olmayı akılcı bulmadı. Kabul etmedi ve yalvarmalarının bir işe yaramadığını gördüklerinde, gözyaşları içinde acıma duygularını dile getirdiler.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KİBİRİN ERKEK VE KADINLARI NE YAPMAYA BAŞLATACAĞINI GÖSTERİR.

İnsan, her çağda ve dünyanın her yerinde, insanların kişisel görünümlerini iyileştirmek için
kendilerine yaptıkları garip ve saçma şeyleri düşünmekle hayrete düşer. Kuzey Amerika'nın yassı kafalı Kızılderilisi alnını sıkarak şeklini bozar; Doğu güzeli dişlerini ve tırnaklarını siyaha boyar; Çinli, başındaki saçı kazır,
üstte bir tutam saç bırakır; İngiliz, yüzündeki saçı kazır,
her yanağında bir tutam saç bırakır ve tüm bu aldatılmış ölümlüler, bunu yaparak kişisel görünümlerini iyileştirdikleri izlenimiyle, kasıtlı olarak doğanın yüzüne
bu şekilde koşarlar!

Geri kalmamak için, Güney Denizi adalıları kendilerine dövme yaptırırlar.
Başka bir deyişle, derilerine bir sürü küçük delik açarlar ve
bu deliklere iyice sabitlendiğinde tekrar yıkanıp çıkamayan bir renklendirici madde
sürerler. Kişilerini az çok örttükleri süsleme araçları bazen çok akıllıca ve zevkli bir şekilde yapılır ve bir tahta parçası veya bir kağıt parçası üzerinde tasvir edilirse gerçekten hayranlık uyandırıcı olur; ancak insan vücuduna uygulandığında tamamen gülünçtür.

Dövme işlemi çok acı vericidir; o kadar ki, büyük bir kısmı tek seferde yapılamaz ve bazen kişilerin işlem sırasında öldüğü söylenir. Neredeyse tüm adaların sakinleri bunu uygular. Genellikle sekiz veya on yaşında başlanır ve birey yirmi ila otuz yaşlarına gelene kadar aralıklarla devam eder.

Dövme sanatı o kadar önemli ve zordur ki, insanlar kendilerini buna profesyonel olarak adarlar ve bu profesörlere işleri için iyi ücret ödenir. İşte işlemin bir açıklaması.

Profesör, kurbanını önünde yere yatırarak işkence

aracına geçer. Bu, üzerine kuş veya balıkların keskin kemiklerinin tutturulduğu küçük bir çubuk parçasından oluşur. Daha önce bir kömür parçasıyla dövme yapılması amaçlanan deseni çizdikten sonra, keskin kemiklerin uçlarını bir renklendirici maddeye batırır (bu, mum çekirdeğinin çekirdeğinden elde edilen güzel bir simsiyah renktir), bunu cildin yüzeyine uygular ve sağ elinde tuttuğu bir çubuk parçasıyla sertçe vurur. Cilt bu şekilde delinir ve boya enjekte edilir. Bir operatörün sakinliği ve bir sanatçının ciddiyetiyle profesör, hastası acıya dayanabildiği sürece devam eder. Sonra durur ve parça yeterince iyileştiğinde, cihaz veya desen tamamlanana kadar işleme devam edilir. Bu desenler farklı adalılar arasında değişir. Yüz ve vücutta dairesel ve kavisli çizgilerden ve palmiye ağaçlarının, hayvanların vb. tasvirlerinden oluşurlar; ve dövme o kadar ileri düzeyde yapılır ki, bazen tüm vücut cildin orijinal rengini neredeyse gizleyecek şekilde kaplanır. Cesur Cook mezara girdikten uzun süre sonra yazan Bay Ellis, Güney Denizi Adaları hakkındaki en ilginç eserinde (Ellis'in _Polinezya Araştırmaları_), Tahiti sakinlerinin dövme konusunda daha basit olduklarını ve diğer adalılardan daha fazla zevk ve zarafet sergilediklerini söyler. "Bazı figürler keyfi olsa da,
yıldızlar, daireler, eşkenar dörtgenler vb. gibi, desenler genellikle
doğadan alınır ve çoğu zaman en zarif olanlardan bazılarıdır. Bir hindistan cevizi
ağacı favori bir nesnedir; ve bir şefin bacağının işaretlenmesinde gösterilen zevke sık sık hayran kaldım,
üzerinde bir hindistan cevizi ağacının doğru ve belirgin bir şekilde
çizildiğini gördüm; kökleri topukta yayılıyor,
elastik sapı tendon boyunca kalemle çizilmiş gibi ve dalgalanan
tüyü baldırın geniş kısmına zarifçe yayılıyor. Bazen bir çift sap topuktan yukarı doğru sarılır ve baldırda bölünürdü,
her biri bir yaprak tüyü taşırdı.

"Ayak bileğinin etrafındaki ve ayağın üst kısmındaki süslemeler, onları genellikle zarif Doğu sandaleti giymiş gibi gösterir.
Bacakların yanları bazen ayak bileğinden yukarı doğru dövmeyle işlenir, bu da
süslü dikişli pantolon giymiş gibi bir görünüm verir. Sırtın alt kısmından, omurgaya doğru bir dizi düz, dalgalı veya zikzak çizgi yükselir ve düzenli olarak omuza doğru ayrılır. Ancak, vücudun üst kısmından göğüs en çok
dövmeli olanıdır. Burada her çeşit figür görülebilir, - etraflarında konvolvulus çelenkleri asılı olan kakao ve ekmek ağacı ağaçları, meyve toplayan çocuklar, savaşta, el egzersizi yapan, düşmüş bir düşmanın üzerinden geçen adamlar; veya, sık sık gördüğüm gibi, tapınağa bir insan kurbanı taşırken tasvir edilmişlerdir. Vücudun bu kısmında zaman zaman her tür hayvan - keçiler, köpekler, kümes hayvanları ve balıklar - görülebilir; tüfekler, kılıçlar, tabancalar, sopalar, mızraklar ve diğer savaş silahları da kollarına ve göğüslerine damgalanmıştır."

Bu figürlerin hepsi aynı kişide toplanmış değildir, ancak her erkek
kendi zevkine göre bir seçim yapar. Kadınlar da
kişilerine dövme yaptırır, ancak erkekler kadar değil ve tasarımları ve figürleri genellikle daha zevklidir.

Cook, Bay Banks'in bu operasyonu yaklaşık on üç yaşında bir kızın sırtında gördüğünü söylüyor. Bu durumda kullanılan aletin
otuz dişi vardı; dakikada yaklaşık yüz darbe vuruldu ve
her darbe biraz kan akıttı. Kız yaklaşık çeyrek saat boyunca buna cesurca katlandı; ancak bu sürenin sonunda bu kadar çok deliğin
acısı dayanılmaz hale geldi. Önce mırıldanarak şikayet etti,
sonra ağladı ve en sonunda yüksek sesle ağıtlar yakarak, operatöre durması için
ciddi bir şekilde yalvardı. Ancak, operatör kesin bir şekilde reddetti ve
o başladığında Mücadele etmek için iki kadın tarafından tutuluyordu, bazen onu sakinleştiriyorlar, bazen de azarlıyorlar ve ara sıra, çok asi olduğunda ona sert bir darbe indiriyorlardı. Bay Banks komşu bir evde bir saat kaldı ve gittiğinde operasyon bitmemişti, ancak
sadece sırtın bir tarafına yapıldı; diğer tarafa bir süre önce dövme yapılmıştı ve bel kısmı hala yapılmalıydı.

Tahiti artık Güney Denizleri'nin medeni adalarından biri. Cook'un ziyareti sırasında yerliler kesinlikle vahşiydi. Kısmen çıplak bir şekilde yaşıyorlardı ve tavırları ve gelenekleri en kaba şekildeydi. Dinleri ve batıl inançları son derece aşağılayıcıydı ve Hristiyanlık onları ele geçirene kadar savaştan zevk alıyorlardı ve düşmanlarına korkunç zulümler uyguluyorlardı.

Yine de, düşük durumlarında bile, bu adalıların iyi yanları vardı. Cook, onların en büyük Avrupalılar kadar büyük olduklarını söylüyor. Erkekler uzun boylu, güçlü, iyi uzuvlu ve ince yapılılardı. Komşu bir adada gördüğü en uzun boylu kişi, altı fit üç buçuk inç boyunda bir adamdı. Üst sınıftaki kadınlar bizim orta boyumuzun üstündeydi, ancak alt sınıftakiler biraz daha aşağıdaydı. Ten renkleri bir tür açık zeytin veya _esmer_ idi ve kadınların cildi pürüzsüz ve yumuşaktı. Yanaklarında renk yoktu, ancak yüzleri güzeldi; elmacık kemikleri yüksek değildi, gözleri de çukur değildi. Gözleri ışıl ışıl ve ifade doluydu ve dişleri güzeldi, ancak burunlarının düz olması onun güzellik
fikirleriyle uyuşmuyordu. Saçları siyah ve sertti. Erkeklerin sakalları vardı, bunları birçok şekilde takıyorlardı, ancak her zaman büyük bir kısmını yoluyor ve geri kalanını mükemmel bir şekilde temiz ve düzgün tutuyorlardı.

Çoğu ülkede erkeklerin kısa, kadınların ise uzun saç giymesi gelenektir. Ancak burada Cook bu geleneğin tam tersini buldu. Kadınlar kulakların etrafından kısa kesiyorlardı ve erkekler -suyun içinde neredeyse sürekli olan balıkçılar hariç- omuzlarından büyük dalgalar halinde akmasına izin veriyorlardı veya başlarının tepesinde bir demet halinde bağlıyorlardı. Başlarını çok pis yapan
hindistan cevizi yağıyla meshetme alışkanlığındaydılar; ancak diğer
bakımlardan Tahiti yerlileri temizlikleriyle dikkat çekiyorlardı.

Giysileri yerel kumaş veya hasırdan oluşuyordu ve çok azdı, ancak birçok durumda zevkli bir şekilde giyilir ve çiçeklerle
karıştırılırdı. Erkeklerden bazıları saçlarında bir tüy takıyordu; diğerleri ise erkek ve köpek saçlarından yapılmış bir peruk takıyordu. Her iki cinsiyet de taş, deniz kabuğu veya meyve parçalarından yapılmış küpeler takıyordu; ancak bunlar denizciler tarafından kendilerine verilen
boncuklarla hızla değiştiriliyordu, çünkü diğer tüm vahşiler gibi onlar da gösterişli süslerden hoşlanıyorlardı.

Bu insanların evleri çok basitti. Sütunlar üzerine oturtulmuş sazdan bir çatıdan başka bir şey değildiler. Hiçbir duvarları yoktu ve her türlü gök rüzgarına açıklardı, ancak bu kadar sıcak bir
iklimde bu bir dezavantaj olarak görülmüyordu. İçlerinde hiçbir tür oda veya bölme yoktu ve genellikle büyüktüler. Bazıları ailelere aitti, diğerleri bir bölgenin kamu malıydı ve
sonuncular bazen iki yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi.

Bütün evler denizle dağlar arasında uzanan ormanda inşa edilmişti. Her ev için dalların damlalarının çatıya düşmesini önlemek için yeterli olandan daha fazla zemin temizlenmemişti; böylece sakini kulübesinden hemen ormanın gölgesine adım atabilirdi, ki bu hayal edilebilecek en keyifli ve romantik şeydi. Alt odunu olmayan ekmek ağacı ve hindistan cevizi ağaçlarından oluşan korulardan oluşuyordu ve patikalar bir evden diğerine her yöne doğru uzanıyordu. Sadece tropikal ülkelerin yoğun ve bunaltıcı sıcağını deneyimlemiş olan gezginler, Tahiti'nin gölgeli korularında bir yürüyüşün ne kadar keyifli olduğunu doğru bir şekilde kavrayabilirler. Yerlilerin yediği yiyecekler çoğunlukla sebzeydi. Evcil domuzları, köpekleri ve kümes hayvanları vardı, ancak bunlar bol değildi ve Cook'un gemisinin ziyareti hayvan sayısını önemli ölçüde azalttı. Bir şef bir domuz öldürdüğünde, bu hayvan neredeyse ona bağlı kişiler arasında eşit olarak paylaştırılırdı ve bunlar çok sayıda olduğundan, bir ziyafetteki her bireyin payı büyük olmazdı. Köpekler ve kümes hayvanları alt sınıflara aitti. Cook, kümes hayvanlarının lezzetini takdir edemediğini, ancak kendisi ve mürettebatı bir Güney Denizi köpeğinin İngiliz kuzusundan biraz daha aşağı olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikirdi! Mükemmelliklerinin yalnızca sebzelerle beslenmelerinden kaynaklandığını tahmin etti. Tahiti'deki her şey gibi, yemek pişirme sanatı da biraz tuhaftı. Akşam yemeği için bir köpeğin hazırlanması şu şekilde anlatılır:--

"Çok şişman olan köpeği, kasaplık ve aşçılık görevini üstlenen Tupia'ya teslim ettik.
Ellerini ağzının ve burnunun üzerine kapatarak onu öldürdü, bu işlem çeyrek saatten fazla sürdü. Bu işlem devam ederken, yere yaklaşık bir ayak derinliğinde bir delik
açıldı, içine bir ateş yakıldı
ve ısınması için odunla dönüşümlü olarak birkaç küçük taş katmanlar halinde yerleştirildi.
Köpek daha sonra ateşin üzerine tutularak ve bir kabukla kazınarak yakıldı, tüyleri sıcak suda haşlanmış gibi temiz çıktı. Daha sonra aynı aletle kesildi
ve bağırsakları çıkarılıp denize gönderildi, burada dikkatlice yıkandıktan sonra vücuttan gelen kanla
hindistancevizi kabuklarına konuldu.

"Delik yeterince ısındığında, ateş kaldırıldı ve taşların bazıları,--kendilerine dokunan hiçbir şeyi renklendirmeyecek kadar sıcak olmayanlar,--dibe yerleştirilerek yeşil
yapraklar ile kaplandı. Köpek ve bağırsaklar daha sonra yaprakların üzerine yerleştirildi,
diğer yapraklar onların üstüne yerleştirildi, tamamı sıcak taşların
kalanıyla örtüldü ve deliğin ağzı kalıpla
kapatıldı. Dört saatten biraz daha kısa bir sürede tekrar açıldı ve köpek
mükemmel bir şekilde
pişirilerek çıkarıldı. Yerlilerin yediği balık ve etin neredeyse tamamı bu şekilde işlenir."

Bu bölgelerdeki deniz yerlilere çok çeşitli balıklar sunar;
genellikle daha küçüklerini çiğ yerler. Ayrıca ıstakoz, yengeç ve diğer kabuklu deniz ürünleri de vardır ve bunların hepsini çok severler. Gerçekten de,
onlara hiçbir şey ters gitmiyor gibi görünüyor. Hatta denizcilerin _blubbers_ dediği şeyleri bile yerler, ancak bunlardan bazıları o kadar serttir ki çiğnemeden önce çürümelerine izin vermek zorunda kalırlar.

Baş sebzeleri olan ekmek meyvesi o kadar ilginç bir bitkidir ki
özel bir ilgiyi hak eder. Bunu elde etmek için bir ağaca tırmanmaktan daha fazla zahmet veya emek harcamaları gerekmez. Cook bu ağaçla ilgili olarak,
aslında kendiliğinden büyümediğini, ancak bir adam ömrü boyunca bunlardan on tane ekerse, ki bunu yaklaşık bir saatte yapabilir,
kendisine ve gelecek nesillere karşı görevini yeterince yerine getirmiş olacağını söylüyor.
Doğru, ekmek meyvesi her zaman mevsiminde değildir; ancak hazır ekmekleri bulunmadığında, Güney Denizi adalısının yerini dolduracak bol miktarda
kakao fıstığı, muz, muz ve diğer meyveleri vardır.

Ekmek meyvesi ağacı büyük ve güzeldir. Açık renkli ve pürüzlü olan gövdesi on iki veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyür ve bazen üç fit çapındadır. Yaprakları geniş, koyu yeşil ve bir fit veya on sekiz inç uzunluğundadır. Meyve, yaklaşık
bir çocuğun kafası büyüklüğündedir, yuvarlaktır, pürüzlü bir kabukla kaplıdır ve ilk başta açık bezelye yeşili bir renk tonundadır; daha sonra kahverengiye döner ve tamamen olgunlaştığında zengin bir sarı renk alır. Dallara tek tek veya
ikili veya üçlü gruplar halinde sarkar. Koyu renkli parlak yapraklarıyla kaplı ve yüzlerce büyük açık yeşil veya sarımsı meyveyle yüklü olan bu muhteşem ağaçlardan biri, güney adaları arasında karşılaşılabilecek en güzel nesnelerden biridir. Ekmek meyvesinin kabuğu ile çekirdeği arasındaki posası tamamen yenilebilir. Bir bıçağın sapı büyüklüğünde ve şeklinde olan çekirdeğin kendisi yenmez. Ekmek meyvesi asla çiğ olarak yenmez.
Genellikle kabuğu ve çekirdeği çıkarmak, posayı üç veya dört parçaya bölmek ve az önce anlatılana benzer bir fırında
pişirmektir. Bir saatten biraz daha kısa bir sürede çıkarıldığında, meyvenin dışı güzelce kızarır ve iç kısmı buğday ekmeğinin kırıntısına o kadar çok benzer ki ağacın adını çağrıştırır. Ancak, tadı pek de hoş değildir,
oldukça tatsız ve hafif tatlıdır. Yine de yiyecek için son derece iyidir ve neredeyse hayatın asası olduğu söylenebilecek yerliler tarafından çok değerlidir.

Bu mükemmel meyvenin yetiştiği ağaç, yılda iki ve bazı durumlarda üç ürün vermesinin yanı sıra, kesildiğinde kabuğundan sızan ve güneşe maruz kaldığında sertleşen bir tür sakız veya reçine sağlar. Kanoların dikişlerini örmek için kullanılır. Genç dalların kabuğu, çeşitli yerel kumaşların yapımında kullanılır. Ağacın ahşabı ayrıca evler ve kanolar inşa etmek için değerlidir. Ekmek ağacının yaklaşık elli çeşidi vardır ve yerel halk bunlara farklı isimler verir ve bu çeşitler farklı zamanlarda olgunlaştığından, yılda meyvenin bulunmadığı birkaç ay vardır. Bu adaların yerlileri için en az değerli olan şey, kökünde üç veya dört fit çapında olan ve buradan dal veya yaprak olmadan tepeye doğru kademeli olarak incelen, her esintide zarifçe dalgalanan uzun yeşil yapraklardan oluşan güzel bir tutam veya tüyle sonlanan hindistan cevizi ağacıdır.

Bu ağacın benzersiz özelliklerinden biri de hemen hemen her toprakta gelişme gücüdür. Dağ yamaçlarında, akarsuların yanındaki zengin vadilerde ve mercan resiflerinin çorak deniz sahillerinde eşit derecede iyi yetişir; burada tek toprağı kumdur ve kökleri her yükselen gelgitin dalgalarıyla
sulanır. Bir diğer özellik ise, her aşamadaki meyvenin aynı ağaçta aynı anda görülebilmesidir - ilk oluşumdan, çiçeğin dökülmesinden sonra, olgun fındığa kadar. Ağaç yavaş büyüdüğü için, fındıkların mükemmelliğe ulaşması muhtemelen çiçeklerin dökülmesinden on iki ay sonrasına kadar gerçekleşmez. Bu nedenle, fındıkların ardışık olgunlaşması, cömert Yaratıcımız tarafından, özel olarak insanın rahatı için, kasıtlı olarak düzenlenmiş gibi görünüyor. Her fındık, yaklaşık iki inç kalınlığında sert bir kabuk veya kabukla çevrilidir ve tam boyutuna ulaştığında, genellikle kakao-fındık sütü olarak adlandırılan bir pint veya bir buçuk pint meyve suyu içerir. Yukarıda bahsedilen sert dış kabukların çekirdekleri, bu ülkede satışa sunulduğunu gördüğümüz "kakao fındıklarıdır", ancak bu fındıklar ağaçtan koparıldığında lezzetli meyvenin hiçbir fikrini vermez. Eski ve kurudurlar ve süt nispeten bayattır. Genellikle kakao fındıklarını gördüğümüz durumda, yerliler tarafından tohum olarak veya yağ çıkarmak dışında asla kullanılmazlar. Bu ağacın bazı çeşitleri altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar büyür. Tüm fındıklar tepede olduğundan, yerlilerin ağaçlara tırmanmayı başardıkları ustaca bir düzenek olmasaydı, onları toplamak son derece zor bir iş olurdu; çünkü çıplak bacaklarla yetmiş fit yüksekliğindeki aşırı kaba bir direğe tırmanmanın, hem uygar hem de vahşi çoğu insanın cesaretini sınayacağı kolayca anlaşılabilir. Plan basittir. Yerli, bir daldan bir parça sert kabuk çıkarır ve bununla ayaklarını birbirine bağlar, ancak birkaç santim aralıklı bırakır, kollarıyla gövdeyi kavrar ve ayaklarını ağacın her iki tarafına bastırır, böylece aralarındaki kabuk parçası gövdenin pürüzlerine takılır; bu ona bir maymun gibi sıçramasını veya sıçramasını sağlayan bir tutuş sağlar. Ağacın odunu mükemmeldir. Yerliler evlerine sütunlar ve en iyi mızraklarını ondan yaparlar. Yapraklarında hazır olarak bulunan doğal kumaş türü
olarak adlandırabileceğimiz bir şey vardır ve bunlarla
çuvallar, gömlekler ve ceketler yaparlar. Örme yapraklar
zeminleri için örtü oluşturur. Yapraklardan, hasırlardan ve lifli kabuktan
ipliklerden sepetler yapılır ve cevizden yağ çıkarılır. Tüm bunların yanı sıra, eski cevizlerin kabukları su şişeleri olarak kullanılır ve oyulup
çok cilalandığında zarif içki kapları oluştururlar.

Ekmek meyvesi ve hindistan cevizi ağaçlarının Güney Denizi adalılarının çeşitli ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyum sağlaması, Yüce Tanrı'nın yaratıklarına karşı gösterdiği bilgelik ve iyiliği, bu yaratıklar Kendisinin alışkanlık haline gelmiş ihmalkarlığı ve tüm yasalarını ihlal ederek yaşarken bile, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel bir şekilde anlatır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİ SAVAŞ VE BAZI SONUÇLARINA DAİR İŞLER.

Güney Denizleri'ndeki sayısız adanın yerlilerinin savaşa düşkün olduğu söylenmiştir.

Bu bölgelere giden tüm gezginler bu gerçeğe tanıklık eder. Cook oraya gittiğinde, hepsinin yerlileri mutlak vahşilerdi. Şu anda adaların birçoğu Hristiyanlığın ışığıyla
kutsanmıştır, ancak bazıları hala ilk bulundukları zamanki
yozlaşma durumundadır.

Okuyucu, bu satırları düşünürken, şu anda Güney Denizleri'nde çıplak ve tembel bir şekilde dolaşan; her türlü iğrençliği yapan, birbirlerini öldüren, kızartan ve yiyen insanlar var, tıpkı yüz yıl önce yaptıkları gibi. İnsanları yemek veya denildiği gibi yamyamlık, gezginler tarafından uydurulmuş boş bir hikaye değil. Cook'tan günümüze kadar bolca gözlem fırsatı bulmuş, gerçeğe en yakın karaktere sahip insanlar, bize bu güzel bölgelerin yerlilerinin yamyam olduğunu, sadece savaşta öldürülen düşmanların bedenlerini yemekle kalmayıp, kendi kölelerini bile öldürüp yediklerini garanti ettiler. Bunu birazdan daha fazla duyacaksınız; bu arada, bu vahşi savaşçıların savaşa nasıl çıktıklarını görmek için bir kenara çekilelim. Savaşa gideceklerine karar verildiğinde, Güney Denizi adalarının yerlileri savaş tanrısına insan kurban ederek hazırlıklarına başlarlar. Birçok garip, kanlı ve batıl inançlı ritüelden sonra, savaşçılar silahlanır ve savaşa hazırlanırlar. Büyük bir ustalıkla kullandıkları silahları, ağır taşlar atmak için sapanlar, vatoz kemikleriyle kaplı mızraklar ve yaklaşık altı veya yedi fit uzunluğunda, çok sert ve ağır bir ağaçtan yapılmış sopalardır. Bazı durumlarda bunlar zengin bir şekilde oyulmuştur. Her bölgenin şefi, kendi tebaasını sahaya götürür ve adamlarının sayısını öndeki şefe bildirir. Hepsi bir araya geldiğinde dışarı çıkarlar. Eğer savaş karada gerçekleşecekse, bazen her ordunun ünlü savaşçıları kendi hatlarının önüne yürüyüp yere oturarak başlatılır. Bunlardan birkaçı daha sonra öne çıkar ve övünerek birbirlerine meydan okurlar. Meydan okuma genellikle hemen kabul edilir ve bir süre birbirleriyle alay ettikten sonra, şiddetli bir savaşa girerler. Biri düştüğünde, yanındaki bir adam ayağa kalkar ve yerini doldurmak ve savaşa devam etmek için öne çıkar. Taraflardan biri geri çekilirse, ait olduğu ordunun ana gövdesi desteğine doğru
koşar. Karşı taraf ordusu elbette onları karşılamak için öne
sıçrar ve böylece savaş genel hale gelir. Ana gövdeler dört sıra halinde ilerler. İlk sırada mızraklarla silahlanmış en cesur adamlar vardır; ikinci sırada mızrakçıları savunmak için sopalarla silahlanmışlardır. Üçüncü sıra sapanlı genç adamlardan oluşur ve dördüncü sıra sapancılar için taş sepetleri ve diğer savaşçılar için sopalar ve mızraklar taşıyan kadınlardan oluşur.

Savaşma tarzlarında hiçbir bilim gösterilmez. Karşıt ordular korkunç bir öfkeyle birbirlerine saldırır, ölümcül darbeler ve
katliam silahlarıyla saldırır. Çatışmanın gürültüsü ve yaygarası, askerleri ses ve hareketleriyle canlandırmakla görevli bir adam sınıfı tarafından artırılır. Bunlara savaş hatipleri denebilir ve
genellikle komuta eden bir yapıya ve denenmiş cesarete sahip adamlardır.
Savaşın en yoğun anlarında karışırlar; ileri geri koştururlar, adamları kahramanca eylemlerin tutkulu anlatımıyla
çoşkulandırır ve mümkün olan her şekilde cesaretlerini
artırıp onları yiğitlik eylemlerine teşvik ederler.
Ev sahibine parlayan gözlerle ve gürleyen seslerle
basarak, şu gibi ani cümleler bağırırlar:--

"Dalgalar gibi yuvarlanın! Okyanusun köpüğüyle üzerlerine vurun ve
resiflerde patlarken kükreyin! Çatallı şimşek köpüren sörfün üzerinde oynarken onlara tutunun! Dikkatinizi verin;
öfkeyi verin--yutan vahşi köpeğin öfkesini--ta ki oltaları kopana kadar;
geri çekilen gelgit gibi geri akana kadar!"

Bu tür haykırışlar, çılgına dönmüş savaşçıların haykırışları ve
hasta adamların haykırışlarıyla karışınca, mücadele devam eder. Kalkan kullanmazlar.
Tanrıların silahlarını yönlendirdiğine inanarak, onları korumak için hiçbir girişimde bulunmazlar, ancak
onları öfkeyle sararlar. Darbelerin sık sık tekrarlanması gerekmez. Kafatasları yarılır veya hırpalanır; ve kalpler
tek bir darbe veya hamleyle delinir ve her iki taraftaki savaşçılar düştüğünde, zafer çığlıkları
hat boyunca yankılanır ve düşman saflarında paniğe yol açar.

Tamamen ölmeden önce yakalanabilen ilk yaralı adam, düşmanları tarafından kurban olarak sunulur. Bu amaçla tapınaklarına götürülmez, ancak başı tapınaktan getirilen kutsal cinetle
sarılır ve sonra birkaç mızrağa diri diri yatırılır ve saflar boyunca adamların omuzlarında taşınır, savaş tanrısının rahibi yanında yürür ve ölmekte olan adamın kıvranmasını izler. Gözünden bir damla yaş
düşerse, toprağı için ağladığı söylenir. Yumruğunu sıkarsa, bunun partisinin sonuna kadar direneceğinin bir işareti olduğu varsayılır.

Büyük bir şef düşerse, ait olduğu grup kısa bir mesafe geri çekilir, en cesur adamlardan bazılarını toplar ve sonra inanılmaz bir öfkeyle hücum eder ve düşmana "kanı temizleyin" diye intikam çığlıkları atar. Çarpışan gruplar karşılaştığında şok çok büyük olur ve genellikle her iki tarafta da sayı düşer. Savaş sırasında ordular bazen bir süreliğine biraz mesafe bırakarak ayrılır; sonra taş sapancılar ilerler. Bu sapancıların en uzman olanları ünlü savaşçılardır ve tanındıklarında karşı saflardan bir haykırış yükselir, "Dikkat! Güçlü bir taş böyle bir taştır." Kısa mesafeden bir tavuk yumurtası büyüklüğündeki taşlar düşmana öyle bir güçle fırlatılır ki, onlardan kaçınmak neredeyse imkansızdır, böylece çok fazla infaz yaparlar. Ancak kısa süre sonra hatlar tekrar kapanır ve dövüş el ele yeniden başlar. En sonunda hatlardan biri sallanmaya başlar. Bunu gören diğerleri
yeniden çabalamaya teşvik edilir; düşmanları sonunda dağılır ve kaçar ve
sonra korkunç bir katliam sahnesi başlar. Yenilenler
kanolarına koşar veya dağların kalelerine kaçarlar. Galipler
takip etmeye devam eder, erkekleri ve kadınları ayrım gözetmeksizin katlederler. Düşmüş bir savaşçı belki de merhamet için haykırır, "Beni bağışlayın! Yaşayayım mı?" der.
Fatih edenin şefinin veya kralının adı anılırsa,
bazen istek kabul edilir; aksi takdirde, tek cevap bir alay,
ardından bir hamle veya ölümcül bir darbedir. Böylece cinayet ve kan sahnesi, kaçaklar kalelerine ulaşana veya
akşamın gölgeleri takibi sonlandırana kadar devam eder.

Kaptan Cook'un günlerinde gerçekleşen sahneler böyleydi ve
bu veya benzeri sahneler günümüzde Pasifik'in mercan adalarında sıklıkla meydana gelmeye devam ediyor. Savaşları denizde yapıldığında, adalılar altmış ila seksen hatta yüz kişiyi taşıyabilecek kadar büyük olan savaş kanolarına binerler. Kaptan Cook bize bu insanların yaratıcılığının kanolarından başka hiçbir şeyde ortaya çıkmadığını söyler. Uzun ve dardırlar. Ölçtüğü kanolardan biri altmış sekiz buçuk fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve üç buçuk fit derinliğindeydi. Tabanı keskindi ve kama gibi düz kenarları vardı. Her bir taraf altmış üç fit uzunluğunda, on veya on iki inç genişliğinde ve bir buçuk inç kalınlığında tek bir tahtadan oluşuyordu. Kanonun alt kısmı oyulmuştu ve bu tahtalar ona güçlü örgülerle bağlanmıştı. Başın altı fit ötesine uzanan grotesk bir süs vardı ve yaklaşık on dört fit yüksekliğe kadar yükselen bir tür kıç direği vardı. Hem baş hem de kıç direği güzelce oyulmuştu ve kano kısa küreklerle ilerletiliyordu, adamlar yüzleri gittikleri yöne dönük oturuyorlardı. Birçok kanonun başları ilginçti, bazı durumlarda yüzü düşünülebilecek kadar çirkin, ağzından dışarı çıkmış devasa bir dil ve göz yerine beyaz kabuklar saplanmış bir adamın figürüydü. Bu tür kanolarla su üzerinde savaşa çıktılar ve deniz savaşları karadakilerden daha az kanlı değildi. Huahine halkı ile Raiatea halkı arasında yapılan bir savaşta muazzam bir katliam yaşandı. Bir tarafın filosu her biri yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve adamlarla dolu doksan savaş kanosundan oluşuyordu. Hooroto adlı bir yerin yakınında buluştular ve çok inatçı ve kanlı bir çatışma başladı. Her iki taraf da o kadar çok adam kaybetti ki, savaştan sonraki gün yığıldığında, ölü bedenler "genç hindistan cevizi ağaçları kadar" bir yığın oluşturdu.

Bu savaşlarda esir alınanlar genellikle orada öldürülür,
fanilere köle olarak ayrılmadıkları sürece.

Bu kanlı savaşların sonuçlarından biri de adaların dağlarında vahşi olarak adlandırılabilecek bir
sayıda adamın varlığıdır.
Ellis, _Polinezya Araştırmaları_ adlı eserinde, bir keresinde dağlarda yakalanmış ve o zamanlar nispeten evcil olan bu adamlardan birini gördüğünü, ancak görünümünün çok dikkat çekici olduğunu söyler.
Orta boyda, iri kemikli ama etli değildi. Yüz hatları ve yüzü belirgindi. Ten rengi koyuydu ve
görünüşü heyecanlı ve vahşiydi. Sakalı uzundu ve başındaki saçlar bir buçuk ayak uzunluğundaydı. Alnından ayrılmıştı,
ama keçeleşmiş ve darmadağınıktı. Saçlarının rengi tekdüzeydi.
Kökleri siyahtı, başından altı inç uzakta açık kahverengiydi,
ve uçları açık sarıydı. Belindeki _maro_ veya kuşak hariç, tamamen çıplaktı. Bu zavallı yaratık savaş zamanında
dağlara sürülmüş ve uzun yıllar
yalnız kalmıştı. Muhtemelen aşırı bir korku zihnini etkilemişti,
çünkü kasvetliydi ve etrafında olup biten hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Açıkça o "vahşi adamlar" talihsizlikleri onları
çıldırtan zavallı yaratıklardı.

Birisi başka bir sefer kumaş boyamada kullanılan belirli bir ağacın kabuğunu toplamak için dağlara giden bir grup tarafından yakalandı. Yolda giderken yerde uyuyan bir adam gördüler.
Onu olabildiğince az gürültüyle çevrelediler,
ama yaklaştıklarında uyandı. Ayağa fırlayarak, vahşi buklelerini omuzlarına fırlattı ve onlara şaşkın bir bakışla baktı; sonra ormana
atıldı, orada adamlardan biri tarafından yakalandı ve emniyete alındı. Son zamanlardaki bir hastalıktan dolayı güçsüzleşmemiş olsaydı, bu adamı ne yakalayabilirlerdi ne de tutabilirlerdi.

Yakalandığında aşırı dehşet belirtileri gösterdi. Onu esir alanların ona zarar vermek istemediklerini söylemeleri boşunaydı; "Siz katilsiniz, siz katilsiniz! Beni öldürmeyin, beni öldürmeyin!" diye haykırmaya devam etti. Yerleşim yerine götürülüp büyük bir nezaketle karşılandıktan sonra bile, "Beni öldürmeyin"den başka bir şey söylemesi için ikna edilemedi ve ormana kaçana kadar dinlenmedi!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAMYAMLIĞA İLİŞKİN BİLGİLER.

Bu savaşlarda esir alınan zavallı tutsaklara yapılan zulümler akıl almaz derecede korkunç ve iğrençti. Okuyucularımızdan bazıları, belki de, mide bulandırıcı ayrıntıları sessizce geçiştirdiğimizi düşünebilir, ancak hassas kişilerin duygularının esirgenmesindense gerçeğin bilinmesinin daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

Ellis bize savaşta öldürülen adamların cesetlerinin genellikle domuzlar ve vahşi köpekler tarafından yenmek üzere bırakıldığını söyler. Bu şüphesiz yamyamlığın pek uygulanmadığı bazı ada gruplarında böyleydi, ancak diğer gruplarda -özellikle Feejees adıyla bilinenler arasında- öldürülenler domuzlar veya köpekler tarafından değil, erkekler ve kadınlar tarafından daha sık yeniliyordu. Galipler, öldürülenlerin en seçkinlerinin alt çene kemiklerini ganimet olarak götürürlerdi ve ayrıca kol ve bacak kemiklerini de çeşitli aletler ve olta iğneleri yapmak için kullanırlardı ve kafataslarını da içme kaplarına dönüştürürlerdi. Ölü bedenler bazen sahil boyunca sıralar halinde dizilir ve kanoların üzerinden suya indirildiği silindirler olarak kullanılırdı.

Ölülerle ilgili uygulamalarından biri gülünç derecede korkunçtu. Bazen, bir adam düşmanını öldürdüğünde, intikamını tatmin etmek için cesedi tamamen düz bir şekilde döverdi ve sonra sırtından ve karnından bir delik açarak başını içinden geçirir ve
aslında cesedi boynuna dolayarak, başı ve kolları önde, bacakları arkada olacak şekilde dövüşe
girerdi!

Ünlü savaşçıların ve şeflerin cesetleri, bacakları ve kolları kırıldıktan sonra bir iple bir
ağaca asılırdı; ayaklarına ipler bağlanırdı ve sonra seyircilerin eğlenmesi için yukarı aşağı çekilirdi, diğer ölü bedenler ise bu korkunç dansa iğrenç bir müzik katmak için davul gibi dövülürdü.

Öldürülenlere başka vahşetler de uygulanırdı, bunlar o kadar vahşiydi ki, nezaket kuralları bunlara burada sadece değinmekten fazlasını yapmamızı
yasaklıyordu. Güney Denizleri'ndeki vahşilerin çoğunun, sadece birkaç yıl önce, eskiden olduğu kadar kötü olduğunu göstermek için, Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Erskine'in _Batı Pasifik Adaları Arasında Bir Yolculuk Günlüğü_ adlı son eserinde yayınlanan ve kefil olunan bir sahnenin aşağıdaki anlatımını sunuyoruz.

Yaklaşık yirmi yıl önce, Feejee Adaları şeflerinden biri olan Bonavidongo, komşu bir adada ortaya çıkan bir karışıklığı bastırmak için yardımını istemek amacıyla Tuithakau adlı başka bir şefi ziyaret etti.
Sonraki kabul etti; adanın ve çevredeki bölgenin tüm savaşçıları bir araya toplandı ve iki bin kişilik bir ordu sonunda kırk savaş kanosuyla bu sefere çıktı.

İnsanlar arasında Jackson adında bir İngiliz denizci vardı. Gezgin bir yapıya sahipti; adalardan birinde kaçırılmıştı, oradan
kaçtı ve sonrasında Güney Denizi
Adaları arasında iki yıl dolaştı--yerlilerin dilini öğrendi ve maceralarının bir hesabını yazdı, Kaptan Erskine bunu bir ek
olarak
cildine ekledi.

Bu kadar büyük bir insan topluluğu için herhangi bir süre
ye yetecek kadar erzak taşıyamayan Feejeeliler, insanları serinletmek amacıyla
Rambe adlı bir yerde kısa bir süre kaldılar. Burada muazzam miktarda yam ve yengeç tedarik ettiler, kalplerinin
memnuniyeti için yiyip içtikten sonra kanoları doldurdular ve yolculuğa devam ettiler. Rambe'den ve rota üzerindeki diğer yerlerden, ek kanolar ve savaşçılar katıldı, böylece sayıları hızla arttı. Sık sık kıyıda uyumak yerine kanolarda uyumak zorunda kalıyorlardı, bu durumlarda yer darlığı nedeniyle sıkışıp kalıyorlardı, aslında üst üste kat kat yatıyorlardı!

Uğradıkları bir yerde, küçük olması ve çok az sayıda sakini olması nedeniyle tüm grup için yeterli erzak tedarik edemediler, bu yüzden açığı köpekler, kediler, yılanlar, kertenkeleler ve çürümüş ahşapta bulunan siyah başlı büyük beyaz kurtçuklarla kapattılar. Köpeklerin ve kedilerin kafasına vurdular, öldürmekten çok sersemletmek amacıyla, onları bir ateşe attılar ve onları bir tarafta beş dakika kadar beklettikten sonra diğer tarafa çevirdiler, sonra ateşten alıp yediler. Çiğ olarak yedikleri kurtçuklar.

Jackson, "bu hayvanca beslenme şekli" olarak adlandırdığı şeye çok şaşırmıştı çünkü daha önceki deneyimlerinde Feejeeanların tüm yiyecek hazırlamalarında aşırı titiz olduklarını görmüştü. Ancak, bu değişimin nedenini sorduğunda, "böylesine zor bir şeye dayanabildikleri için gurur duyduklarını ve bunun savaşçı gelenekleri için elzem olduğunu, çünkü savaş zamanında barış zamanındaki kadar iyi uyuyamayacaklarını ve her türlü rahatsızlığa katlanmaları gerektiğini ve rahatlığa hiç dikkat etmemeleri gerektiğini" öğrendi.

Sonunda Mouta adasına vardılar ve krala varışlarını bildirmek ve ona çok değerli olan ve hemen hemen her durumda kullanılan balina dişlerini hediye etmek için karaya çıktılar. Kasabaya ulaşmak için uzun, yılan gibi, dar bir nehirden yukarı doğru ilerlemeleri gerekiyordu, her bir kıyısı o kadar sık ​​mangrov ağaçlarıyla kaplıydı ki
onu tamamen gölgede bırakıyordu--son derece karanlık ve kasvetli hale getiriyordu. Kasabanın ortasında kralın evi vardı ve tam karşısında "bure" veya tapınak vardı. Tüm kasaba yaklaşık
yüz elli evden oluşuyordu.

Balinaların dişlerini vahşi majestelerine sunduktan sonra, yolculukta olan her şeyi en küçük ayrıntılarıyla anlattılar,
sonra savaş tanrısına onur vermek için tapınağa gittiler; ve
burada yolculuğun hikayesi rahibe tekrarlandı, o da uzun bir konuşmayla
cevap verdi. Bu konuşma en derin dikkatle dinlendi,
çünkü kehanet niteliğinde olduğu düşünülüyordu. Rahip, orada bulunan herkesi savaş tanrısına itaat etmeye ve onun iştahını tatmin etmek için ellerinden geleni yapmaya teşvik ederek bitirdi ve tüm seferin başarısının onların itaatine bağlı olduğunu ekledi. Onlara, tanrının hayvansal yiyecekleri, özellikle de insan etini çok sevdiğini hatırlattı.
Jackson daha sonra rahibin iştahının bu konuda tanrınınki kadar
özel ve güçlü olduğunu ve kralın rahipten daha büyük bir yamyam olduğunu keşfetti!

Ertesi sabah tekrar gemiye binip, karışık bölgedeki Male'ye doğru yola çıktılar. Male sakinleri, şeker somunu şeklinde bir dağın tepesinde yaşıyorlardı ve bu dağa çıkan tek bir patika vardı. Tepede, bu patika, düşmanlarına yaklaşırken büyük taşları
yuvarlayabildikleri için, sayılarının on katına karşı küçük bir grup adam tarafından kolayca savunulabilirdi. Konumlarının gücünü bilen bu yerin yerlileri, mahallenin baş belası olmuştu. Dışarı çıktılar ve yakınlarındaki köylere büyük yağmalar yaptılar - kadınları köle olarak götürdüler ve erkekleri yiyecek için öldürdüler!

Savaş grubu, oraya yaklaştığında yerlilerin, maskaralıklarıyla, onlara meydan okuduğunu ve meydan okuduğunu gördü. Karaya çıktıklarında ve
ne söylediklerini duyabildiklerinde, meydan okuma konuşmalarını şu şekilde yaptılar: "Sizi beklemekten çok yorulduk, özellikle de bu ziyareti uzun zamandır beklediğimizden: ama sonunda
göründüğünüz için, hemen başlamaya hazırız. Aynı zamanda, taşlarla iyi bir şekilde tedarik edildiğimizi ve eğer bunlar
yetersiz kalırsa, iyi bir İngiliz kumu (barut) ve bol miktarda hap (tüfek mermisi) stokumuz olduğunu hatırlatmak isteriz, bunları size çok cömertçe
vereceğiz.
Feejee'ler ve Tonga'ların yanınızda olduğunu görüyoruz, ama
tüm dünyayı yardımınıza
toplayana kadar bize saldırmak gibi bir aptallığa ve küstahlığa sahip olmayacağınızı umuyoruz!"

Savaş tarafı bu küçümseyici konuşmaya benzer bir cevap verdi. Bir süre birbirlerine böyle hakaret ettikten sonra, tepedeki üç kişi patikanın yarısına kadar geldiler, orada durdular ve düşmanlarının herhangi birinin veya tamamının yukarı çıkmasına meydan okudular. Ancak, savaş grubunun o sırada kaleye saldırmak gibi bir niyeti olmadığından, daveti reddettiler, ancak şüphesiz tüccarlardan edindikleri birkaç eski tüfeğe sahip oldukları için, üç meydan okuyana bir yaylım ateşi açtılar, hepsini anında öldürdüler ve koşarak yukarı çıktıklarında, patikadan aşağı yuvarlanan cesetleri yakaladılar.

Cesetler daha sonra bir direğe oturma pozisyonunda bağlandı ve şefin kanosuna yerleştirildi. Şef yolculuğuna devam etti, savaşçıları "Satiko, satiko" (Elveda, elveda) diye şarkı söyledi ve Male halkına, yerleri çok uygun bir şekilde
olduğu için kısa süre sonra tekrar uğrayacaklarını ve savaş tanrısının rahibi için yeterli sayıda ceset daha alacaklarını söylediler - kısacası, onları bir adamın domuzlarını öldürmesi gibi alacaklardı; ve kendilerini iyi besleyeceklerinden emin olmalıydılar, çünkü şefleri yağlı ete düşkündü!

Bu yiyecek tedarikiyle Mouta'ya döndüler. Burada, dikkatlice kırmızı ve isle boyanmış cesetler dağıtıldı ve
oturularak kralın evinin önüne yerleştirildi; Ancak iğrenç ziyafetlerine geçmeden önce, gülünç ve dehşet verici olanın korkunç bir şekilde karıştığı sahneler canlandırdılar.

Tüm insanlar toplanmış ve ölüm sessizliği sağlanmışken, yaşlı bir adam cesetlerin yanına gitti ve elini her birinin üzerine koyarak, alçak sesle konuşmaya başladı, ona "tepeden aşağı inerken neden bu kadar aceleci davrandığını" sordu ve ona "onu böyle bir durumda gördüğü için çok üzgün olduğunu ve şimdi böyle bir kalabalığın bakışlarıyla karşılaşmak zorunda kaldığı için kendinden utanmadığını" söyledi. Yaşlı hatip, giderek heyecanlandı, ta ki
sonunda sesinin tüm gücüyle bağırana kadar ve sonunda
seyircilerin kahkahaları arasında cesetleri tekmeleyerek bitirdi, sonra öne atıldılar ve her birini bir bacak veya bir koldan tutarak,
insanların genel eğlencesi için
taşların, tozun ve bataklıkların üzerinden sürüklediler.

Sonunda onları,
insan etinin kesilmesi, pişirilmesi ve yenmesi amacıyla kullanılan, şehrin arka tarafındaki bir yere çektiler.
Bu korkunç yerin önünde, havanın
beyazlattığı bir insan kemiği yığını vardı. Burada rahip oturuyordu, uzun sakalı önündeki küçük bir masaya sarkıyordu.
Bu masanın üzerinde içki
bardaklarına dönüştürülmüş iki kafatası vardı ve birkaç tane daha yerde yatıyordu.

İğrenç ayrıntılara girmeden, üç cesedin rahip tarafından kesildiğini ve sıcak taşlarla ısıtılan bir fırında
pişirildiğini ve ardından kral ve ileri gelenleri tarafından büyük bir ziyafet ve sonsuz bir zevkle
yutulduğunu eklemek yeterli olabilir.

Uygar dünyadaki insanların az önce anlatılan bu tür hikayelere itibar etmesi uzun zaman aldı; ve hatta şimdi bile bunların doğruluğundan şüphe edenler olabilir. Ancak Cook günlerinden beri bu adaları ziyaret eden ve benzer raporlar getiren gezginlerin sayısı ve karakterleri, konuyu tartışmasız hale getiriyor. İnsanlar bu şok edici ayrıntılardan ne inanılmaz göründükleri için şüphe etmeli ne de iğrenç oldukları için onlardan uzak durmalıdır. Tıpkı insan vücudunu etkileyebilecek en iğrenç yaraları veya yaraları sakin ve istikrarlı bir şekilde inceleyen bir cerrah gibi, Hıristiyan ve hayırsever de Yamyam Adaları'ndaki diğer insanların yaptığı korkunç eylemleri bilmeli ve ayrıntılı olarak düşünmelidir. Aşağılanmış vahşilere karşı güçlü bir acımayla dolu olabilmemiz ve ayrıca, ruhlar ve İsa Mesih adına bu tür korkunç sahnelerin ortasına giren asil misyonerlere karşı kalplerimizin ve ellerimizin açılması için gerçeği öğrenmemiz bizim için iyidir.

ONUNCU BÖLÜM.

YENİ ZELANDA ZİYARETİ.

Kaptan Cook üç aylık bir konaklamanın ardından Tahiti'den ayrıldı. Bu dönemin büyük bölümünde denizciler ve yerliler
en samimi dostluk içinde ve sürekli olarak nazik davranışlarda
birlikte yaşadılar. Güney Denizi Adaları'nın Hıristiyanlaştırılmamış yerlilerinin hepsinin aşağılanmış, zalim ve vahşi olmasına rağmen,
hepsinin aynı şekilde olmadığı akılda tutulmalıdır. Feejee grubunda yaşayanların genellikle her bakımdan en kötüleri olduğu bildirilmektedir. Öte yandan, Tahiti'de yaşayanların Cook'un ziyareti sırasında
karşılaştırıldığında
oldukça cana yakın oldukları söylenmektedir.

Her durumda, _Endeavour_'un ayrılışı o adanın yerlilerinde güçlü bir şefkat gösterisine neden oldu. Cook bu konuda şunları yazıyor:

"Ertesi sabah, Perşembe, 13 Temmuz, gemi çok erkenden arkadaşlarımızla
dolmuştu ve alt sınıftan yerlilerle dolu çok sayıda kanoyla çevriliydi. Saat on bir ile on iki arasında demir aldık ve gemi yelken açar açmaz gemideki Kızılderililer ayrıldılar ve çok çarpıcı ve şefkatli bir şey olan, saygın ve sessiz bir üzüntüyle ağladılar. Kanolardaki insanlar ise, aksine, ağıtlarının
yüksekliği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydiler; biz bunu bir üzüntüden ziyade bir yapmacıklık olarak gördük. Tupia (bizimle yelken açmaya karar veren bir şef) bu sahnede gerçekten takdire şayan bir kararlılıkla kendini korudu. Gerçekten ağladı, ancak gözyaşlarını gizlemek için gösterdiği çaba, ona onur kazandırmak için onlarla uyumluydu. Son hediyesini, bir gömleği, bir arkadaşına gönderdi. kıyıya çıktı ve sonra
direk başına gitti, orada kanolara görüş alanında oldukları sürece el sallamaya devam etti."

Böylece büyük denizcinin Tahiti'ye ziyareti sona erdi, bu ada daha sonra deniz maceralarının yıllıklarında kaydedilen en romantik olaylardan birinin, yani H.M.S. _Bounty_'deki adamların isyanının ve bunun sonucunda Pitcairn Adası'nın kolonileştirilmesinin sahnesi oldu. Tahiti artık medeni ve Fransızların koruyucu
hükümeti altında. Adanın ürünleri ekmek meyvesi,
kakao fıstığı, on üç çeşit muz, muz, olgunlaştığında çok hoş olan
elmaya benzeyen bir meyve, tatlı patates, patates,
yerlilerin çiğ olarak yediği şeker kamışı, ayrıca Cook oradayken yabani olarak yetişen veya o kadar az kültürle yetişen
diğer birçok meyve, kök ve sebzedir ki adalılar neredeyse
tamamen işten muaftır.

Tahiti'den yelken açan _Endeavour_ birkaç adayı daha ziyaret etti
ve sonunda ünlü Yeni Zelanda adasına ulaştı. Bu, Güney Denizleri'ndeki en büyük adalardan biridir ve şu anda birkaç gelişen
İngiliz yerleşiminin yeridir. Zengin toprağına gelişen şehirler inşa edilmiştir; büyük bölümleri tarıma alınmıştır;
altın madenleri keşfedilmiştir; kiliseler ve okullar inşa edilmiştir
ve yerlilerin çoğu kısmen medenileşmiştir. Kaptan Cook 1769 yılında ilk kez kıyılarına yaklaştığında durum gerçekten çok farklıydı.

8 Ekim'de kıyıdan yaklaşık yarım lig uzaklıktaki küçük bir nehrin ağzına yakın bir koyda demir attı. Koyun kenarları büyük yükseklikte beyaz kayalıklardı ve iç kesimlerde tepeler birbiri ardına yükseliyor,
uzak mesafede bir dağ zincirinde sonlanana kadar yukarı doğru yükseliyordu. Sahilde bazı yerliler görülmüştü, bu yüzden gemi emniyete alındığında Cook iki teknesini aldı ve Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde bir grup adamla kıyıya çıktı. Nehrin doğu yakasına çıktılar, ancak geçmek için çok derin olduğunu gördüler ve diğer tarafta bazı yerliler görünce teknelerden birine -yawl- binip diğer tekneyi -pinnace- arkalarında bırakarak karşıya geçtiler.

Denizciler yerlilerin toplandığı yere yaklaştığında, yerliler kaçtı. Denizciler daha sonra karaya çıktılar ve dört çocuğu teknenin başında bırakarak, sahilden iki veya üç yüz metre uzaklıktaki kulübelere doğru yürüdüler. Ancak, uzun mızraklarla silahlanmış dört adam ormandan fırlayıp tekneye saldırmak için koştuklarında, su kenarından çok uzaklaşmamışlardı. Dört çocuğu alt edip tekneyi kaçırmayı kesinlikle başaracaklardı, eğer
şans eseri, teknede kalan insanlar tarafından
görülmeselerdi, çocuklar tehlikeleri konusunda uyarmak için seslendiler ve onlara
itmelerini ve akıntıya düşmelerini söylediler. Çocuklar hemen itaat ettiler. Vahşiler tarafından yakından takip edilenlerden biri, başlarının üzerinden bir tüfekle ateş etti.

Bunun üzerine şaşkınlıkla durdular ve etraflarına baktılar, ancak birkaç
dakika sonra tekrar takip etmeye başladılar, mızraklarını tehdit edici bir şekilde savurarak, sanki onları tekneye atmak üzereymiş gibi, ki bunu kolayca yapabilirlerdi. Çocuklar daha sonra başlarının üzerinden ikinci bir atış yaptılar, ancak buna aldırmadılar ve içlerinden biri mızrağını fırlatmak niyetiyle kaldırdı; bu nedenle başka bir tüfek ateşlendi ve vahşiyi
öldürdü. O düştüğünde diğer üçü şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi bir süre hareketsiz kaldılar. Kendilerine gelir gelmez
ormana geri döndüler, cesedi sürüklediler, ancak kısa süre sonra onu düşürdüler
ve Cook ve arkadaşlarının kurtarmaya koştuğunu gördüklerinde kaçtılar.

Ceset incelendi ve orta boylarda, esmer tenli ve dövmeli yüzlü bir adama ait olduğu görüldü. Bir tür yerel kumaşla örtülüydü ve saçları başının üstünde bir düğüm halinde toplanmıştı. Cook hemen gemiye döndü, güverteden kıyıdaki yerlilerin büyük bir ciddiyetle ve çok yüksek bir tonda konuştuklarını duyabiliyordu. Bu insanlarla dostça bir ilişkiye girmek için can atan Cook, ertesi sabah girişimini yeniledi. Üç teknenin denizciler ve denizcilerle donatılmasını emretti ve tercüman olarak görev yapacak olan Tahitalı Tupia'nın da eşlik ettiği Bay Banks ve Dr. Solander eşliğinde kıyıya doğru ilerledi. Yaklaşık elli yerli sahile geldi ve karaya çıkmalarını beklemek için oturdu. Korkmalarını önlemek için Cook önce karaya çıktı ve sadece yukarıda adı geçen iki beyefendiyle birlikte ilerledi. Ancak vahşiler harekete geçmeden önce çok fazla adım atmamışlardı ve her adam ya uzun bir mızrak ya da son derece iyi cilalanmış, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve dört veya beş pound ağırlığında, yeşil talktan yapılmış küçük bir silah çıkardı. Tupia onları yatıştırmaya çalıştı, ancak bir tüfek onların uzağına ateşlenene kadar bu başarılamazdı. Top suya çarptı ve etkisini gördüklerinde tehditlerini
durdurdular.

Bu arada denizciler karaya çıktılar ve komuta pozisyonuna yürüdüler,
burada sıraya girdiler, Kaptan Cook ise tekrar ilerledi.
Yeterince yaklaştıklarında, Tupia erzak ve su istediklerini,
karşılığında demir vereceklerini açıkladı. Daha sonra onlardan silahlarını bırakmalarını istedi, ancak bunu kabul etmediler. Nehir hala iki taraf arasındaydı ve Cook yerlileri gelip ticaret yapmaya davet etti. İlk başta isteksizlerdi, ancak kısa bir süre sonra diğerlerinden daha cesur olan biri soyundu ve silahları olmadan yüzdü. Hemen ardından iki veya üç kişi daha geldi ve kısa bir süre sonra diğerlerinin çoğu geldi. Ancak sonuncular silahlarını da yanlarında getirmişlerdi.

Vahşilere demir ve boncuk hediyeleri verildi, ancak bunlar umurlarında değil gibiydi ve birkaç dakika içinde denizcilerin elinden silahları kapmaya çalıştılar. Bunda başarısız oldular ve
Cook Tupia'ya eğer bunu tekrar yapmaya çalışırlarsa onları öldürmek zorunda kalacağını söylemesini emretti. Birkaç dakika içinde beyefendilerden biri olan Bay Green döndü; hemen içlerinden biri kılıcını kaptı ve zafer naralarıyla başının etrafında sallayarak biraz uzağa koştu. Bunu gören geri kalanlar aşırı küstahlaştı ve
nehrin diğer yakasından onlara daha fazla vahşi katıldı. Bu nedenle onları kontrol etmek gerekti ve Bay Banks kılıcı alan adama küçük atışlarla ateş etti. Atışın tek etkisi bağırışlarını durdurmak ve biraz daha uzağa çekilmesine neden olmak oldu, ancak kılıcı hala savuruyordu. Bunu gören Bay Monkhouse gülleyle ateş etti ve adam anında yere düştü. Bunun üzerine, nehrin ortasındaki bir kayaya çekilmiş olan yerlilerin ana gövdesi geri dönmeye başladı. Öldürülen adamın yakınında olan iki kişi cesedin yanına koştu ve biri yeşil talk silahını alırken, diğeri kılıcı sabitlemeye çalıştı, ancak Bay Monkhouse bunu engellemek için zamanında yetişti. Daha sonra küçük saçmalarla dolu üç tüfekle gruba ateş açıldı, bu da birkaç kişiyi yaraladı ve nehrin karşı tarafına çekilmelerine neden oldu, ardından Cook gemiye geri döndü.

Bu, yolcular için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü tatlı suya çok ihtiyaçları vardı. Cook şimdi mümkünse yerlilerden bazılarını ele geçirmeye ve onlara nazik davranarak korkacak hiçbir şeyleri olmadığını kanıtlamaya karar verdi. Kısa süre sonra bu planı deneme fırsatı buldu. Denizden gelen iki kano görüldü; biri yelkenle, diğeri kürekle çalışıyordu. Adamlarla dolu üç tekneyi alarak onları takip etti; ancak en yakındaki kanodaki insanlar onları fark etti ve yana dönerek mümkün olan en hızlı şekilde bir kara noktasına doğru gitti ve kaçtı. Diğer kano durduruldu ve Tupia onlara yanaşmalarını söyledi
ve onlara hiçbir zarar gelmeyecekti; ama yelkenleri indirdiler, küreklere sarıldılar ve o kadar hızlı uzaklaştılar ki
botlar onları yakalayamadı. Cook daha sonra üzerlerine bir tüfek mermisi atılmasını emretti.
Atışları duyunca kürek çekmeyi bıraktılar ve soyunmaya başladılar, şüphesiz
denize atlamayı düşünüyorlardı. Ama hemen fikirlerini değiştirdiler
ve kaçmamaya, savaşmaya karar verdiler. Botlar yaklaştığında kürekleriyle ve taşlarla o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya başladılar ki
yolcular kendilerini savunmak için onlara ateş etmek zorunda kaldılar. Ne yazık ki dördü
öldü ve kalan üçü denize atladı.

Bunlar kısa sürede yakalandı ve sadece çocuk oldukları anlaşıldı - en büyüğü yaklaşık on dokuz, en küçüğü ise yaklaşık on bir yaşındaydı. Cook bu talihsiz olaydan derin bir pişmanlık duydu ve bunun için kendini suçladı, ancak kendini haklı çıkarmak için, "bir kez ateş emri verildiğinde, hiç kimse onun aşırılığını engelleyemez veya etkisini belirleyemez" dedi.

Zavallılar sudan tekneye çıkarılır çıkarılmaz, şüphesiz anında öldürülmeyi bekleyerek çömeldiler.
Ancak öldürülmek yerine kendilerine nezaketle davranıldığını gördüklerinde, aşırı derecede sevindiler. Gemiye vardıklarında, kendilerine biraz ekmek teklif edildi ve bunu açgözlü bir iştahla yediler.
Birçok soru sordular ve cevapladılar ve insanlar yemeğe oturduğunda gördükleri her şeye dokunma ve tatma arzusunu dile getirdiler. Onları en çok memnun eden yiyecek tuzlu domuz etiydi. Geceleyin doyurucu bir akşam yemeği yaptılar ve her biri bir litreden fazla su içtikten sonra,
muamelelerinden memnun bir şekilde bir dolaba uzanıp uyudular.

Ancak gece boyunca, tutsak olarak gerçek durumları
üzerlerine kazınmış gibiydi. Muhtemelen öldürülen arkadaşlarını düşünüyorlardı, çünkü
kederli bir şekilde inlemeye başladılar ve Tupia onları rahatlatmak için
elinden gelen tek şeydi. Ertesi sabah muazzam bir kahvaltı yaptılar, ardından
giyindiler ve bilezik, halhal, kolye vb. ile süslendiler ve yabancılar hakkında arkadaşlarına iyi bir rapor götürebilmeleri umuduyla kıyıya gönderildiler. Ancak o sırada bundan hiçbir şey çıkmadı. Yerliler hala düşmanca davranıyorlardı ve Cook
sonunda demir aldı ve kıyının insanların daha misafirperver olacağı
umulan bir bölümünü aramak için yelken açtı.

Bundan kısa bir süre sonra bir dizi kano gemiye yanaştı ve elli kadar yerli korkmadan gemiye bindi ve üç çocuktan denizcilerin nezaketini duyduklarını, onlarla ticaret yapmak için geldiklerini söylediler. Ve onlarla ticaret yaptılar, öyle ki sahip oldukları her şeyden vazgeçtiler, hatta giysilerini çıkarıp, karşılığında çok az değerde
biblolar teklif ettiler!

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, kanolar kıyıya dönmek için gemiden ayrıldı ve sonra üç yerlinin geride bırakıldığı keşfedildi. Tupia kanoları selamladı ve onlara bunu söyledi, ancak geri dönmediler; ve daha da şaşırtıcı olanı, üç vahşi umursamamış gibi görünüyordu, gemide kalıp yemek yediler, içtiler ve geminin arkadaşlarını çok dikkat çekici bir şekilde dans edip şarkı söyleyerek eğlendirdiler,
sonra akşam yemeklerini yediler ve sessizce yatağa girdiler. Ancak ertesi sabah uyandıklarında geminin onlarla birlikte hızla uzaklaştığını görünce korkunç bir dehşete kapıldılar ve bir kano kıyıdan ayrılıp, uzun iknalardan sonra yanlarına gelip onları götürene kadar dehşet içinde kaldılar. Kanodaki adamlar güverteye çıkmaktan çok çekiniyorlardı ve üç vahşi, beyaz insanların "insan yemediği" konusunda onları temin edene kadar bunu başaramadılar.

Cook daha sonra Yeni Zelanda'nın etrafındaki keşif yolculuğuna devam etti, kıyının dikkatli notlarını aldı ve ilerledikçe çeşitli burunları isimlendirdi.
Ada Büyük Britanya kadar büyük olduğundan, araştırmayı tamamlaması biraz zaman aldı. Birçok macera yaşadı ve bu arada birçok garip şey gördü, ayrıca yerlilerden büyük tehlike gördü, yerliler aşırı derecede düşmanca davranıyordu.

Bir keresinde, bazı sığlıkların arasında sıkışmışken, gemide çalışan
hızlı hareket vahşileri yolcuların
tedirgin olduğunu düşünmeye yöneltti, bundan faydalanarak silahlı adamlarla dolu dört büyük kanoyu indirip onlara doğru geldiler, görünüşe göre,
bir saldırı yapmak niyetiyle. Üzerlerine bir tüfek ateşlendi, ancak hiçbir zararı olmadığı için
gelmeye devam ettiler. Üzümle dolu dört librelik bir tüfek daha sonra yanlarına doğru ateşlendi. Bu, hepsinin bir şaşkınlık
çığlığıyla
yerinden fırlamasına neden oldu, ardından sessizce kıyıya döndüler.

Kaptan Cook her zaman kan dökülmesini önlemek için elinden geleni yaptı; ancak yerliler her yerde o kadar savaşçı ve haindi ki, bu her zaman kaçınılmazdı.

Bir gün silahlı adamlarla dolu birkaç kano yanlarına geldi ve
ticaret yapmaya ikna edildiler - yerel kumaş ve silahları her zamanki
biblolarla takas ettiler. Tercüman Tupia'nın yanında Tayeto adında küçük bir oğlu vardı. Bu küçük adam geminin siperlerinin dışında durup gemideki eşyaları
kanolardaki vahşilere
vermekle görevliydi. Bu haylazlardan biri fırsatını kollayarak aniden çocuğu
yakaladı ve onu kanoya sürükledi. İkisi onu
kanonun ön kısmından tuttu ve diğerleri büyük bir hareketlilikle kürek çekerek uzaklaştılar--
kanoların geri kalanı olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip etti. Bunun üzerine denizcilere ateş emri verildi. Ateş, kanonun çocuktan en uzak olan kısmına yöneltildi. Bir adam
düştü, bunun üzerine diğerleri çocuğu tutmaktan vazgeçtiler, çocuk çevik bir şekilde
suya atladı ve gemiye doğru yüzdü. Büyük bir kano onu geri yakalamak için döndü, ancak birkaç tüfek ve büyük bir top ateşlendiğinde,
kürekçiler daha fazla takip etmekten vazgeçtiler. Gemi hemen
getirildi, bir bot indirildi ve zavallı Tayeto çok
korkmuş bir şekilde, ancak yaralanmamış ve macerasından hiç zarar görmemiş bir şekilde alındı.

Bundan sonra, keşifçiler Yeni Zelanda sakinlerinin yamyam olduğuna dair en ikna edici kanıta sahip oldular. Bir gün Bay Banks, Dr.
Solander, Tupia ve diğerleri karaya çıktılar ve yeni bir yemek bitirmiş gibi görünen bir grup yerliyi ziyaret ettiler. Fırınlarında gömülü bir köpeğin cesedi bulundu ve etrafta birçok erzak sepeti vardı. Bunlardan birinde, oldukça temiz bir şekilde seçilmiş, bir köpeğin kemikleri gibi görünmeyen iki kemik gördüler. Daha yakından incelendiğinde, bir insana ait oldukları görüldü. Onlara ait etin yendiği açıktı, çünkü kalanlar açıkça ateşle işlenmişti ve uçlardaki kıkırdaklarda onları kemiren dişlerin izleri vardı. Şüpheleri sona erdirmek için Tupia bunların ne kemiği olduğunu sordu ve yerliler en ufak bir tereddüt etmeden bunların bir adamın kemikleri olduğunu ve etlerini yediklerini söylediler. Ziyaretçilerden biri buna inanmıyormuş gibi davranıp bunların bir köpeğin kemikleri olduğunu söyleyince, yerlilerden biri dişleriyle kendi ön kolunu yakaladı ve büyük bir zevkle yediğini gösterdi. Ayrıca Bay Banks'in elinde tuttuğu kemiklerden birini alıp ısırdı ve kemirdi, dudaklarından çekti ve işaretlerle bunun
lezzetli bir ziyafet sağladığını gösterdi!

Sanki bu tür manzaralardan duydukları iğrenme hissini biraz olsun hafifletmek istercesine, yolcular ertesi sabah en
lezzetli müzikle ağırlandılar. Saat iki civarında kuşların tatlı şarkılarıyla uyandılar, sayıları inanılmazdı ve enerjileri o kadar büyüktü ki birbirlerini taklit etmek için boğazlarını zorluyor gibiydiler. Bu vahşi melodi, daha önce duydukları aynı türden her şeyden sonsuz derecede üstündü; sanki en ince
ayarlı küçük çanlara benziyordu; belki de geminin kıyıdan uzaklığı ve aradaki su, sese ek bir çekicilik katmış olabilirdi.

Çok geçmeden kuşlar ötmeyi bıraktı ve önceki günün tatsız konusu, güverteye çıkan yaşlı bir adamın olduğu küçük bir kanonun görünmesiyle yeniden gündeme geldi. Adam hemen insan eti yeme konusunu yeniden gündeme getirdi.

"Ama," dedi Tupia, birkaç dakikalık sohbetin ardından, "düşmanlarınızın hiçbir başını görmedim; onlarla ne yapıyorsunuz? Onları da yemiyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "biz sadece beyinlerini yeriz ve bir dahaki sefere geldiğimde size söylediklerimin doğru olduğuna ikna etmek için birkaçını getireceğim."

Aynı gün, denizcilerden bazıları kıyıda bir fırının yakınında üç insan kalça kemiği buldular ve bunları gemiye getirdiler ve cerrah Bay Monkhouse bir adamın saçını keşfetti ve gemiye aldı.

Burada ayrıca balık tutmanın oldukça basit ve yaratıcı bir yönteminin uygulandığını gördüler, bunun kendi kıyılarımızda avantajlı bir şekilde denenebileceğini düşünüyoruz. Bir adamın kanoyla balık tuttuğunu gördüklerinde, yanlarına kürek çektiler ve ondan oltasını çekmesini istediler, o da hemen yaptı. Sonunda, yaklaşık yedi veya sekiz fit çapında iki çemberle uzatılmış dairesel bir ağ buldular. Üstü açıktı ve deniz kulakları yem olarak dibe tutturulmuştu. Bunu yere bıraktı, böylece üzerinde yeterince balık toplandığını düşünene kadar. Sonra onu son derece nazik ve düzgün bir hareketle yukarı çekti, böylece balık da onunla birlikte yükseldi, kaldırıldığının neredeyse hiç farkına varmadan, suyun yüzeyine yakın bir yere gelince, aniden bir çekişle ağdan çıkarıldılar! Yeni Zelandalıların yaratıcılığı, Cook'un kendi sözleriyle aşağıdaki tanımı yapılan kanolarından başka hiçbir şeyde ortaya çıkmadı:

"Uzun ve dardırlar ve şekilleri Yeni İngiltere balina teknelerine çok benzer; daha büyük olanlar esas olarak savaş için yapılmış gibi görünüyor ve kırk ila seksen veya yüz silahlı adam taşıyabilir. Tolago'da kıyıya vuran birini ölçtük. Altmış sekiz buçuk fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve üç buçuk fit derinliğindeydi. Tabanı keskindi, kama gibi düz kenarları vardı ve yaklaşık iki inç veya bir buçuk inç kalınlığında oyulmuş üç uzunluktan oluşuyordu ve güçlü örgülerle iyi bir şekilde birbirine tutturulmuştu. Her bir taraf altmış üç fit uzunluğunda, on veya on iki inç genişliğinde ve yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında tek bir tahtadan oluşuyordu ve bunlar büyük bir el becerisi ve güçle alt kısma
yerleştirilmiş ve bağlanmıştı. Önemli sayıda küpeşteler küpeşteden küpeşteye kadar uzanıyordu ve her iki tarafta tekneye güç vermek için sıkıca bağlanıyordu. Baştaki süsleme gövdeden beş veya altı fit öteye uzanıyordu ve yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğindeydi. Kıçtaki süsleme o uca, bir geminin kıç direğinin omurgasına sabitlenmesi gibi sabitlenmişti ve yaklaşık on dört fit yüksekliğinde, iki fit genişliğinde ve bir buçuk inç kalınlığındaydı. Her ikisi de oyma işçiliği tahtalarından oluşuyordu ve bunların tasarımı, yapımından çok daha iyiydi."

Ateşle oyulmuş tek parçadan oluşan daha küçük kanolar, genellikle devrilmelerini önlemek için "destekleyicilere" sahipti - kanolardan çıkıntı yapan ve onlara paralel tahtalar - ve bazen aynı amaçla iki kano birbirine birleştirilirdi, çünkü desteklenmediklerinde devrilmeye son derece meyilliydiler.

Bu kanoların ve diğer araç ve gereçlerinin yapıldığı aletler, sert siyah bir taştan veya yeşil talktan yapılmış baltalar ve keserlerden oluşuyordu; bu son taş sadece sert değil, aynı zamanda dayanıklıdır. Küçük jasper parçalarından ve insan kemiklerinden yapılmış keskileri vardı. Bunlar ayrıca delik açmak için matkap görevi de görüyordu.
Olta kancaları kemik veya kabuktandı; ancak bunlar iyi yapılmamıştı,
ancak araçlarının çoğunun yapımında, kanolar, savaş sopaları,
sepetler, vb., bunlar önemli derecede zevk,
el becerisi ve yaratıcılık sergiliyorlardı.

Alanımız, Kaptan Cook'un Güney Denizleri'nin büyük takımadaları boyunca yaptığı birçok yolculuğu yakından takip etmemize izin vermiyor.
Bu ciltte, onun gözlemlediği çok çeşitli konulara burada ve orada ancak hafifçe değindik.
Daha kapsamlı
bilgi isteyenler, kendi en ilginç günlüklerini içeren _Kaptan Cook'un Dünya Çapındaki Yolculukları_ başlıklı çalışmada bunu bulabilirler.

Yazdığımız dönem ile Güney Denizleri'ndeki adalara yaptığı son yolculuk arasındaki yılları atlayarak, bir sonraki bölümde, büyük denizcinin kariyerinin hüzünlü kapanış sahnelerine hemen atlıyoruz.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK KAŞİFİN SON SEYAHATİ VE ÜZÜCÜ SONU.

1776 baharında Kaptan Cook, _Resolution_ komutasında, _Discovery_ eşliğinde son yolculuğuna çıktı. Kaptan Clerke, yetenekli bir subaydı ve Cook'un dünya etrafındaki ikinci yolculuğunda _Resolution_ gemisinde ikinci teğmeni olmuştu. Sefer, başarısına veya sefere katılanların rahatına katkıda bulunabilecek her şeyle donatılmıştı ve Güney Denizi adalılarına verilmek üzere birçok yararlı
malzeme, onların durumunu iyileştirmek amacıyla gemiye konuldu - diğer şeylerin yanı sıra, adalarda çoğalması umulan bazı canlı hayvanlar - bir boğa, buzağılarıyla birlikte iki inek ve birkaç koyun; ayrıca bu bölgelerde gelişmesi muhtemel olan bir miktar Avrupa bahçe tohumu.

Kaptan Cook'un azmi ve enerjisi hakkında çok şey söylüyor,
eğitimi o kadar yetersizdi ki ancak otuz bir yaşında Öklid ve Astronomi çalışmaya başladı,
yine de bir bilim adamının yardımı olmadan bu yolculuğun astronomik bölümünü yürütebilecek yeterlilikteydi.

Gemiler geçerken Ümit Burnu'na uğradı ve oradan keşif yolculuklarına çıktılar, bu yolculuk üç yıl sürdü, bu süre zarfında Van Diemen'in Avustralya'nın güneyindeki topraklarını, Yeni Zelanda'yı, Society Adaları'nı, Sandwich Adaları'nı ve Pasifik'in diğer gruplarını ziyaret ettiler; ayrıca Kuzey Amerika'nın batı ve kuzey kıyılarını da gezdiler ve yeni ve güzel bölgelerin yanı sıra garip ve harika -bazı durumlarda korkunç- manzaralar gördüler, bunların sadece sayılması bile
ayrıntılara girmeden birçok sayfayı doldurabilirdi. Bu nedenle, hikayede, kahraman komutanının parlak kariyerine
son verdiği Owhyhee adasına keşif gezisinin ziyaretini anlatan noktaya
hızla geliyoruz.

Ocak 1779'da _Resolution_ ve _Discovery_ gemileri yeniden donatmak ve ek su ve erzak tedarik etmek amacıyla adanın batısındaki Karakakooa adlı büyük bir koya yanaştı. Koyun kuzey tarafına, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta demir attılar. Burada ilk başta aşırı misafirperver olan
halk tarafından iyi karşılandılar. Kaptan King, buradaki
işlemleri anlatan günlüğünde şöyle yazıyor:--

"Körfeze demir atma niyetimizi anladıkları anda, şaşırtıcı sayıda insan geldi ve sevinçlerini şarkı söyleyerek, bağırarak ve çeşitli çılgın ve abartılı hareketler sergileyerek dile getirdiler. Her iki geminin de yanları, güverteleri ve donanımı kısa sürede onlarla tamamen kaplandı ve kano
alamayan çok sayıda kadın ve çocuk, sürüler halinde etrafımızda yüzerek geldi; birçoğu gemide yer bulamadığı için bütün gün suda oynayarak kaldı!"

Daha sonra Kaptan Cook karaya çıktı ve dini ibadete çok benzeyen birçok sıra dışı törenle karşılandı, ancak kendisi ve arkadaşları bu konuda sadece varsayımlarda bulunabiliyorlardı ve eğlendiricilerinin bu kadar
dost canlısı olduğunu görmekten çok memnun oldular. Ertesi sabah Kaptan King, kıyıya çıkacak olan sulayıcıları ve diğer çalışma gruplarını denetlemek ve korumak için en iyi şekilde kullanabileceği bir konumda bir gözlemevi kurmak üzere sekiz denizciden oluşan bir muhafızla karaya çıktı. Seçilen yer, dost canlısı yerli rahipler tarafından hemen asalarla işaretlendi ve böylece yeri kutsadılar veya "tabu" altına aldılar - bir tür dini yasak, bu da yerlilerin müdahalesinden etkili bir şekilde koruyordu - çünkü hiç kimse, kaldıkları süre boyunca, izinsiz olarak _tabu_ olan alana girmeye cesaret edemedi.

Gemilerde durum çok farklıydı. Bunlar, tabu olmadıkları için, özellikle kadın ziyaretçilerle dolup taşıyorlardı. Bu ziyaretçiler gemiye o kadar çok akın ediyordu ki, erkekler görevlerini yerine getirmek için neredeyse her saat güverteyi boşaltmak zorunda kalıyorlardı. Bu durumlarda, iki veya üç yüz kadın sık sık aynı anda suya atlıyor ve tekrar içeri girebilene kadar yüzmeye ve oynamaya devam ediyorlardı! Ancak, adanın rahipleri ziyaretçilerine karşı çok dikkatliydi. Onlara aşırı cömertçe domuz ve sebze hediyeleri gönderiyor ve karşılığında hiçbir şey beklemiyorlardı. Savaşçı şefler o kadar ilgisiz değildi. Çok fazla hediye bekliyor ve alıyorlardı. Hırsızlığa o kadar bağımlıydılar ki, sürekli olarak onları gözetlemek gerekiyordu. Bazen de suçüstü yakalananlara örnek olmak gerekiyordu. Gemiler, varışlarından kısa bir süre sonra, adanın Kralı tarafından resmi olarak ziyaret edildi. Kralın adı Terreeoboo'ydu. Bazı şefleri ona eşlik etti ve hepsi zengin tüylü pelerinler ve miğferler giymişlerdi ve uzun mızraklar ve hançerlerle silahlanmışlardı. Yanlarında, hasırdan yapılmış devasa büstler olan putlarını da getirdiler, tuhaf bir şekilde küçük tüylerle kaplıydılar. Gözleri, her birinin ortasına siyah bir ceviz yerleştirilmiş büyük inci istiridyelerinden yapılmıştı; ağızlarını çift sıra köpek dişleri süslüyordu ve yüz hatları garip bir şekilde çarpıtılmıştı. Kral ve arkadaşları misafirperver bir şekilde karşılandı. Hediyeler verildi ve iyi niyet ve dostluk ifadeleri karşılıklı olarak paylaşıldı.

Böylece her şey refah içinde ilerledi. Yeniden donatma ve erzak temini tamamlandı; oyunlar ve törenler izlendi; ve sonunda gemiler, tüm konaklamaları boyunca ziyaretçilerine eşsiz bir nezaket ve misafirperverlikle davranan bir halkın iyi dilekleriyle adadan ayrıldı.

Ne yazık ki, kısa bir süre sonra, _Resolution_ bir fırtınada o kadar hasar gördü ki, onarım için Karakakooa Körfezi'ne geri dönmek gerekti. Yolcuların şaşkınlığına göre, bu seferki karşılamaları ilk baştakinden çok farklıydı. Bağırış, telaş, sığlıklarda inme yoktu - sadece orada burada ıssız kıyı boyunca gizlice ilerleyen bir kano görüldü. Soruşturma sonucunda, Kral Terreeoboo'nun orada olmadığı ve körfezi yasakladığı söylendi! Bu çok şüpheli görünüyordu. Ancak, bunun için bir çare olmadığından, adamlarını onarım gerektiren gemilerden birinin ön direğine çıkardılar ve iki veya üç gün boyunca çalışmalarını yoğun bir şekilde sürdürdüler, kral geri döndüğünde ve yasağı kaldırdığında yerlilerin daha önceki gibi iyi hislerle etraflarına üşüşeceklerini umdular. 13 Şubat öğleden sonrasına kadar her şey her zamanki gibi sessiz bir şekilde devam etti. O günün akşamı sulama ekibi, taşlarla silahlanmış ve çok küstahlaşan yerliler tarafından engellendi. Ancak, Kaptan
King'in denizcilerden biriyle birlikte görünmesi üzerine, taşları attılar ve bazı şefler kalabalığı
uzaklaştırdı. Bunu duyan Kaptan Cook, nöbetçilere mermi yüklemelerini ve müdahale tekrarlanırsa ateş etmelerini emretti. Kısa bir süre sonra kıyıdaki ekip _Discovery_'den gelen bir tüfek ateşiyle alarma geçti. Ateş, büyük bir hızla kıyıya kürek çeken küçük bir kanoya yöneltilmişti ve geminin teknelerinden biri tarafından takip ediliyordu. Kano kıyıya önce ulaştı ve çalan yerliler kaçtı. Kaptan Cook ve Kaptan King, onları yaklaşık üç mil ormanın içine kadar takip ettiler ancak yetişemediler.

Cook'un yokluğunda kıyıda ciddi bir fark oluştu. Subaylardan biri, yerel kanolardan birini ele geçirmeyi görev edindi. Bu, kısa bir süre sonra malını talep eden Pareea adında büyük bir adama aitti. Subay, malını vermeyi reddetti ve
bir arbede yaşandı, Pareea'nın kafasına kürekle vuruldu. Yerliler hemen denizcilere taş yağmuruyla saldırdılar,
bu da onları hızla denize çekilmeye ve kıyıdan biraz uzaktaki bir kayaya doğru yüzmeye zorladı,
pinasa yerlilerin eline bıraktı, yerliler de hemen onu yağmaladılar. Muhtemelen, darbesinden kısa süre sonra toparlanan Pareea öne çıkıp, hayranlık uyandıran bir bağışlama ruhuyla onu ellerinden kurtarıp, denizcilere geri verip, daha sonra, uzlaşmasının bir göstergesi olarak, tüm bu felaketi yapan subayla burun buruna gelmeseydi, onu tamamen yıkmış olacaklardı!

O gece _Discovery_'nin botu çalındı ​​ve ertesi sabah Kaptan Cook dokuz denizciyle birlikte karaya çıkarak köye gitti. Önemli bir şey okyanustaki adalardan birinde kaybolduğunda, kralı veya önde gelen adamlardan bazılarını gemiye alıp, kayıp eşya geri verilene kadar rehin tutmak onun olağan uygulamasıydı. Her zaman başarıyla sonuçlanan bu yöntemi, şimdiki durumda da uygulamaya koymayı planlıyordu. Bu arada, her iki geminin de tekneleri yola çıkarıldı ve iyi donanımlı ve silahlıydı.

Kaptan Cook daha sonra köye yürüdü ve orada her zamanki saygı işaretleriyle karşılandı: İnsanlar önünde secde ettiler ve ona her zamanki küçük domuz sunularını getirdiler.

Burada Cook'un yerlilerin kendisine açıkça bir ibadet eylemi olarak tasarlanmış bir derece törensel ciddiyetle davranmasına izin verdiği için suçlanması gerektiğini belirtmekten kendimizi alamıyoruz. Savunmasında söylenebilecek tek şey, birçok dikkat çekici ve kendisi için anlaşılmaz geleneğin hüküm sürdüğü bir bölgede, insanların adalarını ziyaret eden her büyük şefe göstermeye alışkın oldukları olağan saygıyı ona göstermediklerinden kesinlikle emin olamayacağıdır. Yaşlı kralı uykudan yeni uyanırken buldu ve teknenin kaybı hakkında kısa bir sohbetten sonra, kaptan onu tekneye geri dönmeye ve günü _Resolution_ gemisinde geçirmeye davet etti. Kral hemen kabul etti, ancak sahile giderken, ihanetten şüphelendiği açıkça belli olan eşlerinden biri, gözyaşları içinde ona gemiye binmemesi için yalvardı. Aynı anda, şeflerinden ikisi onu yakaladı ve daha fazla gitmemesi konusunda ısrar ederek oturmaya zorladı. Yerliler bu zamana kadar muazzam sayılarda toplanmıştı ve
İngilizler öylesine kuşatılmıştı ki,
eğer bir durum gerekseydi silahlarını kullanmaları imkansız olurdu. Bu nedenle, Kaptan Cook, yaşlı kralı gemiye çıkmaya ikna etme çabalarından vazgeçmek zorunda kaldı.

Kaptan henüz kişisel şiddet girişiminde bulunmayı beklemiyordu veya bundan korkmuyordu ve daha önce birçok kez yaptığı gibi, bu sefer de yara almadan kurtulmayı başarması muhtemeldi,
olayı ölümcül bir şekilde değiştiren talihsiz bir olay yaşanmasaydı.
Körfezin karşısına konuşlanmış olan geminin tekneleri, kaçmaya çalışan
bazı kanolara ateş açtı ve ne yazık ki
birinci rütbeden bir şefi öldürdü. Ölüm haberi köye, Kaptan Cook kraldan ayrılırken ulaştı ve oluşan heyecan
çok büyüktü. Yerlilerin intikam almak istediklerine dair bir kanıt, tüm kadınların ve çocukların derhal gönderilmeleri ve savaş matlarını giyerek ve mızrak ve taşlarla silahlanarak niyetlerini daha da belirgin hale getirmeleriydi. Ancak bundan hemen önce, dokuz denizciye kalabalığın arasından çıkmaları ve kıyı boyunca kayaları dizmeleri emredilmişti. Yerlilerden biri bir elinde taş, diğer elinde uzun bir demir çiviyle meydan okurcasına kaptana yaklaştı, silahını salladı ve taşı fırlatmakla tehdit etti. Cook ona vazgeçmesini söyledi,
ama o tehditkar hareketlerinde ısrar etti ve sonunda kaptanı ona küçük saçmalarla ateş etmeye kışkırttı, ancak savaş matında
bunun öfkesini artırmaktan başka bir etkisi olmadı. Şimdi denizcilere birkaç taş atıldı ve bir yerli mızrağıyla gruptan birini bıçaklamaya çalıştı; ancak bunda başarısız oldu ve bir tüfeğin dipçiğiyle yere serildi.

Kaptan Cook artık grubun güvenliğinin hızlı ve kararlı bir eyleme bağlı olduğunu hissediyordu, çünkü ne kadar sabırlı davranırsa vahşiler o kadar tehdit ediyordu. Bu nedenle, mermiyle dolu ikinci namlusunu ateşledi ve en öndekilerden birini öldürdü.

Hemen ardından taşlarla genel bir saldırı geldi. Bu, denizcilerden ve teknelerdeki insanlardan gelen bir tüfek atışı ile karşılandı.
Beklentilerin aksine yerliler ateşi büyük bir kararlılıkla korudular.
İşlemle ilgili verilen hesaplardan, tüm denizcilerin tüfeklerini ateşlediği anlaşılıyor; hiçbiri ateş ayırmamıştı. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü yeniden doldurmaya vakit bulamadan yerliler ezici sayılar halinde ve korku dolu çığlıklarla üzerlerine
salındı. Ardından tarif edilemez bir dehşet ve karmaşa sahnesi geldi.

Cook'un yakın dostu Yüzbaşı King, bu son sahneyle ilgili olarak, denizcilerden dördünün geri çekilirken kayaların arasında kesildiğini ve düşmanın öfkesine kurban gittiğini; üçünün daha tehlikeli şekilde yaralandığını söylüyor. Omuzlarının arasından bir _pahooa_ ile bıçaklanan teğmen, neyse ki ateşini ayırmıştı,
tam darbeyi tekrarlamak üzereyken kendisini yaralayan adamı vurdu. Talihsiz Kaptan Cook, en son açıkça görüldüğünde, suyun kenarında duruyor ve teknelerdeki adamlara ateşi kesip içeri girmelerini söylüyordu. Eğer orada bulunanlardan bazılarının hayal ettiği gibi, denizciler ve kayıkçılar onun emri olmadan ateş etmişlerse ve daha fazla kan dökülmesini önlemek istiyorsa, bu durumda insanlığının onun için ölümcül olması pek de olası değildir; çünkü yerlilerle yüz yüze geldiğinde hiçbirinin ona şiddet uygulamadığı, ancak teknelere emir vermek için döndüğünde sırtından bıçaklandığı ve yüzü suya düştüğü fark edildi. Onun düştüğünü gören vahşiler büyük bir çığlık attılar, üzerine atıldılar ve onu kıyıya sürüklediler. Sonra onu çevrelediler ve birbirlerinin ellerinden hançerleri kaparak, onun yıkımında pay sahibi olmak için vahşi bir istek gösterdiler. "Böylece," diye devam ediyor Kral, "büyük ve mükemmel komutanımız öldü! Çok seçkin ve başarılı bir girişimle geçen bir hayatın ardından, kendisi açısından ölümü erken sayılamaz, çünkü tasarlandığı gibi görünen büyük işi bitirmek için yaşadı ve şan ve şöhretin kazanılmasından
çok
uzaklaştı. Onun kaybı, onun becerisinde ve davranışında uzun süredir genel güvenliklerini ve zorlukları altındaki her türlü teselliyi onun şefkatinde ve insaniyetinde bulan kişiler tarafından ne kadar içtenlikle hissedildi ve yas tutuldu, benim bunu tarif etmem ne gerekli ne de mümkün, hatta bu kadar korkunç ve beklenmedik bir felaketin ardından gelen evrensel üzüntü ve dehşeti resmetmeye bile çalışmayacağım." Kaptan Cook'un hizmetleri hakkında yorum yaparken aynı beyefendi şöyle diyor:

"Belki de hiçbir bilim, coğrafyanın Kaptan Cook'un çalışmalarından elde ettiği katkılardan daha fazlasını tek bir adamın
çalışmalarından elde etmemiştir. Güney Denizlerine yaptığı ilk seyahatte Society Adaları'nı keşfetti;
Yeni Zelanda'nın ada yapısını belirledi,
iki adayı ayıran ve kendi adıyla anılan Boğazları keşfetti ve her ikisinin de tam bir araştırmasını yaptı. Daha sonra,
Yeni Hollanda'nın daha önce bilinmeyen doğu kıyılarını, yirmi yedi derece enlem veya iki bin milden fazla bir mesafeye kadar keşfetti. "Sonraki yıllarda, 40 derece ile 70 derece enlemleri arasında okyanusu geçen büyük bir güney kıtasının varlığına dair tartışmalı noktayı, "kutuplara yakın ve navigasyonun erişiminin ötesinde" olmadığı sürece varlığının imkansızlığını gösterecek şekilde çözdü. (Genel ilerlemenin, zihinsel ve fiziksel olarak bu günlerde, dünyanın herhangi bir yerinin _kesinlikle_ "navigasyonun erişiminin ötesinde" olup olmadığından şüphe etmemize izin verilebilir!) Ayrıca Yeni Kaledonya ve Georgia adalarını ve Sandviç Adaları'nı keşfetti; Kuzey Amerika'nın batı kıyılarını donmuş bölgelere kadar keşfetti ve Asya ve Amerika'nın iki büyük kıtasının yakınlığını tespit etti. Kısacası, büyük denizcinin hizmetlerinin doğasını ve değerini küçük ve kolayca anlaşılabilir bir noktaya sıkıştıran biyografi yazarının sözlerini kullanmak gerekirse, "Amur Denizi ve Japon Avrupalılar tarafından
hâlâ eksik olarak bilinen Takımadalar, yaşanabilir kürenin
hidrografisini tamamladı."

-------------------------------------------------------------------------------

Kaptan Cook aramızdan ayrıldı ve onun fayda sağladığı ve onu
öldüren insanların nesli onun hesabına gitti, ancak
mercan adaları eskiden olduğu gibi, Tanrı'nın güzel
eserleriyle
göz kamaştırıyor, ancak _eskiden_ olduğu gibi, insanın şeytani
düzenleri tarafından bu kadar korkunç bir şekilde
bozulmamış durumda. "Yamyam Adaları" bazıları hala öyle,
şüphesiz, ancak büyük bir kısmı, Kutsal İncil'de vahyedildiği gibi Tanrı'nın Gerçeği'nin ışığıyla putperest karanlığından kurtarıldı ve binlerce adalı -son neslin büyük Kaptanını
öldürenlerin torunları da dahil- "Kurtuluşumuzun Kaptanı" bayrağı altında kaydoldular ve şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, giyinmiş ve sağduyulular.

SON.

R.M. Ballantyne'nin yazdığı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CANNIBAL ISLANDS ***

***** This file should be named 23267.txt or 23267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/6/23267/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
