*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Own People (Kendi Halkı)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #2326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Own People, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Own People

Author: Booth Tarkington

Release Date: February 25, 2006 [EBook #2326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS OWN PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Earle C. Beach ve David Widger tarafından üretilmiştir

KENDİ HALKI

Booth Tarkington tarafından

I. Konaklama Değişikliği

Roma'daki Grand Continental Hotel Magnifique'in cam kubbeli "palmiye odası"
çok yüksek ve uzak mesafelerdedir, uzun palmiyelerin üst yaprakları arasından yavaşça süzülen
yumuşak yeşil bir ışıkla doludur,
öyle ki çay saatinde orada kendilerini tazeleyen veya
gösteren iki yüz kişi, deniz yatağında oynayan su altı yaratıklarına benzer bir şeye sahiptir. Ancak, durumlarının farkında değil gibi görünürler; hatta o neşeli topluluğun anemonlarına en çok benzeyen hanımlar bile bunu bilmiyor gibi görünürler; ve Macar grubu
(kabuklu deniz hayvanı kostümüyle ve bu nedenle resmin içinde)
uçan dokunaçlarını kılıfına sokup belirsiz bir şekilde geri çekildiğinde,
çay içenler
kabarık çatıdan yukarı ve uzağa doğru
kaynamak yerine, kapılardan dışarı süzülürler. Gerçekte, böyle bir çıkış, geçen kış bir öğleden sonra geç saatlerde, hepsi gittikten sonra akvaryumda kalan genç bir adam tarafından onlar için hayal edilmişti.
Yeterince harikuladeydiler ve böyle bir
ayrılış yapmış olsalardı ona bundan daha fazla bir şey görünemezdi. Neredeyse kendisi de o yoldan gidebilirdi, inancının yükselişiyle o kadar yüklüydü ki, geçen saatin parlak tuhaflığına rağmen, sudan çıkmış balık değildi.

Garsonlar küçük masaları toplarken, sandalyesine yaslandı ve o kadar zengin bir içerikle ki neredeyse bir coşkuya yakındı. Sahip olduğu
sevincin onu ele geçirmesine dayanamadı ve yarı uyanık bir çocuk gibi, şimdiye kadarki acımasız sevgilisinin onu öptüğüne dair bir rüyaya tutunarak, büyülü atmosferde oyalandı, gözleri hala gördükleri her şeyle doluydu, bu taze anının her ifşasında
tutuyor ve gülümsüyordu - ışıldayan güzel yüzler, düşsel güzel yüzler, anemon hanımların incileri ve dantelleri, üniformaların rengi ve romantik modası ve kendisine gösterilen yaşlı prensler: uzun zamandır umduğu ve hayal ettiği gibi beyaz bıyıklı ve tek gözlüklü muhteşem yaşlı adamlar.

"Benim halkım!" diye fısıldadı. "Sonunda benimkine geldim. Benim halkım!" Uzun bir bekleyişten sonra (kendi kendine söyledi), onları görmüştü - görmek istediği, tanımak istediği, _olmak istediği!_ insanları! Okul günlerinde "beau monde" hakkında okumaya başladığından beri, bugün gerçekleşen, o gece eve yazdığına göre, "Eski Dünya toplumunun en güzel özünün Kozmopolis'te karıştığını" gördüğü o görkemli gerçeklik gibi bir şeyi bilmeyi özlemişti. Yapay kokular (onları giyen kalabalığın ayak uyduramayacağı kadar ağır) hala etrafında asılıydı; derin derin soludu, gözleri
yarı kapalı ve dudakları sessizce kendi şiirlerinden birinden bir alıntıya dönüştü:

Koku izleri, örümcek ağının filmleri gibi
İnce ve soluk ve nadir,
Güllerden ve zengin, güzel kumaşlardan,
Hareketsiz havaya tutunurken,
Seslerin tıslaması,
Milady'nin eldiveninin bir dalgasında,
Durdurulur--

Kısa bir süre durdu, bu dizelerin ilhamını
hatırladığında yarım öksürükle kahkaha atarak kendini böldü. Bunları üç ay önce, Ohio, Cranston'daki evinde, Anna McCord'un
"çıkış çayı"ndan sonraki akşam yazmıştı. "Milady" Bayan McCord'u kastediyordu; Mary Kramer (şiirde "tatlı, soluk şarkıcı" olarak adlandırılan) Mavourneen'i söylemek için ayağa kalktığında, misafirlerinin sohbetini "durdurmuştu"; ve kıta "eldiven" ile uyak oluşturacak doğru kelimeyle sona erdi. Üç ay önceki küçük, seyahat etmemiş, taşralı benliğine karşı küçümseyici bir acıma duyuyordu, eğer
gerçekten de, Anna McCord'un "çıkış çayı" hakkında dizeler yazan ve zavallı, iyi yaşlı Bayan'a atıfta bulunan kendisi olsaydı. McCord "Milady" olarak!

İkinci kıta, yalnızca şairlerin ortaya koyabileceği türden bir inancı ima etmişti:

O büyük topluluğa şarkı söyledi,
diye düşündüler, onun tonunu övdüklerinde;
Ama o ve kalbim daha iyisini biliyordu:
Şarkısı yalnızca benim içindi.

Mary Kramer'ı solgun ve tatlı olarak yazdığında gerçeği söylemişti,
ve yelken açmadan önce ona veda etmeye geldiğinde daha da solgundu, ama daha az tatlı değildi. Yüzü, uzun vedanın son anında olduğu gibi, şimdi bir an için çok net bir şekilde önünde parladı:
genç, hüzünlü, beyaz, ona "Tanrı hız"ının ona ne kadara mal olduğunu
gizleyemeyecek kadar acınası derecede dürüsttü. Ona her zaman ne kadar düşkün olduğunu söylemeye çok yaklaştı; her zaman onunla kalmak için büyük yolculuğundan vazgeçmeye yaklaştı.

"Ah!" Felaketin kıl payı önlendiği düşüncesiyle titreyen biri gibi titredi. "Kader iyi ki ona ancak yaklaşabildim!"

Göğüs cebinden, aramasına gerek kalmadan, kazınmış bir kart çıkardı, çünkü kart elinde olduğu birkaç gün boyunca bu eylem bir alışkanlık haline gelmişti.

"Kontes de Vaurigard", kazınmış isimdi ve altına kalemle şöyle yazıldı: "Bay Robert Russ Mellin'i anmak için Perşembe günü saat beşte Roma'daki Hotel Magnifique'e gelmeye söz verdi."

Yolculuğunun ilk aşamalarında hayal kırıklığı yaşamıştı ve bu Mellin için zor olmuştu. Avrupa uzun zamandır hedefi olmuştu ve (bir emlak ofisinde maaşıyla azar azar biriktirip biriktirdiği yıllardan sonra)
gerçekten parlayan ufka yaklaştığında zevk umutları o kadar yükselmişti ki. Ancak ilk durağı olan Londra ona korkunç günler yaşatmıştı. Kimseyi tanımıyordu ve
o zamana kadar hiç hissetmediği
yalnızlığın ruhunu ne kadar ağır bir şekilde etkileyeceğini anlamamıştı. Gençlerin "birlikte büyüdüğü" ve yarım saatlik yürüyüş mesafesinde sokakta bir düzine arkadaşıyla tanıştığı Cranston'da, sık sık "kendisiyle baş başa kalmayı sevdiğini" söylerdi. Londra, sadece orada olmanın verdiği ilk heyecandan sonra, ona hatasını öğretti, haftalarca süren
kötü hava koşullarıyla ürpertti, kafasını karıştırdı ve rahatsız etti.

Günlüğüne yazdığına göre, Paris'e giderken hayatına bir ışık
doğdu. Bu aydınlanma ilk olarak, Connecticut, Cooley Mills'li merhum büyük Cooley'in oğlu ve mirasçısı olan Cooley aracılığıyla onun için parladı. Neşeli tavırları ve parlak yelekleri olan genç Cooley, Mellin'in birkaç deniz tanıdığından biriydi; Vapurda birlikte langırt oynamışlardı
Bay Cooley sigara içme odasında pokerden
uzaklaşmayı başardığında; ve kanal teknesiyle Calais'e geçerken
tekrar karşılaştılar.

_"Hey!"_ Bay Cooley'nin canlı selamlamasıydı. "Bugün tanıdığım
bir sürü insanla buluşacağım. Sen de Paris'e mi gidiyorsun? Tekne güvertesine gel
ve Kontes de Vaurigard'la tanış."

"Kim?" dedi Mellin, zevkten kızarmış bir şekilde, ama doğru duymadığından
korkarak.

"Kontes de Vaurigard. Kraliçe! Londra'da tanıştık. Sneyd beni onunla tanıştırdı. Sneyd'i vapurda hatırlıyor musun? Kel İngiliz -kırmızı burunlu- pek konuşmuyormuş -Lord Rugden'ın küçük kardeşiymiş, öyle diyor. Biraz poker oynamış. Evet, _evet!_"

"Onu gördüm. Onunla tanışmadım."

"Çok fazla şey kaçırmadın. Gerçek şu ki, karaya çıkmadan önce onu neredeyse eşcinsel olarak değerlendirecektim ama beni Kontes'le tanıştırdığında hatamı gördüm. Gerçek olmalı. _O_ kesinlikle öyle! Gelip
gör."

Böylece Mellin onu takip etti, zayıf, esmer, çekici derecede
güzel genç bir kadının önünde eğildi, kadın güverte sandalyesinden ona doğru gülümsedi ve
biraz sonra kendini onun yanında
otururken buldu. İlk başta hafifçe titremekten kendini alamadı, ama mucizevi bir vizyonla Mary Kramer ve Cranston'daki diğer arkadaşları onu Kontes de Vaurigard ile "sohbet şakalaşması" olarak düşündüğü bir şeye girerken görebilselerdi çok şey verirdi. Hem hanımefendi hem de ismi onu heyecanlandırdı. Froissart'taki sonuncusunu hatırladığını düşündü: "baronluk salonları" ve "kapı kuleleri"ni çağrıştırıyordu, "Bırakın kapı yıkılsın!" gibi zihninde yankılanıyordu. Evde "Cranston'daki en eski ailelerden" bahsetmeye alışmıştı, "yeni insanların" McCords, Mellins ve Kramers'ın sosyal bölgesine girmesinden şikayet ediyordu - De Vaurigard'ın varlığının ona önemsiz ve utanç verici bir kurgu olarak gösterdiği hoş bir anlayış; ve yine de onun alçakgönüllülüğü, titreme nöbeti gibi, kısa sürdü, çünkü Madame de Vaurigard'ın neşeli cana yakınlığı onu
şaşırtıcı derecede rahatlattı.

Calais'de genç Cooley (olağan bir tavırla ve izin isteme ihtiyacı hissetmiyormuş gibi görünerek) onu bir kompartımana kadar eşlik etti,
ve Mellin onlarla birlikte vagonun basamaklarına yürüdü, orada durdu,
veda sözcükleri mırıldandı.

Madame de Vaurigard ona sevimli bir şekilde varsaydığı bir dehşetle döndü.

"Ne! Calais'de mi kalıyorsun?" diye bağırdı, bir ayağını basamakta
durarak yukarı çıkmak için. "Ah! Senin için üzgünüm. Calais korkunç!"

"Hayır. Paris'e gidiyorum."

"Ne olmuş yani? Başka bir vagonda senin gibi olmak istediğin arkadaşların mı var?"

"Hayır, hayır, kesinlikle," diye kekeledi aceleyle.

"Pekala, dostum," diye neşeyle güldü, "neden bizimle gelmiyorsun?"

Kızararak, Cooley'i arabaya kadar takip etti, beş mutlu saat geçirdi,
pencerenin dışında dönen parlak Fransız manzarasından tamamen habersiz.

Ardından Paris'te bir ay boyunca bilinçli bir şekilde gezdi ve bu
dost olmayan şehir ona Kontes'i sadece bir kez görme fırsatı verdi. Bir öğleden sonra, Champs Elysees'nin eteğindeki bir "güvenli ada"da dururken, büyük bir tur arabasıyla yanından hızla geçti. Cooley arabayı
sürüyordu. O gösterişsiz, yaşlı İngiliz (Mellin'in bildiği gibi,
Sneyd'di) onunla oturuyordu ve tonneau'daki Madame de Vaurigard'ın yanında, neşeli, kırmızı, pürüzsüz tıraşlı bir yüze ve birkaç çeneye sahip, kesinlikle bir Amerikalı olan
iğrenç görünümlü bir adam sallanıyordu. Kısa bir bakış olsa da, Mellin bu kişi hakkında açıkça tatsız bir izlenim edinmeye ve Cennet'in Madame de Vaurigard'ın arkadaşlığını bu kadar kaba bir yaratığa nasıl bahşedebildiğini merak etmeye vakit buldu.

Tüm parti, yola uygun şekilde giyinmişti, tozdan grileşmişti ve görünüşe göre neşeli bir ruh halindeydi. Kontesin onu tanıdığını
gördüğünde Mellin'in kalbi hopladı. Beyaz bir örtünün altında parlayan gözleri, tam yanından geçmeden önce bir anlığına onunkilerle buluştu ve makine
geçtiğinde, oturduğu tonneau'nun yanından küçük bir mendil bir anlığına sallandı.

Bununla birlikte Romantizmin tüm nefesini içine çekti.

_"grandes dames"_'in, victoria, landaulette, daumont veya otomobillerinin lüks döşemelerine, anlatılamaz ama uyuşuk bir kibirle yaslandığına inanmayı her zaman sevmişti. Cranston Telegraph'taki Newport mektubunda sık sık buna atıfta bulunuldu. Ancak
Kontes'in küçük mendilinden gelen o selamlamanın neşesi
sonsuz derecede ferahlatıcıydı ve Mellin, bu hareketliliğin
hauteur'dan daha çok yakıştığına karar verdi--hatta bir _"grande dame"_ için bile.

O gece (neredeyse hiç çaba harcamadan) iki hafta sonra Cranston Telegraph'ta yayınlanan dizeleri yazdı. Şöyle başlıyorlardı:

_Marquise, ma belle_, dantelli
örtünle
Uçan arabandan bir el salla,
Ve incecik elin--

Bahsettiği el, beş gün önce Venedik'te gondolunu ve kalbini aynı anda tutuklayan eldi. Madam de Vaurigard'ın gondolu dar bir kanaldan Büyük Kanal'a fırladığında istasyona doğru gidiyordu ve onun işaretiyle her iki tekne de
durdu. "Ah! Ama sen uçup gidiyorsun!" diye haykırdı, gondolundaki vapur sandığını gördüğünde, kaşlarını kederle kaldırarak. "Amerika'ya mı döneceksin?"

"Hayır. Sadece Roma'ya gidiyorum."

"Şey, üç gün sonra _Ben_ Roma'ya gidiyorum!" Ellerini hafifçe çırptı ve güldü. "Bunun sadece şans eseri üçüncü kez karşılaştığımızı biliyorsun, ama ikinci sefer çok hızlıydı--_pff_! işte böyle--birlikte pek konuşmadık! Mösyö Mellin," tekrar güldü, "Sanırım
arkadaş olmalıyız. Üç kez--ve ikimiz de Roma'ya gidiyoruz! Mösyö Mellin, _Kadere_ inanıyor musun?"

Kalp çarparak inandı.

Oradan Magnifique'te çay içmek için onunla buluşma daveti geldi ve
onun için gümüş bir kalemle karaladığı kart. En güzel
el hareketiyle verdi, ayrılırken gondolundan onunkine doğru eğildi.
Aralarındaki su genişlerken tekrar döndü ve "_Au
revoir_" ile ona hatırlanması gereken hafif hüzünlü bir gülümseme sundu.

Roma'ya kadar trenin sesleri onun Paris dizelerinin ölçüsünü dövdü:

_Marquise, ma belle_, dantelli
başörtünle
Uçan arabandan el salla--

Bir anda hayal dünyasından sıyrıldı. Akşam yemeği için giyinmiş bir düzine erkek ve kadın, aralarında bir veya iki altın balık subayı ile
otel restoranına doğru giderken akvaryumda ağır ağır yüzdüler. Bunlar, çay içmek için küçük masalarda oturan aynı türden insanlardı - büyük dünyanın insanları, diye düşündü Mellin: aralarında kaba turistler veya "gezginler" yoktu; ve pansiyonunu (geri dönme zamanının geldiği yer) ve Baedeker'in vicdanlı öğrencilerini, karanlık koridorlarını ve sürekli soğuk yemek kokusunu hatırlayınca ürperdi. Aniden yüzünde yüksek bir kararlılık belirdi: lobideki pirinç ve mavi görevliden paltosunu ve şapkasını aldı ve tereddüt etmeden "büroya" girdi.

"Kaldığım yerden -yani durduğum yerden- pek memnun değilim," dedi memura. "Sanırım burada bir oda tutacağım."

"Pekala, efendim. Bagajınızı nereden alayım?"

"Kendim getireceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Mellin, "taksimle."

Daha ucuz pansiyonlardan birinde kaldığını açıklamayı gerekli görmedi; ve bu çekingenliğin (ve ayrıca, bavulu ve çantasıyla geri döndüğünde takındığı, "büyük dünyanın" bir beyefendisinin biraz ürpertici ama umursamaz tavrının) Magnifique'te seçtiği odanın ücretini önemli ölçüde artırdığı söylenebilir. Ancak, kendisini otelde bulduğunda büyük bir memnuniyet duydu ve "doğru şeyi" yaptığı için çok pervasızca coştu ve "doğru şeyin" yeleğinin iç cebinde taşıdığı azalan çek defterine ne yapacağını merak ederek zaman kaybetmedi.

"Bir beyefendi gibi on beş gün yaşamak," dedi, ayakkabılarını bir dolap dolabına atarken, "bir turist gibi bir yıl bitkisel hayatta kalmaktan daha iyidir."

"Büyük dünyaya" girişini yapmıştı ve orada "doğuştan gelen" biri olarak yerini korumak istiyordu. Halkı onu eksik
bulmamalıydı: onların tarzını giyecek ve onların dilini konuşacaktı - hiçbir
kaba davranış onu ele vermemeli, hiçbir çirkin söz dudaklarından kaçmamalıydı.

Bu her zaman umduğu fırsattı ve muhteşem, gölgelikli yatağında
uyuyakaldığında, ruhu mutlu beklentilerle
yükseldi.

II. Pincio'da Müzik

Ertesi öğleden sonra onu hala o kıskanılacak durumda buldu,
Pincian Tepesi'nde müziği dinlerken. Roma Modası'nın genellikle çay içmeye gitmeden önce orada bir dönüş yaptığına dair bir söylentisi vardı ve hanımdan Madame de Vaurigard'ın orada olacağını
öğrenmişti. O sırada bir victoria'ya yaslanmış bir şekilde geldi, atlarının koşumları güneş ışığında altın gibi parlıyordu. Uzun bir ermin şal takıyordu; şapkası ermindi; aynı kürkten bir manşon taşıyordu ve Mellin, yanında çok seçkin görünen esmer bir beyefendinin oturmasının tabloyu mükemmel bir şekilde tamamlayacağını düşündü. Kesinlikle bir İtalyan asilzadesiydi! Amerikalıyı hemen gördü, başını salladı ve elini salladı. Victoria, araba yolunun dönüşünden biraz daha ilerledi, arabaların arasından çıktı ve durdu.

"Ah, Mösyö Mellin," diye bağırdı, adam yaklaşırken, "çok sevindim! Dün çok aptaldım, sana küçük dairemin adresini vermedim ve otelinin hangisi olduğunu sormayı unuttum. Sana araba yolculuğum için buraya geleceğimi söylemiştim ama yine de seni sonsuza dek kaybedebilirdim. Ne kadar çok insan olduğunu gör! Bu sadece Kader."

Güldü ve nazik neşesinde sempati görmek için İtalyan'a baktı. Ona içtenlikle gülümsedi, sonra şapkasını kaldırdı ve Mellin'e
aynı içtenlikle gülümsedi.

"Kendimi Roma'da bulduğum için o kadar mutluyum ki" -Madam de
Vaurigard devam etti--"_sürekli!_ Ama şimdi seni kaybetmemeye dikkat etmeliyim. Otelin hangisi?"

"Ah, Magnifique," diye cevapladı Mellin umursamazca. "Sanırım tanıdığın
herkes orada kalıyor. İnsan Roma'dayken orada kalıyor, değil mi?"

"Herkes oraya çay içmeye ve yemek yemeye gidiyor, bazen ama _kalmak_-ah,
bu Amerikalılar için!" diye güldü. "Bu, hepiniz
bu kadar iğrenç derecede zengin olan sizler için!" Tekrar İtalyan'a gülümsedi ve ikisi de Mellin'e
gülümsedi.

"Ama bu her zaman bizim suçumuz değil, değil mi?" dedi Mellin rahatça.

"Aha! Yani sen yeni nesildensin, gelip bu muazzam serveti harcamaya çalışan genç Amerikalılardansın - babanın veya büyükbabanın yaptığı o _'yığın' -! Çok iyi biliyorum. Ah?"

"Şey," diye tereddüt etti, gülümseyerek. "Sanırım biraz öyle gibi görünüyor."

"Kötü adam!" Öne eğildi ve iki parmağıyla azarlarcasına omzuna dokundu. "Dünyada en çok ne istediğini biliyorum - yaramazlık yapmak istiyorsun. İşte bu! Hayır, efendim, seni hemen içeri
alacağım!"

"Beni ne zaman alacaksın?" diye sordu cesurca.

Bunun üzerine, sohbeti vurguladığı yarı gerçek yarı imalı hoş kahkaha mırıltısı, canlı bakışlarının doğrudan onun yukarı bakan gözlerine çarpmasına izin verdiğinde yüksek ve net bir şekilde duyuldu ve cevap verdi:

"Tepenin etrafında küçük bir dönüş olduğu sürece, _şimdi_. Cavaliere Corni--"

Mellin'in şaşkınlığına ve sevincine, İtalyan hemen victoria'dan indi ve en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi; aksine, oldukça nazikti ve Madame de
Vaurigard'ın onu resmen Mellin'e tanıtması üzerine, ikincisini ciddi bir nezaketle selamladı ve iyi İngilizceyle sık sık karşılaşabilecekleri umudunu dile getirdi. Amerikalı Kontes'in yanına yerleştiğinde, sürücüyle İtalyanca konuştu ve arabacı atlarını dizginleyerek yürüyüşe çıkararak ilex caddesinde yavaşça ilerlemeye başladılar.

"İtalyanca mı konuşuyorsun?" diye sordu.

"Ah, çok fazla değil, bir avuçtan fazlası değil," diye havadan cevapladı - dürüst bir cevap, çünkü sadece _"quanty
costy"_ ve _"troppo"_ kelimelerinden oluşan bir kelime dağarcığının bir avuçtan fazlası olarak kabul edilemeyeceği kadar ciddi. Neyse ki, onun dilsel becerisini test etmedi,
ama eski konusuna geri döndü.

"Ah, evet, bugün tüm dünya yeni Amerikan sınıfını tanıyor," dedi, "_sizin_ sınıfınız. Yıllar önce Avrupa'nın hoşlandığı başka bir sınıf daha vardı. O zaman Amerikalılar korkunçtu! O, -ne diyorsunuz buna?- oh, evet; 'kendini yarattı' diyorsunuz: işte bu. Dostum, o iğrençti! Övünüyordu; burnundan konuşuyordu; evet,
ve cimriydi, zengin olduğu kadar! Ama siz, siz yeni neslin gençleri, siz tembelliğin beyefendilerisiniz; siz cilalı ve kültürlü aristokratlarsınız. Ve yine de paranı harcıyorsun--evet, zavallı Avrupa'ya bir dilenciye atar gibi atıyorsun!"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, gerçeğin aslında "Evet, evet" olduğunu itiraf eden hoşgörülü bir kahkahayla.

"Gülümsemen sana ihanet ediyor!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Sadece o suçu işlemekten daha fazlası, sana başkalarından da bahsedeceğim. Sen eski zaman değilsin--ne diyorsun?--Ah, evet, 'iyi-iyi.' Büyük Amerikalı dostum, Sayın Chanlair Pedlow'un buna 'Sonday-okulu' dediğini duydum. Değil mi? Evet, siz Sonday okulunun gençleri değilsiniz,
siz ve sınıfınız!"

"Hayır," dedi, araba yolunun yakınındaki bir bankta oturan ve bebek arabasıyla ikizlere bakan şişman bir hemşireye uzun bir bakış atarak. "Hayır, biz tam olarak muhalif papazlar değiliz."

"Ah, hayır!" Başını ona doğru nazikçe salladı. "Sen kötüsün! Sen
her türlü yaramazlığa bulaşmışsın! Poker oyununda ne kadar çılgın meblağlar riske ettiğini duymadım mı? Bununla ünlüsün."

"Ah, oynuyoruz," diye itiraf etti pervasız bir kahkaha atarak, "ve sanırım
oldukça yüksek oynuyoruz."

"Yüksek!" diye yankıladı. "_Souzands!_ Ama hepsi bu değil. Ha, ha, ha,
yaramaz herif! Bu güzel yaratıklara, küçük contadina kızına ve Pincio'da en iyi elbiseleriyle yukarı aşağı gezmek ve müzik çalarken genç Amerikalı tarafından hayranlıkla izlenmek için iki liret karşılığında araba kiralayan zavallı hanımlara baktığınızı görmedim mi? Hangisinin bileğine elmas bir bilezik takmak isterdiniz daha çok? Kötü, onlara baktığını gördüm--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti ciddiyetle. "Senden bir kez bile
gözümü ayırmadım, _yapamadım_." Gözleri buluştu, ama onunkiler anında alçaldı;
onu toparlamak için kullandığı parlak gülümseme soldu ve
bir süre durakladı, bu sırada çok ciddileştiğini hissetti. Konuştuğunda, hafifçe titredi ve sesindeki kontrollü acıklılık o kadar yoğundu ki kendi boğazında sempatik bir tıkanıklık yarattı.

"Ama, dostum, eğer senin bana böyle bakmanı veya benimle böyle konuşmanı isteyemezsem?"

"Özür dilerim!" diye haykırdı neredeyse tutarsız bir şekilde. "Duygularını
incitmek istemedim. Dünya için beyefendilik dışı sayılabilecek hiçbir şey
yapmam!"

Gözleri tekrar ona doğru kalktı ve onun
mükemmel bir güven ifadesi olarak tanımakta zorluk çekmediği bir bakışla; ama bunun ardında karanlık bir
hüzün algıladı.

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye mırıldandı--"Biliyorum. Ama görüyorsun ki, bir kadının üzüntüsü olduğunda -bir tür üzüntü- arkadaşlarının kalplerinde sadece -sadece şefkat olduğundan emin olması gereken zamanlar vardır." 

Bununla birlikte, amaçlanan açıklama tamamlanmıştı ve genç adam, sanki ona açıkça söylemiş gibi, dul olmadığını ve üzüntüsünün sebebinin kocası olduğunu anladı. Hızlanan içgüdüsü, Kont de Vaurigard'ın çok kötü bir vaka olduğunu, ancak ondan boşanmayacağını harika bir şekilde tahmin etti (ya da ona elle tutulamayan bir yöntemle iletildi), ancak onu boşayamadı. 

"Biliyorum," diye cevapladı, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Anlıyorum." 

Sessiz bir minnettarlıkla elini bir saniyeliğine onun koluna koydu. Sonra yüzü aydınlandı ve neşeyle şöyle dedi: 

"Ama _benim_ hakkımda konuşmayacağız! En azından bir süreliğine seni beladan nasıl uzak tutabileceğimize bakalım. Bu gece ne yapacağını çok iyi biliyorum: Salone Margherita'ya gideceksin ve tüm kötü Amerikalılar gibi bir kutuda oturacaksın--"

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım!"

"Ah, evet yapacaksın!" diye güldü. "Ama akşam yemeğine kadar seni kötülükten uzak tutayım. Çaya sadece benimle gel, otelde değil, tuttuğum küçük dairede, sessiz. Müzik bitti ve tüm o güzel kızlar gidiyor, görüyorsun ya. Seni şimdi Pincio'dan alırsam bencil olmam. Gelecek misin?"

III. Cazibe

Çok çabuk kaybolacak güzel bir rüyaydı, dedi kendi kendine, alacakaranlık sokaklarında hızla ilerlerken, Pincio'dan aşağı
ve Quirinal'in uzun yokuşundan yukarı. Bir sarayın gri avlusunda durdular ve uykulu bir asansörle beşinci kata çıktılar. Dışarı çıktıklarında, Kontes'in az önce kapattığı kapıdan uzaklaşan uzun boylu bir adamla karşılaştılar. İniş
aydınlanmamıştı ve bir an için Madame de Vaurigard'ı takip eden Amerikalı'yı göremedi.

"İyy, sen misin, öyle mi," dedi gayriresmi bir şekilde. "Uzun zamandır seni bekliyorum. Sana bir mesaj
gönderdim. _O_ geliyor. Yazıyor ki
Cooley--"

_"Dikkat!"_ diye sözünü kesti, hızla öne doğru
bir adım atarak zile dokundu. "Sevgili, komik
Cooley'i çaya getirdim. Mösyö Mellin, Mösyö Sneyd ile tanışmalısınız. İngiliz ama benim çok eski bir
arkadaşım olduğu için onu affedeceğiz."

"Ah, evet," dedi Mellin. "Seni teknede, göletin üzerinden koşarken gördüğümü hatırlıyorum."

"Evet, tabii," diye cevapladı Bay Sneyd içtenlikle. "Seninle tanışmak
için pek de hevesli değildim ama o yaşlı Cooley seninle sık sık konuştu. Heop seni
görücem."

Çok şık, çok zeki görünen bir hizmetçi kapıyı açtı ve iki adam Madame de Vaurigard'ı, duvar halılarıyla kaplı ve Mellin'in daha önce sadece katedrallerde gördüğü türden iki mumla aydınlatılmış kare bir salona kadar takip etti. Burada Bay Sneyd durakladı.

"Seni şımartmayacağım," dedi. "Sadece bir tomar seninle, Cantess, ve
gidiyorum."

Zeki görünümlü hizmetçi, salonun ötesindeki bir salona açılan ağır perdeleri geri çekti ve metresi Mellin'e parlak bir şekilde gülümsedi.

"Onu sadece tek bir kelimesini söylemesi için tutacağım," dedi, genç adam perdelerin arasından geçerken.

Girdiği oda asil ölçülere sahip bir odaydı, o kadar büyüktü ki,
içerdiği eski mobilya miktarına rağmen, verdiği ilk izlenim
genişlikti.
Oyulmuş ve karartılmış ahşap paneller,
başından daha yüksek duvarları kaplıyordu; üstlerinde, İspanyol derisi
burada burada kırmızı ve yaldızlı titrek ışıklarla parlıyordu,
oyulmuş taş bir şöminede çıtırdayan küçük ama canlı bir odun ateşini belli belirsiz yansıtıyordu. Ayakları cilalı fayansların zemininde kaydı ve ipeksi halılardan, biçilmemiş çimenlerde olduğu gibi büyük siyah ayı postlarında kaybolmak için dolaştı. Bir "cinquecento" kardinalinin portresinden, Gotik bir sandığın üzerine yerleştirilmiş muhteşem bir triptike, eski cam koleksiyonunu barındıran bir dolaptan, bilinmeyen bir İlkel'in Müjde'sine geçti. Kendine bunun "bir kitaptaki oda" olduğunu söyledi ve hayalperest bir şekilde, bir kitaptaki bir adam olduğuna ikna oldu. Sonunda neredeyse grotesk bir şekilde yersiz bir şeye rastladı: kayan bir üst kısmı, pürüzsüz, kalın, yeşil bir kapağı ve açık bölmeleri olan büyük, yeni, mükemmel döşenmiş bir iskambil masası. Bu uyumsuzluğun önünde durup şaşkınlıkla baktı. Sonra arkasından hafif bir kahkaha yükseldi ve Madame de Vaurigard'ı ateşin yanında büyük kırmızı bir Venedik sandalyesinde otururken buldu. Neredeyse ciddi bir tarzda siyah dantel bir elbise giymişti, bu da onun inceliğini zarifçe vurguluyordu; ve dizlerini çaprazlayarak oturuyordu, ateş ışığı terliğinin boncuklarında, ipeksi ayağının üstünde parıldıyordu, ve tekrar dizinin etrafına sardığı ince parmaklarındaki halkalardan parlıyordu.

İnce, uzun bir Rus sigarası yakmıştı.

"Gördün mü?" diye güldü. "Zamana ayak uydurmalıyım. Arkadaşlarımı
etrafımda tutmak için bir şeyler yapmalıyım. Artık hanımlar bile oynamayı seviyor - o çok yorucu cins - oynuyorlar, oynuyorlar, oynuyorlar! Ve siz - siz Amerikalılar, eğer oynamanıza izin vermezsek bize katlanmayı reddediyorsunuz.
Bu yüzden arkadaşlarım evime geldiklerinde - eğer isterlerse,
şu aptalca küçük masa var. Korkarım ki" - büyüleyici bir üzüntüyle sözlerini bitirdi - "benimle konuşmaktansa bunu tercih ediyorlar."

"Bunun böyle olamayacağını biliyorsunuz, _Komtes_," dedi. "Seninle konuşmayı tercih ederim--"

"Ah, evet, öyle diyorsunuz, Mösyö!" Kadın ona ciddi bir şekilde baktı; dudaklarında hafif bir
iç çekiş duyuluyor gibiydi; ateşe doğru eğildi, yüzü ince, pembe ışıkta hüzünlüydü ve ona hayatında
hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş gibi geldi.

Ona doğru geldi ve ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu. "Aman Tanrım," diye başladı kısık bir sesle, "yemin ederim--"

Kadın parmağını dudaklarına koydu, başını nazikçe salladı; ve o sessiz kaldı, o sırada zeki hizmetçi--o anda içeri girerek--bir çay masası hazırladı ve gitti.

"Amerikalı ve Rus, en kötüsü," dedi Kontes düşünceli bir şekilde, ona romla karıştırılmış cömert bir fincan servis ederken,
"ama Amerikalı _wiz_ oynamak için en iyisidir." Mellin, "wiz" dediğinde onu karşı konulamaz buldu.

"Neden?"

"Ah, Ruslar yüksek oynuyor, evet--ama Amerikalılar"--güldü
sevinçle ve kollarını iki yana açtı--"her şeyi bir şakaya dönüştürüyor! O,
tıpkı kendi ülkesi gibi. Kazansa da kaybetse de umurunda değil! Ah, sana büyük Amerikalı dostumdan bahsetmeliyim, o Saygıdeğer Chanlair Pedlow,
Roma'ya geliyor. Saygıdeğer Chanlair Pedlow'u Amerika'da duydun mu?"

"Bu ismi duyduğumu hatırlıyorum."

"Ah, onu size tanıtacağım. O seçkin bir adam; sizin Temsilciler Meclisinizde -nasıl adlandırıyorsunuz- oturdu, evet, Kongrenizde. O komik, eksantrik -her zaman bir aslan gibi kükrer-Boum!- ama çok basit, çok iyi, çok iyi kalpli bir adam -çok sevimli!"

"Onunla tanıştığıma memnun olurum," dedi Mellin soğuk bir şekilde.

"Ve, oh, evet, size söylemeyi neredeyse unutuyordum," diye devam etti, "arkadaşınız, o sevgili Cooley, arabasıyla Monte Carlo'dan geliyor. Bugün ondan bir not aldım."

"Kendi tarzında iyi bir adam, küçük Cooley," diye belirtti arkadaşı nezaketle. "Özellikle entelektüel falan değil, biliyorsun. Babası bir
üreticiydi sanırım, ya da buna benzer bir şey. Sanırım
onu Paris'te çok gördün?"

"Eh, öldüğünü sanıyordum!" diye haykırdı Madam de Vaurigard.

"Babası öldü. Yani, küçük Cooley."

"Ah, evet," diye hafifçe güldü. "Biraz neşeli zamanlarımız oldu, küçük bir parti yaptık. Burada da mutlu olacağız; göreceksin. Çok yakında küçük bir
akşam yemeği yapmalıyım, ama sen gelmezsen. Sen gelecek misin?"

"Beni çok mu istiyorsun?"

Boş bardağını masaya koydu ve gülümseyerek ona doğru eğildi.
Madam gülümsemedi; bunun yerine gözleri düştü ve alt dudağının hafif, acıklı bir titremesi oldu.

"Bunu zaten biliyorsun," dedi alçak bir sesle.

Hızla ayağa kalktı, ondan uzaklaştı ve odanın karşısından koridora açılan
perdelere doğru yürüdü. Bunlardan birini geri çekti.

"Dostum, artık gitmelisin," dedi aynı alçak sesle. "Yarın
seni tekrar göreceğim. Saat dörtte gel ve benimle birlikte araba kullanacaksın--ama
şimdi--daha fazla değil_. Lütfen!"

Kadın, ona bakmadan, başı eğik ve gözleri örtülü bir şekilde bekledi. Adam yaklaşınca cansız bir şekilde elini uzattı. Adam birkaç saniye boyunca elini tuttu, sonra hızla salona doğru yürüdü.

Kadın hemen perdeyi arkasına indirdi ve adam şapkasını ve ceketini alırken kadının küçük bir hıçkırık gibi bir sesle keskin bir şekilde nefes aldığını duydu.

Şan ve şöhretle sersemlemiş bir şekilde otele döndü. Lobide parlayan kapıcıya yaklaştı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Salone Margherita nedir? Bu gece bana oradan bir kutu alabilir misin?"

IV. İyi Arkadaşlık

Ertesi öğleden sonra Appian Yolu'ndan çıkarken Madame de Vaurigard'a kötülüğünü itiraf etti. "Bir adamın sadece küçük bir kaçamağı olmalı, bilirsin," dedi; "ve gerçekten de Salone Margherita o kadar da
aşırı kötü biri değil."

Ona dostça bir alaycılıkla başını salladı. "Ah, öyle olabilir;
ama o küçük dansçı kızlardan kaçını
sonraki akşam yemeğine davet ettin?"

Bu lezzetli bir suçlamaydı ve erdemli bir şekilde reddederek başını sallasa da, çok geçmeden vodvilden sonra oldukça gösterişli bir akşam yemeği verdiğine ve sessizce otele
geri dönmediğine, sadece bir portakal ve odasında yemek için bir cep dolusu at kestanesi almak için yolda durduğuna neredeyse ikna oldu.

Robert Russ Mellin için mutlu bir yolculuktu, ancak ertesi günkü kadar mutlu değildi. Üç öğleden sonrasını
Campagna'dan geçerek geçirdiler, sonra şöminenin ışığında çay içmek için Madame de Vaurigard'ın dairesine geri döndüler, ta ki büyülenmiş Amerikalı, yaşamaya geldiği rüyanın sonsuza dek sürmesi gerektiğini hissetmeye başlayana kadar.

Dördüncü öğleden sonra, otel asansöründen koridora adımını attığında, Bay Sneyd ile karşılaştı.

"Sadece sottont, ha?" dedi İngiliz, cebinden bir
zarf çıkararak. "Seni yakaladığım için şanslıyım. Bu senin için. Az önce Cantess'i gördüm
ve bana sana vermemi söyledi. Herry, oku ve
Amairikin Baw'a
bak. Seninle tanışmanı istiyorum. Eold Cooley'in de var. Öğlen
gezgin-gaw'ıyla geldi."

"Sevgili dostum," diye yazdı Madam de Vaurigard, "bugün yolculuğumuzdan vazgeçmemizi istersem beni affedeceksin. Görüyorsun ya, bu akşam o küçük yemeği yemek istiyorum ve hazırlık yapmalıyım. Saygıdeğer Chandler Pedlow bu sabah Paris'ten geldi ve öğrendiğim o
sevimli Bay Cooley de tesadüfen geldi. Görüyorsun ya, bu arkadaşların gelişlerini karşılamak için
bir akşam yemeği yemek çok hoş olurdu. Kesinlikle geleceksin - yoksa gerçekten çok
sefil olacağım. Belki de çok iyi biliyorsundur! Yolculuğumuzdan
vazgeçtiğimiz için bizi teselli etmeye gelirsen, mutlu bir akşam geçireceğiz. Sana binlerce güzel dileğim var.

"Helene."

Sadece imza bile onu teselli ediyordu. Ondan o notu almak, ona sahip olmak,
onun eldivenlerinden birine veya yelpazesine sahip olmak gibiydi. Onu sonsuza dek saklayacaktı, diye düşündü; aslında, akvaryuma yazdığı yanıtta bu yönde bir duyguyu yarıdan fazla dile getirmişti, Sneyd
yakındaki bir masada onu bekliyordu. İngiliz, bekleyen bir arkadaşının bitirmeden önce üç uzun bardak brendi ve soda içmesine izin verdiği için bu yanıtla ilgili olarak bazı sonuçlar çıkardı. Ancak, Bay Sneyd düşüncelerini kendine sakladı ve bir haberci tarafından
mektup gönderildiğinde, Amerikalının
kolunu tuttu ve onu Mellin'in daha önce
keşfetmediği bir bölge olan otelin "Amerikan Barı"na götürdü.

Bara yaslanmış olanlar Cooley ve Mellin'in Paris'te Cooley'nin otomobilinde Madame de Vaurigard'ın yanında tembelce yattığını gördüğü adamdı,
aynı kaba adama karşı anında güçlü bir
tiksinti duymuştu, daha yakından bakıldığında bile bu his hemen değişmemişti.

Cooley, Mellin'i coşkuyla selamladı ve Bay Sneyd şişman adamı tanıttı.
"Bay Mellin, Sayın Chandler Pedlow," dedi; ve genç Cooley'nin "Dünyanın en iyi
adamı!" demesiyle ilk adı geçen beyefendinin şoku azalmadı.

Bay Pedlow'un gözleri, o kadar derin bir şekilde, etten yapılmış kıvrımların altında saklıydı ki, görülebilen tek şey anlaşılmaz bir mavi parıltıydı; ama, küçük olsalar da, tedirgin değillerdi, çünkü Mellin'inkine neredeyse vahşi bir karelikle karşılık veriyorlardı. Dolu bir bardakla ıslanmış şişman bir pençe uzattı ve bardağı aniden bara koydu.

"Çalkala," dedi, yüksek ve boğuk bir sesle, "ve arkadaş ol! Tommy," diye ekledi görevliye, "bir tur daha Martini."

"Benim için değil," dedi Mellin aceleyle. "Ben sık sık--"

"_Ne!_" diye kükredi Bay Pedlow aniden. "Neden, Kontes de
Vaurigard'ın bu öğleden sonra bana söylediği ilk sözler, 'Genç arkadaşım Mellin'le tanışmanı istiyorum,' dedi; 'Şimdiye kadar
aşağıya inen en cesur küçük Kızılderili! O oyun,' dedi - 'Seni _masanın altında_ görecek!'
Dünyanın en zeki küçük kadını, Kontes de
Vaurigard, senin hakkında böyle söylüyor."

Bu, Madame de Vaurigard'ın ifade etme alışkanlığını pek yansıtmıyor gibi görünüyordu, ancak Mellin bunun sadece şişman adamın işleri
söyleme şekli olabileceğini algıladı.

"Ona _geri dönmeyeceksin_, değil mi?" diye devam etti Bay Pedlow. "Onu yalancı
yapmayacaksın? Sana söylüyorum, Kontes de
Vaurigard bir adamın oyunu dediğinde, o bir oyundur!" Büyük pençesini içtenlikle Mellin'in omzuna koydu ve gülümsedi, sesini dostça bir fısıltıya indirdi. "Ve cebimden on bin dolara bahse girerim ki sen de oyundasın!"

Diğerinin eline bir bardak tutuşturdu. Zayıfça gülümseyen
Mellin, bardağı kabul etti.

"Dört tane daha yap, Tommy," dedi Pedlow. "Ve işte," diye devam etti bu düşünceli adam, "bir barda kadınların isimlerini
çarpıtmam - bu benim tarzım değil - ama bir kadeh kaldırmak istiyorum. Onun ismini
anlatmayacağım ama hepiniz kimden bahsettiğimi biliyorsunuz."

"Elbette istiyoruz," diye sıcak bir şekilde araya girdi Cooley. "Kraliçe! O tam da o."

"Ona _içelim," diye devam etti Bay Pedlow. "İşte ona--en zeki ve en iyi--ve topuk vurma yok! Ve şimdi köşeye oturalım ve rahatlayalım. Daha saat beş bile olmadı ve burada
rahatça oturabiliriz, akşam yemeğine hazırız, en azından altı buçuğa kadar."

Bunun üzerine dördü köşedeki bir taburenin etrafına oturdular
ve garson hemen bardan onlara dört taze bardak getirdi,
Mellin Bay Pedlow'un "akşam yemeğine hazır olmak" derken ne demek istediğini anlamaya başladı.
Konuşmanın yükü neredeyse tamamen Sayın Chandler'a aitti, ancak çocuksu yüzü derinden kızarmış olan Cooley ara sıra şişman adamdan daha yüksek sesle konuşarak araya girmeyi başardı. Bay Sneyd sessizce oturdu.

"İyi yaşlı Sneyd," dedi Pedlow. "_O_ asla konuşmaz, sadece odun keser. Sevdiğim tek
Britisher. Keçi gibi kağıt oynar."

"Vapurda çok iyi bir oyun oynadı," dedi Cooley sıcak bir şekilde.

"Vapurda ne yaptığı umurumda değil,
benim onunla oynadığım tek seferde keçi gibi oynadı. Bunu yaptığını biliyorsun. Sanırım
_oradaydın!_"

"Ben de oradaydım! Çok iyi oynadı--"

"Keçi gibi," diye tekrarladı şişman adam kararlı bir şekilde.

"Öyle bir şey değil. Birkaç elin vardı, hepsi bu. Kimse
o geceki şansına karşı gelemez; ve sen
onu Sneyd ve benden aldın. Ama seni çok yakında karaya çıkaracağız, değil mi,
ole Sneydie?"

"En azından ona bir shawt atacağız," dedi İngiliz.

"Belki de denememizi istemez," diye devam etti genç Cooley alaycı bir şekilde. "Belki de benim bir keçi gibi oynadığımı düşünüyor!"

Bay Pedlow başını geriye attı ve kükredi. "Bana biraz kolay ver! Bir deste kağıt oynamayı zürafadan daha iyi bilmiyorsun. Tüm Blue Gulch altın stokumu atacağım - ve bir sent değerindeyse sekiz yüz bin dolar değerindedir - onu senin o teneke
arabana karşı koyacağım, fişleri eşit olarak böleceğim ve seni donduracağım.
Kağıt mı oynuyorsun? Git seksek öğren!"

"Sen bekle!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Bir dahaki sefere oynadığımızda seni o kadar küçük göstereceğiz ki, Kongre'ye geri döndüğünü sanacaksın!"

Bunun üzerine Bay Pedlow yine başını geriye attı ve kükredi, kocaman vücudu neşeyle o kadar sarsılmıştı ki elinde tuttuğu bardak yere düştü.

"İşte," dedi Cooley, "dökülen ikinci Martini'n bu. Geri kalanımızın iki katısın."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı şişman adam. "Daha çok var, değil mi?
Dört tane daha, Tommy ve puro getir. Bu Kızılderililerden hiçbirinden tek kuruş bile alma. Beyler, paranız burada geçerli değil. Bu barın sahibi benim ve bu
benim gecem."

Mellin rahatlamaya başlamıştı ve bir süre sonra -oturmalarına
devam ederken- Bay Pedlow etkisini yitiriyordu; Madam de Vaurigard'ın hoşlandığı herhangi birinde iyi bir yan olması gerektiğini hissediyordu.
Sürüşlerinde Pedlow'dan sık sık bahsetmişti; "eksantrik" biriydi, "orijinal"di. Neden onun kararını kabul etmiyordu? Ayrıca, Pedlow seçkin ve güçlü bir adamdı; Kongre'de bulunmuştu; bir milyonerdi; ve kariyerinin en önemli olaylarının uzun bir anlatımı sırasında ortaya çıktığı gibi, o zamanın büyük adamlarının çoğu onun arkadaşları ve himayesindeydi.

"'Peki, Mack,' dedim bir gün birlikte Meclis'teyken"--(böylece Bay Pedlow, merhum Başkan McKinley'e atıfta bulunarak)--"'Mack,' dedim,
'eğer şu ikiyüzlü standart işini bırakırsan'--o zamanlar gümüşe doğru
kararsızlaşıyordu--'Bilmiyorum ama çocukları seni Başkan olarak aday göstermeye ikna edebilirim.' 'Düşüneceğim,' dedi--'Düşüneceğim.'
Sana o zamanlar bundan bahsettiğimi hatırlıyorsun, değil mi Sneyd,
Washington'daki İngiliz Elçiliği'ndeyken?"

"Pahfictly," dedi Bay Sneyd, büyük bir sakinlikle purosunu yakarak.

"'Evet,' dedim, 'Mack,' dedim, 'eğer bırakırsan, içeri girip
adaylığı sana vereceğim.'"

"Bıraktı mı?" diye sordu Mellin masumca.

Bay Pedlow öne eğildi ve genç adamın dizine avucunun içiyle
güçlü bir darbe indirdi.

"Aday _gösterildi_, değil mi?"

"Giyinme zamanı," diye duyurdu Bay Sneyd, saatine bakarak.

"Önce bir tur daha," diye ısrar etti Cooley hemen ve şiddetle. "Hadi
ilk kadehimizi tekrar kaldıralım. Bunu çok sık içemeyiz."

Bu teklif en sıcak onayla karşılandı ve ayakta içtiler. "En zeki ve en iyi!" diye bağırdı Bay Pedlow.

"Kraliçe! O ne!" diye haykırdı Cooley.

_"Ma belle Marquise!"_ diye fısıldadı Mellin şefkatle, çerçeve dudaklarına değdiğinde.

Küçük, keskin yüzlü, sabit gri gözleri kaplumbağa çerçeveli gözlüklerle gizlenmiş bir adam odaya girmişti ve şimdi barda sessizce durup bir kadeh Vichy yudumluyordu. Parti dağılırken onu dikkatle izliyordu, Pedlow ve Sneyd genç adamların önünde koridora doğru gidiyorlardı ve ikincisi onları takip etmek için döndüğünde yabancı hızla öne çıktı ve Cooley'nin adını söyledi.

"Sorun ne?"

"Belki beni hatırlamıyorsundur. Adım Cornish. Gazeteciyim, muhabirim." (New York'taki bir gazetenin adını verdi.) "Bir Vatikan haberi almak için buradayım. Babanı ölümünden önce birkaç yıl tanıdım ve sanırım onun benim bir arkadaşım olduğunu söyleyebilirim."

"Bu iyi," dedi genç adam içtenlikle. "Eğer iyi bir başlangıç ​​yapmamış olsaydım ve giyinmek için acele etmeseydim, bir tane daha yapardık."

"Paris'te bana gösterildin," diye devam etti Cornish. "Nerede kaldığını
buldum ve ertesi gün seni aradım ama sen daha yeni Riviera'ya
gitmiştin." Mellin'e bakarak tereddüt etti. "Bana özel olarak yarım düzine kelime söyleyebilir misin?"

"Korkarım beni mazur görmen gerekecek. Giyinmek için sadece on dakikam var. Yarın görüşürüz."

"Mümkün olan en kısa sürede olmasını isterim," dedi gazeteci
ciddi bir şekilde. "Benim hesabıma değil ve ben--"

"Tamam. Yarın sabah saat onda odama gel?"

"Peki, eğer bu gece gelemeyeceksen," dedi Cornish
isteksizce. "Keşke--"

"Mümkün olamaz."

Ve Cooley, Mellin'i kolundan tutarak koridorda hızla yürüdü.
"Komik yaşlı muhabir," diye mırıldandı. "Ben Vatikan hakkında ne biliyorum ki?"

V. Leydi Mount Rhyswicke

Madame de Vaurigard'ın dört arkadaşı, Cooley'nin büyük arabasıyla Magnifique'ten onun dairesine taşındı. Serin ve canlandırıcı bir havada, Sezar için olduğu kadar onlar için de parlak bir şekilde parlayan bir ayın altında zaferle tepelerden aşağı ve yukarı yelken açtılar ve Mellin'in ruhu içinde neşeyle parlıyordu. Cranston'ı düşündü ve yüksek sesle güldü. Cranston onu altmış beygirlik bir tur arabasında, iki milyoner ve bir İngiliz diplomatla, bir kontun kardeşiyle ve hepsi bir kontesle yemek yemeye giderken görseydi ne derdi? Mary Kramer onu görebilseydi!... Zavallı Mary Kramer! Zavallı küçük
Mary Kramer!

Bir uşak, Madame de Vaurigard'ın salonunda paltolarını aldı,
perdelerin arasından neşeli bir sohbette bir veya iki sesin sesini duyabiliyorlardı.

Sneyd elini kaldırdı.

"Dinle," dedi. "Shawly, bu Leydi Mount-Rhyswicke'in sesi değil! O
Reom'da olamazdı--Decembah'ta her zaman bir Rhyswicke Caws'l'ı vardır. Aman Tanrım, o öyle!"

"Öyle bir şey değil," dedi Pedlow. "Leydi Mount-Rhyswicke'i seni tanıdığım kadar iyi tanıyorum. Babası Liverpool'da bir tezgahın arkasında katip olarak çalışırken ben onu işe başlattım. Başlaması için ona parayı verdim. 'İyilik
yap,' dedim, 'hepsi bu. İyilik yap!' Ve o da bunu yaptı. Kızını
bir prensese uygun olarak eğitti, onu Mount-Rhyswicke ile evlendirdi ve
öldüğünde ona bir sent bile bıraksa on milyon dolar bıraktı!
Madge Mount-Rhyswicke'i tanıyorum ve bu onun sesi değil."

Perdenin diğer tarafından gümüş bir kahkaha sesi duyuldu.

"Seni duydular," dedi Cooley.

"Peki kim engel olabilirdi?" Madame de Vaurigard perdeleri
geri çekti. "Büyük, sevgili, yaşlı aslanımızı kim engel olabilirdi? Nasıl kükredi!"

"Cesur" denilen şeyden biraz daha az moda olan beyaz kadife bir "prenses" elbisesi giymişti, boynundan incilerden oluşan bir ip sarkıyordu ve koyu saçlarında bir elmas yıldız vardı. Bir kolunu perdelere doğru kaldırmış, arkasında mumların ve ateşin yumuşak parıltısıyla ayakta duran, o kadar güzeldi ki hem Mellin hem de Cooley, tavrını değiştirene kadar nefes nefese kaldılar. Bunu sadece onlara doğru hareket etmek için yaptı, her birine bir el uzattı, Cooley'nin sağı, Mellin'in ise solu tutmasına izin verdi. Her biri, özellikle Mellin, elde ettiği şeyden memnundu. "Sol, kalbe daha yakın," diye düşündü.

Onları perdelerin arasından geçirdi, salona girene kadar ellerini çekmedi. İsteseydi, onları beşinci kattaki penceresinden o şekilde dışarı çıkarabilirdi.

"İki kötü oğlum!" diye şefkatle güldü. Bu ikisini de memnun etti, her ikisi de tek kötü oğlu olmayı tercih etse de - belki de akşamın sonraki olaylarıyla bir ilgisi olan bir tercihti.

"Aha! İkinizi de tanıyorum; yirmi dakikaya kalmadan Leydi Mount-Rhyswicke ile sevişeceksiniz. Şu ikisine de bakın! Ve onlar sadece eski
arkadaşlar."

Pedlow ve Sneyd'i işaret etti. Şişman adam, ateşin yanındaki bir divanın üzerindeki yastık yığınlarının arasında yarı uzanmış bir şekilde oturan pembe satenli bir kadına bağırıyordu; Sneyd elini öpmek için ona doğru eğildi.

"Çok küçük bir akşam yemeği, görüyorsunuz," diye devam etti hostes, "sadece yedi kişi, ama yedi kat daha mutlu olacağız."

Yedinci kişi, Pincio'daki Mellin'e Madame de Vaurigard'ın Victoria'sındaki koltuğunu veren İtalyan Corni'ydi. O
hemen belirdi ve ardından pembe bir sıvıyla dolu
bardaklarla dolu bir tepsi taşıyan bir garson geldi, Kontes ise iki haylaz
çocuğunu odanın karşısına götürüp onları Leydi Mount-Rhyswicke'e takdim etti. Mellin, Cranston
Telegraph'a yazacağı bir sonraki mektup için cümleler kurmaya başlamıştı bile: "Leydi Mount-Rhyswicke, geçen akşam Kontes de Vaurigard'ın salonunda
Büyük Britanya'nın dış politikasını tartışırken bana şöyle dedi..." "Belirgin edebi zekaya sahip bir İngiliz soylusu, Amerikalı şairlerimiz hakkındaki
fikrini bana oldukça gizli bir şekilde söyledi..."

Bu ümit verici parçaların ilham kaynağı, pembe korsesinin üstünde pudralı omuzları ve o kadar kararlı bir sarı olan bol miktarda "dalgalı" saçı olan iri, yorgun görünümlü bir kişiydi ki, kararın
leydinin kendisine ait olduğundan şüphelenilebilirdi.

"Nasılsınız," dedi Mellin'in adı ona söylendiğinde. "Arkanızda size içecek bir şeyler vermeye çalışan bir adam var."

"Bunların Martini olduğunu söyleyen kimdi?" diye homurdandı Pedlow. "İçlerinde
parfüm var."

"Ah, ne kötü bir aslan!" Madam de Vaurigard iki elini de sahte bir korkuyla kaldırdı. "Kükre, aslan, kükre!" diye bağırdı. "Ve bizim iyi Cavaliere Corni'mizin duygularını düşünün, tam da bizim için
bir saat erken gelip onları
yaptılar! İyi olup olmadığını Mösyö Mellin'e soruyorum."

"Ve bunu Cooley'e bırakacağım," dedi Pedlow. "Eğer tüm içkisini
içebilirse
ben de karga yerim!"

Bu şekilde meydan okunduğunda, iki genç adam garsonun
bardaklarını gülümseyerek kabul ettiler ve onları havaya kaldırdılar.

"Aynı tost," dedi Cooley. "Kraliçe!"

_"A la belle Marquise!"_

Cesurca bardakları bir dikişte bitirdiler ve Madam de Vaurigard
ellerini çırptı.

"Bravo!" diye bağırdı. "Görüyor musun? Corni ve ben, kazandık."

"Yüzlerine bak!" dedi Bay Pedlow, o an için inkar edilemez derecede acı verici bir görüntüye dikkat çekerek, düşüncesizce. "Bana bir İtalyan'ın iyi bir Martini yapmayı bildiğini söyleme!"

Mellin kesinlikle kabul etti, ancak Kontes'in yemek masasına giden küçük alaya katılırken, bir İtalyan'ın en azından
güçlü bir Martini yapmayı bildiğinden emindi.

Yemek odasındaki ışık, masanın üzerindeki altı adet koyu gölgeli mumdan sağlanıyordu; ikincisi narin orkide çizgileriyle süslenmişti.
Sandalyeler büyük ve rahattı, goblenle kaplıydı; bardak
eski Venedik malıydı ve yumuşak ışık çemberinin dışında gölgede yararlı hayaletler gibi hareket eden hizmetçiler, şarap kadehlerini dolu tutma konusunda özellikle becerikliydi. Madame de Vaurigard
Pedlow'u sağına, Cooley'i soluna, Mellin'i ise tam karşısına, Leydi Mount-Rhyswicke'nin yanına koymuştu. Mellin memnundu, çünkü
Kontes'in yüzünün kendisine doğru olacağını düşünüyordu. O anda herhangi bir şey onu memnun ederdi.

"Bu, herkesin sahip olması gereken türden bir masa," dedi partiye genel olarak, ilk kadeh şampanyasını bitirirken. "Eğer geri dönmeye karar verirsem, Amerika'daki evimde de böyle olacak. Bunun gibi altı ayrı şamdanım olacak, bir şamdan değil ve odadaki tek ışık bu olacak. Ve masamda asla orkidelerden başka bir şey olmayacak--"

"Benim açımdan," diye sözünü kesti Leydi Mount-Rhyswicke, tek konuşma tarzı gibi görünen yüksek, yorgun, tekdüze sesiyle, "Daha fazla ışık istiyorum. Giden tüm ışığı seviyorum."

"Leydi Mount-Rhyswicke _benim_ masamda otursaydı," diye karşılık verdi Mellin, gösterişli bir şekilde,
"Dünyadaki tüm ışığın bu kadar mutlu bir olaya parlamasını isterdim."

"Adamı dinleyin!" diye mırıldandı. "Bana evlenme teklif ediyor. Dul olduğumu düşünüyor."

Bir kahkaha korosu yükseldi, bunların üzerine Bay Pedlow'un kükremesi yükseldi.

"'O oyunda!' diyor - ve _değil mi_?"

Masanın karşısındaki Madam de Vaurigard'ın gözleri Mellin'inkilerle alaycı bir
zekâyla buluştu, öylesine eksiksizdi ki, dudaklarıyla sessizce oluşturduğu
kelimelere ihtiyaç duymadan onun mesajını yakaladı: "Sana onunla sevişeceğini söylemiştim!"

Cevap olarak neşeyle güldü. Neden Leydi Mount-Rhyswicke ile flört etmesindi ki? Tamamen mutluydu; Helene'i, _güzel
Markizi_, masanın karşısında oturmuş, gözleriyle ona mesajlar gönderiyordu. Ona hayrandı ama Leydi Mount-Rhyswicke'i seviyordu - dünyadaki
herkesi ve her şeyi seviyordu. Pedlow'u özellikle seviyordu ve
şişman adamın Madame de Vaurigard'ın arkadaşı olması artık onu rahatsız etmiyordu. Pedlow bir "karakter" ve aynı zamanda zekiydi. Mellin, Sayın Chandler Pedlow'un söylediği her şeye
içtenlikle gülüyordu.

"Hayat bu," diye belirtti genç adam güzel komşusuna.

"Nedir? Bir masanın etrafında oturup, yemek ve içmek mi?"

"Ah, sevimli şüpheci!" Ona garip bir şekilde baktı ama o giderek artan bir coşkuyla devam etti: "Böyle bir masada, böyle bir şefle, böyle şaraplarla oturmayı düşünüyorum -- böyle kalabalık bir saatin yaşamak olduğunu bilmek!
Hiçbir şey eksik değil; bütün bu gösterişli mobilyalar, tüm mekanın zengin
zeka atmosferi; hepsinden iyisi, arkadaşlık. Etrafınızda _gerçek_ insanların olması harika bir şey, doğru türden, bilirsiniz, sosyal olarak; evinizde kendi masanıza davet edeceğiniz insanlar. Sadece
yedi tane var, ama her biri _seçkin_, her biri--"

Ellerini avuç içi birbirine değecek şekilde masaya yasladı ve
yanağını sol elinin arkasına yaslayarak ona sabit bir şekilde baktı.

"Ve sen--sen de seçkin misin?"

"Ah, _burada_ pek tanınmam," dedi mütevazı bir şekilde.

"Şiir mi yazıyorsun?"

"Ah, profesyonel olarak değil, ama yayınlanıyor. Sanırım"--şampanyasını yudumladı, başını biraz yana eğerek sanki kalitesini yargılıyormuş gibi--"Sanırım az çok amatördüm. Dünyayı
bir hayli dolaştım."

"Helene senin Bay Cooley gibi boş zamanlarında eğlenen Amerikalı milyarderlerden biri olduğunu söylüyor," dedi yorgun sesiyle.

"Ah, hiçbirimiz gerçekten milyarder değiliz." Adam küçümseyerek güldü.

"Hayır, sanırım hayır--aslında hayır. Hadi bana hayat ve bu seçkin şirket hakkında biraz daha anlat."

"Hey, millet!" Bay Pedlow'un kükremesi bu diyaloğun üzerine geldi. "Siz ikiniz
orada çok
kalmışsınız. Kadeh kaldırıyoruz ve katılmak için
yeterince uzun süre ara vermeniz gerekecek."

"Kraliçe! İşte o!" diye bağırdı Cooley.

Mellin kadehini diğerleriyle birlikte kaldırdı ve Madame de
Vaurigard'a içti, ancak yanındaki kadın tavrını değiştirmedi ve
dirseklerini masaya dayayıp, yanağı elinin arkasına koyup onu düşünceli bir şekilde izlemeye devam etti.

VI. Rake'in İlerlemesi

Birçok kadeh tokuşturuldu, partinin her üyesinin sağlığına sırayla, sonra her birinin ülkesi: önce Fransa ve İngiltere,
hanımlara nezaket gereği, sonra İtalya, çünkü bu güzel ve
olağanüstü seçkin insanların buluşması (Mellin'in yapmak zorunda hissettiği kısa bir konuşmada belirttiği gibi) o harika ülkede, sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşti. Beyler bu son kadehi sandalyelerinde durarak onurlandırmanın gerekli olduğunu hissettiler.

[_Şarkı: The Star-Spangled Banner--sözsüz--Bay Cooley ve
koro tarafından._]

purolar getirildi, hanımlar nezaketle kaldılar, sigaralarından çıkan minik duman sarmallarını
masadan sarkan
mavi pus katmanlarına eklediler. Bu pus arasından, yumuşak ışıkta
(giderek daha da yumuşaklaşıyormuş gibi görünen) Mellin, Helene
de Vaurigard'ın yüzünü gördü, bir meleğinki kadar aydınlık. O _bir_ melekti--ve diğerleri
tanrılardı. Roma'da bundan daha uygun ne olabilirdi? Leydi Mount-Rhyswicke
Juno'ydu, ama daha güzeldi. Kendisi için de bir tanrı gibi hissediyordu,
Olimpiyat dinginliğinde.

Gizemli tehlikeleri özlüyordu. Aralarında ne kadar da zarif bir şekilde
dolaşırdı! Bilinmeyeni keşfetmek istiyordu; muhteşem bir
macera ihtiyacı hissediyordu ve birinin giderek
yaklaştığına dair mutlu bir önseziye sahipti. Kendine, alevler içinde olan dairenin umut dolu bir görüntüsünü, Robert Russ Mellin'in alevler arasında umursamazca gülümsediğini ve Madam
de Vaurigard'ın hayranlıkla önünde diz çöktüğünü gösterdi. Zevkle
dalmış bir şekilde, purosunu tüttürdü ve gözlerini Helene'in yüzünde hayalperestçe gezdirdi.
Bay Pedlow ile genç Cooley arasındaki bir tartışmadan, bir tartışmadan çok bir kargaşadan
hiç etkilenmedi. Onların ayağa kalkmasıyla sona erdi, Cooley aceleyle bir
sandalyeye devrildi.

"Ben temelleri bilmiyorum, değil mi!" diye bağırdı çocuk. "Sen bekle! Ole
Sneydie ve ben seni keselim! Corni de çalacağını söylüyor. Hadi,
Mellin."

"Helene gitmezse ben de gitmem," dedi Mellin. "Oraya vardığında
ne yapacaksın?"

"Ah, dostum!" diye haykırdı Madam de Vaurigard ayağa kalkarak, "sana
söylediğim gibi değil miydi? Oyunundan asla memnun olmuyorsun.
Akşam yemeğine geliyorsun ve
bitince oynuyorsun, oynuyorsun, oynuyorsun!"

"_Oynamak_?" Ayağa fırladı. "Bravo! Tam da yapmak istediğim şey bu. Yapmak istediğim bir şey olduğunu biliyordum ama
ne olduğunu düşünemiyordum."

Leydi Mount-Rhyswicke diğerlerini salona kadar takip etti ama Madam de
Vaurigard kapının hemen içinde Mellin'i bekledi.

"_Yüksek_ oyun!" diye bağırdı. "Yüksek oynamalıyız! Başka
bir şekilde oynamam. --Ben _yüksek_ oynamak istiyorum!"

"Ah, kötü adam! Sana ne demiştim?"

Elini yakaladı. "Ve sen de oynamalısın, Helene."

"Hayır, hayır," diye nefes nefese güldü.

"O zaman sen izleyeceksin. Bana izleyeceğine söz ver. "Bana bakmaya söz verene kadar seni bırakmayacağım."

"Bayılırım dostum!"

"Mellin," diye seslendi Cooley diğer odadan. "Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Beni göremiyor musun?" diye cevapladı Mellin, kahkahadan pembeleşmiş olan Madam de
Vaurigard ile birlikte içeri girerek. "Bir adama bakıp da onu görememek tuhaf bir şey."

Duvarlardaki birçok aplikte mumlar yakılmıştı ve oyun masası odanın ortasına itilmişti, üzerine minyatür kaleler gibi düzenli sıralar halinde mavi, beyaz ve kırmızı tezgahlardan oluşan küçük kuleler yerleştirilmişti.

"Şimdi," diye sordu Cooley, "hanımlar oynayacak mı?"

"Asla!" diye haykırdı Madam de Vaurigard.

"Tamam," dedi genç neşeyle; "izleyebilirsin. Gel ve
bir maskot için yanıma otur."

"Bir maskota ihtiyacın olacak, oğlum!" diye bağırdı Pedlow. "Ama doğru;
al onu."

Cooley'nin oturduğu sandalyenin yanına bir sandalye
çekti ve Madame de Vaurigard gülerek sandalyeye oturdu. "Mellin,
sen otur oraya," diye devam etti, genç adamı Cooley'nin karşısındaki bir sandalyeye
iterek. "İkinize de birer maskot vereceğiz." Ateşin yanındaki kanepeye gitmiş olan Leydi
Mount-Rhyswicke'e döndü. "Madge, sen
gel ve Mellin'in yanına otur," diye neşeyle emretti. "Belki de senin
bir daha dul olmadığını unutur."

"Bu gece kimsenin maskotu olmayı pek umursadığımı sanmıyorum," diye cevapladı. Yorgun monoton sesinde bir miktar öfke vardı.

"Ne?" Masadan döndü ve şömineye doğru yürüdü. "Sanırım seni
anlamadım," dedi sessizce, neredeyse nazikçe. "Gelsen
iyi olur, sen?"

Onun anlaşılmaz küçük gözleriyle sabit bir şekilde buluştu. Pudralı yanaklarında hafif bir kızarıklık yavaşça ortaya çıktı; sonra onu masaya kadar takip etti ve Mellin'in dirseğinin yanında ona verdiği yeri aldı.

"Ben bankaya yatırırım," dedi Pedlow, Cooley ile İtalyan'ın arasına bir sandalye çekerek,
"ellerimden almak isteyen olmadığı sürece. Şimdi, ne oynuyoruz?"

"Pokah," diye yanıtladı Sneyd hafif bir alaycılıkla.

"Bravo!" diye haykırdı Mellin. "Bu benim oyunum. Ber-_ravo!_"

Bu şimdiye kadar doğruydu: para yatırdığı tek oyundu; bahislerin yirmi beş sente ulaşmasına izin verildiğinde birkaç kez oynamıştı.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun sanırım," dedi Pedlow. "Neyi _fer_ oynadığımızı kastediyorum?"

"Yirmi beş franklık limit," diye yanıtladı Cooley otoriter bir şekilde. "Valeler için iki katı. İki saat oynayıp bıraktığımızda karar kıl."

Mellin sandalyesine yaslandı. "Buna yüksek mi diyorsun?" diye sordu, küçümseyen bir tavırla. "Neden iki katına çıkarmıyorsun?"

Şişman adam masaya yumruğunu vurarak sevinçle vurdu. "'O oyun,' dedi. 'Büyük yoldan aşağı inen en oyunbaz küçük Kızılderili!'
dedi. Haklı mıydı? Ne? Belki de değildi! Çok geçmeden iki katına çıkaracağız, oğlum; Başlamak için bu yeterli. İşte." Fildişi sayaçların küçük kulelerinden bazılarını dağıttı ve bir not defterine bir not yazdı. "Her biri dört yüz."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Mellin, bunun üzerine Bay Pedlow gürültüyle
Madam de Vaurigard'ın iddia edilen haraçını tekrarladı.

Oyun başladığında, zeki görünümlü hizmetçi yemek odasından çıktı, elinde viski ve soda şişeleri taşıyordu ve bunları oyuncuların rahatı için küçük masalara bıraktı, böylece nazik turnuvadaki ilk karşılaşmanın sonunda kazanan yiğit adama kadeh kaldırmak için malzeme vardı.

"Hepimizin en oyunbaz Kızılderilisine," diye önerdi şişman adam. "Bana bir çift onlukla seslendiğini fark ettin mi? Ve ben kraliçe kadar yüksek!"

Mellin kendi şerefine derin bir bardak içti. "Aman Tanrım, Chan'
Pedlow, bence sen dünyadaki en iyi adamsın," dedi
minnettar bir şekilde. "Tek sorun senin--yeterince yüksek çalmak istemiyorsun. "

Tekrar tekrar kazandı, orijinal payına başka kuleler ekledi, böylece küçük bir kaleye benzer hale geldi. Kartlar
beşinci kez dağıtıldığında, masanın altında ayağına bir terliğin
hafifçe temas ettiğini hissetti.

Bu terliğin, (şeylerin doğası gereği) Helene'inden başkasına ait olamayacağına karar verdi ve bu sonuca vardığında bile ayağına uygulanan hafif baskı hafifçe ama belirgin bir şekilde üç kez arttı. Terliği ayakkabısıyla bastırdı, aynı zamanda
Madame de Vaurigard'a minnettar bir şaşkınlık ve şefkat ifadesiyle baktı,
bu onu o kadar belirgin bir şekilde gerçek bir karmaşaya sürükledi ki, değersiz bir an için onun bu küçük okşamayı başkası için kastettiğinden kıskanç bir şüpheye kapıldı.

Bu hoş olmayan bir düşünceydi ve bunu aklından çıkarma umuduyla
bardağını yeniden doldurdu; ancak ruh hali değişmeye başlamıştı. Ona öyle geliyordu ki
Helene, Cooley'i çok fazla izliyordu sadakatle. Robert Russ Mellin'i izlemeye söz verdiği halde neden Cooley'nin yanında oturmayı kabul etmişti? Çifti gizlice izliyordu.

Cooley her atışta, her bahiste ona gülerek fısıldayarak danışıyordu. Arada sırada, fısıldaşmalarında Cooley'nin saçları onunkine değiyordu;
bazen elini onun kartlarına bakmak için daha uygun bir şekilde onun
üzerine koyuyordu. Mellin öfkelenmeye başladı. Acaba sütçünün
çektiğinin Robert Russ Mellin'in içindeki cesaretin, şeytanlığın, sonuçların umursamazlığının gölgesi kadar bile olsa bir şey olduğunu mu düşünüyordu? "Sonuçlar mı?" Neydi bunlar? Böyle şeyler yoktu! Ona bakmayacaktı--yani, onu
zorlayacaktı! O andan itibaren diğerinin her bahsini
anlaşılan limitin ölçüsüne kadar yükseltti.

Bay Cooley tamamen mutluydu. Ulysses'e benzemiyordu;
asla direğe bağlanmazdı; ve kulaklarında
doğaüstü tatlılık sesleri vardı. Güzel ev sahibiyle yaptığı görüşmeler, kayıpları için onu kolayca teselli etti. Ayrıca, övünen kişiyi
zafer kazanıyordu, çünkü Bay Pedlow, çok kötü bir zarafetle
ve küfür ederek (gürültülü değil) o da kaybediyordu. Kontes, Cooley'nin "kötü biri" olduğunu yüzüncü kez tekrarlayarak,
kendisini tatlılıkla onun şarap taşıyıcısı yaptı; kadehini dolu tuttu ve
ona yeni purolar getirdi.

Mellin öfkeli bakışlarını ona yöneltti ve kendi kadehini doldurdu, çünkü Leydi
Mount-Rhyswicke'in açıkça bir Hebe rolünde olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Bu ihmalkarlığı fark eden misafirperver Pedlow, onu azarlamaya
meydana geldi.

"Şu iki güvercine bakın," dedi sitemle, şişkin başparmağının bir hareketiyle Madame de Vaurigard'ı ve genç
korumasını işaret etti. "Madge, Kızılderili arkadaşımız için hiçbir şey yapamaz mısın? Ona
sody'de bile yardım edemez misin?"

"Ah, belki," diye cevapladı yorgun gözlerinden en ufak bir parıltıyla. Sonra umursamazca Mellin'in yeniden doldurulmuş
bardağını masadan kaldırıp
içti. Bu Cooley'i eğlendirdi.

"Bunu beğendim!" diye kıkırdadı. "Bu bir adama yardım etmenin bir yolu! Helene,
bundan daha iyisini yapabilir misin?"

"Ah, bu sevgili, komik Cooley!"

Baştan çıkarıcı cadı, gencin bardağını dudaklarına götürdü ve
bir annenin susamış bir çocuğa yardım etmesi gibi içmesine izin verdi. "_Bebe!_" diye
sevgiyle güldü.

Güzel Helene bu kelimeyi söylerken, Leydi Mount-Rhyswicke Mellin'in boş bardağını masaya koymak için öne eğilmişti.

"Dul olup olmaman umurumda değil!" diye bağırdı öfkeyle. Ve
onun devasa omzunu gür bir şekilde öptü.

Çılgın bir kahkaha koptu; sarsılmaz Sneyd bile (ki istikrarlı bir şekilde kazanmaya devam etmişti) gözlerinden yaşları sildi ve Madame
de Vaurigard sonraki yarım saat boyunca aralıklı histeriye teslim oldu.

Bir süre Mellin bu açıklanamayan neşeyi soğuk bir gülümsemeyle
gözlemleyerek asık suratla oturdu.

"Gülmeye devam edin!" diye emretti, oyun başladıktan yaklaşık on dakika sonra
ve anında itaat edildi. Bunun üzerine ruh hali bir kez daha değişti ve dünyanın sıcak ve nazik bir yer olduğuna, orada yaşamanın iyi olduğuna ikna oldu. Cooley'i kıskandığını ve Kontes'e kızdığını unuttu; herkesi tekrar sevdi, özellikle de Leydi Mount-Rhyswicke'i. "Daha öne oturmaz mısın?" diye içtenlikle yalvardı; "böylece senin güzel altın saçlarını görebiliyorum?"

Ardından gelen spazmodik gürültüyü ancak belli belirsiz duydu. "Gülmeye devam et!" diye tekrarladı kolunu savurarak. "Umurumda değil! Siz de umurunuzda değil,
Bayan Mount-Rhyswicke. Lütfen güzel altın saçlarınızı görebileceğim bir yere oturun. Sizi tekrar öpeceğimden korkmayın. Bunu
dünya için bile yapmam. Tanıdığım en asil kadınlardan birisiniz. Bunun doğru olduğunu hissediyorum.
Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum. Bırakın gülsünler!"

Bundan sonra her şey onun için giderek daha da bulanıklaştı. Bir süre
pusun ortasında, ona kartlarını ve sürekli çağırdığı ve
sürekli kaybolan fiş kulelerini gösteren bir ışık halesi vardı -- İspanya'daki bir kalenin kuleleri gibi.
Sonra pus yoğunlaştı ve onun için net olan tek şey, uzun zaman önce okuduğu eski bir romandan bir cümleydi:

"Şeref borcu."

Bu üç kelime yoğun sisli bir arka plana karşı alevlerle yazılmış gibiydi. Bir şeref borcu, pazartesi günü ödenmesi gereken bir senet gibiydi ve inatçı büyükbabaya yapılan itiraz, aslında İngiltere'nin bir asilzadesi olan Mount-Rhyswicke Kontu'na, pazar gecesi yapıldı. Sis daha da yoğunlaştı, mavi kağıt parçalarına adını defalarca yazarken bir anlığına dağıldı; bir kez daha dağıldı ve tekrar dağıldı -bu sefer dışarıda- ona ufukta çizgi çizgi dans eden ayların çılgın bir balesini gösterdi. Kendisinin, akşam kıyafetleri içindeki soluk ama esprili Cooley'e, "Tamam, ihtiyar, teşekkür ederim; ama benimle ilgilenme," dediğini oldukça net bir şekilde duydu; sis yoğunlaştı; unutulma, görünüşte bir saniyeliğine üzerine çöktü...

VII. Ertesi Sabah

Birden Magnifique'deki odasındaki yatağında doğruldu, başını ellerinin arasına almış bir şekilde yatağın ayak ucundaki bir sandalyeye yığılmış
gri tüvitler giymiş, kederli Cooley'e baktı.

Mellin'in ilk hissi tam bir şaşkınlıktı; ikincisi daha
cisimseldi: fiziksel sefaletin, yakıcı ateşin,
tüm vücudunu saran, başında korkunç bir doruk noktasına ulaşan ağrıların,
o kadar aşırı derecede çatlamış bir boğazın ve
o kadar açgözlü ki bir tutkuya dönüşen bir susuzluğun bilinci. Gözü yatağının yanındaki bir sandalyenin
üzerindeki bir sürahi suya takıldı; titreyen eliyle onu yakaladı ve
koymadan önce içindekilerin yarısını içti. Bu hareket arkadaşının dikkatini çekti ve başını kaldırıp solgun ve bitkin bir ifade takındı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Cooley soluk bir gülümsemeyle.

Mellin'in başı yastığa düştü ve korkunç bir sese
benzemeyi başarmadan önce konuşmak için bir iki acı verici çaba gösterdi.

"Madame de Vaurigard'ın evinde olduğumu sanıyordum."

"Sen oradaydın," dedi diğeri, sertçe ekledi: "İkimiz de oradaydık."

"Ama bu sadece bir dakika önceydi."

"Altı saat önceydi. Sabahın onu oluyor."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Buraya nasıl geldim?"

"Seni getirdim. Oldukça kötüydüm ama sen--senin gibi bir şey
görmedim! Lady Mount-Rhyswicke'i öptüğün andan itibaren--"

Mellin yatakta doğruldu, çılgınca bakıyordu. Şiddetle
titriyordu.

"Bunu hatırlamıyor musun?" diye sordu Cooley.

Birden hatırladı. Bunun hatırası amansız bir netlikle geldi, kollarını dehşet içindeki yüzünde kavuşturdu ve yastığına düştü.

"Ah," diye soludu. "Söylenemez! Söylenemez!"

"Tanrım! Bunu dert etme! Sanırım aldırmadı."

"Madam de Vaurigard'ın düşüncesi beni öldürüyor! Dehşet verici olan şey, onun evinde böyle bir şey yapmam! Bir daha asla benimle
konuşmayacak, konuşmamalı; beni dövmesi için damatını göndermeli! Ne kaybettiğimi düşünemezsin--"

"Ben de düşünemez miyim!" Bay Cooley sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ne kadar _kaybettiğimi_ bin franka kadar tahmin edebiliyorum! Bu sabah otelin New York'taki çekimi bozdurması gerekti. Tüm paramı banknot olarak taşıma alışkanlığım var ve bir de aptalca bir numaram var. Neyse, kurtuldum!"

"Ah, keşke kaybettiğim sadece biraz _para_ ve başka hiçbir şey olmasaydı!
Paranın hiçbir anlamı yok." Mellin boğuldu.

"Sanırım sen oldukça iyi durumdasın. Ben de öyleyim," Cooley başını iki yana salladı, "ama para benim için kesinlikle bir şey ifade ediyor!"

"Hayatının en değerli arkadaşlığını çöpe atmış olsaydın, öyle olmazdı."

"Bakın," dedi Cooley, yatağın ayağında durup
çattığı kaşların altından
çarpık arkadaşına bakarak, "Sanırım sizin
sizinle nasıl olduğunu görebiliyorum ve size dürüstçe söyleyeyim, benim için de aynısı oldu. Hayatımda hiç bu kadar büyüleyici bir kadınla tanışmadım: size
normal eski moda bir _büyü_ yapıyor! Bunu söylemekten nefret ediyorum ama
elimde değil, çünkü her düşündüğümde yüzüme çarpıyor; gerçek şu ki--efendim, korkarım siz ve ben küçük kırmızı asker ceketleri ve şapkaları giydik ve
çocuklar için takla atarken kemerlerimize ipler bağlandı."

"Anlamıyorum. Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Hayır mı? Bana giderek daha basit geliyor. Bunu tekrar tekrar düşünüyorum. _Elimde_ bir şey yok! Şuraya bakın: Sneyd ile vapurda tanıştım, hiçbir tanıtım olmadan. Sigara içme odasında oyuna alıştı ve yolculuk boyunca hemen kazandı. Beni Londra'da ziyaret etti ve beni Kontes'le oteline götürdü. Üçümüz birkaç kez tiyatroya ve öğle yemeğine gittik ve benzeri şeyler yaptık; ve ben Paris'e
gittiğimde yolda belirdi: işte o zaman onunla tanıştınız. Birkaç gün sonra Sneyd geldi ve Kontes ile birlikte beni sevgili dostum Pedlow ile tanıştırdılar. Yani görüyorsunuz, aslında hiçbirinin kim olduğunu bilmiyorum: onları olduğu gibi kabul ettim. Çok eğlendik, bunu kabul ediyorum, arabamda korna çalarak. Sadece bir kez kağıt oynadık ve o da onun dairesindeydi Paris'ten ayrılmadan önceki gece, ama o
bir zamanlar Pedlow benden on beş bin frank kazandı. Onlara
planlarımı, Roma'ya nasıl gideceğimi anlattığımda, _kendisinin_ Roma'da olacağını söyledi--ve size söylüyorum, bundan bir pudel yavrusu kadar mutluydum. Sneyd, o sıralarda
Roma'da olabileceğini söyledi ve açık yürekli Pedlow, _onun_ da gelmesine
şaşırmamamız gerektiğini söyledi. Eh, neredeyse dakikasına kadar yaptı ve bu arada o seni sıkıca bağladı."

"Seni anlamıyorum," Mellin acı içinde dirseğinin üzerinde doğruldu.
"Nereye varmaya çalıştığını bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
hakaret ettiğim bir melekten saygısızca bahsediyorsun ve ben--"

"Şimdi bak Mellin, sana bir şey söyleyeceğim." Çocuğun beyaz yüzü
aniden kızardı ve sesinde bir titreme vardı. "Ben--ben o kadına
aşık olmuştum! Ama bir tür
şok geçirdim; sağduyum geri geldi ve artık _değil_. Tam olarak ne kadar param olduğunu bilmiyorum ama otuz beş ila otuz sekiz bin frank arasındaydı ve Sneyd dün gece masasında limiti kaldırdığımızda hepsini kazandı. İki ve ikiyi toplayınca, dürüst olmak gerekirse kötü görünüyor. _Çok_ kötü görünüyor! Şimdi, oldukça iyi durumdayım ve dün okulun devam edip etmediğini umursamıyordum ama yedi bin dolar herkes için gerçek paradır! Babam ilk yedi bini için oldukça çalıştı sanırım ve"-yutkundu--"dün gece yaptığım gibi ondan vazgeçtiğim için beni çok düşünürdü, _değil mi_? Böyle şeyleri ancak ertesi sabah _görebilirsiniz_! Ve diğer kadının oturduğu yeri ve _senin_ çektiğin her eli görebildiğini ve Kontes'in--"

"Dur!" Mellin bir kolunu sertçe yukarı savurdu, eklemleriyle
başlığa vurdu. "Madam de Vaurigard'a karşı tek bir hece bile duymayacağım!"
Genç Cooley bir an ona dikkatle baktı. "Hatırladın mı
henüz," dedi yavaşça, "dün gece ne kadar _kaybettin_?"

"Sadece, şimdiye kadar gördüğüm en ilahi yaratığın
karşısında tarifsiz bir kabadayı gibi davrandığımı hatırlıyorum--"

Cooley bu patlamayı görmezden geldi ve şöyle dedi:

"Anlaştığımızda, altı yüz dolar değerinde bir ekspres şirket çeki destesi vardı. Hepsini imzaladın ve Sneyd'e üç tane yüz liretlik banknotla birlikte verdin, bu da yanında olan tüm nakitti.
Sonra ona üç gün içinde ödenmesi gereken on iki bin franklık senedini verdin. Bunun bir 'namus borcu' olduğu konusunda çok yaygara kopardın." Duraksadı. "Bunu hatırlamamıştın, değil mi?"

Mellin gözlerini kapatmıştı. Hareketsizce yattı ve hiçbir cevap vermedi.

"Hayır, bahse girerim ki yapmamışsındır," dedi Cooley, gerçeği doğru bir şekilde çıkararak.
"İyi durumdasın, yoksa bu otelde olmazdın ve bildiğim kadarıyla,
kaybını benim kadar umursamayacak kadar iyi durumda olabilirsin; ama
bu, Madam de Vaurigard'ın arkadaşlarına olan şüphelerime karşı seni biraz daha merhametli yapmalı."

Şirket çeklerindeki altı yüz dolar ve üç yüz liretlik banknotlar, mutsuz Mellin'in dünyadaki tüm parasıydı ve Cranston'a dönüp emlak ofisinde tekrar çalışmaya başlayana kadar, daha fazla para kazanma ihtimali yoktu. Hatta
vapur bileti bile yoktu. Dehşet ve umutsuzluk şokuyla
kırık bir sesle fısıldadı:

"Dünyanın en kötü insanları olsalar bile umurumda değil, benden daha iyiler!"

Diğerinin kasveti bu sözlerle biraz olsun dağıldı. "Eh, _anladın_!"
diye haykırdı canlı bir şekilde. "Açık havada uzun bir yürüyüşten sonra ne kadar farklı hissedeceğini bilemezsin." Saatine baktı. "Gidip o gazeteci Cornish'in ne istediğini görmem gerek; saat on. Bir süre sonra
geri döneceğim; bunu seninle tartışmak istiyorum. İnkar etmiyorum ama
yanılıyor olabilirim; neyse, ben yokken sen bir düşün. İyice bir düşün, olur mu?"

Kapıyı kapatırken Mellin yavaşça yorganı başının üstüne çekti. Sanki yeni ölmüş birinin yüzünü örtmüş gibiydi.

VIII. Cornish'in Bildikleri

Genç Cooley geri dönene kadar iki saat geçti. Cevap vermeden iki kez kapıyı çaldı; sonra içeri girdi.

Yorgan hala Mellin'in başının üstündeydi.

"Uyuyor muydu?" diye sordu Cooley.

"Hayır."

Örtü titreyen bir el tarafından kaldırıldı.

"Cinayet!" diye haykırdı Cooley, diğerinin yüzünü görünce sempatik bir şekilde. "Bir gece izin almak kesinlikle insana bir şeyler yaptırıyor! Sana biraz
-"

"Hayır. Bir süre sonra iyi olacağım."

"O zaman küçük dertlerimize devam edeyim. Saat bir buçukta Paris'e gitmeye karar verdim ve fazla zamanım yok.
Cornish benimle koridorda: senin duyman gereken önemli bir şey söyleyecek ve onu hemen içeri getireceğim." Elini açık bıraktığı kapıya doğru salladı. "Hadi,
Cornish. Zavallı Mellin bizimle Du Barry'yi oynayacak ve bir palankinle yatakta dinleyerek bize sabah uykusu verecek. Şimdi sandalyeleri çekelim ve sosyalleşelim."

Gazeteci içeri girdi, uzun bir puro içti ve gencin kendisine doğru ittiği sandalyeye oturdu; ancak büyük gözlüklerinin ardından yastıktaki yüze şöyle bir baktıktan sonra ayağa kalktı ve puroyu pencereden dışarı fırlattı.

"Devam et," dedi Cooley. "Bana söylediklerini ona da söylemeni istiyorum,
ve bitirdiğinde Sherlock Holmes'un küçük kardeşi olduğumu düşünüp düşünmediğini görmek istiyorum."

"Bay Mellin kendini çok hasta hissetmiyorsa," dedi Cornish kuru bir şekilde; "Bu tür vakaların bazen ne kadar acı verici olduğunu biliyorum--"

"Hayır." Mellin kurumuş dudaklarını ıslattı ve gülümsemek için acınası bir çaba gösterdi. "Çok yakında iyi olacağım."

"Çok üzgünüm," diye başladı gazeteci, "dün akşam Bay Cooley ile birkaç kelime konuşamadım. Belki de fark ettiniz, onu alıkoymak için gerçek güç kullanmadan elimden geleni yaptım"--güldü--".

"Sen elinden gelenin en iyisini yaptın," diye kabul etti Cooley pişmanlıkla, "ve ben elimden gelenin en kötüsünü yaptım. Kimse
ertesi güne kadar dinlemiyor!"

"Eh, neyse ki hayati bir hasar oluşmamış," dedi Cornish. "Siz iki genç adam fakir olsaydınız oldukça sert bir tavır takınırdınız, ama şu anki haliyle muhtemelen böyle bir dersten
daha kötü durumda değilsinizdir."

"Yedi bin doların bir şaka olduğunu düşünüyorsunuz," diye belirtti Cooley.

Cornish tekrar güldü. "Bakın, zamanımın o kadar değerli olduğunu ve benimle on dakikalık bir konuşmanın çok fazla paradan tasarruf ettireceğini düşünmek beni gururlandırıyor."

"Sanmıyorum," dedi Cooley. "İkimiz de dün gece sana on kat inanmazdık!"

"Ben de sanmıyorum." Cornish, Mellin'e döndü. "Duyduğuma göre, Bay Mellin, hala heteroseksüel insanlarla muhatap olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

Mellin fısıldamayı başardı, "Evet."

"O zaman," dedi Cornish, "Sana tam olarak ne düşündüğümü söylesem iyi olur. bunu biliyorum,
ve benim bilip bilmediğim konusunda kendi fikrinizi oluşturabilirsiniz. Ben
on beş yıldır bu taraftaki
gazete işinde çalışıyorum ve
merkezim Paris'te, bu insanlar orada çok iyi tanınıyor.
Kendine 'Chandler Pedlow' diyen adam, Stout'un yeri dağıtıldığında, uzun yıllar önce, Chicago'da Tom Stout için bir faro satıcısıydı.
Doksanların başında, Kaliforniya bölgesinden Kongre'de gerçek bir Chandler Pedlow vardı,
ama öldü. Bu adamın adı Ben Welch:
o profesyonel bir dolandırıcı; ve İngiliz Sneyd de bir diğeri;
sessiz bir adam, Welch kadar iyi tanınmayan ve neredeyse o kadar zeki olmayan, ama onun için
iyi bir 'besleyici'. Kendisine 'Komtes de Vaurigard' diyen çok çekici Fransız kadının, genellikle Sneyd'in karısı olduğuna inanılıyor,
ama
ben bu konuda kendim bir tavır alamazdım. Welch, örgütün beynidir: bunu düşünmeyebilirsiniz ama o çok zeki bir adamdır - eğer heteroseksüel olsaydı iş dünyasında büyük bir üne kavuşabilirdi - ve bu kadının yardımıyla gerçekten şaşırtıcı planlar yaptı. Davranışları beceriksizdir; bunu _o_ bilir, sizi kutsasın,
ama başarabildiği tek yol budur ve kadın o kadar beceriklidir ki
böyle bir hapı bile şekerle kaplayabilir ve insanları yutmaya ikna edebilir.
Burada onlarla birlikte çalışan İtalyan hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ama Welch-Vaurigard-Sneyd tipi bir çetenin Kıtanın her yerinde dokunaçları var; böyle insanlar her yerde keskin nişancılarla temas halindedir,
görüyorsun."

"Evet," diye araya girdi Cooley, "ve yünlü küçük kuzularla da."

"Şey," diye kıkırdadı Cornish, "geçimlerini böyle sağlıyorlar, bilirsin."

"Devam et ve geri kalanını ona anlat," diye ısrar etti Cooley.

"Leydi Mount-Rhyswicke hakkında," dedi Cornish, "yeterince garip görünüyor,
ama ismini taşımaya hakkı var. Göründüğünden çok daha yaşlı ve eskiden oldukça güzel olduğunu duydum. Üçüncü
kocası, kulüplerinden atılan bir adam olan Lord George Mount-Rhyswicke'di ve 1903'te onu terk etti, ama karısı ondan boşanmadı. Güney Amerika'nın bir yerlerinde olduğu söyleniyor; ancak, bu konuda
bilmiyorum."

Bay Cornish, "bilmek" kelimesine mümkün olan en ufak bir vurgu yaptı
ve devam etti:

"Ona içtenlikle bağlı olduğunu ve
zaman zaman, parası olduğunda ona para gönderdiğini duydum--ama bu da üçüncü elden bilgi. İlk boşanmasından beri _sınıf dışı_. Bu
'ünlü bir davaydı' ve dünyada oldukça aşağılara düştü,
ama bu kalabalığın en iyisi olduğuna karar verdim.
Diğerleriyle ilişkisinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ama onlarla
oldukça sıkı olduğunu düşünüyorum."

"Sadece biraz!" diye haykırdı Cooley. "Kuzucuklardan birinin arkasında oturuyor
ve Helene de yünlü yünleri kırpılırken diğerinin arkasında. Sanırım
ikisi de elimizdeki her şeyi işaret etti, ama
eminim ki zahmete girmelerine gerek yoktu! Gerçek şu ki,
bizimle kağıt oynama
şeklinde uğraşmalarına hiç gerek yok. Bunu yapmadan da alabilirlerdi! Vay canına!" Bay Cooley
yüksek sesle ve uzun süre ıslık çaldı. "Ve okyanusta bir sürü akıllı genç adam var, kalemlerdeki yerlerimizi almak için acele ediyorlar. Eh, onlar benimkini alabilirler! Komik, Mellin: New York'taki Grand Central'da kimse gelip bize gerçek kadar iyi dolarlar satmaya çalışmaz. Ama biz Avrupa'ya ceplerimiz parayla dolu olarak geliriz ve bir kolunda sahte bıyıklı Jesse James, diğer kolunda ise takma bir isimle Lucresha Borgy ile Büyük Şehri görmeye başlarız!"

"Korkarım seninle aynı fikirdeyim," dedi Cornish; "ama şunu söylemeliyim ki, duyduğum kadarıyla, Madame de Vaurigard, tetikte olmayan hemen hemen herkesi aldatacak bir şey hakkında bir atmosfer yaratabilir. Onun gibi bir Parisli biraz olsun zeki olduğunda, karşı konulamaz."

"Sana inanıyorum," diye derin bir iç çekti Cooley.

"Dün akşam, Bay Mellin," diye devam etti gazeteci, "eski dostumun oğlunu Welch ve Sneyd ile birlikte gördüğümde, elbette onu uyarmaya çalıştım. Onları Paris'te sık sık gördüm, ancak sanırım
benim hakkımda hiçbir bilgileri yok. Dediğim gibi, özellikle Welch olmak üzere, kötü şöhretliler, ancak şimdiye kadar Paris polisiyle herhangi bir zorluktan kaçınmayı başardılar ve üzgünüm ama onlara karşı herhangi bir şeyi kanıtlamak zor olabilir. Örneğin, dün gece herhangi bir şeyin hileli olduğunu _kanıtlayamadınız_. Bu konuda, sanırım bunu yapmak istemezsiniz.
Bay Cooley kaybını kabul edip katlanmak istiyor ve sizin de tavrınızın bu olacağını düşünüyorum. Sneyd'e verdiğiniz notla ilgili olarak,
umarım ödemeyi reddedersiniz; sanırım bu konuyu zorlamaya cesaret edemezler."

"Ben de," diye kabul etti Bay Cooley. "Dün gece dairede gümüş bir sigara kutusu bıraktım ve bir süre önce Cornish ile konuştuktan sonra,
adamımı ona bir notla birlikte gönderdim, bu da hepsinin ayağa kalkıp
dikkat etmesini sağlayacak. Çete hep birlikte orada, emin olabilirsin.
Ofiste Sneyd ve Pedlow'u aradım ve bu sabah erkenden dışarı çıktıklarını ve gece yarısına kadar geri dönmeyeceklerini söylediler. Ve, bak
burada; kolay olduğumu biliyorum ama nedense senin benden daha yumuşak bir et parçası olduğuna inanıyorum. Bana ne olursa olsun bana ödeyeceğine söz vermeni istiyorum."

Mellin dudaklarını boşuna ıslattı. Cevap veremedi.

"Bana ödemeyeceğine söz vermeni istiyorum," diye tekrarladı Cooley içtenlikle.

"Söz veriyorum," diye soluk soluğa kaldı Mellin.

"Ne yaparlarsa yapsınlar ödemeyeceksin?"

"Hayır."

Bu, Bay Cooley'i rahatlatmış gibi görünüyordu.

"Şey," dedi, "arabamı göndermek ve
trene yetişmek için acele etmem gerek. Cornish buradaki işini bitirdi ve benimle geliyor. Ben
gitmek istiyorum. Bütün bunlar ağzımda çok kötü bir tat bıraktı ve
eğer bundan kurtulmazsam çıldırırım. Neden
giysilerini giyip sen de gelmiyorsun?"

"Gelemem."

"Şey," dedi genç adam başını anlayışla sallayarak, "kesinlikle
hasta görünüyorsun. Akşama kadar yatakta kalsan daha iyi olabilir:
bir tren ertesi gün için çok kötü bir yerdir. Ama ben burada çok uzun süre
kalmam. Para istiyorsan, tek yapman gereken
otele yerel bankandaki çeki bozdurmalarını istemek; bunu Amerikalılar için her zaman
yapmaktan mutluluk duyarlar." Kapıya döndü. "Bay Cornish, eğer
arabayı gönderme konusunda bana yardım edecekseniz, hazırım."

"Ben de hazırım. Hoşça kalın, Bay Mellin."

"Hoşça kalın," dedi Mellin güçsüzce--"ve teşekkür ederim."

Genç Cooley yatağın yanına geri döndü ve diğerinin ateşli elini sıktı. "Hoşça kalın, ihtiyar. Olanlar için çok üzgünüm, ama
size benim kadar
maliyetli olmadığı için mutluyum. Aksi takdirde
bizi de aynı şekilde etkilediğini düşünüyorum. Keşke--keşke _güzel bir tane_ bulabilseydim"--genç, hıçkırığa benzeyen bir şeyi yutkunarak söyledi--"onun kadar
büyüleyici!"

Çoğu insan, bedenlerinin hareketsiz kaldığı yolda tehlikelere yaklaşma rüyaları görmüştür; çılgınca uçma arzusuna rağmen,
hareket etmek imkansızken, bu arada dehşet giderek daha da yaklaşmıştır. Genç adamın gidişini gören Mellin'in hali böyleydi. Cooley'den yardım istemek, ondan borç istemek kesinlikle gerekliydi.
Ama yapamadı.

Cooley'nin elini kapı kolunda gördü; kapının açıldığını gördü.

"Tekrar hoşça kalın," dedi Cooley; "ve sana iyi şanslar!"

Mellin'in iradesi onu sessiz tutan utançla çaresizce mücadele etti.

Kapı kapanıyordu.

"Oh, Cooley," diye seslendi Mellin boğuk bir sesle.

"Evet. Ne?"

"J-j-sadece hoşça kalın," dedi Mellin.

Ve bununla birlikte genç Cooley gitti.

IX. Kefaret

Çanların ve bir düzine komşu çanın gürültülü çınlaması öğle vakti çaldı; sonra Mellin'in odasının halısına pencerelerden düşen sıcak güneş ışığının dikdörtgen dikdörtgenleri fark edilmeden açılarını değiştirmeye ve
doğuya doğru hareket etmeye başladı. Aşağıdaki sokağın taş kaldırımından atların pençe sesleri ve bekleyen arabacıların sesleri geliyordu;
sonra tekrar çanlar ve daha fazla çan; yavaş ve zalim öğleden sonrayı
geçmişe doğru haykırıyordu. Fakat Mellin'in odasında her şey sessizdi, sadece arada sırada yataktan uzun, titrek bir iç çekiş geliyordu.

Mutsuz genç adam tekrar yorganı başına çekmişti, ama
uyumak için değil: daha çok,
bir deliğe girip ruhunu saran utancı ve korkuyu
görmek için karanlığı ararken, saklanmak için çaresiz ve umutsuz bir çaba gibiydi. Çünkü utancı, genç Cooley'e itiraf edip yardım istemek için çok büyük olmasına rağmen, korkusu da utancı kadar büyüktü; ve saatler geçtikçe daha da artıyordu. Gerçekte durumu
umutsuzdu. Onu soymuş olan insanlar dışında, Cooley tüm Avrupa'da çok sıradan bir tanışıklıktan daha fazlasına sahip olduğu tek kişiydi. Cranston'daki evinde, kendisinin yapması hayati derecede gerekli olan böyle bir çağrıya
ulaşabilecek hiçbir arkadaşı yoktu. Akrabaları çok değildi: iki teyzesi, babasının kardeşlerinin dul eşleri ve birkaç yaşlı kuzeni vardı; ve Iowa'da yıllardır görmediği bir köy papazı olan bir amcası vardı. Ama bunların hiçbirine para için telgraf çekemezdi; hatta eğer gönderirse, onlardan herhangi birinin göndereceğini hayal bile edemezdi. Ve telgraf çekmek için bile eski moda gümüş bir saat olan ve ücretleri ödemeye yetecek kadar para getiremeyecek olan saatini rehin bırakması gerekecekti.

Otelden kovulması, belki tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgili parça parça, kehanetvari vizyonlar tarafından rahatsız edilmeye başladı. İtalya'da otelleri "döven" insanlara ne yaptıklarını merak etti; ve birinin ona İtalyan hapishanelerinin korkunçluğu hakkında söylediklerini hatırlayarak, sarsıcı titremeler onu ele geçirdi.

Kızıl güneş ışığı dikdörtgenleri odanın doğu duvarına doğru sürünerek yaklaştı, giderek daha ince uzanarak, sonunda
hiçbiri kalmadı ve oda giderek koyulaşan bir grilikte kaldı.
Arabalar, birbiri ardına, aralıksız bir şekilde,
Pincio ve Villa Borghese çeşmeleri için
balık getirerek, pencerenin altındaki otel girişine doğru gürledi.
Macar orkestrasından gelen vahşi ezgiler, kemanların coşkulu tınlamaları ve hız çılgınlığıyla
çılgına dönmüş bir cümbüşün kontrolsüz arpejleri, koridorlarda ve Mellin'in kapısından hafifçe sekerek geçti. Zihninde
sulu ışıkta neşeli kalabalığı, sadece beş gün önce
anemon benzeri
kadınların en güzeliyle
oturduğu küçük masaları gördü....

Güzel giyimli çay içenler şimdi oradaydı, yeşil cam kubbenin altında, gevezelik ediyor ve gülümsüyorlardı, kendisinin dediği o insanlar.
Ve müzik çingene çılgınlığıyla daha yüksek, daha hızlı, daha vahşi ve daha vahşi duyuldukça--sonra o karanlık yatak odasında ruhu
bir aşağılanma çığlığında anlaşılır hale geldi--
"Tanrım merhametinle beni affet, ne kadar da hamdım!"

Kapalı gözlerinin önünde bir görüntü belirdi; Cranston'daki akçaağaçlarla çevrili sokak, Mary Kramer'in yaşadığı uzun, düz, geniş sokak; bir
yaz alacakaranlığı; veranda basamaklarında beyaz muslin elbisesiyle Mary ve yanındaki direğe tırmanan, onu yarı kucaklayan bir sarmaşık. Ne kadar da havalı, tatlı ve iyi görünüyordu! Ne kadar da sevimliydi ve ona karşı her zaman ne kadar _nazik_!--olmuştu.

Alacakaranlık pencerelerden içeri süzüldü: müzik sustu ve çay saati
bitti. Arabalar hareket ediyordu, neşeli insanları taşıyorlardı, gülerek, birbirlerine son sözlerini söyleyerek ve doğal olarak, beş gün önce onları evlat edinen ve onlara "kendisinin" diyen genç bir adamın üstlerindeki karanlık bir odada yattığının ve yastığının üzerinde bir çocuk gibi
ağladığının farkında değillerdi.

X. Köşedeki Taksi

Saat onda, gümüş bir tepsi üzerinde bir kart taşıyan bir sayfa kapıyı çaldı ve kapıyı açan düzensiz beyefendiye kocaman gözlerle şaşkınlıkla baktı.

Kart Lady Mount-Rhyswicke'indi. İsmin altına şunlar yazılmıştı:

Eğer oradaysanız bana birkaç dakika verir misiniz? Çeşmenin yanındaki
bir sonraki köşede bir takside bekliyorum.

Mellin okurken elleri titriyordu. Bir elçi olarak geldiğinden şüphesi yoktu; muhtemelen Sneyd'e verdiği
notun ödenmesi için onu sıkıştırmak istiyorlardı ve bu düşünce üzerine histerik bir kahkaha
atabilirdi.

"İngilizce biliyor musun?" diye sordu.

"Spik little. Evet."

"Bu kartı sana kim verdi?"

"Arabacı," dedi çocuk. "Risposta bekledi."

"Ona beş dakika içinde orada olacağımı söylemesini söyle."

"Bir dakika. Evet. Hoşça kalın."

Mellin kısmen giyinmişti - yarım saat önce kalkmıştı ve
sayfa çaldığında dikkatsizce yerde volta atıyordu - ve tuvaletini
hızla tamamladı. Koridorlardan geçti, merdivenlerden indi (asansörü kullanmanın otel şirketinin güvenini
başka bir şekilde kötüye kullanmak olacağını hissederek) ve lobide, eğer biri onu görürse
tekmeleneceğini bilen bir serserinin bakışları ve hisleriyle gizlice ilerledi.

Bir sonraki köşedeki çeşmenin yanında kapalı bir taksi duruyordu. Sürücünün yanındaki kutunun üzerinde bir bagaj vardı ve çatısı çantalar ve halılarla
dolmuştu. Kararsız bir şekilde yaklaştı.

"Burası mı--burası mı--Lady Mount-Rhyswicke mi?" diye acıklı bir şekilde kekeledi.

Kapıyı açtı.

"Evet. İçeri girecek misin? Eğer senin için sorun olmazsa bloğun etrafından dolaşalım. Seni on dakika sonra buraya geri getireceğim." Ve titrek bir şekilde itaat ettiğinde, "_Avanti, cocchiere_," diye seslendi şoföre,
ve yorgun küçük fayton atı onları yavaşça ıssız sokakta çekmeye başladı.

Leydi Mount-Rhyswicke bir süre sessizliğini korurken, arkadaşı
kalbi korkunç endişelerle çarparak bekledi. Sonunda kısa, sert bir kahkaha
attı ve şöyle dedi:

"Yüzünü köşe lambasında gördüm. Zor bir gün mü geçiriyorsun?"

Yıkılma korkusu onu cevap vermekten alıkoydu. Bir veya iki kez acı içinde
yutkundu ve yüzünü ondan çevirdi. Sokak lambasından gelen ışık onun görebileceği kadar
parlıyordu.

"Reddetmenden oldukça korkmuştum," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçekten, gelmeye
istediğini merak ediyorum!"

"Ben--gelmemekten korkuyordum." İtirafı son umutsuzluğun pervasızlığıyla
boğdu.

"Ne olmuş yani?" dedi, bir kez daha kısa bir kahkaha atarak. Sonra sakin, yorgun monotonluğuna geri döndü: "Küçük dostunuz Cooley'nin bu sabahki notu hepimize
sizin hakkımızda ne düşündüğünüze dair oldukça adil bir fikir verdi. Dün geceden beri Kıta'da yürüyen bir 'Kim Kimdir' bulmuş gibi görünüyor. Bazı insanlar için daha önce bulamamış olması üzücü! Küçük Cooley'nize sempati duyduğumu sanmıyorum. Sizin Yankees'lerin dediği gibi, 'o buna
dayanabilir'. Ama" - sesi aniden yükseldi - "Ben bebekleri ve yetimleri soymakla uğraşmıyorum, hayır, sevgili dostlarım, ne de başkasının onları soymasına
yardım etmekle! - İşte buradasınız!"

Küçük bir paketi eline sıkıştırdı, sıkıca kağıda sarılmış ve
lastik bantlarla tutturulmuş. "İşte altı yüz dolarlık ekspres çek bloğun ve onunla birlikte Sneyd'e olan
beyannamen. Bir dahaki sefere ona daha iyi bak."

Yeterince titrekti, ama bunun üzerine tüm vücudu
şiddetle titremeye başladı.

"_Ne_!" diye titredi.

"Diyorum ki, bir dahaki sefere ona daha iyi bak," dedi, tekrar monotonluğuna dönerek. "Onlardan geri almak
düşündüğünüz kadar kolay olmadı. Aslında bileğim oldukça ağrıyor."

Ondan gelen anlaşılmaz bir sese durakladı.

"Ah, bu hemen iyileşir," diye hüzünlü bir şekilde güldü. "Gerçek şu ki,
benim için iyi bir şey oldu--senin ortaya çıkman.
Benim, Helene ve arkadaşları için çok derin sulara giriyorlar ve ben onlarla
ilişkimi kestim ya da onlar benimle
ilişkiyi kesti, hangisi olursa olsun. Bugün yaptığımız kavgadan sonra bir arada kalamadık. Bir sürü tehdit ve benzeri şeyler yapmak zorunda kaldım.
Welch çirkindi, bu yüzden ben de çirkin olmak zorundaydım. Önemi yok"--konuşmak için gösterdiği belirsiz çabayı kontrol etti--"Dün gece masaya
oturduğumuz anda nasıl biri olduğunu gördüm--ne kadar yeni olduğunu ve tüm bunları. Helene'in senin hakkında bir hata yaptığını görmek için sadece bir bakış yeterliydi.
Senin küçük Cooley gibi bir milyoner olduğuna dair bir fikri vardı, ama
konuşmalarından daha iyisini anladım. Zeki ama Fransız ve
bir Amerikalı olup da bir
milyoner. Elbette, sen ekspres çeklerini çıkarıp eski zaman
hikaye kitaplarından birinde 'namus borçları' hakkında konuşurken _hepsi_ daha iyisini biliyordu. Helene bile o zaman
ekspres çeklerinin senin sahip olduğun tek şey olduğunu anlamıştı." Güldü. "Senedi geri almakta
hiç sorun yaşamadım!"

Bir anlığına durakladı, sonra devam etti: "Bunun üzerinden geçmemizin pek bir faydası yok, ama bir şeyi bilmeni istiyorum. Küçük arkadaşın
Cooley, Helene ve beni işaret vermekle suçladığını oldukça açık bir şekilde belirtti.
Ben suçlamadım. Belki de senin onun kadar kaybetmeme nedenin budur;
bilmiyorum. Ve bir şey daha: Bütün bunlar sana
zarar
vermeyecek. Felsefe, din ve buna pek meraklı değilim, ama eğer çok fazla belaya bulaşırsan ve bu seni sadece _yarı_ öldürürse, bundan iyi bir şeyler elde edebileceğine inanıyorum."

"Sence," diye kekeledi, "Sence beni kurtarmaya değer mi?"

Hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Muhtemelen Amerika'da bir yerlerde bir sevgilin vardır - iyi bir kız,
kiliseye giden ve senin harika bir adam olduğunu düşünen güzel bir genç kız,
belki? Öyle mi?"

"Ben layık değilim," diye başladı, aniden boğuldu, sonra bitirdi - "aynı havayı solumaya!"

"Bu kesinlikle doğru," diye güvence verdi Leydi Mount-Rhyswicke ona. "Eğer o da senin
yaptığın
şeyleri yaparak
aynı tür bir belaya bulaşmış olsaydı, onun hakkında ne düşünürdün bir düşün! Ve eğer ona karşı sabırsızlanırsan veya gelecekte üstünlük kurmaya yönelik herhangi bir eğilim hissedersen _bunu_ hatırla. Ve yine de"--o an için içtenlikle konuştu--"küçük kızına geri dön ama ona bundan tek kelime bile etme. Seninle
tanışmanın bana
yardımcı olduğunu bile söyleyemezsin, çünkü o an anlayamaz."

"Ben de. Yapamam."

"Ah, çok basit. Bebekleri ve yetimleri soyduğum yere
geldiğimi gördüm..." Taksi durdu. "İşte köşen. Ona sadece
bloğun etrafından dolaşıp geri dönmesini söyledim. Hoşça kalın. Amalfi'ye gidiyorum. Dinlenmek için
iyi bir yer."

Sersemlemiş bir şekilde dışarı çıktı ve sürücü kırbacını küçük
atın üzerinden şaklattı; ancak Mellin alıkoyan elini kaldırdı.

"_A spet_," diye seslendi Leydi Mount-Rhyswicke sürücüye. "Ne oldu, Bay Mellin?"

"Yok--yüzüne bakamıyorum," diye kekeledi, tavrı sözlerini
mükemmel bir şekilde doğruluyordu. "Ben--ah, senin önünde
toprağın içinde diz çökerdim--"

"Bana yazdığını söylediğin şiirlerden bazıları?"

"Hiç şiir yazmadım," dedi, başını kaldırmadan. "Belki de yapabilirim--şimdi. Söylemek istediğim şey--çok utanıyorum--sözcükleri nasıl
çıkartacağımı bilmiyorum ama yapmalıyım. Seni bir daha asla görmeyebilirim ve görmeliyim.
Üzgünüm--lütfen beni affetmeye çalış--kendimde değildim--"

"Patlat; en iyi yol bu."

"Üzgünüm," diye kekeledi--"Seni öptüğüm için üzgünüm."

Kız yorgun kahkahasını attı ve yorgun sesiyle, ondan duymaya
mahkûm olduğu son sözleri söyledi:

"Ah, aldırmam, eğer yapmazsan. Çok masumdu, beni
belirten şey buydu. "

Roma'ya ait yüzlerce iyi azizden biri onu duymuş ve genç adama acımış olmalı, çünkü Mellin'in tam olarak ne demek istediğini anlaması (ve anladı) ancak böyle özel bir merhamet eylemine atfedilebilir.

Booth Tarkington'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, His Own People

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS OWN PEOPLE ***

***** This file should be named 2326.txt or 2326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/2326/

Produced by Earle C. Beach and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
