*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janet's Love and Service (Janet'in sevgisi ve hizmeti)
Yazar: Margaret M Robertson
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Janet's Love and Service, by Margaret M Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Janet's Love and Service

Author: Margaret M Robertson

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET'S LOVE AND SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Janet'in sevgisi ve hizmeti, Margaret M Robertson.

________________________________________________________________________
Kitabın bu sürümünü oluşturmak için kullanılan sayfa taramaları kümesi
hala yaparken mümkün olduğu kadar kirliydi
OCR yapmak ve müteakip düzenleme yapmak mümkündür.  Bu ikincisi çok
Sıkı çalışma.  Taramalar Canadiana Online Koleksiyonundan geldi.  HAYIR
Şüphe Bu kalite eksikliğinin bir nedeni var.  Ama bir
Düzenleme süreciyle sebat etmenin nedeni, göründüğü gibi sonsuz
Birkaç hafta olun ve bu kitabın olduğuna inanıyorum
Çok büyük literatür, şimdiye kadar tanınmamış olsa da
genel olarak dünya tarafından.

Doğru olmak, kitabın ilk çeyreği ve belki de son çeyreği,
iki orta çeyrekten daha dramatiktir.  Ama her şey yolunda
Okumaya ve düşünmeye değer, çünkü kitapta birçok şey var
hepimizin derinlemesine düşünmemiz, çok
Yazar ve onu çevreleyenden farklı dünya
Neredeyse yüz elli yıl önce kurgusal karakterler.  Bu
Yazar çok büyük bir beceriye sahipti şüphesiz ve diğerlerinden görülebilir
çalışır.

Umarım okur ve benimle aynı fikirde olup olmadığına bakarsın
Bu kitabı Web'e getirmeye dahil olmuştur.  NH.

________________________________________________________________________
Janet'in sevgisi ve hizmeti, Margaret M Robertson.



Birinci Bölüm.

Tüm yılın en uzun günü yavaş yavaş küçük kapanıyordu
Clayton köyü.  Şu anda köşelerinde hiçbir loiter yoktu
sokaklarda veya köy meydanında-bunun için çok geç kalmıştı
Gün ışığı hala devam etti.  Ara sıra sessizlik kırıldı
Bazı geç eve gelen ve birden fazla dar kapağın ayak sesleri,
Çocuksu seslerin sesi, Garret'ten Garret'e geldi ve anlattı
uyku ruhunun henüz bu yere sahip olmamıştı.
Ama bunlar yakında sona erdi.  Rüzgar şeridindeki uzun laburnumları hareket ettirdi
bir ses olmadan ve tek başına akan suyun mırıltısı kırıldı
yanık, yanık gurgeni ve uzaktaki acele olarak
Mill-Dam, yaz gecesinin havasında buluştu ve karıştı.

İlkel Clayton köyünde, bu yaz ortasında, nazik ve
Basit, uzun gloaming ışığıyla dinlenmeyecekti.
Ama gece boyunca, bakanın çalışmasında ve bakanda ışık vardı ve
Evin diğer bölgelerinde de.  Işıklar aceleyle geçti
tüfeksiz pencereler ve sonunda açık kapıdan alevlendi,
Kadının endişeli yüzü dışarı baktı.

"Onu ne tutabilir?" Titreşmeyi gölgede bırakırken mırıldandı
mum ve toplanma karanlığına baktı.  "Hayır 'onun gibi
böyle bir seferde oyalanmak.  Tanrı O'nu evde gönderdi. "

İstekli dinlemenin başka bir anı ve sonra endişeli yüzdü
geri çekildi ve kapı kapandı.  Yakında bir ses kırıldı
köy caddesi; Bakanın evinden önce bir süvari çekildi ve
Kapı tekrar açıldı.

"Peki, Janet?" dedi binici, dizginleri atın boynuna atarak
ve içeri girerken durakladı. Kadın çok rahatlamış bir
yüz.

"Seni merdivenlerden yukarıda gördüğüne sevinecekler, efendim. Bakan yok '
Ev."

Doktoru merdivenlerden yukarı kaldırdı ve sonra başka birine hızlıca döndü
yön.  Bir dakika içinde mutfak ocağından önce diz çöküyordu ve
gömülü közleri karıştırıyordu.

"Babam geldi mi Janet?" Karanlıktan bir ses söyledi.

"Evet, o geldi. Merdivenlerden çıktı. Su ısıtıcısına koyacağım. Ben
Cesareti, yolculuğundan sonra bir fincan çaydan daha kötü olmayacağını söylemeye cesaret edebilir. "

Yüksek mutfak şifoniyer üzerinde otururken, yanağı
karartma penceresi, belki on iki veya on dört yıllık genç bir kız oturdu
yaş. Uzun zamandır devam eden ışıkla okuyordu
Batı penceresi, ama Janet'in mumunun girişi kararttı ve
Sürpriz ilk anda ondan düşen kitap
El, şimdi aceleyle Janet'in görüşünden geride kaldı.  Ama ihtiyacı var
Bu sefer "kendini kör" için azarlamadan korkmadı, çünkü Janet
diğer konularda niyet ve işini sessizce sürdürdü.  Yakında
Blaze yayıldı ve duvardaki bulaşıklar ve kapaklar
ateş ışığı.  Sonra yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Kız hala yüksek şifoniyer üzerinde oturdu, başı geri eğildi
Pencere çıkıntısı, ateş ışığı tarafından yapılan gölgeleri izlemek ve
Kendi hoş düşüncelerini düşünüyorum.  Kapı kapandığında,
Wonder'ın üfürümünden kaçtı, "Janet'i onu yatağına gönderdi."

"Oldukça zaman," diye ekledi, "diye ekledi biraz," ve yorgunum,
Çok, Glen'e uzun yürüyüşümle.  Papa düştüğünde gideceğim. "

Bir dakika dinledi.  Sonra düşünceleri diğerine gitti
Şeyler-bütün gün uzakta olan babasına; annesine kim
Geceye pek iyi değil ve her zamanki gibi yukarı çıkmıştı
Özel, babası eve gelmeden önce.  Sonra başka şeyler düşündü-
okuduğu kitabın, cesaretin verdiği ve yapmış olan bir hikayesi
Çok doğru bir nedenden çok-ve sonra yavaş yavaş masalın görüşünü kaybetti
ve kendi geleceği ve binaya karşı hayali musallere düştü
O ve sevdikleri onların yaşayacakları hoş kaleler.
Ateş ışığında oturmak, gülümseyen gözler ve dudaklarla, hoş
Fantiler geldi ve gitti.  Bir gölge kaşını geçmedi.  Korku gelmedi
planladığı geleceğe baktığı ışığı azaltmak için.
Böylece rüyası hayal edilene kadar oturdu ve sonra iç çekerek
hiçbir bakım veya acı yoktu, şimdiki zamanla uyandı ve
tekrar kitabına döndü.

"Ateşin yanında görebilirim," dedi ve bir dakika içinde oturdu
zemin, başı ellerine yaslandı ve gözü tuttu
açık sayfa.

"Bayan Graeme," dedi Janet, yumuşak bir şekilde kollarında bir çocukla geliyor,
"Annen yok 'Weel, ve işte Wee Rosie uyandı ve onu istiyor.
Onu alman gerekecek, çünkü ben Maun awa '. "

Korkmuş bir şekilde başlarken kitap kızın elinden düştü
yüz.

"Mamma'yı ne rahatsız ediyor, Janet? Çok hasta mı?"

"Ona tek bir şey olan ne yapmalı?" dedi Janet, sabırsızlıkla.
"Hae nae şüphe duyduğum sabah daha iyi olacak."

Graeme, ellerini uzatan çocuğu almaya çalışmadı
o.

"Ona gitmeliyim Janet."

"Gerçekten, Bayan Graeme, o tür hiçbir şey yapmayacaksınız. Bayan Burns
O ve doktor ve onu şimdi yapabilmen biraz iyi.
Hala bulunduğun yerde bide, ve çiş rosie'ye dikkat et ve eğer duyarsanız
Duyun O 'Ither Bairns, hiçbiri için annenizi göremezsin
gece."

Graeme küçük kız kardeşini kollarına aldı ve kendini oturdu
Yine zemin.  Janet dışarı çıktı ve Graeme babasının sesini duydu
pasaj.  Dinlemek için nefesini tuttu, ama onun gibi gelmedi
umuyordu.  İkisinin de tekrar merdiven olduğunu duydu ve
Kız kardeşinin prattle'ı, hala hevesle dinledi.  Şimdi ve
Sonra havai ayak seslerinin sesi ona ulaştı ve küçük bir janetle
Tekrar mutfağa geldi, ama sorgulanmaya devam etmedi.
Sonra sokak kapısı açıldı ve biri dışarı çıktı ve görünüyordu
Graeme başka bir ses duymadan uzun bir süre önce.  Sonra Janet geldi
Yine ve bu sefer biri olduğunu unutmuş gibiydi
Onu görmek için, çünkü ellerini sıkıyordu ve gözyaşları akıyordu
yanaklarından aşağı.  Graeme'nin kalbi hareketsiz durdu ve beyaz dudakları
neredeyse hiç bir ses çıkar.

"Janet!-Söyle bana!-Annem."

"Bizi kurtar Lassie! Senin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hala bide, Bayan Graeme. Sen
Munna oraya git, "Graeme için küçük kız kardeşi kollarında
acele ediyor. "Annen senden daha fazla waur değil. Sadece bu
Ben senin gibi Ken'i yapıyorum.  Bakan bir gude tutar
kalp.  Gude onu ve 'insanlığı' affet.

Graeme kapıya doğru bir adım attı ve bebek Janet'in korktu
Uponned bir Ağırlık, tiz bir ağlama gönderdi.  Ama Janet ikisini de koydu
bir kenara ve onun kapıya karşı durdu.

"Hayır 'Ae Adım, Bayan Graeme. Olduğum Auld Fule;' Lassie'nin Gin
ama onun yatağında.  Hayır, hayır bairn al, oraya otur,
İhtiyacınız olursa için gönderileceksiniz.  Yakında tekrar döneceğim; Ve
Bana teklif edene kadar bunu bırakmayacağına söz vereceksin.  Kayıp
Graeme, annenden korkarsam seni aldatırdım.  Söz
Ben hala ısrar edeceğim. "

Graeme vaat etti, Janet'in ciddiyetiyle ve kendi belirsizliği
annesinin gizemli üzüntüsüne ilişkin terör,
Genellikle çok sakin, sempati çok yoğun ve acı verici.  Sonra oturdu
Yine dinlemek ve beklemek için.  Zaman ne kadar süre görünüyordu!  Kapaklar düştü
Sonunda bebeğin uyanık gözlerinin üzerinde ve Graeme, kendi topladı
Küçük uzuvların üzerindeki frock ve sevgilisine sevgi dolu sözleri mırıldanıyor,
hala dinledi.

Alevler atlamayı ve ocakta parlamayı bıraktı, gölgeler artık
duvara dans etti ve garip yüzlere ve formlara bakarak
Gülümsedi ve ölmekte olan közlerden ona çağırdı, yine de dinledi.
Kırmızı közler beyaza dönüştü, güneşli glades ile karanlık orman
ve uzun zamandır geri çekilen manzaralar, tepeler, kayalar ve bulutlar ve
Gözlemcinin isteğiyle aralarında yükselen şelaleler,
Donuk gri küller ve yaz sabahının loş şafağı parıldadı
Yorgun uyuyan son.  Bebek hala kollarına yerleştirildi,
Yaşlının karanlık bukleleri arasında parlayan çocuğun altın saçı
Yanakları birbirine yakın uzanırken kız kardeşi.  Graeme inledi ve mırıldandı
uykusunda ve bebeği daha yakından sıktı, ama uyanmadı
Janet'in sesi onu uyandırdı.  Şu anda yüzünde gözyaşı yoktu, ama
çok beyazdı ve sesi düşüktü ve değişti.

"Bayan Graeme, annenize gideceksin; o seni istiyor. Ama zihin
Sessiz olmalısın ve babanızı düşünmelisin. "

Çocuğu kollarına alarak onu ürkütücü olanlara geri döndürdü
kız.  Huzursuz duruşundan soğutulmuş ve sert, Graeme yükselmeye çalıştı,
ve tökezleyen, Janet'in koluna yakalandı.

"Mamma daha iyi Janet," diye sordu hevesle.  Janet çalışma yüzünü tuttu
gözden uzak ve biraz da kısık cevap verdi,-

"Ay, yakında daha iyi olacak, geri kalanımız ne olursa olsun. Ama,
Akıl, sessiz olmalısın, Bayan Graeme. "

Soğutulmuş ve titreyen Graeme, yukarı merdivenlerden ve loş geçişten geçti
Annesinin odasına pasajlar.  Perdeler geri çekilmişti ve
Gün ışığı odaya aktı.  Ama unutulmuş mumlar hala
Masaya parıldadı.  Odada birkaç kişi vardı, ayakta
Yatağın etrafında üzgün ve sessiz.  Yaklaşırken uzaklaştılar.  Daha sonra
Graeme annesinin beyaz yüzünü yastığın üzerinde gördü ve babası büküldü
onun üzerinde.  Huşu ve dehşet içinde bile o smote kalbinde ölüm gibi,
Sessiz olması gerektiğini ve yastığa yaklaşması gerektiğini hatırladı,
Yumuşak dedi,-

"Anne."

Ölmekte olan gözler dolaşmalarından geri döndü ve ona tutturuldu
Darling'in yüzü ve beyaz dudaklar bir gülümsemeyle açıldı.

"Graeme-Kendi aşkım-ben uzaklaşıyorum-ve onlar dışında kimsesi olmayacak
Sen.  Ve sana söyleyecek çok şeyim var. "

Söyleyecek çok şey!  Sadece "Tanrı sevgilime rehberlik et!"
Ve ölmekte olan gözler kapandı ve gülümseme soluk dudakların üzerinde durdu,
Ve bir sonraki sessizlikte, bir düşünce kendini kalbine sabitledi
Huşu tutulan kızın, asla etkilenmeyecek.  Babası ve onun
Annesiz çocukların şimdi onlara bakması dışında hiçbiri yoktu.



İkinci Bölüm. "Bu bir 'Ye Ken! Gerçekten onu aldı!" Ve Janet onu geri döndü
ziyaretçisi ve kasvetli mutfağı hakkında mırıldandı: "Bakan
Hayır 'üzüntüsünü haberdar eden halka konuşacak
Evinizi sık sık, onu aldığını söylüyorlar, değil mi?  Bu bir '
Onlar Ken! "

"Janet, kadın," dedi ziyaretçisi, "Ben canna ama olduğunu düşünüyorum
öfkenizde mantıksız.  Bakan için aşağılayıcı bir şey söylemedim;
Benden uzak!  Ama evin bir kafaya ihtiyacı olduğunu görebiliriz ve
Bairns'in bir anneye ihtiyacı var.  Bakanın büyüyen gey gibi neşeli ve
Yıl mair'den daha fazla; Ve--"

"Whisht kadın.
Janet, tiksinti ve öfke jesti ile.

"Bu yüzden hiçbir şey söylemeliyim?" ziyaretçisini istedi.  "Ve
Konuşan duyu--.  Ama seni rahatsız etmeyeceğim.  Görünüşe göre arkadaşların var
O kadar bol ki,
zevk.  Size iyi gün, "ve gitmeye yükseldi.

Ama Janet zaten sıcak sözlerini tövbe etmişti.

"Bide hala kadın! Arkadaşlar Dinna tek bir kötü kelime için düşüyor. Ve
Ae Thing ve Any I Dinna Weel Ken ile ne diyorum veya yapıyorum
Whiles.  Otur: Şimdi mantıksız olan sensin. "

Bu bir çiftçinin karısı Mistress Elspat Smith'di-"hayır"
aff, "onu dikkatli bir şekilde ifade ettiği gibi-çok daha önemli bir kişi
Bakanın her şey hizmetçisi Janet'ten daha fazla.  Bu bir
Herhangi bir
Koşullar, diye düşündü; ve dostça bir dost için keskin bir şekilde alınmak
Kelime taşınacaktı.  Ama tüm hayatları boyunca arkadaş olmuşlardı;
ve Janet "Kenned Hersel" Elspat Smith, Weel Aff veya
Hayır 'Weel Aff; "Bu yüzden nazik şiddet ile onu ona geri itti
sandalye, şöyle diyor:

"Hoot, kadın! Folk seni ve ben bu konuda çaba gösterdiğimi görmek için ne derdi?
geç gün?  Ve sana danışmak istiyorum. "

"Ama kendini hissetmelisin Janet," dedi arkadaşı.

"Folk Maun, konuşmaları için verildiği gibi konuşuyor," dedi Janet; "Ve biz
Nae Mair deyin.  Hayır 'ama bairns daha iyi olabilir
Onların üzerinde olacak bir tane var.  Aramaya üzülürse, ben
sana söyleyebilir.  Hayır, kötü bairns-"

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, çünkü bu senin iraden," dedi Bayan Smith,
haysiyetle; Ve sonra, rasgele, ekledi,-

"Sekiziyle tam bir eliniz var, eminim."

"Sadece yedi," dedi Janet, nefesi altında.  "Onlardan birini güvenli aldı
Onunla ev, şükürler olsun.  Hayır, çok fazla bir şey var, "diye ekledi
hızlıca; "Ve onlar 'kötü bairns değil."

"Aralarında sıkıntılarınız var, söylemeye cesaret ediyorum ve
acımasız-- "

"Ben acımasız kalmam!" dedi Janet küçümseyerek, "Ben korku yok. Ama
Ben ne yapabilir?  Ye Ken için, kadın, ancak bakan bir
Güçlü vaiz ve grand o 'doktrin, o bir Verra Bairn
bazı şeyler hakkında.  _She_ aye siller'i koru ve bunu yaptı
çete-yıl sonunda da bir şeyler var.  Şimdi, biz
TWA uçlarının buluşmasını sağlayın, beklediğimden daha Mair. "

"Ama Bayan Graeme bu şeyler hakkında bir anlamı olmalı. Kesinlikle
Bairns'e dikkat ediyor mu? "

"Bayan Graeme'nin kendisi ama çok az düşünce ve daha az
deneyim; ve geri kalanının dikkate alacağı gerekmiyor
o.  Küçük anes 'yapmam gereken çok hasta değildir; Ama bu Twa Laddies
Norman'ın göründüğü kadar sessiz için sadece ruhlar var; Ve onlar
Bayan Graeme adil olana kadar okuldan yırtık kıyafetlerle eve gel
Onlara tamir etmekle şaşkına döndü.  Ve Bayan Marian,
Laddies; ve zavallı, çiş rosie, büyüyen Langer ve her gün daha ince
Rüzgarın onu üfleyeceğini düşünürdün.  Usta Arthur awa
Onun yenisi: En iyi şey 'endişeli.  Keşke onlar olsaydı
İnsanın mülküne güvende, "ve Janet içini çekti.

"Ve Bayan Graeme dikişinde iyi mi?" diye sordu Mistress Elspat.

"Ah ay; o kadar hasta değil. Örnekleyicisinde daha iyi ve
Bununla birlikte, yırtılmış ceketlerden daha çiçeklenme.  Ama korku yok
Ama buna beceri kazanırdı ve başka şeylerde, eğer yaparsa ama
Kendisine sabrı.  Bayan Graeme ortak türden hiçbiri değil. "

"Ve o zamandan beri _her_ arkadaşlarından hiçbir kelime yok mu?
Kardeşin kendi bairns'i yok.  Onun için bir şeyler yapabilir. "

Janet başını salladı.

"Bakan bence olduğunu düşünüyor; ama Bay Ross buradayken
Mezar, Bairns, Norman veya Harry ve Wee'yi almayı teklif etti
Marian.  Mamma gibi.  Ama böyle bir şey düşünülmeli
ile ilgili; Ve awa 'hayır' gitti.  Onything için yapıp yapamayacağı
Ony Ither Way'de benden daha fazlası.  Usta Arthur'u tutabilir
kolejde ve 'özlemez.  Bakan nasıl okula gidiyor
Bırakın onları Amerika'ya gitmemesi gerekmedikçe görülmesi kolay değil
Nihayet."

Mistress Smith ellerini kaldırdı.

"Bu annesiz bairns'i yona götürmeyi asla düşünmeyecek
Savage Place!  Bay Ross'un teklifinde ona ne olabilir?  Benim sabrım! Ancak
Folk Whiles Ain ışıklarında duruyor. "

"Bay Ross Tanrı korkutucu bir adam değil," diye cevapladı Janet, ciddiyetle.  "Hayır '
Annelerinin Bairns'in getirilmesini istediği şey
o.  Bakan Kenn dileklerini bu noktada iyi yaptı,
Elbette.  Ve ayrıca, asla denizi geçip hiçbirini terk edemezdi
arka."

"Ama denizi geçmesi gereken nedir?" diye bağırdı Bayan Smith; "Yazık ama
Halk, Weel Aff.  O'nun nasıl yapabileceği gibi
Kens hakkında hiçbir şey ve pek çok Bairns ile? "

"Bairns aşkına düşündüğü için. İyi olduğunu söylüyorlar
iş için oraya inin ve kira gibi bir şey yok, ama
Kendi topraklarını yetiştiren her insan, onu söyleyemeyecek.  Ve var
Herkes için oda, et ve kıyafetler ve yedek.  Ben değilim ama bu
Bakanın yapabileceği en iyi şey.  Yakın onların
Daha önce zihinler, ye Ken. "

"Hoot, kadın, konuş," dedi arkadaşına katıldı.  "Bakan
Hintlilere paslı bıçaklar ve cam boncuklar mı satıyorsunuz?  Yaptıkları şey bu
Yon ülkesinde, bir kitapta kendim okuduğum gibi.  Whatna gibi
bir aile getirmek için? "

"Losh, kadın, orada Kızıl Kızılderililerin yanında başka halk var;
Dinna, İngiltere'nin en iyileriyle bile kendilerine bile girdi, daha az.
Gazeteleri okumalısınız, kadın.  Orada bir John Caldwell var
Bir arkadaş o 'Bakan'ın, bu bir üniversitede bir şey ve o evet
ona gelmesi için yaz.  İlerleme için harika bir ülke olduğunu söylüyor; Ve
Onlar orada bir şeyler hae kurumları, düşündüğü gibi görünüyor
Muckle o ', ancak _they_ ne olabilir ben weel yapabilir.  .
Bakan biraz okudu, Ither gecesini Bayan Graeme ve
Ben."

"Janet," dedi arkadaşı, "gerçeği hemen söyle. Bakan büküldü
Bu Fule'nin işinde ve onu cesaretlendiriyorsun. "

"Na, na!
Muckle, bu hasna muckle.
Bir aile getirecek kadar hasta olacağı kolay görülse de
burada ve bu laddies, daha fazla ilka yılına ihtiyaç duyuyor.
kafalar.  Ve Yon'un büyük bir ülke olduğunu söylüyorlar ve
Hiçbir şeyin yanında içeri girdim.  Emin değilim ama yapabileceği en iyi şey
onları oraya götürmek.  Mistress'den memnun kaldım
diye düşündü, "ve Janet tüm gücüyle umut verici görünmeye çalıştı; ama onun
Gerçeği anlatan karşılar ona ihanet etti.  Arkadaşı başını salladı
Gravely.

"Onlarla rehberlik etmek için yapmış olabilir; ama çok farklı
Şimdi, sen kendin gibi, size söyleyebileceğimden çok daha iyi.  Olurdu
Bu çaresizliği ortaya çıkarmak için bir temptin 'o' bir Providence'dan başka bir şey
Bairns, önce deniz tehlikelerine, sonra da garip bir
ülke.  Asla yapmayacak. Şimdi huzursuz; ve huzursuz; Ama ne zaman
en çok sıkıntıyı iyileştiren zaman, geçer, daha iyi düşünecek ve
olduğu yere bide. "

Janet cevap vermedi, ama kalbinde böyle bir rahatlık almadı.  O
Huzursuzluk hissi olmadığını biliyordu,
Bakanın göç etmeye karar veren üzüntü sahnesi ve
Çok iyi bildiğine karar vermişti.  Bunlar planlarını hızlandırmış olabilir,
diye düşündü, ama çocukları uğruna gitti.  Yapabilirler
dünyada kendi yolları ve bunu daha iyi yapabileceğini düşündü
Eskiden daha yeni dünya.  Her zaman sahip olduğu birinin kararı
İyiliği ve bilgeliğinin haklı olması gerektiğini düşündü; henüz
O çocukların geleceği ile ilgili olarak, birçok ve üzücü olan şeyleri vardı.
çok iyi sevmeye gelmişti.  Hafif umudunun onaylanmasını sağlamaktı ve
Güçlü korkuları kovaladı, o öğleden sonra onunla konuştu
arkadaş; Ve bu, tam bir uyumsuzluk duygusuyla oldu, o
Sonunda yalnız kaldığında tekrar çalışmalarına döndü.

Janet'in bakım için söylediğinden daha derin bir nedeni vardı, belirsiz bir his
arkadaşının dünyevi bilgeliğinin ona yardım edemediğini, tutarak
Onunla ilgili sessizliği.  O sabah, kalbi sıçradı
Dudakları, mezarındaki efendisi, kısa bir yol sorduğunda,-

"Janet, bizimle gidip onun bairns'leriyle ilgilenmeme yardım edecek misin?"

Ve Tanrı'ya ve O'na asla bırakmayacağına söz verdi
Sadık bir hizmetçinin verebileceği yardıma ihtiyaçları vardı.  Ama
Düşünce geldikten sonra.  Başka bağları, bakımları ve görevleri vardı,
Bakanın ve onun
annesiz çocuklar.

Bir ya da iki mil aşağı glen uzun süredir olan küçük kulübenin duruyordu
Zaman dul annesinin ve oğlunun evi oldu.  Yarısından fazla
Bakım Janet için gerekli.  Onları terk edebilir mi?
Efendisine ve çocuklarına borçlu olduğu herhangi bir görev bunu doğru yapabilir mi?
Damarlarında kanı akanları terk etmek için mi?  Doğru, annesi
henüz hiç yaşlı bir kadındı ve oğlu iyi bir yardımcı oldu
Lad, yakında kendine bakabilecek.  Annesi vardı
Başka bir kız da, ama Janet kız kardeşinin asla tedarik edemeyeceğini biliyordu
annesine yeri.  Nazik ve iyi niyetli olmasına rağmen, o kolaydı
düşünce, thrifless dememek ve birçok bairns annesi,
Ve annesi için ne oda ne de rahatlık olabilir
Fireside, barınağına ihtiyaç duyulursa.

Gün geçtikçe Janet, zihnindeki konuyu gözden geçirdi.
"Şimdiye kadar olmasaydı," diye düşündü ya da "Annesi birlikte gidebilirse
"Ama bu, birçok nedenden dolayı, asla olamazdı,
Anne böyle bir plana rıza gösterebilir.  Ve Janet sordu
Kendisi, "Sandy ölecek olsaydı annem ne yapardı?
Annem ölecek olsaydı Sandy mi?  Ve hastalıksa ikisi de ne yapardı
Onları geçeceklerdi ve ben uzakta mıydı? "Kendinden nefret edene kadar
Geniş deneyi, aralarında koymayı düşünmek için.

Janet'in kaba yoluna dağılmış birkaç zevk vardı
kadınlık.  Hatırlayabildiğinden beri iki veya üç sabahtan fazla değil
Bir emek hayatından başka yükselmiş olsaydı.  Parlak sırasında bile
Evli hayatının kısa yılları, Toil'den çok az mühlet biliyordu,
Çünkü kocası fakir bir adamdı ve aniden ölmüştü.
Oğlu doğdu.  Birkaç kelime konuşulur ve birkaç gözyaşı dökülür, ne kurtar
Gizli olarak düştü, bebeğini annesinin bakımına vermişti ve gitti
tekrar bakanın evindeki bir hizmetçinin yerine geri döndü.  Orada o
on yıldır sevgili arkadaşının kalması ve sağ eli olmuştu ve
metresi, "ikisinin işini çalışmak", söyledikleri gibi,
Yılı sonuna kadar hiç düşünülmeden onu hoşnutsuz hale getirdi
yıl sonu, ama içinde görevini en iyi nasıl yapabilir?
Tanrı onu yerleştirmişti. Ama geleceğe çok uzak-yıllar ve yıllar olabilir-o
Kendi evinde olduğu zamana baktı, kendini adayabilir
Tamamen annesinin ve oğlunun rahatlığına.  Bu umarım öyleydi
Hayatının en güzel yıllarında çabalamak ve zahmet etmek için içerik
kötü ve her kuruş kurtarmak, tüm görünüme eşit derecede kayıtsız
Sadakati ve hastası için onu onurlandıranların iyi kelimesi
emek ve onu aramak için uğraşmayanların kötü sözüne
Daha az onurlu isimlerle en çarpıcı özellikler.  Asla yapmamıştı
Bunca yıl boyunca, annesine bile planlarından bahsetti, ama
Onların yerine getirilmeleri kendi zihninde daha az yerleşmiş değildi ve hiçbiri
Bu yüzden ona daha az sevgili.  Bundan vazgeçebilir mi?  Gitebilir mi
evinden, arkadaşlarından, doğum ülkesinden uzak ve memnun
Sonuna kadar emeğinden mola vermek için?  Evet, yapabilirdi.  .
sahip olduğu çocuklar için büyüyen tüm aşk
neredeyse bir annenin bakımı ile eğilimli, fedakarlığı mümkün kılar-
ona bile kolay.  Ama annesi?  Nasıl anlatacak cesareti bulabilirdi
Yaşlılığında onu yalnız bırakması gerektiğini mi?  Düşüncesi
Oğlu, "Bonny Sandy" in ayrılması, daha derinlerle sevildi
Sevginin nadiren konuşulduğuna dair ateş-bu ona böyle bir pang vermedi
Onu annesine geri döndürme düşüncesi gibi.  O gençti
Ve hayatı ondan önce geldi ve birçok değişiklikte zaman getirebilir,
En azından onu tekrar görmeyi umabilirdi.  Ama annesi zaten
Üç skoru vererek, bir kez daha fazlasını görmeyi umamazdı
Geniş Atlantik aralarında yuvarlandı.

Ve böylece, kararsızlığının sefaletinde, Janet'in sözleri büyümesine şaşmamalı
Günler giydikçe daha az ve daha keskin.  Garip bir tutarsızlıkla
bakanı gitme kararlılığı nedeniyle suçladı, ama hayır
onu suçlamak veya gerçekten başka türlü yapabileceğini ima etmek için
Herkes için en akıllı ve en iyisi olan şey.  Bu ağrılı bir konuydu, bu
Bakanın, Clayton'daki birçoğuna beklenen ayrılış
O ve herkes tarafından tartışıldı.  Ama bu bir konuydu
Janet'e yaklaşılmayacaktı.  Kısa cevaplar verdi
Hizmetlerini tavsiye yolunda sundu.  Bir küçümseyerek korudu
Gitmeyi düşünenlerin huzurunda sessizlik
Efendisi ve çocukları ihtiyaç duydukları zamanlarda, ne de daha iyi değildi
Annesinin aşkları için bırakılabileceğini düşünenlerden memnun.
Ve böylece düşündü, diledi ve planladı ve şüphe etti
Işığa ulaşma çabalarıyla kendini şaşırttı ve düşünebilir ve
Daha fazla plan yapmayın.

"Karar vermek için anneme bırakacağım," dedi sonunda;
"Yine de, zavallı beden, ne söyleyebilir, ama bence olduğunu düşündüğüm için
Benim görevim ve lütfen kendim.  Kens'in üstünde Rab, küçük düşündüm
Bu konuda kendimi memnun etmek. "Ve onun şaşkınlığında Janet hazırdı
davasının genel kurala bir istisna olduğunu düşünmek ve bunun aksine
Tüm deneyim ve gözlem, görev aynı anda iki şekilde işaret etti.



Üçüncü Bölüm.

Kararın artık ertelenemediği zaman geldi.  .
Bakan evden uzaktaydı ve geri dönüşünden önce yapılacaktı
Resmi olarak halkından onları terk edeceği ve bundan sonra
Ayrılışı ne kadar erken gerçekleşirse, herkes için daha iyi olur
endişe duyuyor ve böylece Janet görev için kendini desteklemeli.

Yani lekesiz mutfağının dimnessinden bir gün geldi
Mayıs ayının hoş ışığı, tekrar girmeden önce,
annesinin kalbini kendisi kadar ağrıyordu.  Bütün gün ve için
Günlerce, annesine ne söylemesi gerektiğini planlıyordu, çünkü
Bunun veda etmesi gerektiğini hissetti.

"Seçmenin iki yolunu bilmiyorsanız,
En kaba ve kendinize en az hoş ve şansı olacak
doğru olanı, "dedi kendine. "Bunu bir kitapta bir kez okudum, ama
Her ikisinin de kaba olduğunu seçmek kötü ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

Bahar gününün parlaklığında, birçok yanlışlıkla geldi
işini nasıl hızlandıracağına gelince.

"Bu bonny bir gün, Bairns," dedi o ve gözü özlemle dolaştı
köy caddesinde ve yeşil tarlaların üzerinde,
Uzakta gül.  Hafif hava yanağını yumuşak bir şekilde havalandırdı,
Hoş manzaralar her yerde etrafında vardı ve bahçe kapısında
yükünü belirlemek için etkileri altında belirsiz bir şekilde çaba sarf etti
o.

"Ben mun hae," diye mırıldandı devam ederken.  Her birinde
Bir çocuğun elini sıkıca tuttu.  Marian ve Little Will
güvenli tutmak için onunla gitmek; Çocuklar okuldaydı ve onun içindeydi
Graeme yokluk evi korumak ve Little Rose ile ilgilenmekti.

"Ah, Janet!" diye bağırdı, onlarla biraz şeritten aşağı inerken;
"Keşke seninle gitseydim, bu çok bonny bir gün."

Ama Janet, söylemesi gerektiğinin daha iyi söyleneceğini biliyordu
Onun varlığı, bu yüzden başını salladı.

"Bayan Graeme'yi biliyorsun canım, sen evi tutuyorsun ve biz
Yorgun Wee Rosie'yi taşıyor ve asla mesafenin yarısına çıkamazdı
ayakları; Ve zihin, eğer ony leddies ararsa, kısa ekmek
Basın ve cin sorularla başlarlar, cevaplarınızın kısa olmasına izin verin ve
Ceevil, bir gude bairn gibi ve gude bakımı al o 'bonny wee zambak, "
Ekledi, onu bırakırken soluk küçük kızı öperek.  "Ama ben
Needna bunu size söyledi ve yakında tekrar geri döneceğiz. "

Çocuklar neşeyle gevezelik ettiler ve kendisiyle meşgul oldu
Düşünceler, Janet ne dediğini bilmeden onlara cevap verdi.  Aşağı
Yeşil tarlalardan, yanık geçene kadar şerit ve yanık üzerinde
Tekrar yolları, "yakın yol" gittiler ve yakında yalnız
Glen'de yazlık görünürdü.  Çok alçakgönüllü bir evdi, ama çok
Yalnızlığından hoş, diye düşündü Janet, gözü üzerine düştüğünde.  .
Cat adımda kendini güneşlendirdi ve açık kapıdan geldi.
Annenin meşgul çarkının uğultusu.  Uzun bir nefes çekerek Janet girdi.

"Weel, anne," dedi.

"Weel, Janet, bu sen ve Bairns?
Hame the Günü, "dedi annesi.

"Gelmem gerekiyordu ve bu gün bir başkası kadar iyi. Bu bonny bir gün,
anne."

"Ay, bu bir bonny gün ve mevsimsel bir gün, şükür. Gel, bairns,
Sandy'yi bir süre Syne'ye Fernie'ye gönderdim.  Hame olduğu zamana yakın
Tekrar.  Sana bir parça vereceğim ve onunla tanışmak için Glen'den aşağı ineceksin, "
Ve çok memnun oldum, gittiler.

"Çayının yoksun olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum Janet, kadın," dedi
anne ve çarkını bir kenara bıraktı ve içine büyük bir gayretle girdi
onun hazırlıkları.  Janet, yükü ile sabırlı olmaya çalıştı
biraz daha uzun ve hala annesinin konuşmasını dinliyor, soruyor ve
Kayıtsız konularda soruları cevaplamak.  Duraklama yoktu.  Janet
nadiren annesini çok neşeli görmüştü ve biraz içinde buldu
Kendisine abartılıp abartmadığını merak ediyor
Annenin ona ihtiyacı.

"Düşünce bana zevk vermeli," diye düşündü, ama yapmadı,
Ve kendini sapkınlıktan, sevinememekle suçladı,
annesinin onu inandığı görevlere kolayca kurtarabileceğini
onu iddia etti.  Düşüncelerinin ciddiyetinde sessizleşti
son olarak, ya da annesine rastgele cevap verdi.  Daha az işgal edilmiş olsaydı
annesinin göründüğü kadar neşeli olmadığını algılamış olabilir
Birçok kişi için, kızının
yüz, ve ara sıra bir iç çekişten kaçtı.

Görünüşlerde çok benziyorlardı, anne ve kız.  .
Annem, "gençliğinde Bonnier, Janet'in her zamankinden daha" idi, eskiden
Kendini söyle ve ona hala kabarık yanaklara ve net gri gözlere bak,
Buna inanmak zor değildi. Henüz taze görünüyordu
Altmış, ve kapağının altına çekilen saçlar gümüş beyazdı,
Güç ve güzellik için dişleri, birçoğunun kıskançlığı olabilir
Yıllarının yarısından kadın.  Janet'ten daha küçüktü ve bütün
Görünüş, daha fazla aktivite ve daha az güç bulunduğunu gösterdi
beden ve zihin kızının sahip olduğundan, ancak aralarındaki benzerlik
hala çarpıcıydı.  Birçok deneme görmüştü, kimin yaşadığı gibi
Altmış yıl, değil mi? Ama onları çoğundan daha iyi doğurmuştu ve
Neşeli ve umutlu.  Oldukça oturduklarında
Aralarında küçük masa, Janet'i şaşırttı,
bir kere.

"Ve böylece bakanın Awa için olduğunu söylüyorlar. Sonuçta.
Doğru? "

"Ah, ay! Bu doğru, kötü haberlerin en sık olduğu gibi," dedi Janet, Gravely.  "O
Ben gitmeden önce benimle konuştu.  Hepsi yerleşti ya da olacak
Hame Sabah gelmeden önce. "

"Ay, dediğin gibi, gittiği için onlara kötü bir haber. Ama umarım
Genç ailesi için iyi olabilir.  Birçoğu var.
şimdi yol. "

"Ay, değişimden daha iyi olacaklarından daha fazlası var, ben
şüphe.  Tüm ince masalların öyle değil, o 'yonun yapabileceğini duyuyoruz
doğru ol. "

"Dediğin gibi. Ama sanki bakanın başka bir bağımlılığı var,
Ülke hakkında haberler için olanlardan daha.  Bu ne duyduğum
Orada bir arkadaş mı var? "

Janet bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Ne olmalı, ama bir aptalca, kitapla öğrenilen bir beden
Orada üniversite awa '.  Herhangi birinde memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Ülke, çok fazla kitap alabileceği ve onları tutacak bir ev
İçinde. Ama ona benzeyebilir.
onlar için gerekli.  Eğer barışını tutsaydı ama bakanı bıraksaydı
Bide olduğu yerde, bir nimet olurdu, eminim. "

Janet aniden karışıklık içinde durdu, kendini yanlış tartışarak bulmak için
sorunun tarafı.  Annesi hiçbir şey söylemedi ve bir dakika içinde
eklendi,-

"Bunun için söylenecek bir şey var, metresi diye düşündü Weel o '
Plan.  Ah! Eğer o ama onlara kurtulmuş olsaydı, "Ve iç çekti
ağır.

"Bunu söyleyebilirsin," dedi annesi iç çekerek.  "Ama ben hayır
Elbette ama oraya gitmek için burada bide olmak için bakımını özleyeceklerdi.
Ve Janet, kadın, bir nazik bir hizmet var.  O dedi ki,
Babasız çocuklarınız bana, 'Winna annesizden vazgeç.  Var
Korku yok ama onlar getirilecekler. "

"Bunu kendime günün Ilka saatini söylüyorum ve inanıyorum
elbette.  Ama oh, anne, "Janet'in sesi onu başarısızlığa uğrattı. Hayır diyebilirdi
Daha.

"Ben Ken Weel, Janet," diye devam etti annesine, "harika olacak
Sizin için suçlama ve sorumluluk ve hazır olduğunuzu söylerim
ondan kaç.  Ama onlar için yaşayan herhangi bir kadından daha iyisini yapacaksın
yapabilirdi.  Onlara taşıyan aşk, onlara rehberlik etmeniz için bilgelik verecektir,
Ve güç gerektiğinde, korku yok ama anlayacaksınız.  .
Back, yük için uygun.  Çetelerine izin ver ya da ıslatmalarına izin ver, sen
Canna onları şimdi bırak. "

Yüzünü annesinden uzaklaştırdı ve hayatı boyunca Janet
Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarının olup olmadığını söylemedim,
sevinç ya da üzüntü için düşüyorlardı.  Arasında hiçbir mücadele olmamalı
O ve annesi.  Bu iyiydi; Ama rahatlama hissi ile
Bilgi getirildi, bir Pang geldi-ev-Sickess'in bir öngörüsü,
Bu, en azından ülkesinden her gezgin için bir kez geliyor.  Bir
Güçlü çaba kendini kontrol etti ve söylemek için ses buldu,-

"Onları bana ihtiyaç duyduklarında asla bırakmayacağım. Memnun olabilirim
Onlar için her zaman zahmet edin.  Ama Ah! Anne, deniz üzerinde gidiyor. "

Sesi bir dakika boyunca başarısız oldu, sonra ekledi,-

"Aklımda bu Yeremya ayetiyle her sabah uyandım:
`` Ölüler için değil, ne onu anılamaz, ama onun için ağlamış
o uzaklaştı, çünkü daha fazla geri dönmeyecek ya da yerli görmeyecek
ülke. '' Janet şimdi gözyaşlarının sırrını yapmadı.

"Hoot Fie, Janet, kadın," dedi annesi, uzak saklanmak için öfkeyi etkiledi
diğer duygular.  "Kutsal yazıları tamamen yanlış ifade ediyorsun.
günahları için esir taşınacak olan onlarla konuşulan ve
Dürüst halk yok, Providence'ı takip ediyor.  Eğer varsa
Ony uygulaması benim için, düşünüyorum.  Hame'de Bide onlar
bu ağa ağrıyor; "
ihtiyati tedbir.  Ancak bir dakika içinde iyileşti ve ekledi,-

"Ama ben değilim, sorununa ekleyeceğim. Dinna'nın söylememe ihtiyacın var
Awa olduğunuzda çok az kalacağım '.  Ama eğer senin görevinse
Onlarla git, benimle dalga geçmek senin göreviniz olabilir.  Sen kaybediyorsun
Ödülün bu annesiz Bairns ve Rab adına çabalıyor
Beni ve Sandy'yi tutmada, Dinna şüpheleyeceğim. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı.  Her biri diğerinin ne acı çektiğini biliyordu.
Bundan bahsetmeye gerek yoktu ve bu yüzden tek kelime etmeden oturdular;
Janet, sessiz gözyaşları şimdi ve sonra yanaklarının üzerinden düşüyor; o
Anne, mezar ve sağlam, dışa dönük duygu belirtisi vermez.  Her küçüldü,
diğerinin uğruna, geleceğe korkularını koymaktan
kelimeler; Ama düşünceleri meşguldü.  Annenin kalbi için ağrıyordu
Janet'i çocuğundan ve evinden koparması gereken büyük anahtar ve
Janet'in kalbi uzun yorgun günlerin korkusuyla ve geceleri onun
Annenin geçmesi gerekebilir, belki de hiçbir kızının elini kapatmak için
Sonunda gözler, her ikisinin de düşünceleri, deneme, ateşli olarak değişene kadar
Ayrılmamış olsa da; ve her birinin duasının yükü,
Diğerinin gücü ve barışa sahip olabilir.

Önce anne konuştu.  "Ne zaman olacak?"

"Canna şimdi uzun.
yerleşti.  Parish'te halk var, bakanda memnun kalmadı,
Gitmeyi düşünmek için. "

"Neyin doğru ve neyin Wrang, bu konuda,"
dedi anne, ağır.  "Rab'bin onunla gideceğinden şüphe duyuyorum;
Ama yanımda bolca bir gün olacak. "

"O üzerine eğildi. Git o olacak ve ben de en iyisi olabileceğine güveniyorum" ama
Janet korkunç bir şekilde iç çekti.

"Peki Bairns potansiyel müşteriden nasıl memnun?" diye sordu annesine.

"Ah! Weel memnunlar, bairn benzeri, herhangi bir düşüncede bir değişiklik.
Graeme'nin şüpheleri var, düşünüyorum, ama bu sayılmalı; Orası
Şu anda ona neşeli görünen birkaç şey.  O Grow
Babası gibi iniş ve çıkışları ile.  O annesinin neşeli
ruh."

"Annesinin ölümü, Bayan Graeme'ye karşı bir kayıptı, zavallı şey" dedi
anne.

"Evet, öyleydi-asla bir sorun yoktu ama okurken o '
Basılı kitaplarda.  Ona uyan bir awfu idi.  O asla yok
O zamandan beri aynıydı ve o da aynı olana kadar uzun süreceğinden şüpheliyim
yine hafif kalp.  Annesinin yerini hepsine doldurmaya çalışıyor,
Ve Canna'nın yaptığını bulduğunda, kalbi ve sabrını kaybeder
kendini.  Ama onu çok umuyorum.  `` Tek gözü '' ve
Tanrı ona rehberlik edecek.  Bayan Graeme için korkuyorum. "

Ve sonra birçok şeyden bahsettiler-
iş ve planlarını sessizce düzenlemek gibi görünüyordu
gelecek yıllarda her ay aynı şeyi yapmak için
Geçmişte yapmışlardı.  Hiçbir şey unutulmadı veya atlanmadı; için
Janet, tüm zamanının ve gücünün gerekli olacağını biliyordu.
Yakında başlaması gereken ve bu kadar iyi zamanın olmadığı hazırlıklar
Mevcut kendi kişisel düzenlemeleri için bulunabilir.  Onun küçük
Tasarruflar annesinin kullanımı için güvenli ellere yerleştirilecekti ve
Sandy'yi göndermek için alınacaklardı.
deniz.  Her şey çok sessiz ve sakin bir şekilde yapıldı.  Bunu söylemeyeceğim
Janet'in sesi bazen boğulmadı veya arasından hiçbir sis gelmedi
Annenin gözleri ve masanın diğer tarafındaki mezar yüzü.  Ancak
Hiçbir işaret yoktu. Güçlü bir görev duygusu onları sürdürdü.  Bir Firma
Geleceğin acı verici olsa da, doğru yapıyorlardı
Bu konuda, onlara sakince bakma gücü verdi.
Onlara çok pahalıya mal olmalı.

Çocukların sesleri duyuldu ve sesle Janet'in
Kalp bir acı çekti, ama kelimelerle hiçbir söz vermedi
Pang'a.

"Weel, Sandy, Lad, bu sen misin," dedi, aynı zamanda karışan utangaçlıkta olduğu gibi ve
zevk zevk büyükannesinin teklifinde öne çıktı.  O bir
iyi bir yüzü ve kalın bir yüzü ve kalın bir şokla
hafif bukleler.  Büyük mavi gözlerinde mutlu bir bakış vardı ve
Gülümseme doğal olarak oldukça büyük ağzına geldi.  Annesine,
O an, tamamen güzel görünüyordu ve kalbi bağırdı
ondan önce gelen büyük duruşmaya karşı.  Sandy eliyle durdu
Onunla, büyükannesi onu hangi iş hakkında sorguladı
Gönderilmişti ve kendini susturmak için zamanı vardı.  Ama bir
Orada otururken yüzüne bak, açık saçlarını nazikçe okşayarak
Elini, görmek üzücü.  Marian bunu anlık harikayla gördü ve
Sonra ona geliyor, kolunu nazikçe boynunun üzerine koydu ve
fısıldadı,-

"Sandy bizimle de gidiyor Janet. Bizim için bol yer olacak
Tümü."

"Menie'ye grannie'den ayrıldığımı söylüyorum," dedi Sandy,
Annesine ağır bir şekilde dönüyor.  "Norman ve Harry ve onları
A ', ama Grannie'nin benden başka hiçbiri yok. "

"Ve sen de bizimle gitmeyi seversin, adamım?" diye sordu annesine
bir Pang ile.

"Yon iyi ülkeye John Ferguson bize anlatıyor mu?" dedi Sandy,
ışıltılı gözler.  "Yapardım, ama ayrılmak doğru olurdu
Grannie, ve bu kadar ileri gitmek için yaşlı olduğunu söylüyor-ve
büyük deniz de. "

"Nae, delikanlıım, Grannie'yi kendi başına terk etmek doğru olurdu ve
Burada bide olmalısın.  Önce doğru olanı düşünün ve orada
senden korkmayacak. "

"Ve anne mi gidiyorsun?" Diye sordu Sandy, Gravely.

"Gitmem gerekeceğimden şüpheliyim, Sandy Lad, Bairns ile. Ama bence daha az
Grannie için rahat olmaya bırakabilirim.  Eminim ben
Needna teklif, ona iyi ve itaatkar bir laddie olabilirsin, ne zaman ... "

Onun acı çığlığını kısıtlamak için güçlü bir çabaya ihtiyaç vardı
kalp.

"Ve bir daha asla geri dönmeyecek misin anne?"

"Ben Dinna Ken, Sandy. Belki hayır. Ama bu bizim düşünmemiz için.
şimdiki görevdir, biz düşünce o '.  Gerisi Rab'bin elinde. "

Başka ne söylenebilir?  Toplam buydu.  Görev ve Rab'dı
gerisini hallederdi.  Ve böylece dışa doğru sakinleştiler; Ve
Annesi o gece Janet, çocukları eve gönderdiğini hiç bilmiyor
Ondan önce, şeride oturdu ve "Asla selamlamayacakmış gibi minnettar
Mair. "Ve Janet, uzun yıllar sonraya kadar bunu asla bilmiyor
Gece ve birçok gece, Sandy çocukluğun ses uykusundan uyandı
Büyükannesini dua ederek ve ağlayarak bul, ayrılmayı düşünmek için
yaklaşıyordu.  Her biri diğerine yardım etmek için güçlü olabilir, ama yalnız,
Sessizlik ve karanlık, zavallı daralan kalbin hile yapacak gücü yoktu
Kendisi, acı acı çekmenin önünde yalan söylemediği inancına.



Dördüncü Bölüm.

İbadet zamanı ve Bairns masanın etrafında toplandı
Kitapları, babalarının gelmesini beklemek için.  Adil bir manzaraydı
Bakın, ama bu da üzücü bir şeydi, çünkü onlar annesizdi.  Hepsi
Daha üzücü, parlak yüzler ve eşcinsel sesler ne kadar azını anlattı
sürdürdükleri kaybın büyüklüğünü fark etti.  Daha fazlası
Her zamankinden daha gey, çünkü ağabey yaz için eve gelmişti,
Belki her zaman; çünkü soru, hevesle tartışılıyordu.
Tekrar koleje geri dönecekti veya
Amerika'ya dinlen.

On altı kişilik sessiz, yakışıklı bir delikanlı olan Arthur, küçük dedi.  O oturuyordu
Uykulu ile diz üstü olacak ve sadece ara sıra bir kelime koy,
Diğerleri çok yüksek ve istekli büyüdüğünde. Onları dinlenebilirdi
bu konuda; çünkü babasının onu bırakmaya karar verdiğini biliyordu
Kolejde çalışmaları bitene kadar İskoçya.

"Ama bayanları ve geceye Graeme'yi zorlamak için bir faydası yok" dedi.
kendisi; Ve haklıydı, çünkü tam olarak karar vermediği için
Kendini canlandırdı ya da can atmadı.  Büyük ülkelerin düşüncesi
dünyanın diğer tarafı ve bekleyebilecek olası maceraların
Onları orada, yaşının ve ruhunun her biri için onun için cazibe vardı.
Ama mantıklı bir delikanlı ve bir miktar olarak avantajı fark etti
sadece geride kalarak güvence altına alınabilecek bir eğitim ve o
Kalbinde, babasının söylediklerinin bir nedeni olduğunu biliyordu
O tehlike, yolculuk ve yeni sahneler bir
Garip topraklar zihnini kitaplarından rahatsız edebilir.  Ona mal oldu
Babası onunla konuşurken bile, memnun görünecek bir şey,
Ve gerisini bilmenin gerisini bildiğini biliyordu.
Arkasında, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemezdi, bu ilk gecesi
ev sahibi.

Aralarında üzücü bir yüz vardı; Arthur'un ev geleni bile
Geceden beri Graeme'ye düşen gölgeyi tam olarak kovalamadım
Yıl önce hayallerini ateşli bir şekilde hayal ederken otururken.  Oldu
sadece bir yıl veya biraz daha fazla, ama üç olabilir,
onun içindeki değişiklik.  O daha uzun ve daha soluktu ve o zamandan beri yaşlıydı
Daha sonra.  Ve yine de o kadar da değildi ki, bu kadar değişen başka bir şey
Arthur, onu izlerken otururken düşündü.  Değişim ona gelmişti
Büyük kayıplarıyla biliyordu; Ama anlayamadı,
Ona söylenmiş olsa bile, bunun hayatı Graeme olarak ne kadar değiştirmişti.
Kelimelerin söyleyebileceğinden çok daha fazlasına maruz kalmıştı.  Birçok zaman onun
Kalp, ölüleri için söylenemez özlemle patlamaya hazırdı
Annenin sevgi dolu varlığı, sesi, gülümsemesi, nazikçe çırpma,
Kendini sadece aşağı atabilir ve yere boşa ağlayabilirdi.

Graeme tüm bunları doğurmuştu ve onun için daha kötüsü, saatlik kayıp
annesinin avukatı ve özen.  Tüm yılın bir günü değil ama o
kayıplarının acısını hissetmek için yapılmıştı; Bir gün değil ama o
annesinin yerini babasına ve hepsine doldurmaya çalışmıştı ve
Her gece kalp krizi boşuna çabaladığını bilmekti.
"Boşuna nasıl olabileceği gibi," dedi sık sık kendi kendine, "
Zayıf, çok aptalca, çok sabırsız. "Ve yine de tüm zayıflığı ve
sabırsızlık, onu doldurmaya çalışmayı asla bırakmaması gerektiğini biliyordu
hala annenin yeri.

Bütün bunları düşünce Arthur'un zihnine geldi, orada otururken
Bir yandan başını eğirken, diğeri zaman zaman dokundu
Yanında beşik.  Daha önce hiç ne kadar üzücü olduğunu fark etmemişti
Onlara annelerini kaybettikleri ve evde ne kadar kasvetli yaşam
Tüm yıl olmalıydı.

"Zavallı Graeme! Ve Zavallı Wee Rosie!" Kendi kendine diyor,
beşik.

"Rosie kaç yaşında?" diye sordu aniden.

"Üç yaşına yakın," dedi Janet.

"O winna üç Ağustos'a kadar," dedi Graeme aynı nefeste ve
Janet'e yalvaran gözler çevirdi.  Çünkü bu bir can sıkıcı hale geliyordu
Aralarında soru-Zavallı Wee Rosie'nin rehberliği.  Janet bir
disiplinli ve Rosie'nin "yatağına gitmesi gerektiğini ilan etti
ither folk; "ama Graeme onu asla kalbinde bulamadı
sevgilim ve böylece beşik hala aşağı skorlar salonunda duruyordu
Rosie'nin yararı ve ablasının yatıştırmak
Onun istemeyen uykusuz küçük bayan.

Ancak Graeme'nin tartışmayı geceye korkutmaya gerek yoktu.  Janet'in zihni
Diğer düşüncelerle dolu.  Kişi gözyaşı okyanuslarını dökemez ve hayır bırakamaz
imza; Ve Janet, hiçbir şekilde kendine göre, yüzü dönerek oturdu
Işıktan, İncil'in çok küçük baskısına dikkatle bakıyor
eli. Yaygın vesilelerle Bairns, Janet'in
Sessizlik, dikkatsiz geçti, ancak gece için konuları tartışmakla meşgullerdi.
önemi ve ara sıra söylemek dışında, "ıslık, bairns! Baban
Burada olacak! "Tek kelime etmeden oturdu.

Sonunda bir sus vardı, merdivenlerden inen bir adım duyuldu ve
Bir dakika içinde babaları girdi.  Onları susturmak korkusu değildi.
Frank'te korku yoktu, istekli gözler otururken ona doğru döndü
aralarında.  Onun güven ve saygı kazanmak için bir yüzdü, hatta
İlk bakış, çok büyük ve ciddiyetti, ama çok nazik ve
hafif.  Çocuklarının kalplerinde, görünüşü derin aşkı karıştırdı.
Yıllar içinde büyüdükçe saygıya büyüdü.  Bunun üzerine oturan sakin
Yüksek, geniş kaş, çatışmalardan bahsetti ve zafer güvenli, yorgun
Çöl yerlerinde dolaşmak, şimdi ve
Bulduğu dinlenme yerinin sessizliği.  Sözleri ve eylemleri ve onun
"Bu konuda"
azınlığın mirası olan hayat-ruhtaki Tanrı'nın gerçek hayatı
Garip, zengin sırları, hem neşe hem de üzüntü ile "
Dünya bilmez, güneşin altında boşa kalanlar daha fazlasını yapabilir
rahatsız etmek.

"Bakan değişti-büyük bir şekilde değişti."  Janet birçok kez söylemişti
Son birkaç ay boyunca kendisine ve diğerlerine, şimdi söyledi,
Diğerleriyle birlikte gözü girerken onu açtı.  Ama
geceye değişimin olmadığı bilincine geldiğini düşündüm
Bu şekilde yoksun olacaktı.  Yaşlı ve kravat büyümüştü ve
Eskiden olduğundan daha sessiz, ama daha yüksek bir şeye dönüşmüştü,
daha saf, eskisinden daha kutsal ve ani bir ışık kırma parıltısı gibi
Karanlıktan, Janet'in zihnine "Hepsi
İşler Tanrı'yı ​​seven onlara iyilik için birlikte çalışacaktır. "Dudakları
daha önce kelimeleri sık sık konuşmuştu, ama şimdi gözleri yerine getirildi,
Ve başarısız inancı güçlendi.  Eğer o acı deneme, ötesinde
ki boşuna, ama kötülüğü görmek için çabaladı, gerçekten de işledi
İyi, sevgili arkadaşı ve efendisi için; Herhangi bir değişiklikten veya herhangi bir değişiklikten korkması gerekir
Geleceğin onun için hangi deneme yapabileceği yargılama?

"İyi, bu acı ve ayrılık için işe yarayacak," diye mırıldandı.  "Ben
Hayır 'bakan gibi, ama zayıf ve aptalca ve kasıtlı da, ama
Alçakgönüllülükle Rabbi sevenlerden biri olduğumu umuyorum. "

"Şey, Bairns!" dedi baba.  Nazik bir karıştırma ve hareket vardı
Aralarında, gerek yok olsa da, Graeme onu zaten ayarlamıştı
Babanın sandalyesi ve İncil'i orada açtı.  Bir kenara itti
Geçebileceği biraz beşik ve aralarında oturdu.

"Bir mezmur alacağız, geceye," dedi bir dakika döndükten sonra
Chronicles, olağan yer, "namey bölüm" ten ayrılır.  Seçti
Kırk altıncı.

"Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür, belada çok mevcut bir yardımdır.

"Bu nedenle, dünya kaldırılmasına rağmen korkmayacağız, ancak
Dağlar denizin ortasına atılır. "

Ve böylece bir sonraki.

"Bizim için mirasımızı seçecek, Jacob'un Ekselansları,
Sevdi. "

Ve yine de son ayete kadar bir sonrakine kadar,-

"Bu Tanrı, sonsuza dek Tanrı'mızdır. O bizim rehberimiz olacak, hatta
Ölüm, "bir övgü şarkısının muzaffer sonu gibi görünüyordu.

Sonra anlık bir sus ve duraklama vardı.  Anneninden beri asla
Ses ölümde sessizleşmişti ibadette şarkının sesi yükseldi
zaman.  Bir kereden fazla denediler ve acı ağlamada başarısız oldular.
Ama Janet, sessizliklerinin günah olduğundan korkuyor, gece getirdi
Her zaman kullandıkları ilahi kitaplar ve onları Arthur'un tarafına koydu.
Okuma Graeme'yi takip eden sessizlikte onlardan onlara baktı.
Ama Arthur başını salladı. Sesinin yapacağından emin değildi
boğazında toplanan yumrudan geçerken
Babam okudu ve başarısız olmanın korkunç olacağını hissetti, bu yüzden vardı
Hala sessizlik--

İbadet bittikten sonra biraz devam eden ateş yaktı, ama
Arthur sessizce uzaklaştığında çocuklar yakında izledi.  Graeme sona erer
Bu ilk gecesinde babasına birkaç kelime konuşmak için kaldı
onun dönüşü.  Çok büyük bir yüzle ateşe bakarak oturuyordu
kızının kalbi yalnızlığı için ağrıyordu.  Ama peevish bir ses
Beşikten onu tekrar görevine duyması gerektiğini uyardı ve böylece
Sessiz bir "iyi gece Papa" ile küçük kız kardeşini kollarına aldı.
Yukarı merdivenler gitti, "Wee Birdie" e hassas sözler mırıldandı, onu
"Bonny Lammie," onun "küçük nazik güvercin", tüm onun için geri ödenmekten daha fazlası
yorgunluk ve bakım, küçük kafanın onun üzerine düşkün
kucak; Bir kız kardeşinden daha çok bir anne olan sevgisi için
yük ışığı.

Ev sonunda sessizdi.  Çocuklar uyumak için kendilerini konuşmuşlardı,
Ve bakan tekrar çalışmasına gitmişti.  Bu biriydi
Rosie'nin "Yorgun Geceleri".  Kardeşlerinin sesleri onu uyandırmıştı
Salon ve Graeme, daha önce eczane çocukla uzun bir yürüyüş yaptı
Tekrar uyumaya yatıştırıldı.  Ama sonunda uyudu ve tıpkı
Janet gece turunu bitirdi, pencereleri kapattı ve barikat
Kapılar, Graeme aşağı merdivenleri sürükledi ve mutfağa girdi.  Kırmızı
közler hala ocakta parlıyordu, ama Janet
Gece için "Ateşi Dinlemek".

"Ah! Janet," dedi Graeme, "başka bir turba koy. Soğukum ve istiyorum
Seninle konuşmak için. "

"Bayan Graeme! Şu anda o zaman gece!
Peri şimdi mi? "

"Ah, Janet! Uzun zaman önce uyuyor ve ben seninle konuşmak istiyorum."  Ve
Janet'in emdan önce, kuru turbalardan biri için hazırlanmıştır.
Sabah ateşi közlere atıldı ve yakında parlak bir şekilde parladı.
Graeme, kolu Janet'in dizinin üzerinde, önünde çömeldi.

"Janet, annen ne dedi? Ve oh! Janet, Arthur benim
Baba-- "Ani bir hareketle dönen Graeme, kafasının düşmesine izin verdi
Janet'in kucağına ve gözyaşlarına boğuldu.  Janet yüzünü kaldırmaya çalıştı.

"Islık! Bayan Graeme! Lassie'yi ne rahatsız ediyor?
Awa ', kesinlikle?  Kenned bu bir süre Syne olacaktı.  Sen
selamlamak için çok az şey, eğer sen ama kenned-sen, kim gidiyor
tamamen. "

"Janet, Arthur İskoçya'da ısınacak."

"Şey, Winna uzun süredir. Kolejde bitene kadar. Ben
Cesaretin, onu bükmek için olabilecek en iyi şey olduğunu söylemeye cesaret edebilir.  Ama kim söyledi
Sen?"

"Arthur, geceye çıktıktan sonra bana söyledi. Ve, oh! Janet! Ne ne
Hiç onsuz yapacak mıyım? "

"Bayan Graeme, canım! Bu iki yıl önce onsuz yaptın zaten
Çoğunlukla ve hepimiz İskoçya'da bide olsak bile,
hala onsuz.  Burada ve üniversitede de olabilirdi.  Ve
Onunla bittiğinde başka bir yere gitmek için hae olurdu.  Aileler Canna
evet birlikte bide.  Bairns Maun Bölümü. "

"Ama Janet, o kadar ileri gidip onu bırakmak! Neredeyse gibi görünecek
ölüm."

"Ama Lassie bu 'ölüm yok. Büyük bir fark var. Ve gelince
Onu tekrar görmek, Rab'bin istediği gibi.  Her neyse, oluyor
sanki karar vermiş gibi, babanızın yargısına hafif vereceksin
Bu konuda dikkatli bir şekilde.  Sen hiç bir şeye mal olacağını düşünüyor musun
İlk doğan oğlunun bir parçası mı? "

"Ama Janet, neden ondan ayrılmasına ihtiyacım var? Ne kadar iyi olacağını düşün
Arthur bizimle birlikte gitmelise, O'nun için ve hepimiz için olun.  Arthur
neredeyse bir adam. "

"Na, lass. Henüz bir adamın duygusu olmayacak. Ve ona gelince
Git ya da bidin ', neden ve benim için neden ve
bu nedenle mesele. Siz için daha iyi olabilir-daha neşeli-ve
Hepimiz ağabeyim bizimle olsaydı, ama en iyisi olurdu
O gitmek için, ya da baban onu asla terk etmez, emin olabilirsin
O."

Uzun bir sessizlik vardı.  Graeme ölmekte olan közlere baktı.
Janet başka bir turba üzerine attı ve parlak bir yangın tekrar fırladı.

"Bayan Graeme, canım, eğer babanız için akıllıca ve doğru bir şeyse
Seni her şeyi denize götürün, gidiş ya da biding o 'ağabeyiniz
gerçek bir fark yaratamaz.  Bu hakları görmeye çalışmalısınız.
Eğer babanız ona bairns ve-farklı şeylerle yardım etmek için ona sahipse,
sana ne kadar çok ihtiyacı olacak ve sen maun hae sabrını ve hayır '
onu hayal kırıklığına uğrattı.  Müteşekkir olmaya müteşekkirsin-yazabilirsin
Basılı bir kitap gibi ane, anı akılda tutmak için.
Nae korkusu var, tanışın o 'tanıdık ve yakında
Takip et, emin olabilirsiniz.  Oh, Lassie, Lassie! Eğer sadece Ken yapabilseydin! "

Graeme kendini yükseltti ve her iki kolunu Janet'in kucağına yasladı.

"Janet, annen ne dedi?"

Janet bir şey yuttu ve dedi ki,-

"Ah! Birçok şey dedi, ama Nae Wark yaptı.
Baba giderdim ve yapacağım.  Annem nesneyi yapıyor. "

"Ve Sandy?" dedi Graeme, yumuşakça, çünkü içinde çalışan bir şey vardı
Görmek istemediği Janet'in yüzü.

"Sandy, anneme hae olacak ve o da Sandy. Ama, Lassie,
Winna Bear gece hakkında konuşuyor.  Çete awa 'yatağına. "

Graeme Rose; Ama gitmedi.

"Ama Sandy bizimle gidebilir mi? Sadece bir tane daha olurdu. Kesinlikle,
Janet-- "

Janet bir sabırsızlık hareketi ya da entratif bir hareket yaptı, Graeme bilmiyordu
Hangi, ama onu durdurdu.

"Na, na! Sandy, benim için akıllıca olsa bile annemi terk edebilirdi
onu almak için.  Bununla ilgili söylenecek başka bir şey yok. "Ve buna rağmen
Kendisi, Janet'in gözyaşları fışkırdı, ölümlü gözler onları hiç görmediği için
Tepelerde bir sürü lassie olduğu için daha önce fışkırdı.  Graeme baktı
On, susturdu ve korkmuş ve biraz da Janet kendini susturdu ve
Yüzünü önlük ile sildi.

"Görüyorsun canım, bir şeyle ve başka bir şeyle ne, yorgunum,
Ve gece can sıkıcı ve sadece kendim yok.  Konular daha çok görünecek
Umutlu, hem sana hem de bana, sabah.  Kesin bir şey var.
Saut'u görmeden önce hem sen hem de bunu yapmak için çok şey yapacağım
Su, canna'nın yardım edileceği konusunda grumblin 'zaman kaybetmeden.  Ne
Bairns'in kıyafetleri ve ither şeyleri ile Winna'nın boşta olmalıyız; Bu yüzden
Sabah betimes olabileceğimiz yataklarımıza awa '. "

Graeme hala devam etti.

"Ah, Janet! Annem sadece burada olsaydı! Her şey ne kadar kolay olurdu."

"Ay, Lass! Bunu kendime bu süre sonra birçok zaman söyledim. Ama o
Bu onun kanna yanlış yaptı.  Buna biraz ihtiyaç vardı, ya da olur
Hae burada gece buradaydı.  Sen onun yerini onlara doldurmaya çalışıyorsun
Tümü."

Graeme'nin gözyaşları yeniden aktı.

"Ah, Janet! Sanırım bunu söylediğinde benimle alay ediyorsun. Nasıl olabilir _i_
Hiç yerini doldurdun mu? "

"Hayır 'Ain gücünüz ve bilgeliğinizle kesinlikle benim lammie. Ama bu olurdu
seni canna'nın seni olmanız gereken her şeyi yaptığını söylemek için sınırlamak-hepsi
O öyleydi ve bu muckle diyor; Çünkü o ortak tarafından bilge idi.
Ama şimdi yatağınıza çete awa 've dinna iyi sözlerini unut.
Korku yok ama nereye giderseniz gidin Tanrı'nın tutulması. "

Janet haklıydı; Sırasında tüm güçlerine ve sabrlarına ihtiyaçları vardı
Önümüzdeki iki ay.  Janet kendine güvendiğinde ne yaptı
bir vasiyetle yapılacaktı.  Ama yapma konusunda çok az yeteneği vardı
Satın alımlar ve daha az deneyim ve Graeme biraz daha iyiydi.  Birçok
İşler var olmalı ve para cömertçe harcanamadı ve vardı
kaybedecek zaman yok.

Ancak, Bayan Smith ve diğer tür arkadaşlarının yardımıyla onların
Sonunda hazırlıklar yaşandı.  Alımlar yapıldı, tamir edildi ve
giysiler yapımı gerçekleştirildi ve paketleme emeği var
tüm memnuniyetlerine göre. Bakan, her bir insanına ayrı ayrı güle güle dedi.
Kirk veya kendi evinde veya onlarınkinde; Ama son sözlerden küçüldü,
Ve toplanacağından emin olan tüm kederli yüzlerin görüşünden
gittiklerini görmek için; Böylece geceleri gitti ve bir arkadaşıyla kaldı
yolda birkaç mil.  Ama en adil yaz sabahları-
sadece tepelerden kalkarak sis-ve tatlı hava ile doldurulmuş
Laverock'un şarkısı, Janet ve Bairns sonlarına baktıklarında
Ev.



Beşinci Bölüm.

Sonunda kendilerini "kararlı" olarak buldular.  Günü
Yelken parlak ve güzeldi, deniz için mükemmel bir gün veya kara
herhangi biri; Ama rüzgar gece yükseldi ve yağmur geldi ve çok
Treary Morning, arazinin son bakışında soluyordu
mesafe.

"Ah! Ne kadar kasvetli!" Graeme'yi mırıldandı, tam rahatsızlıkta olduğu gibi oturdu
Kendisi nemli güvertede, küçük kız kardeşi kollarında.  Bütün
Dinlen, babası hariç ve Janet'i hariç tutmamak
denizcilik ve hatta Norman ve Harry onun altında kalbi kaybetmişlerdi
iç karartıcı etki.  Yakın kabinde bir saat daha ve Graeme hissetti
O da vermeli-ve sonra gül ne olur?  Yani bir sis içine
Bu neredeyse yağmur yağdı, gün kırılırken ve oturdu
Küçük kız kardeşi güvertede.  Bir dakika gözlerini kapadı
Çevresindeki keki ve başını yanında bir hencoop üzerine eğdi.
Rose bütün gece çok eczirdi ve huzursuz olmuştu, ama şimdi çok memnun
Etrafındaki yeni manzaralar, hala kız kardeşinin kucağına oturdu.  Yakında
Kaptan'ın neşeli sesi, Graeme'yi şaşırttı.

"Dokun ve seninle git görüyorum, Bayan Elliott. Korkarım sahip olacaksın
geri kalanı gibi vermek. "

Graeme yeterince hasta bir gülümsemeyle baktı.

"Yardım edebilirsem değil," dedi.

"Şey, sen bir yüzle yardım etmeyi düşünmek için cesur bir lasssın
O.  Gel ve benimle güvertede hızlı bir şekilde yürü.  O olacak
İyi misin?  Bairn'i ayarlayın, "Graeme için Rose ile yükseliyordu
kolları.  "Ona hiçbir zarar gelmeyecek ve taşımaya uygun görünmüyorsun
kendin.  Seni orada oturun, tekrar geri dönene kadar.  Burada,
Ruthven, "
Güvertenin diğer tarafı, "Gelin ve bebek eğilimi ile elini deneyin. Bu
Kanada'nın arka ağaçlarında sizin için gereken çalışmalar arasında olabilir,
biliyor musun? "

Genç adam gülmeye geldi ve Graeme liderlik etmek için gönderildi
uzak.  Güvertede kalan küçük bayan çok eğimli görünüyordu
o kadar önemli bir kişinin belirsiz imhasına kızdı,
her zaman kendini hissetmek için yapılır.  Ama yüzüne bir göz attı
Yeni arkadaşı ve daha iyi düşündü.  Yüzü iyi bir yüzdü, Frank
Ve nazikçe ve Rose kaldırılmak ve üzerine yerleştirilmek için acı çekti
Dizini ve Graeme tekrar geldiğinde, on beş kişilik tempolu bir yürüyüşten sonra
Dakikalar, küçük olanı buldu, genellikle çok acımasız ve "yapmak için kötü
"yabancının kollarına neşeyle gülmek.
O, ama Rose kalmaktan memnun oldu.

"Gitmek istediği ilk yabancısın"
dedi, minnetle.  Yukarı bak, Rosie'nin fantezisini merak etmedi
ona gülümseyen yüz için.

"Kendimi çok onur duymalıyım," dedi.

"Sanırım ona Little Missy'nin tercihinin yararını vereceğiz" dedi
Graeme'yi biraz eğlendirerek izleyen Kaptan Armstrong
Yürüyüşü sona erdiğinden beri endişe.  Egzersizin sahip olduğu renk
Onun yüzünden hızla soluyordu, dudakları beyazlaşana kadar
onun üzerinden gelen ölümcül hastalık ile.

"Bir süre içinde kabine en iyisi olmuştun. Vazgeçmelisin, sanırım,"
dedi.

GRAEME SOĞUNDA Gül.

"Evet, korkarım. Gel Rosie."

"Küçük olanı benimle bırak," dedi Bay Ruthven. Ve bu sonuncuydu
Graeme, Rosie'yi önümüzdeki on iki saat boyunca gördü, çünkü kaçamayacaktı
Geri kalanına çok fazla düşen sefalet ve çok yorgun
Gün geçti.  Ancak sonunda geçti ve bir sonraki
Kalbin isteyebileceği gibi sakin ve parlak, hepsini tekrar güvertede gördü.  Onlar
Baş döndürücü kafalar ve belirsiz adımlarla geldi, ama deniz havası
Yakında yanaklarına renk getirdi ve uzuvlarına güç ve
Deniz hayatları oldukça başladı.

Ama ne yazık ki! Janet için.  Üçüncü gün ve onuncu onu hala içeride buldu
onun rıhtım, tamamen tutulan güce karşı duramıyor
o.  Boşuna ona karşı mücadele etti.  "Steadfast'ın" en ufak
Hareket ona oldukça fazla güç vermek için yeterliydi, sonunda hayır
Yükselme çabası, ama orada yatmak, kendisinden ve tüm dünyadan tiksinti.
En sakin ve en adil günlerde yardım edilmek için ona hakim olurlardı
güverteye kadar ve oturacak şal ve yastıkların ortasında,
Yakın kabinde olduğundan bir derece daha az sefalete dayanıyor
altında.

"Bu sadece ona bir yargıydı," dedi, "ne kadar fakir bir
kibirli beden.  O, kendisi gibi mukle yapıyordu
Rab, onun yardımı olmadan Bairns'e dikkat edebilse de. "

Çocukların iyi olduğu ve
mutlu ya da kendi gözleriyle görmek.  Bu onun sorununu ağırlaştırdı.
"Ben işe yaramaz beden."  Ve Janet bir görüşü beklemedi
Garip toprak, bıraktığı arazi için çam etmeye başlamak ve
Birlikte denizcilik ve ev başlığı, çok az umut vardı
Yine herhangi bir tür toprak görecekti.

Çocuklar ve Marian altı haftalık mükemmel mutluluktan keyif aldılar.  Graeme ve
İlk başta babaları, içine girdiklerinden sürekli korkuyorlardı
tehlike.  Sadece her türlü itaatsizliği kışkırtırdı
Tırmanma yasaklandı, cazibenin birbirini aşmaya çalışması için
Denizcileri taklitlerinde oldukça karşı konulmazdı; Ve değil
Dolumdaki ip, ne de gemide bir köşe, ama tanıdıklar
İlk birkaç gün bitmeden önce.  "Ve gerçekten de
Harika bir şekilde korundu, aptal bayanlar, "babaları kabul etti ve
Sonunda onlar hakkında içerik büyüdü.

Benden önce Yolculuk Dergisi Yalan, Büyük Bir Kitapta Sadakatle Tutulur
Arthur tarafından amaç için verildi.  Altının tam ve eksiksiz bir tarihi
Haftalar ondan yazılabilir, ama ben hoşlanıyorum.  Norman veya Harry,
Dil Müstehcen Deniz, Günlük Boylamı veya Enlemi Notlar,
ve bir saat yaptıkları düğümler.  Balina bildirimleri var,
Yakınlarda görülen porpoises mesafesi ve sürüsü.  Var
Halkında duydukları hikayeler ve ipuçları
Birbirlerinde oynanan pratik şakalar ve püf noktaları.  Her birinin tarihi
Gemideki denizci, "yakışıklı Frank, ilk Yankee ve
En iyi şarkıcı "Oğlanlar, Hollandalı Baba İbrahim'e,
"Kısa bacaklar ve daha kısa öfke ile."

Graeme sık sık yazıyor ve günlük Janet'in devam eden hastalığını arıyor ve
"Wee Rosie'nin" gelişmiş sağlık ve öfkesi üzerinden sevinir.  Onunla
erkeklerin ve yaptıklarının hesabı, "
Daha mantıkları vardı, "ama genel olarak tatmin edici.
okuduğu kitaplar hakkında söylenecek çok şey-"Birçoğu efendim
Walter Scott, Papa'nın itiraz etmediği, "Allan Ruthven tarafından ödünç veriyor.
Onunla kitaplar hakkında da tartışmalar var; Ve Graeme
Allan ile "sabrı olmadığını" ilan ediyor.  Sir'deki favorileri için
Walter'ın kitapları nadiren doğruluktan zulüm gören kitaplardır '
hatır; Ve adına onunla mücadele eden savaşlar için imalar var.
Eski Püritenlerin iyi adı-Graeme'nin onurlandırmayı sevdiği erkekler.
Ama genel olarak görülmeli, Allan'ın onun için bir favori
Ve hepsiyle. Boston'un güzel koyuna sonunda ve ilgiyle ulaşıldı
Bu söylenemez, küçük parti-restore edilmiş Janet de dahil olmak üzere-
yaklaştıkları şehri gördü.  Neye dair fikirleri
Yeni dünyada birinciyi göreceklerdi ve oldukça belirsizdi ve
başıboş dolaşmak.  New England'ın erken tarihine çok daha aşina-
Hacıların İnişi ve Roger'ın ayrılması gibi sahneler
Williams, tarihinden daha uzak bir vahşi doğaya kadar
Modern ilerleme, kesinlikle bekledikleri bir şehir değildi
Görmek.  Ama yaklaştıkça sürekli artan zevkle baktılar
Ve güzel koy boyunca ona daha yakın.

"Ve bu, hepimize çok vaat eden harika yeni dünya,"
dedi Allan.

  "Orada bulduklarını boyamışlardı.
  Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü "

Graeme'yi yumuşak bir şekilde mırıldandı.  "Eminim Amerikan halkını seveceğim."

Ama Allan, hepsinden ayrılma düşüncesini kalbine alıyordu, daha fazlası
Makul olduğundan daha fazla, dedi kendi kendine ve cevaplayamadı
Başka bir zamanda olabildiğince jestle.

"Bana yeni evinizden bahsetmelisin," dedi.

"Evet-çocuklar yazacak; hepimiz yazacağız. Buna inanamıyorum
Altı hafta önce seni hiç görmemiştik.  Ah!  Keşke birlikte gitseydin
Biz, "dedi Graeme.

"Allan geldiğinde Arthur'u görecek. Arthur, tümü görmek isteyecek
Ülke, "dedi Norman.

"Ve belki Kraliçe'nin hakimiyetlerini en çok sevecek ve yerleşmek isteyecek
Orada, "dedi Allan.

"Ah! Ama Arthur gelmeden çok önce seni göreceğiz," dedi Graeme.  "
Kanada için çok mu uzak? "

"Bilmiyorum-sanırım çok uzak değil. Çok umutlu hissetmiyorum
Artık kaderimin ne olacağını bilmek üzereyim.  Harika bir korkum var
Bana.  Amcama hiç gitmemem için bir zihnim var ama servetimi arayın
Burada."

"Ama annen memnun olurdu," dedi Graeme, Gravely.

"Hayır. Amcamın benim için ne yapabileceğine dair büyük umutları var. Ama bu
Bir kursla sınırlı olmamam için bana daha hoş ol.  Sevmeliyim
Ben bana biraz bakmak, ben adil bir şekilde koşu bandına girmeden önce
işletme."

Kalbinde Graeme, Allan için mükemmel bir şey olduğunu düşündü.
amcası gitmek için.  Gençlerin görünüşü hakkında kendi fikirleri vardı
Onlar hakkında, yapacak özel bir şey olmadan ve Janet ile oldukça kabul etmiş
ve Dr Watts, yapmaları için bulunması muhtemel iş.  Ama o
Eğer yola çıkmak yerine, hepsi için çok güzel olacağını düşündüm
Bir zamanlar Kanada için Allan bir süre onlarla gitmiş olabilir.
Ancak bunu söylemeden önce Janet konuştu.

"Ay, bu bairn benzeri, ancak bir adamın boyuna hae. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Nabody'nin teklifinde olmanın bir kavga olacağını düşünürdü; Ama benim delikanlıım
Bir arkadaşımın evini ve sizi bekleyen bir hoş geldiniz.
Böyle garip topraklar ve çıplak bir şekilde yalnız oturmak bir şey değil
Konaklama, gelip gitme özgürlüğünüze gitme özgürlüğü yapabilmenize rağmen
irade.  Ken'in maist olduğum bayanlar gibiyseniz, hiçbiri olmayacaksın
Biraz sağlıklı bir kısıtlama daha kötüsü.  Senin için minnettar ol
Merhametler. "

Allan iyi güldü.

"Ama gerçekten, Bayan Nasmyth, benim için çok zor.
ülke bu.  Dağları, nehirleri ve gölleri ve
Norman'ın okuduğu tüm bu harika ormanlar ve çayırlar
Kendimi donuk bir sayma odasına kin tutmam garip
Bu şeyler zevk için mi?  Kısıtlama düşüncesi değil
beni rahatsız ediyor.  Sadece çok erken içerik olacağımdan korkuyorum
rutin, yapım ve sayma dışında bir şeyden nasıl zevk alacağımı unutana kadar
para.  Eminim buna ulaşmaktan daha iyi olurdu. "

"Siz ve benzeri aralarında birçok şey olacaksın, eğer yaparsanız
görev.  Onlara gideceğin ve bıraktın-senin-senin
anne ve erkek kardeş.  Ve onların hiçbiri olmasa da, bulabilirsin
Bazı fakir bedenler nazik olmak, kalbinizi yumuşak tutmak. Bide olacak mısın
Amcan'ın evinde mi? "

"Bilmiyorum. Bayan Peter Stone, geçen yıl evdi, bize şunu söyledi
Amcam ülkede yaşıyor ve katipleri her yerde kasabada yaşıyor
seviyorlar.  Sanırım gerisi gibi yapacağım.  Daha iyisi-ben
Boş zamanlarımla sevdiğim şeyi daha fazla yapabileceğim. "

"Ay, hoşunuza gittiğiniz gibi bir özgürlük. Weel, gör
Onu iyi kullanıyorsunuz, bu başlıca şey.  İncil'i okuyun ve
Kirk'e çete, ve senden korkma yok.  Ve dinna yazmayı unut
Annene.  Senin hakkında çok yorgun bir düşüncesi vardı
Zaman, garanti edeceğim. "

"Yeterince memnun olacağım. Ama bu ayrılmak gibi görünüyor
Tekrar evde, hepinizi bırakmayı düşünmek için.  Benim Bonnie Wee Rosie, ne
Sensiz mi yapalım? "Dedi Allan, küçük olanı okşayarak
Dizine tırmanmıştı.

"Peki sensiz ne yapalım?" bir ses korosuna bağırdı; Ve
Norman ekledi,-

"Kanada'ya gitmenizin ne faydası var,
Burada yapman için yeterli.  Bizimle gel, Allan, adam ve boşver
amcan. "

"Ve amcasını vermesi durumunda onun için ne yapacaksın?
Sen? "Diye sordu Janet, keskin bir şekilde.

"Ah! Kendimizi alacağımız şeyi alacak, kendi başına bir şans
Yol, ve gittiği yere daha fazla ulaşıp kalmayacağından şüpheliyim.  İnancım yok
Zengin amcalarda. "Allan güldü.

"Teşekkür ederim Norman, delikanlı. Ancak önce Kanada'ya gitmeliyim, ancak ben
orada kal ya da değil.  Belki beni tekrar görürsün, sandığımdan daha erken
Şimdi.  Elbette, önümüzdeki büyük kasabada, iş bulabilir,
Ve benim için bir yer. "

Onlardan çok uzakta, kasabanın parıldayan ışıklarını uzattı ve
Sessizlik onları izlerken üzerlerine düştü.  Başka bir günde yaparlardı
Yaşayan, çalışan ve acı çeken binlerce kişi arasında olun.
Onları orada ne bekliyordu?  Geleceğten korktuklarından veya bir
Hoş geldin.  Gerçekten de, olası kötülüklerin çoğunu düşünemeyecek kadar gençlerdi.
Onlardan önce yeni bir hayat açılıyordu, korku yok ama mutlu bir hayat olurdu.
Graeme diğerlerinden daha fazla sorun görmüştü, daha yaşlı ve o
Doğal olarak daha az umutlu, ama sonra hepsi için korkusu yoktu, sadece
Yeni, denenmemiş yeni bir hayata girmek üzere olduklarını düşündüm, onu
heyecanlı ve endişeli ve arkadaşlarıyla ayrılma düşüncesi
onun üzgün.

Janet'e gelince, yine kendisiydi.  Cesareti geri döndü
Deniz küfürü ayrıldı ve şimdi "
sert brae "eski." Disjaskit görünüyor "
Eskiden olduğu gibi, ama her zamanki gibi aktifti ve minnettar olmaktan daha fazlası
Ayaklarını tekrar tutabilmek için.  "Bütün sabah meşguldü,"
Ailenin eşyalarını elden geçirmek, inişe hazırlık, çok
ilgili herkesin rahatsızlığına.  Tüm sabah Graeme vardı
çapraz sorgulamalarına pasif olarak iyi bir lütufla gönderildi.
"rehberlik" ve bunu kişisel verememiş olsa da
Aile meselelerine denetim.  Onu tekrar görevinde gördüğüm için minnettarım,
Graeme, konuyla ilgili kendi iyi yönetimini ortaya çıkarmaya çalıştı
General, yolculuk sırasında, ama sadece kısmen başarılıydı.
Janet'ten çok daha fazla kira ve leke ve kirli giys vardı
gerektiğinde ve birçok tanıdık makalenin yanı sıra
Giyim giymek, gerekli arama yapıldıktan sonra eksikti.  Boşuna
Şimdi ona asla aldırmamıştı.  Büyük mavi göğsündeydiler ya da
Küçük kahverengi olan, onları nereye koyduğunu düşünebilirdi, ama
Tabii ki tüm kutular açıldığında bulunurlardı.

"Belki hayır," dedi Janet.  "Şüpheliyim, bazı uzun parmaklar var.
Steerage Yonder.  Bayan Graeme, canım, carefu olmalıyız '.  Eğer
Ben yanlış değilim, bir O 'Norman'ın benekli mendilleri gördüm
Boyun O 'Yon Lang Johnny Heeman ve Yon Little Irish Lassie Ga, Geçmiş
Ben gün, bir pino bitti gibi bir pinie.  Ben bir bakış
yine. "

"Ah, Janet! Boş ver. Wee Norah'a pinafyon verdim ve eski
Kahverengi frak.  Onlara çok ihtiyacı vardı.  Ve zavallı Johnny geldi
Pilot Teknede Gemide You Ken ve o bir değişim ve Norman
Ona mendil ve eski bir Papa'nın yelek verdi,-ve- "

Janet'in elleri şaşkınlıkla yükseltildi.

"Keep ve Guide'ın Lassie'sini-böyle bir kelime söylemeliyim. Papa
Hadna elinde eski bir yelek.  Ne için yaptın
O 'bu?  O 'Norman veya Menie gibi mazur görülebilir, ama sen
Düşüncenin bir anlamı ve takdir yetkisi vardı.  Babanızın yelek!  Duyulmuş
Hiç benzeri var mı?  Birine hae'ye minnettar olabilirsin
Kens iyi kıyafetlerin değeri, sana ve onlara bakmak için-- "

"Ah! İstediğin gibi minnettarım," dedi Graeme, gülerek.  "İsterim
orada otururken, bu kıyafetlerin ortasında, görmek yerine
Kraliçe tahtında.  Yeleklere itiraf ediyorum ve başka bir
Bir şeyler, ama zihin, artık sorumluyum.  Ofisimi istifa ediyorum
size genel bakıcı.  Size başarı "ve Graeme için
Kabin merdivenleri.  Ancak tekrar döndü.

"Asla dikkat et, Janet, şeyler hakkında. Hayır
Değişim ve çok fazla vardı.  Zavallı çiş Norah da.  Annesi seni öldü
Ken ve çok sefil görünüyordu. "

Janet sakinleşti.

"Weel, Bayan Graeme, ben yok 'dikkat et. Ama canım, yok' gibi
Bu topraktaki ağaçların üzerinde büyüyen iyi kıyafetler bulun, kendi başımızdan daha fazla.
Ve dikkatli olmamız gerekiyordu.  Acaba bir 'striptiz yastık
kaymalar olabilir mi?  Gerektiğinden çok daha kirli olanların daha fazlasını görüyorum,
Dikkatli olsaydınız ve onları koruduysanız. "

Ancak Graeme buna gelmeden önce duyulmadı.

Sonunda indiler ve çok kasvetli bir iniş oldu.  Beklediler
Saatlerce, bulutlar kendilerini tüketmeli, ancak yağmur
Gemiyi terk ettiklerinde hala düşüyor.  İstekli ve heyecanlı, bütün
Parti, ama beklenen modadan sonra değildi.  Graeme
Belirli bir duygu bulamamak için şaşırmış ve biraz ipotekli
Ayakları Püritenlerin toprağına dokunurken kalbinde şişlik
kutsal hale getirmişti.  Gerçekten de çok acı verici bir şekilde bilinçliydi,
Kutsal toprak ayakkabılarını ve kıyafetlerini tehlikeye atıyordu ve
şemsiyeyi Marian ve kendisi üzerinde tutmak için çok sorun
Hacı Babaların veya annelerin acılarına teşekkür edin
herhangi biri.  Bay Elliott sabah kıyıdaydı ve nişanlanmıştı
Sessiz bir sokakta onlar için odalar ve bu Allan Ruthven
Little Rose, onları yürütmekti, uyguna katılırken
Bagajlarının verilmesi.

Bu görev Janet Fain onunla paylaşacaktı.  Onun saygısı
Bakan ve onun birçok ekstrencisi,
Bu tür bir iş için ve onu gitmeye yönlendirdiğinde kapasitesi
Bairns ile itaat ettiği birçok yanlış yönlendirme ile oldu.  Aslında,
Yüklü araba, başka bir yöne gittikçe,
kendini ahlaki olarak ifade etti, sonuncusunu gördüklerini,
çünkü "yon keskin görünümlü delikanlı onu taşıyabilir
Bakanın burnunun altından. "

Bununla birlikte, daha uzak kötülüklerin dehşeti, düşüncelerinden kaynaklandı.
mevcut ihtiyaçlar.  Kalabalık iskelenin din ve telaşları
ayık fikirli ülke kadınını "şaşırtmak" için yeterli olmuştur
Küçük irade ve numarasız demetlerin ve iki "daft
Ladies Forby. "Kendi adına Norman ve Harry,
Sepetler ve diğer hareketler ile halledilmek ve yüklenmek
kalabalığın içinden geçiyor, şaşkınlığı şaşırtacak şekilde
Janet.

"Bir çiş, Norman, dostum. Harry, sen Daft Laddie, nereye gidiyorsun?
Şimdi Dinna böyle yeşil çöpler için iyi pennies at. "Harry vardı
bir meyve tezgahında iniş yaptı ve cepleri içeriden döndü
Bir parıldayan. "Hiç böyle bir tişört gördüm," diye bağırdı Janet, karanlık bayan gibi
Paraları bir sırıtma ile cebine koydu, ekstrüdleri oldukça dikkatsiz.
"Harry Lad, bir aptal ve parası yakında ayrıldı. Ve bak! Buraya bakın,
Dubs ve kız kardeşinin yatak elbiselerindeki sepeti bıraktın
hepsi ıslak olacak.  Adam! Hae mantıklı değil misin? "

"Nae Muckle, şüpheliyim Janet," dedi Harry, abartılı bir jestle
alçakgönüllülük ve tövbe, sepeti ters çevirerek, tespit etmek için
yaramazlık kapsamı.  "Scotch Dubs gibi awfu, şimdi değil mi?
Boş ver, bir sonraki pompada bir yıkama vereceğim ve bu hiç kimse yok
daha kötüsü.  Bana Will'in elini ver, ben de onunla ilgileneceğim. "

"Kendine dikkat et ve yanımda bırak. Ama sevgili ben, nerede
Bay Allan? "Eskortları kaybolmuştu ve yalnız durdu,
Sepetler ve yağmurlu sokaktaki çocuklar.  Onun şaşkınlığından önce
Bununla birlikte, Ruthven güvenli bir şekilde yeniden ortaya çıktı
diğerlerine lojmanlarına verildi.  Janet olarak gizli bir delikanlı gibi
onu düşünmeye meyilliydi, kendisini iradeye sahipti ve bazıları
demetler ve öncülük etti.  Kapıda kızlar, endişeyle
Onlara bakıyorum.

Hostesleri ilk başta, yeni bir şeyliğe dair bir şüphe varsa
Lodgers, hiç şaşkınlık vardı.  Dillerin böyle bir karışıklığı
Amerikan kulakları daha önce duymamıştı.  Graeme,
Hem ıslak hem de yorgun.  Janet eksik demetler aradı ve şaşkına döndü
genel olarak şeyler.  Marian,
Apple ve Allan, Rosie'yi tavana atıyordu, Norman,
Hepsinin üstünde yukarıya olan bannister'lara tünemiş, sol elini salladı,
Birçok kelimeyle, hayali bir İskoçya'ya veda etmek,
Onun hakkı, sahne olacak "cesur yeni dünyaya" çağırdı
harika başarıları ve zaferleri.

Ertesi gün parlak ve güzel yükseldi.  Bay Elliott kalmaya gitmişti
arkadaşı Bay Caldwell ve Janet'in başı ve kulakları vardı
genel "sıralama" ve önerildiğinde hiçbir itiraz yapmadı
Çocukların ve Graeme'nin Allan Ruthven ile birlikte çıkması gerektiğini görmek için
şehir.  Boston'un çok fazla görülüp görmediği şüpheli
Bir gün önce, bir taşıma ve çift yardımı olmadan.  Bir gündü
Asla çocuklar tarafından unutulmayacak.  Zevk tam değildi
Graeme'ye karışmamış, çünkü bazılarını kaybetme korkusuydu.
Harry bir süre gözden kaçtı, ama bir bölümle tekrar geldi
Parmağındaki maceralar eğlence için bitiyor.

Günün taç tadını Allan Ruthven tarafından verilen muameleydi
eve giderken.  Çok sıcak ve yorgun ve açtılar ve
Alçak, serin oda, atıldıkları bazı adımlar
keyifli.  Asla böyle bir meyve yoktu-asla böyle kek yoktu
Bunlar onlardan önce ayarlanmıştır.  Dondurmaya gelince, öyleydi.
ifade edilemez.  Daha sonra ziyafeti açıklarken Marian asla
Dondurmanın ötesine geçin.  Her zaman sıfat için bir kayıptı
tanımlayın.  İsrail çocuklarının sahip olduğu manna gibiydi
Vahşi doğa, diye düşündü ve elbette memnun olmalılar
onunla.

Graeme iyice zevk almayan tek kişi oldu.  O vardı
Allan'ın çantasında çok fazla gine kalmadığı fikri ve
Dışarıdan dolayı onunla birlikte emme yapmak zorunda hissetti.

"Boş ver, Graeme, canım," dedi Norman; "Allan Winna'nın bir şansı var
Bize tekrar bu iken davranın; Ve Boston Belediye Başkanı olduğumda ben
Ona manna ve bıldırcın ver. "

Eve yorgun geldiler, ama neşeli bir akşam geçirdiler.  Graeme bile
Harry'nin dediği gibi "Bağlanmamış" ve neşeye katıldı; Ve Janet'in yeterince vardı
Yatak zamanı geldiğinde onları sessizliğe neden olmak.

"Bay Allan'ın sabah gittiğinde düşünülebilirsiniz,
Üzgün ​​görünmek için lütuf olsun ve bir süre barış yapalım "dedi
o. Gece neşeli olsaydı, sabah vedaları gerçekten üzüldü ve uzun,
Uzun zamandır Allan Ruthven'in haberlerini boşuna beklediler.



Altıncı Bölüm.

"Ama kasaba nerede?"

Bairns, toplantı evinin en yüksek adımında duruyordu,
Önündeki sahnede şaşkınlık ve zevkle dolu gözlerle bakma.
Toplantı evi yüksek bir tepede ve geniş eğimli bir alanın ötesinde duruyordu
Tepenin dibinde, bir çerçevedeki ayna gibi merleville göletini uzat
gümüş ve altın.  Ötesinde ve her iki tarafta, tepeler yükseldi
Tepelerin arkasında, en uzak, büyük orman ağaçlarıyla kaplı, "
Kızıl Kızılderililerin dolaştığı ağaçlar, "diye fısıldadı Graeme.
Yakın tepelerde de ağaçlar vardı, şekerler ve kalın çam
Groves ve bir çember göletin kenarında etrafında dönüyor.  Tüm
Sezonun büyük sihirbazını asasını sallamış ve onları içine kaydırmıştı
Gri kayalara ve mora alışkın gözlere göz kamaştırıcı renkler
Heather ve kendi topraklarında sonbaharın russet kıyafetine.

Çiftlik evleri de vardı ve köy boyunca dağınık evler
Sokak Beyaz ve Crimson Maples ve Sarı'nın Altında Adil Görünüyor
kayın ağaçları.  Yukarıda tek bir bulutla bitmiş bir gökyüzü asmak ve hava
keskin, ama Ekim güneş ışığı ile hafif.  Olamazlardı
yeni evlerinin ilk bakış için daha güzel bir zaman, ancak bir
Harry'nin sesindeki hayal kırıklığının sorduğu gibi,-

"Kasaba nerede?"

Onlara verilen açıklamadan çok etkilendiler.
Merleville, Bay Sampson Snow tarafından, büyük vagonda
aralarında yatan yirmi mil köy yolunun
Demiryolu ve yeni evleri.

"Kasabada doğan ilk beyaz çocuktum," dedi Sampson.  "Biliyorum
Her ayağı kendi ahırımı yaptığım kadar ve daha iyisini istemiyorum
Merleville'den daha yaşamak için yer.  Eksik değil, varlığın bir kısmı
on mil kare.  Tam merkezde, belki bir _leetle_ güney,
Gördüğün en güzel gölet hakkında var.  Biraz var
Orada birinci sınıf çiftlikler, benimki onlardan biri, ama genel olarak kasaba
Otoyol işleminden daha iyi hesaplanmıştır.  Merak etmemeliyim ama
bir büyüden sonra da oldukça üretim yeri olurdu,
Eyaletteki diğer tüm su ayrıcalıklarını kullandı.  Oldukça bir
Merle Nehri'ne, gölete koşmadan hemen önce düşer.  Bir
Fullin'-değirmen ve şimdi bir grist değirmeni.  Her şeyi düşünüyorlardı
Ülkenizde. "

"İçinde sadece bir buluşma var. İşte burada vaaz verecek
Eğer bizim milletimiz ona bir büyü kiralamak için sonuçlanırsa.  Toprak her şeyle ilgili
Yukarı, ancak henüz en yüksek ekim noktasına ulaşamadı.  .
Kasaba dokuz okul bölgesine doğru yola çıktı ve bence
Ayrıcalıklar birinci sınıftır.  Ve eğer deliriyorsa ve sincap avı
Geliyorsun çocuklar, tek yapman gereken Sampson Amca'ya başvurmak ve
İşletmenizi sizin için düzenleyecek. "

"On mil kare ve dokuz okul bölgesi!"  Boston hiçbir şey olamaz
Buna göre, çocuklar düşündü.  Hakkında konuşmanın tutarsızlığı
Popülasyonda otlak ve toprak işleme, fındık ve sincap avı
Merleville'in olduğunu hayal ettikleri yer, onlara vurmadı.  Bu
kelimenin tam anlamıyla Merleville'in ilk bakışıydı, çünkü yağmur
onları kapıların içinde ve sis bir gün önce her şeyi gizlemişti ve
Şimdi hayal ettikleri şehir için biraz endişeyle baktılar.
kendileri.

"Ama Norman! Harry! Bence bu bir kasabadan çok daha iyi," dedi
Marian, hevesle.  "Eh, Graeme, Isna Yon Bonny Su?"

"Ay, büyük," dedi Graeme.  "Norman, bu bir
şehir."

İnsanlar bu zamana kadar hizmet vermek için toplanmaya başlamışlardı; ama
Çocuklar bir süreliğine onlara kulak vermek için çok istekli ve çok meşguldü.  Bir
Yarı merak, yarım zevk, Graeme tepelere baktı
Ve su ve güzel gökyüzü. "Bonny gün" olabilir-hafif
hava ve güneş ışığı ve ondan önce yeni fuar sahne veya olabilir
Çok dikkatli ve birçok tehlikeden sonra hepsinin güvenli olduğu bilgisi
Bir ev bulacakları bu sessiz yerde birlikte; o kıt
Ne olduğunu biliyordu, ama kalbi garip bir şekilde hafif ve dudaklar ve gözler hissetti
Marian'ın ellerinden birini onun içinde tutarken orada dururken gülümsedi.
Diğeri Will'in altın saçlarının buklelerinden geçti.  O yapmadı
uzun süre konuşun; Ama diğerleri çok sessiz değildi, ama fısıldadı
ve onları en çok memnun eden nesnelere dikkat çekti.

"Yon'un Merle Nehri, sanırım, suyun baktığını görüyoruz
ağaçlar. "

"Ve yonder Kirkyard," dedi Marian, Gravely.  "Bu bir bonny değil
yer."

"Çıplak ve yalnız görünüyor," dedi Harry.

"Mamma olduğu gibi porsuk ağaçları ve sarmaşık ve yüksek bir duvar olmalı
dedi Marian.

"Ama burası yeni bir ülke; burada işler farklı," dedi Norman.

"Ama elbette ağaçları olabilir."

"Ve bak, içinde inekler var. Kapı kırıldı. Yazık."

"Suyun etrafına giden Yon Yolu'na bakın ve sonra
Ahşaptan tepeler.  Bu bonny, eminim. "

"Ve yolun gözden kaçtığı bir Beyaz Saray var. Ben
orada yaşamak isterim. "

"Evet, bu konuda birçok ağaç ve bu tarafta başka bir ev var."

Ve böylece tanıdık bir ses onları suçlayana kadar konuştular.  Onların
Arkadaş Bay Snow yanlarında duruyordu, güzel ama narin bir
Küçük kız, elin yanında.  Onları bir süredir izliyordu.

"Peki şeylerin görünüşünü nasıl buldun?"

"Burada bonny," dedi Marian.

"Kasaba nerede?" Diye sordu Harry, derhal.

Bay Snow, sahneyi göstermeyi amaçlayan başıyla bir hareket yaptı
onlardan önce.

"On mil kare olmanın bir kısmından yoksun."

"Hepsi ağaçlar," dedi Little Will.

"Ahşap ülke, ha, benim küçük adamım?"

"Ülke! Evet, bir kasaba gibi ülkeye benziyor," dedi Harry.

"Şey, evet. Suyun bu tarafında, kasabalarımıza sahip olmayı göze alabiliriz,
Bazı millet ülkeleri kadar büyük, "dedi Bay Snow, Gravely.

"Ama şimdiye kadar gördüğüm hiçbir kasaba gibi değil," dedi Norman.  "Sokak yok
Dükkan yok, pazar yok, bir kasaba yapan hiçbir şey yok. "

"Tepelerde özgürlük var," dedi Bay Snow, elini sallayarak
hava.

Geçen gün yolculuk sırasında, Bay Snow ve bayanlar tartışmışlardı
birlikte birçok şey; Geri kalanlar arasında, kurumları
ilgili ülkeler ve Bay Snow, ifade ettiği gibi, "
İngiliz kanından bilin ', "" aristokrasi "," despotizm "ve
yakında.  "Hiç bu kadar iyi vakit geçirmemişti," dedi.  Onlar
biraz ateşli, ama birinci sınıf akıllı çocuklar ve kadar iyi huylu
yavru kedi ve onları görmek istedi.  Kendini eğlendirmek istiyordu
Onlar da görünüyordu.  Çocuklar aynı anda ateş etti ve sıcak bir cevap
Sadece dudaklarında, Graeme'nin zamanında müdahalesiyle tutuklandı.

"Islık, Norman. Harry, Sabbath günü olduğuna dikkat edin ve bak
Papa Yargıç Merle ile geliyor "ve Smilingly'yi Bay Snow'a çeviriyor,
"Yeri çok seviyoruz. Her yerde çok güzel. Bu
Bir kasabadan çok çok Bonnier.  Kasaba olmadığına sevindim ve çocuklar da öyle,
İlk başta hayal kırıklığına uğradılar. "

"Kasaba yok mu?" tekrarlanan Bay Snow.

Ancak açıklamalar için zaman yoktu.  Babaları ulaşmıştı
Adımlar ve çocuklar hakimin selamlanmasına cevap veriyorlardı.
Yargıç Merle, çoğunluğun görüşündeydi, en büyük adam
Merleville, ülkede olmasa da.  Çocuklar onu yapmıştı
Cumartesi günü tanıdık.  Onları kendi elleriyle getirmişti,
Yağmurdan, tatlı süt kovası ve bir diğeri hominy,
onlara kalp nezaketi hakkında yüksek bir fikir veren durum, ama
ne yazık ki tüm önceden düşünülmüş kavramlarını devirdi
ofisinin haysiyeti. Her şeye uygun olarak bakan Janet
Bakana Saygı Tahmini, ondan iyi bir şekilde yükseldi, ne yapabilirdi
Yeni cemaatinde bekleyin ve buna göre kendini tebrik etti.  .
Çocuklar onu görmekten memnunlardı, etraflarındaki birçok yabancı arasında ve
Bay Snow ona tanıdık bir başını salladığında ve bir "sabah yargıcı" Graeme
Biraz eğilimli hissettim, aşinalıktan kızmaya başladı.  Hakim yapmadı
Ancak kızardı.  Aksine, Bay Snow, yana doğru başını salladığında
Bakana doğru, "Dedi.
Bu sefer, "tanıdık gibi başını salladı ve dedi ki," Merak etmemeli
Eğer yaparlarsa. "

New England'da inşa edilmiş böyle bir kilise yok,
Bakan ve çocukları hakim tarafından yönetildi.  Çok büyüktü
ve yüksek ve pencerelerle dolu.  Vuran parlak ışıktı
önce çocuklar,
Sabbath ibadet, Babalarının Clayton'daki küçük şapelinin kararması.
Matematikçi Norman hemen sapkın bir arzu ile ele geçirildi
Pama saymak ve Graeme'yi ona ileterek skandallaştırdı.
Hesaplamasının sonucu, tıpkı babası başlamış gibi.

Yüksek kare sıralarda kaç kişi vardı ve
Galeriler ve hatta dar koridorlarda.  O kadar çok, o graeme değil
Düşündüğü tepeler arasında gizlenmiş sessiz köşeleri hayal etmek
Güzel, hepsinin nereden gelebileceğini merak etti.  Keskin, zeki
Birçoğu, yükselirken bakana dönen yüzler; A
Biraz sert ve sabit, belki de erkeklerinkiler ve çok narin,
ve bakım giyilen, kadınlarınkiler, ama ciddi, düşünceli yüzler, birçoğu
Bunlardan ve nazikçe.

Daha sonra-Bairns'in kapanması gerektiğinde
Gözleri, üzerlerinde parıldığı için babalarının yüzünü hatırlamak için
O garip yüksek minberden, yaşlı insanlar onlarla konuşurdu
Merleville'deki bu ilk vaaz.  İskoç'da bir cazibe vardı
aksan ve bakanın en ciddi şekilde, bunları kazanan
insanlar harika.  Kalble konuşan kalp, ciddi, sevgi dolu,
günah işleyen ve affedilen insan kalbi, acı çekmişti
ve rahatlamıştı; Her şeyden önce Tanrı'nın lütfu tarafından
benzer tutkular ve ihtiyaçlar olan erkeklerle konuşarak yukarı doğru mücadele etti.  O
Tanrı'nın uyarma, danışmanlık, konsol yapma hakkı verdiği bir kişi olarak konuştu.
Hesap vermesi gereken biri olarak konuştu ve dinleyicileri dinledi
ciddiyetle.  Öyleyse ciddiyetle, Deacon Fish Deacon için Duymayı Unuttu
Slowcome ve Deacon Slowcome genel olarak insanlar için duymayı unuttu.
Deacon Sterne Nadiren onun olduğuna inandığı herhangi bir şeyi unuttu
görev, doktrinin ortodoksisini kanıtlamak için bir kez başarısız oldu
onu kendisiyle karşılaştırmak ve düştüğü için aldı
Tanrı'nın sözü olarak bakanın dudakları.

"Tıpkı söylediği gibi," dedi Bay Snow, genç Bay Greenleaf'a,
O öğleden sonra eve gitmede onu geçti.  "Sadece konuşmuyordu
Çünkü onun işiydi.  O bize ne kadar güçlü olduğunu söylerken
Tanrı'nın lütfu yapabileceği şeyler, sanırım kendisine inanıyordu. "

"Hepsi yapıyor, değil mi?" dedi Bay Greenleaf.

"Şey, bilmiyorum. Hepsi yaptıklarını söylüyorlar. Ama Deacon Balıkları var
Şimdi,
"O lütuf ya da başka bir şey düşünmeye başlamıyor, _me_ yapabilir
O kadar iyi bir adam. "

Bay Greenleaf güldü.

"Kasabanın oyu alınırsa, sanırım karar verilecekti.
Grace'in yapacak çok şey olmazdı. "

"Şey, kasaba bir hata yapar. Deacon Balıkları için övünmez
İyilik, sanmıyorum; Ama o benden daha iyi bir manzara.  Ama gör
İşte Squire, yeni bakanın uygun olacağını düşünmüyor musun? "

Squire, "O _me_ takacak," dedi.  "Onun bir
sıradan adam.  Ama buraya insanlara uymayacak ya da ona uymayacaklar.  BT
Burada kalacak olsaydı çok iyi şanslar olurdu. "

"Şey, bunu bilmiyorum. Kasabada yeterince insanlar var
Duyduklarında neyin iyi olduğunu bilin ve sanırım onu ​​tutacaklar
olabilmek.  Ve sanırım kalacak.  Bir şeylerin görünüşünü seviyor gibi görünüyor.  O
korkunç hafif konuşulan bir adam ve sanırım yolda fazla bir şey istemeyecek
ücret.  Sanırım biraz kendinizden daha iyi kabuk almış olsan Squire.  _BENCE_
demek. "

"Sen zengin bir adamsın, Bay Snow. Bunu karşılayabilirsin."

"Şimdi gel Squire, bu iyi. Her dolar için daha çok çalıştım
Ben, şimdiye kadar kazandığın on için yaptığınızdan daha var. "

Squire başını salladı.

"İşimi anlamıyorsun, ya da söylemezsin. Ama
Bakan hakkında?  Eğer kendimi onun için herhangi bir miktara söz verseydim
Destek, sanki sorumlu bir ölçüdeymişim gibi hissetmeliyim
maaşıyla ilgili her şeyin doğru düzenlenmesi için ve
ödenmesi.  Yapmam gereken her şey, doğru gitmek istiyorum
herhangi bir sorun olmadan ve Merleville millet farklı yapmadıkça
Şimdiye kadar olduğundan, bu konuda böyle olmayacak. "

"Evet, çok daha önce bir aksaklık olup olmayacağını merak etmemeliyim. Ama ben
Sanırım hayır demeden önce düşünsen iyi olur.  Sanırım ödeyecek
Uzun koşu. "

"Teşekkür ederim Bay Snow. Tavsiyenizi alacağım ve düşüneceğim," dedi Bay
Greenleaf, Sampson kendi kapısında dururken.  Yukarı çıkmasını izledi
tepe.

"Dul Jones'a kadar ilerliyor, şimdi bahse girerim. Yapmamalıyım
Acaba beni kaybedecek mi?  BT
Tür o 'sanki sahip olmalıyım gibi görünüyor; Benim için çok güzel uyuyor.
Ve eski Skinflint'in hemen öngöreceğini söylüyorlar.  Sahip olacağım
Bu kış işleri oldukça sıkı tutmak için, eğer yükseltmem gerekiyorsa
peşin.  Ama sanki sahip olmalıyım gibi görünüyor.  Belki bu Celestia
Squire çiftlik değil, istiyor. "

Onun ciddiyetiyle vardı kapıyı kapatmak için geri döndü
Unutuldu ve bir an için eğildi.

"Şey, şimdi, her şeyi yeniyor. İşte her şeyi unutuyordum
Toplantı evine duyduğum şey.  Deacon Sterne
Bana tam bir ahlaksızlık olduğunu kanıtlamak için daha fazla kelimeyi boşa harcamaya gerek yok.  Ben var
bu zamana kadar oldukça iyi bilmek; "Ve iç çekerek
ev.



Yedinci Bölüm.

Ertesi hafta meşgul bir oldu.  Bay Elliott, bu süre zarfında,
Yargıç Merle'nin ikametgahını aldı, sadece günlük ziyaretler yaptı.
Janet ve Bairns'in olduğu Elms'in arkasında küçük kahverengi ev
işleri haklara koymak.  Yapılması gereken çok şey vardı, ama
Güzel hava ve hepsi mükemmel ruhlardaydı ve her biri
yardım edecek bir şey.  Çocuklar çubukları kırdı ve su taşıdı ve Janet
Mamut yıkama inanılmaz kısa sürede gerçekleştirildi; ve daha önce
Hafta bitti küçük kahverengi ev bir ev gibi görünmeye başladı.

Bu hafta çok fazla gerçekleştirildi.  Hepsi sadık değildi
yardım etmek, erkekler tarafından.  Norman, bir tuzağında üç sincap yakaladı.
Kendi icadı ve Harry, Bay Snow'un harika tüfeğiyle de çok fazla vurdu.
Onlar ve Marian, göletin devresini, kayaların üzerinden geçirmişlerdi.
Brooks üzerinden veya bunlardan brambles, duruma göre.
Eve yeterince yorgun ve doğal olarak öneren bir durumda geldiler
başka bir mamut yıkamasının düşünceleri, ancak onların yüksek ruhlarında
Gezi, sadece Graeme ve Janet'in onlarla birlikte olmadığı için pişmanlık duyuyordu.  BT
Cumartesi gecesi, çok yoğun bir haftadan sonra Janet'in kendi fikirleri vardı
Böyle bir ramble'ın keyfini çıkarması hakkında ve biraz dışarı çıkmadı
Onları "kıyafetlerini ve shoon'u düşüncesiz mahvetmek" için.  Ancak
Bakan eve gelmişti ve arasında ince bir bölme vardı
ona çalışma ve salon ve genel oda için hizmet etmesi gereken oda
aile için ve hafif bir kınama ile indiler,
sürpriz ve zevk.  Gerçeği söylemek için Janet'in sabrı
Çoğu durumda egzozsuz olan Bairns,
"Yırtık kıyafetler ve harap shoon" var.

Gelecek hafta pek başarılı değildi. Soğuk ve yağmurluydu.  .
Ormanın altın ve koyu kırmızı ihtişamları bir gecede kayboldu ve
Dünya bir gökyüzünün altında kasvetli ve üzgün görünüyordu.  Rahatsızlıkları
Küçük kahverengi ev şimdi daha belirgin hale geldi.  İlan edilmişti,
İlk bakışta, Merleville'deki en kötü ev ve böylece
Açık bir gökyüzü ve parlak güneş ışığı altında.  Kazanmış bir yer görünüyordu.
Pencereler tıkanmış, baca füme, mandal ve menteşeler
kusurlu ve Janet ve
Çocuklar babalarını ve Graeme'yi canlandırmadan çare için çabaladılar.  Çok
Zavallı yer ve küçük ve rahatsız edici.  Ama bu olabilir
iyileştirilmemeli ve bu nedenle katlanmalıdır.  Bay tarafından işgal edilen ev
Elliott'un selefi yakıldı ve küçük kahverengi ev
köydeki tek boş evdi.  Kış ne zaman olmalı
Bir başka almak için bir şeyler yapılabilir ve bu arada
En iyisini yapmalılar.

İnsanlar harika bir şekilde nazikti.  Bir adam pencereleri düzeltmek için geldi ve
Kapılar, bacayı onarmak için bir diğeri.  Orrin Green iki gün geçirdi
Evin bankacılığı.  Deacons Fish and Slowcome, adamlarını getirmeleri için gönderdi
Ahşap yukarı; ve elmalar ve tavuklar ve sığır eti parçaları tarafından gönderildi
bazı köy halkı.

Bazı dezavantajlar vardı.  Odun yeşildi ve daha fazla duman yaptı
sıcaklık; Janet, Bay Green'i ona yemeğini vererek ölümcül bir şekilde rahatsız etti
Mutfakta yalnız.  Her mandal ve menteşe ve cam bölmesi ve
Her çivinin sürüşü, yarım yıldan itibaren şarj edildi ve düşüldü
Maaş, Janet'in öfke taşmasını sağlayan fiyatlarla.  Bu son
Ancak, yarım yıl yapılana kadar durum bilinmiyordu; ve
Bu arada, bu kasvetli zaman boyunca onlara yardımcı oldu.
Yeni arkadaşlar çok nazik.

Zamanla, işler haklara ve küçük çıplak
Yer harika rahat görünmeye başladı.  Sıcak halılarla
Dışkı ve kanepeler ile pencerelerde zeminler ve sıcak perdeler ve
Çeşitli şekillerde gizlenmiş ambalaj kutularından yapılmış masalar,
Hepsine evine bak.

Yağmur ve bulutlar da vefat etti ve Kasım ayının son kısmı
uzun ve sevimli bir Hintli-yazdı.  O zaman erkeklerin keşifleri
zevkle yenilendi.  Graeme ve Rosie ve Will
dinlenin ve Janet bile bir fındık gezisine çıktı.
öğleden sonra.  O da zevk aldı ve gönüllü olarak itiraf etti.  Bu bir
Gölet ve köyün üzerine bakmak için adil manzara
Valley, Kirk yukarıdan aşağıya bakıyor.  İyiydi
ülke, kimse inkar edemezdi; Ama Janet'in gözleri o kadar üzgündü
baktı ve sesi söylediği gibi salladı, çünkü ev düşüncesi
kalbinde güçlü.

Bu ay kendilerini iyice tanıdılar.
Mekanın coğrafyası ve birçok çiftlik evinin nazik mahkumlarıyla
Ayrıca.  Ve mutlu bir ay hepsi içindi.  Bir gece izlediler
Güneş kırmızı ve tereddüt bulutları arasında battı ve ertesi gün uyandı
"Karın Güzelliği ve Gizemi."  En yüksek seviyeye kadar
tepe üstü; Pond ve Brook'un eşiğine kadar; Her çalıda ve
Ağaç ve Knoll ve her sessiz vadinin üzerinde, beyaz giysisini yatırıyor
kış.  Ne kadar garip! Ne kadar harika! Onların alışılmadık gibi görünüyordu
gözler.

"Bu beni beyaz mezar kaplallarına aktarıyor," dedi Marian, ürperti.

"Fıçı, minie," dedi kız kardeşi.  "Ne kadar dolu olduğunu düşündürüyor
Diriliş gününde hava Bonnie White Angels olacak.  Sadece izle
Pullar havada çok sessizce yüzüyor. "

"Ama Graeme, melekler yükselecek ve--

"Şey, kar akaklarının olup olmadığını onlara bakarak pek söyleyemeyebilir
Aşağı ya da yukarı çıkıyorlar, çok sessizce yüzüyorlar.  Beni önemsiyorlar
güzel ve huzurlu şeyler. "

"Ama Graeme, soğuk ve kasvetli görünüyor ve tüm Bonnie çiçekleri
karanlıkta kaplı. "

"Menie! Şimdi kaplanacak çiçek yok ve dünya yorgun
yaz çalışmasıyla ve Bonnie White'ın altında dinlenecek ve uyuyacak
kar.  Ve canım, dışarı baktığınızda kasvetli şeyler düşünmelisin
Karda, yeşil çimleri görmemiz uzun zaman alacak
Ve yine Bonnie çiçekleri, "ve Graeme içini çekti.

Ama erkeklerin baş dikmeleri bir zevkle
yuvar, yuvarlanıyor ve birbirine bir şekilde fırlatıyor
"Kıyafetlerine mükemmel bir harap;" Ve yine de Janet'in kalbi yoktu
yasak.  Onlara yeni bir tür tatildi; Ve onların keyfi
öğleden sonra Bay Snow düştüğünde taçlandı ve tamamlandı
kutu-kolu ve iki yakışıklı grisi ile onlara bir
kızak sürüşü.  Hepsine yer vardı ve Bay Snow'un küçük için
Emily, ve yarım düzine için oradaydılar; Öyleyse, iyi
Battaniyeler ve Buffalo-Robes ile sarılmış, gittiler.  Orada mıydı
Hiç bu kadar keyifli, çok heyecan verici bir şey var mı?  Graeme bile güldü ve
ellerini çırptı ve griler yere uçtu ve her birini geçti
Yolda kızak ve kızak.

"Bonnie yaratıkları!" diye bağırdı; Ve Bay Snow, onu seven
Griler ve onlarla gurur duyuyordu.
kendine iltifat ve favorilerini gösterecek şekilde sürdü
En iyi avantaj.  Uzakta, tepeye ve aşağı, köyden geçtiler
ve köprünün üzerinde, değirmenden geçerek, uzun baldıranların bulunduğu ormana
Ve sedirler beyaz "gelinler gibi" giyinmişti.  Marian'ın düşüncesi yoktu
şimdi kalbinde kederli şeyler.  Diğerine tekrar eve geldiler
yol, geçmiş Yargıç Merle's ve okul evi, şarkı söylemek ve gülmek
Merleville'nin ayık fikirli erkek ve kızlarını yapan yol
Kızak sürme yenilik değildi, geçerken şaşkınlıkla döndü.
Mağazadaki insanlar ve demircinin dükkanındaki insanlar ve
Sıcak mutfaklarındaki yaşlı bayanlar bile kapıyı açtı ve baktı
Hoş kargaşanın nedenini görmek için.  Hepsi mutlu ve hepsi
Bay Snow'un küçük Emily dışında neşelerine ses verdi ve
Diğerlerine bir şey söylemeyi düşünmek için çok şaşkınlıkla dolu
kendini.  Ama hiçbiri ondan daha fazla yolculuğa çıkmadı, ancak
Onun ilk değil.  Hiçbiri bunu bu kadar iyi hatırlamadı ya da konuşmadı
çok sık.  Onlara kızak binmenin başlangıcıydı, ama
Little Emily'ye yeni bir hayatın başlangıcıydı.

"Isna o queer küçük bir yaratık mı?" Harry'i Graeme'ye fısıldadı, onun gibi
Büyük siyah gözler, mezar harikasıyla dolu, diğerine döndü.

"O bir Bonnie küçük yaratık," dedi Graeme, küçük elini okşuyor
Bu onun için yolunu bulmuştu, "ve iyi, eminim."

"Büyükanne öyle düşünmüyor," dedi çocuk ağır.

"HAYIR!" diye bağırdı Harry.  "Ne kötü şeyler yapıyorsun?"

"Dikişleri düşürüyorum ve pencereden dışarı bakıyorum ve seçmekten nefret ediyorum
fasulye."

Harry ıslık çaldı.

"Ne kadar korkunç bir günahkar! Ve büyükannen seni cezalandırıyor mu?
Seni kırıyor mu? "

Çocuğun siyah gözleri parladı.

"O değil. Baba ona izin vermedi. Bana ipucu veriyor ve gönderiyor
ben yatağa. "

"Türk!" diye bağırdı Harry.  "Ondan kaç ve gel ve
biz."

"Hush, Harry," dedi Graeme, yumuşak bir şekilde, "Büyükanne Bay Snow'un annesi."

Bir duraklama vardı.  Biraz Emily onun ilk kez konuştu
kendi anlaşması.

"Evimizde çocuk yok," dedi.

"Zavallı çiş Lammie, ve bazen yalnızsın," dedi Graeme.

"Evet; Baba gittiğinde ve annenin hasta. O zaman kimse yok ama
Büyükanne. "

"Bebek var mı?" diye sordu Menie.

"Hayır: Yine de bir yavru kedi var."

"Ah! Gelip bebeğimle oynamalısın. O mükemmel bir güzellik ve
Adı Flora MacDonald. "

Menie'nin bebeği tahmininde çok daha değerli hale gelmişti.
Küçük Merleville kızları arasında böyle bir his yaratmıştı. "Gelecek misin? Bay Snow," dedi ön koltuğa tırmanarak
Norman şoförle paylaştı, "Küçük kızının gelmesine izin vermeyecek misin ve
Bebeğimi gördün mü? "

"Şey, evet; sanırım öyle. Eğer senin kadar güzelse, o iyi
görmeye değer. "

Menie bir dakika içinde tekrar düştü.

"Evet, gelebilirsin, diyor.
gün.  Graeme bize izin veriyor ve DeSna bizi yatağa gönderiyor.  Sevecek misin
Gelmek?"

"Evet," dedi çocuk hızlı bir şekilde, ama her zamanki gibi ağır bir şekilde.

Sonunda küçük kahverengi evde durdular,
Babalarını ve Janet'i görmek için dışarı çıkardı.  Hepsi hafifçe fırladı.
Küçük Emily kızakta yalnız kaldı.

"Bu senin küçük kızın mı Bay Snow?" dedi Bay Elliott,
çocuğun elinde.  Emily yüzüne ağır ve sessizce baktı
Bütün öğleden sonra çocuklara bakıyordu.

"Evet; o senin Marian'ın yaşı ve ona biraz benziyor.
Bayan Nasmyth'i mi düşünüyorsun? "

Janet, böylece itiraz etti, çocuğa nazikçe baktı.

"Kemiklerinde herhangi bir eti olsaydı," dedi.

"Eh, düzensiz görünmüyor, bu bir gerçek," dedi babası.

Soğuk, gülleri küçüklerin yanaklarına getirmişti
Elliotts, Emily'ye mavi, sıkışmış bir görünüm vermişti, ki
Babanın kalbi görmek için ağrıyor.

"Bairn'in soğuk.
derhal.  Çocuklardan bir katılım korosu vardı.

"Şey, beklemem gerektiği gibi bilmiyorum. Atlarım ayakta durmayı sevmiyor
Çok, "dedi Bay Snow.

"Beklemeyi boşver. Onu eve götürmek bizim için çok uzaksa, yapabilirsin
Akşam onun için aşağı in. "

Emily babasına özlemle baktı.

"Kalmak ister misin canım?" diye sordu.

"Evet efendim."  Ve Janet tarafından kızaktan kaldırıldı ve taşıdı
ve evin içine, oturmadan önce öptü.

"Bir ara karanlıktan sonra aşağı doğru olacağım," dedi Bay Snow, sürerken
uzak.

Küçük Emily hiç bu kadar çok gürültü duymamıştı, en azından çok hoş
daha önce gürültü.  Bay Elliott, parlak odun ateşinin yanında oturdu
Mutfak, bir diz üzerinde Marian ve diğer tarafta küçük yabancı,
ve kızak sürüşü hakkında bir ve her şeyin ünlemlerini dinledi.

"Ve hae söyleyecek bir şey yok, benim Bonnie Wee Lassie?" geri ittiğini söyledi
Küçük mezar yüzünden yumuşak, kahverengi saçlar.  "Adın ne,
küçük olan? "

"Emily Snow Arnold," diye cevapladı derhal.

"Emily Arnold Snow," dedi Menie, gülerek.

"Hayır; Emily Snow Arnold. Büyükanne babanın kendi küçük kızı olmadığımı söylüyor.
Babam öldü. "

Mezar görünüyordu, gerisi de öyle.

"Ama aynı şey. Seni seviyor."

"Ah, evet!"  Gözlerde bir kez parlak bir bakış vardı.

"Ve onu aynı şekilde seviyor musun?"

"Ah, evet."

Yani öyleydi.  Sampson Snow, yarım düzine kalbinde yeterince aşkla
çocuklar, kendi başına hiçbiri yoktu ve hepsi bu çocuğa cömertlendi
karısı ve onu çok sevdi.  Ama "iyi zamanları" yoktu
Evlerinde küçük kız Graeme'ye güvendi.

"Anne çoğu zaman hasta ve büyükanne her zaman çapraz; ve
Baba için değildi, ne yaptığımızı bilmiyorum. "

Gerçekten de, iyi zamanları yoktu.  Yaşlı Bayan Snow her zaman olmuştu
Güçlü ve sağlıklı, tamamen bilinçsiz "sinirler" ve
Oğlunun hasta karısı için sempati ve çok az acıma yok.  O
onu hiç sevmemişti, kızken bile ve kızlığı
geçmiş ve oğlu onu eve getirmeden önce kederli bir dul olmuştu
karısı olarak.  Çok yaşlı Bayan Snow, yerini korusun
ev ve herkes için zordu, ama daha çok oğlunun
karısı ve küçük kızı.  Çocuk olsaydı,
farklıydı; Ama neredeyse oğlunun sıcak sevgisine kızdı.
küçük üvey kızı. Her halükarda küçük Emily'nin
_she_ olduğu zaman çocukların yetiştirildiği gibi gündeme getirilmelidir
genç ve annesinin olduğu gibi aşırı hoşgörü ile şımarık değil; Ve
Süreç hiçbirine hoş değildi ve "iyi zamanlar"
evlerinde çok az ve çok.

Bakanın çocuklarıyla tanışması, yeni bir
Emily'ye hayat.  Babası o zaman şaşkınlıkla gözlerini açtı
O gece Janet'in parlak mutfağına geldi ve küçük kızını duydu
Ellerini her biri kadar neşeyle gülüyor ve alkışlıyor.  Eğer bir şey varsa
hepsine olan ilgisini derinleştirmek için ihtiyaç duyuldu,
Çocuk bunu yapardı; Ve o günden bakan ve onun
Çocuklar ve Bayan Nasmyth'in de Bay Snow'da sağlam ve gerçek bir arkadaşı vardı.



Sekiz Bölüm.

Geldikleri andan itibaren bakan ve ailesi heyecanlı
Merleville'nin iyi insanları arasında büyük merak ve ilgi.  .
Bay Snow'un Bayan Nasmyth'e söylediği gibi bakanın kendisi "popülerdi".  Olumsuz,
Ancak, aralarında herhangi biri, Bay değilse
Snow'un kendisi yaptı.  Kasabadaki her yaşlı bayan onun içinde bir şey gördü,
Gizlice tükenmedi.  Gerçekten de, daha oybirliğiyle
Bakanın hatalarına göre, yaşlı bayanlar genellikle
Önemli konular.  Mesele, birkaç kez tutkuyla tartışıldı
Ardışık dikiş daireleri ve MRS sayfası, kanıtları özetlerken,
ciddiyetle, "Bakan iyi bir adam ve iyi
vaiz, bir adamı yapmak için giden bazı şeylerde önemli değildi.
İyi papaz, "Nadiren muhalif bir ses yoktu.

Bayan Merle, "Her şeyi bekleyemezlerdi
bir adamda, "ama sesi hiçbir şey için gitmedi, bakanın
Suçlar, hakimin birkaç kez olmasaydı,
sürüsünün başkalarını günahkâr bir şekilde ihmal etti.

"Bu kullanışlı," diye tekrarladı Bayan Merle.  Ama hakimin karısı
Demircinin hanımı için eşleşme yok ve herkes tarafından kabul edildi,
Bakan başka ne olursa olsun, "ziyarette el yoktu".  Gerçek
Düzenli olarak kasabayı bölgelere bölmüştü
insanlarla tanışmak ve minberden duyurmak onun gelenekiydi,
Belirli günlerde beklenebileceği mahalle.  Ancak
Tabii ki, resmi bir meseleydi ve hiç
Bir papaz ve onun arasında var olması gereken sevecen ilişki
insanlar.  "Paul gibi vaaz verebilir," dedi Bayan Page, "ama
Hafta günleri ekilen tohumu sulandırdı, mevsimde bir kelime, hasat
asla toplanmayacaktı. Bakanın yüzü tanıdık olmalı
her evde görme veya gençlik asla
kat, "ve bayan iç çekti, gençlik durumunda,
Merleville on mil kare.  Bakan günah işlemiyordu
Cehalet de, kendisi için ona bu konuda görevini söylemişti
Saygı.

"Peki ne dedi?" Birine sordu.

"Ah! Çok fazla şey söylemedi, ama vicdanının olmadığını görebiliyordum
kolay.  Ancak henüz bir iyileşme olmadı, "diye ekledi.
Mezar ciddiyeti.

"Bir atı yok ve dediğini duydum ki, Deacon Fish onu suçluyor
atı ve kesici için bir mil altı sent, her ne zaman var.  O
Bu oranda çok fazla dolaşmayı göze alamazdı, beş yüz dolar
bir yıl. "

Bu cesur konuşma Bayan Rebecca Pettimore, Bayan Kaptan tarafından yürütüldü
O bayanla sırayla geçen Liscome'un yardımı
Dikiş dairesi.  Ama iyi biliniyordu, her zaman "
yan "ve Bayan Page cevap vermedi. Bir an sessizliği vardı.

"Eli, Bay Snow'un şunu söylediğini duydu, Page'ın mağazasında dün," diye ekledi Rebecca,
Bir haber öğesini tekrarladığında her zaman otoritesini verdi.  Bayan
Balık onu keskin bir şekilde aldı.

"Sampson Snow, bakanın atı ve kesici olmasına izin vermiş iyi olur, eğer
Bunu hiçbir şey için yapmayı göze alabilir.  Bay Fish yapamaz. "

"Tanrım, yanlış balık, bir kelime söylemezdim, eğer seni düşünseydim
Rebecca, utanmış bir kahkahayla buradaydık.

"Bay Snow sık sık bakanı yönlendirir ve kendini iyi ödenir, sadece
onunla konuşmak için, "dedi oldukça kara gözlü bir kız, örtmeye çalışırken
Rebecca'nın geri çekilmesi.  Ancak Rebecca geri çekilmezdi.

"Herhangi bir suç demek istemedim, yanlış balık ve eğer öyle değilse
Deacon, daha ileri gitmeden önce şimdi söyleyebilirsin. "

Ama çelişmek değildi ve Bayan Fish iyi biliyordu, ancak
Herkesin ne gibi bir işti ve neden görünen bakan
İyi ol, bir at ve kesici kullanımı için ödeme yapmamalı, o
anlayamadım.  Konu Bayan Slowcome tarafından değiştirildi.

"Eski vaazların yığınları ve yığınları olmalı. Sanki görünmüyor
Bayan Nasmyth'in söylediği gibi çalışmasında çok fazla zaman geçirmesi gerekiyor
hakkında."

Burada bir muhalefet mırıltısı vardı.  İngilizler için yapılan vaazlar mı,
Özgür doğumlu Amerikan vatandaşlarına uyacak mı? çocukları
Puritans?  Hakim duygu böyle bir varsayıma karşıydı.

"Yaşlı ya da yeni, onları seviyorum," dedi Celestia Jones, oldukça kara gözlü
Daha önce konuşmuş olan kız.  "Ve daha iyi hakimler olan başkaları da öyle
Benden. "

"Squire Greenleaf, sanırım," dedi Ruby Fox, yüksek bir fısıltıyla.  "O
geçen Pazar gecesi oradaydı; Hepsini anlatmak için ağrıyor
öğleden sonra."

Celestia'nın siyah gözleri konuşmacıya ateş yaktı ve sinsi Ruby dedi
daha fazla yok.  Gerçekten de, vaazlar hakkında daha fazla söylendi, bunun için
Merleville halkının gurur duymaları için bir şeydi
kabul etti.  Bay Elliott'un vaazları eski toplantı evini doldurmuştu.
Hiç düzenli kilise sahibi olmayan insanlar şimdi geldi; bazıları dışarıdan
kasaba bile.  Potansiyel müşteriye sahip gibi görünen genç Squire Greenleaf
Merleville'in büyük adamı olarak başarılı olan Yargıç Merle'nin getirdiği
Rixford'dan hakimler üzerinde ve bakanın ve
Pazar günü kiliseye gelmişti.  Young Squire Greenleaf bir zaferdi
kendisi.  Asla "çok fazla" ile tanışmamıştı, çünkü
yasal çalışmalarını tamamladı.  Eğer gitmiş olsaydı, piskoposluktu
Liberal MRS sayfasına, önemli ölçüde bakan Rixford'daki kilise
Scarlet Woman ile Coquetting gibi.  Şimdi, neredeyse hiç kaybetmedi
Pazar, bazen konferans toplantılarına gitmenin ve yapmanın yanı sıra
Bakanın evine sık sık ziyaretler.  Bütün bunları koyduktan sonra
Birlikte ve konuyu düşünen Bayan Page, sonucuna vardı,
Squire'ın o kadar umutsuz bir durumda olmadığı için
Diyelim ki, bu vesileyle, fırsatını yakalayan bir gerçek
sevinçli.  Gerisi de sevindi.  Bir muhalefet mırıltısı vardı
Bayan Pettimore'dan, ama her zamanki gibi fark edilmeden geçti.  Vardı
Biraz küçümseme gibi görünen ışıltılı, Bayan'ın siyah gözünde
Bayan Pettimore'un sözlerinden daha açık bir şekilde söyleyen Celestia
Squire'ın şimdi Merleville'deki çoğundan daha iyi olduğunu, ama
Bilge bir genç olduğu gibi, hepsini küçümsedi.
Yaptığı gömlek koluna bakışlar ve hiçbir şey söylemedi.

Bakanın daha sonra bir süre dinlenmesine izin verildi ve diğeri
Ailenin üyeleri eşit ilgi ile tartışıldı.  Üzerine
Bütün, elde edilen sonuç oldukça elverişliydi.  Ama Bayan Page
Ve arkadaşları Graeme'den pek memnun değildi.  Bakan olarak
en büyük kızı ve "ciddi", onu gözden kaçırmaya hazırlandılar
gençlik ve ona çevrelerinde önemli bir yer verin.  Ancak
Graeme geri takıldı ve böyle bir onur almaya hakim olmazdı
Kendisi ve bazıları gurur duyduğunu söyledi ve bazıları sadece utangaç olduğunu söyledi.
Ama sevgi dolu bakımı için Bayan Page tarafından bile anlaşıldı
Çocukların geri kalanı onun için birçok kişinin sevgisini kazanmıştı
Bu tür insanlar arasında kalp.  Ve sonuçta bir çocuk hariç,
On beşten biraz daha fazla. Erkekler hakkında sayısız hikayeler vardı,-onların neşeleri,
yaramazlık, iyi bursları, saygıları ve itaatleri
bayanların onurunun altında olmayan baba
tekrarlayın ve tartışın.  Çocuklar cemaat boyunca sadakatle ziyaret etmişlerdi,
Babaları olmasaydı ve neredeyse her yerde kazanmışlardı
kendileri bir karşılama.  Bu doğru, bir veya iki tane olmuştu
kendilerini dahil ettikleri ciddi sıyrıklar ve diğer bayanlar
köyün; Ama iyi kalpli insanlar yaramazlığı daha erken unuttular
Mirth ve Norman ve Harry, yaşlı ve genç arasında çok popülerdi.

Ama harikalar harikası, kimsenin okuyamayacağı bilmeceyi, anomali
Merleville topluluğunda Janet veya Bayan Nasmyth, genel olarak
isminde.  Paylaştığı birçok davetiyeden birini reddederek
Bakan ve Graeme ile topluma vermeye uygun olduğunu düşünmüştü.
General zihninin bir parçası.  Dedi, bakanın hizmetçisi,
ve Kenn'i onunla birlikte çayı almayı teklif etmekten daha iyi hale getirdi
herhangi bir garip ev; Davet için aynı şekilde mecbur kaldı.

"Hizmetkar!" Bayan Sterne'nin yardımını geçmeye devam eden yardımı yansıttı
Akşam, metresi eve giderken, "Akşam Yemeği'ni görmek için."

Ve "Hizmetçi!" Bayan Merle'ye yardım eden genç bayanı tekrarladı
ev işleri.

"Kendimi Kraliçe Victoria kadar iyi düşündüğümü görmelerine izin vereceğim,
Eğer yaşarsam, "dedi başka bir ağırbaşlı yardımcı.

"Korkunç bir anlam ruhu yaratan yaratık olmalı."

"Neden, onlara harika erkek ayakkabılarını fırçalayacağını söylüyorlar. Onu gördüm
Kendim, çalışma kapısı boyunca, Bay Elliott'un botlarını alçakgönüllü olarak çekin
olabildiğince. "

"Şirket olduğunda o küçük kızın çay döktüğünü görmek için ve Bayan
Nasmyth oturmuyor.  Bu saçma. "

"Başkan için bunu yapmazdım!"

"Eh, onun her şeyi düşünüyorlar," dedi Bayan Pettimore,
Bu bağlamda ilk kez konuşmak.

"Neden, evet, ev hakkında bir zihnine sahip olduğu şeyi yapıyor. Ve
Çocukların onun hakkında asılı olmaları ve onun üzerinde karışıklıkları asla görmüyorum.  Onlar
Ona her şeyi söyle ve bu çocuklar babalarını yaparken ona bakıyorlar. "

"Ve eğer biri bakanın vergisini ödemek için gelirse, her zaman,` `Bayan
Nasmyth, 'veya, `` Bayan Nasmyth size söyleyecek.' '

"Onsuz anlaşamadılar. Eğer ben olsaydım, onlara
onlar kadar iyiydi ve hizmetkar yoktu. "

"Buna alıştı. Öyle yetiştirildi. Ama şimdi var
Burada, onun bıktığını düşünmeliyim. "

"Sanırım orada` `hizmetçi '', burada` `yardım '' yaptıkları anlamına geliyor.
Konuşacak kadar fark yok gibi görünmüyor, "dedi Rebecca.

"Önemli bir fark görüyorum," dedi Bayan Merle'nin genç hanımı.

"Hepsini yener," dedi bir diğeri.

Evet, hepsini yendi.  Bu onurlu için anlaşılmazdı
İnsanlar, Janet kendini bir hizmetçiyi nasıl açıkça kabul edebilir ve yine de
Kendine saygısını koruyun.  Ve "Bayan Nasmyth dikkate değer düşündü
Kendisi, "Merleville'nin meraklı bayanlarının birçoğunun bilmesi gereken bir fırsat vardı.
Onunla "Bairns" arasındaki ilişkiler kolayca
anlaşılmalı.  Kendini hizmetkarlarını kabul etti, ancak tekrarladı
Onları hak ettiklerinde ve keskin bir şekilde.  İtaat zorladı
tüm kurallar ve tüm ev konularında yönetilen, hiçbiri
Hakını tartışın.  Sorunlarıyla her zaman ona gittiler
Ve onların zevkleri ve onlara sempati duydu, onlara tavsiyede bulundu veya
Durumun ihtiyacı olabileceği gibi onları teselli etti.  Çok elma gibi olduklarını
Gözü, herkes için belirgindi ve onu çok sevdikleri ve
Ona tamamen saygı duydu, hiçbiri göremedi.

Köyde olduğunu kanıtlamak için hikayeler vardı
Kafasında keskin bir dil ve bu onun en sıcak arkadaşları
reddetmek.  Tabii ki, tüm kadın kısmının göreviydi.
Bakanın evini ziyaret etmek ve böyle tavsiyelerde bulunmak için cemaat
ve düzenlemelerle ilgili olarak, göründüğü gibi
onlardan gerekli. Konuya daha fazla ilgi duymaları mümkündür
evde bir metresi olmuşsa.  "Daha Fazla Özgürlük" Janet
öfkeyle ilan etti ve ilk ziyaretten sonra
Kararlı bir şekilde yüzünü cevaplamaya çağırdığı şeye karşı koydu
Kesintisiz sorular.  Kendi itirafına göre,
işlerine olan ilgisi olmadan ifade edilen birçoğu
Durum takdir yetkisi, bir "düşüş" ve Graeme ve Boys ve hatta Bay
Elliott, Janet'ten bir aşağı insaferin bir şey olması gerektiği fikrine sahipti.
cidden.  Kurbanlarının İskoç dilini cehaletinin olması gerektiği doğrudur.
Keskin sözlerinden biraz kenarı aldı, ama yoktu
"Upsettin 'bedenleri" ile ilgili olarak öfkeli ifadesini yanlış yapmak ve
Komşularına çok fazla zaman veren "Meddlesome Cesetler"
işler ve bazı öfke duyuldu ve ifade edildi
ders.

Ama arkadaşları vardı ve bu birkaç değil, tatlı sözler ve yumuşak
Kalbine dokunduğunda Janet'in dudaklarına çok doğal geldi ve bu
her zaman ona acı ve keder varlığında oldu ve birçoğu
Nazik sözlerinin rahatladığı üzücü ve hasta mıydı ve onun istekli
eller rahatladı.  Ona karşı getirilen her keskin kelime için orada
Nazik bir tapu söylenebilir ve Janet'in arkadaşları en çok
O gece dikiş dairesinde.

Merleville hiçbir şekilde medeniyetin eteklerinde değildi
Eski toplantı evinin durduğu yüksek tepeden bakıldığında,
Çocuklara ormanlarla çevrili gibi görünüyordu.  Ama
Tepeler birçok verimli bir vadi bıraktı.  Batı dışında, nerede
Tepeler dağ oldu, neredeyse hepsi çiftliklere yerleştirildi
işgal edildi ve çok hoş evler bu çiftlik evlerinin bazıları vardı.
Köy kendi içinde bir topluma sahip olacak kadar büyük değildi
Bu çiftliklerdeki sakinlerden ve tüm insanlardan bağımsız olarak
"On mil kare" sınırları kendilerini komşu olarak kabul etti.
Çoğunlukla çok sosyal olarak eğimlidılar ve Merleville
Yaşamak için çok hoş bir yer.

Kış ziyaret zamanı.  Çok az formalite vardı
Eğlenceleri.  Fındık ve elma veya çörek ve peynir
genellikle serinletici içecek yolundaki çabalarının kapsamı
Özel günlerde, resmi davetiyeler verildiğinde.  O zaman olmalı
itiraf etmek, her temizlikçinin başlıca amacı aşmak gibi görünüyordu
Sağlanan iyi şeylerin mükemmelliği ve çeşitliliğinde diğerleri.
Ancak çoğunlukla hiçbir davetiye verilmedi veya gerekli değil, düştüler
birbirlerine dostça bir şekilde.

Bakanın ailesi göz ardı edilmedi.  Neredeyse hiç bir akşam geçti
Ama bazı komşuları içeri girdi. Gerçekten de bu oldu
Janet'in sabrı için sık sık, çünkü alınan zamanı çok etkiledi
Bakanın kitaplarından "
içeri girmesi için izin aldı. "Onu gerçekten görmek için büyük bir zevk verdi
Ziyaretçilerle ilgileniyor, ancak yüzünü onun varlığına karşı koydu
Haftada her gün her saatte sorunlu.

"Belirli bir şeyse, bakana burada olduğunu söyleyeceğim" diye
eskiden; "Ama o bairns sessiz olurdu ve benden şüpheliyim
rahatsız olmak isterim.  Bir dakika otur ve ben Bayan Graeme ile konuşacağım,
Ve bakanın kısa süre içinde boş zamanında olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Genellikle ziyaretçi, hiçbir şekilde hoşnutsuz, parlaklığına oturdu
Mutfak onunla ve çocuklarla sohbet etmek için.  Kısmen bunlardı
Bayan Nasmyth için kazanılan akşam ziyaretleri popülaritesi.  Onda bile
kasvetli günler-ve bu sefer hakkında birkaç gün kasvetli-o
böyle bir vesileyle ve gençlerin yardımıyla kendini gösterecekti
Ziyaretçinin genellikle iyi eğlendirildiği insanlar.  Böyle bir şarkı söyleme
Şarkılar, masalların anlatılması, devam ettiği tartışmalar
Hoş ateş ışığı!  Orada gecikme zamanı diye bir şey yoktu ve
Genellikle saat dokuz ibadet, ziyaretçinin farkında olmadan önce geldi. Yargıç Merle ve Young Squire Greenleaf bile bazen gözaltına alındı
Mutfak, eğer bakanın bir geceye geldiyse
genellikle meşgul olmaktan daha fazlaydı.

"Gördüğünüz için efendim," dedi bir keresinde, "ne ile ve ne ile ve
Ne ile, bakanın bu hafta çok fazla kesintisi oldu
Zaten, onu rahatsız etmeyi seviyorum.  Ama eğer buraya oturursan
Bir iki dakika boyunca, ben olacağına cesaret ediyorum ve benden konuşacağım
Graeme. "

"Bay Elliott yakın bir öğrenci görünüyor," dedi yargıç,
Ateşin yanında koltuk sundu.

"Ay, o.
Artık onun için o '.  Ülkem yargıç o '
çalışmasında geçirdiği zaman; Ama burada düşünülmek zor görünüyor
Evden eve geçmediği sürece görevinin önünde olun,
Ilka auld karısının masalına kadar. "

"Ama," dedi yargıç, çok eğlendirilmiş, "bakan her şeyi inceliyor
onun hayatı.  Görünüşe göre şimdi eski mağazalardan yararlanabilir. "

"Ay, ama eski mağazalarda yeni mesele getirmesi gerekiyor. Bakanın
Halkını `` Cauld Kail Het '' ile bırakan kimse ve o
Canna aynı zamanda burada ve orada vaaz ve rin yapıyor. "

"Ve aynı zamanda ziyaretçilere katılamaz ve vaazlar yapamaz.
Şu anda bu noktaya kadar olurdu, "dedi yargıç gülerek," ben
Sanırım gideceğim. "

"'Tapu, hayır, efendim," dedi Janet, ciddiyetle, "Ben seni kastettim. Ben evet
Sizi veya herhangi bir mantıklı kişiyi bakanla sohbet etmek için gördüğüme sevindim.
Onu neşelendiriyor.  Ama bu hafta her zamankinden daha kötü oldu.  O neredeyse değil
Kesintisiz bir saatim vardı.  Ama hareketsiz otur, efendim.  Eğer hasta olurdu
Onu görmeden gittin. "

"Papa ile konuşacağım Yargıç Merle," dedi Graeme.

"Boş ver, canım. Gel ve benimle kendin konuş. Bence Bayan
Nasmyth haklı.  Bakan rahatsız olmamalı.  Bende
Ona söyleyecek özel bir şey yok.  Geldim çünkü bu bir zevk
Gelin ve haftanın sonuna yaklaştığını düşünmedim. "

Graeme ondan Janet'e oldukça endişeyle baktı.

"Canım, kendin sıkıntıya ihtiyacın var. Yargıç gibi bir halk yok ve
Genç Bay Greenleaf, tutulurken umbrage alacak
Burada bir çiş bekliyorum.  'Smith Yonder veya Orrin gibi halk
Yeşil, Upsettin 'Vücudu.  Ama şimdi içeri girebilir ve Papa'nın
ve ona yargıç burada olduğunu söyle. "

"Bir süre burada Bay Greenleaf vardı," diye devam etti.
Graeme kayboldu.  "Güzel, hoş konuşulan bir beyefendi, hayır 'ae
Bir Yankee'ye biraz. "

Hakim gözlerini açtı.  Oldukça müstehcen bir iltifattı,
konuştuğu kişiyi göz önünde bulundurarak.  Ama o biri değildi
Janet'in söylediği gibi, rahatsız olmak için nazik.



Dokuz Bölüm.

Bayan Nasmyth'in diğer favorileri Bay Snow ve Schoolmaster,
Ve onlara olan ilgisinin sırrı, Bairns'e olan ilgileri idi.
ve ziyaretleri mutfağa çalışma kadar sık ​​yapıldı.  Bay
Kar en önce onların arkadaşı olmuştu.  İyileşmişti
Nutting ve sincap avına söz ver.  Onlara öğretmişti
paten ve onlara ilk kızak sürüşü verdi; Onlara yardım etmişti
kızak yapmak ve asla köye gelmedi ama cepleriyle
Küçüklere pembe elmalarla dolu.  Bir gün çok hoş yaptılar
hem evinde hem de onların küçük kızı için; Ve düşündü
Emily'ye karşı nazik olanlar için yapacak çok şey yok.

Janet'in nazik kalbine dokunulmuştu ve onun etkisiz enerjileri
Bay Snow'un melankolik, gergin karısı adına egzersiz yaptı.  Üzerinde
Hayatının monotonluğu, kış güneş ışığı gibi patlamıştı
Odası, en azından anlık bir neşeye kadar aydınlatıyor. Sırada
uzun ve sıkıcı hastalık, acı çektiği,
Bakanın Merleville'e Gelişi, Janet onunla birlikte çok iyi izlemişti
Geceler ve kısmen restore edilen geçersiz olan tek ziyaret
Kış aylarında aralarında çok hoş bir yaşam sürdü,
Bakan, harika bir şekilde neşelendirildi
Alışveriş merkezi.  Ama nadiren ayrılmaya hak kazanabilirdi
Kışlık hava koşullarında sıcak odası ve Sampson'un ziyaretleri yalnız kaldı,
Ya da Little Emily ile birlikte.

Okul müdürü Bay Isaac Newton Foster, kısmen o sık sık geldi çünkü
ve kısmen matematiğe olan sevgisi nedeniyle bayanları sevdi.  .
Ziyaretinin gecesi her zaman ekstra bir mum ışığıyla onurlandırıldı,
Görünüşü, arduvazların ortaya çıkmasının işaretiydi ve
kitaplar ve hepsinden bir araya geldikleri zevkti
asla büyümemiş gibi görünmedikleri gizemli figürler ve semboller
yorgun.

Graeme, yakında kardeşlerinin ilerlemesiyle ilgilenmekten
kendi iyiliği için çalışmalarıyla ilgilenmeye başladı ve Bay Foster
Olduğundan daha uysal veya başarılı bir öğrenci almamıştı.  Janet vardı
Onunla ilgili şüpheleri "sadece uygun kitaplara uymak
_Laddies_, "ama Bay Foster birçok kelimeyle, fikirlerinin
konuyla ilgili olarak tamamen eski moda ve bakan olmadığı gibi
Nesne ve Graeme'nin kendisinin büyük bir zevkleri vardı, hayır yaptı
İtirazlar.  Okul müdürü hakkındaki ilk görüşü,
İyi niyetli, zararsız bir delikanlı ve bir tonda verildi.
Kelimelerden daha sade, onun lehine biraz daha fazlası ortaya konabilir.
Ama onu izlerken ve iyinin etkisini gördü
Çocukların üzerinde durdu, onları yaramazlıktan korudu ve gerçekten
Onları çalışmalarında ilginç, büyük saygı duymaya geldi.
Bay Foster.

Ama Bay Foster onlarla birlikte olduğu tüm akşamları verilmedi
dersler.  Bazen olduğu gibi, Bay Snow veya Bay Greenleaf geldi
İçinde, çok daha heyecan verici bir şey Cebir'in yerini aldı.  Bay
Greenleaf genellikle böyle durumlarda baş konuşmacı değildi, ama
Fakülte gerisini konuşmasını ve bayanlarla meşgul olmasını sağladı,
Ve bazen Graeme ve Janet, bazı heyecan verici tartışmalarda
soru, genellikle kurumlarının karşılaştırmalı değerleri
ilgili ülkeler, argümanın yükünü
Bay Foster'a istekli, izleyici pozisyonunu üstlenirken veya
Vesilesiyle, zaman zaman bir kelime.  Nadiren
oradayken sıcaklığını kaybetti, bazen daha az yaptıkları gibi
tercih edilen durumlar.  Janet ve Janet'in Bairns'ü için istemişlerdi
Ülkelerinin onurunun söz konusu olduğu savaş ve Bay
Foster iyi doğanın kendisiydi, bazen rahatsız oldu.  Yapamadı
Doğumuna borçlu olduğu üstün ışığı vicdanlı olarak saklayın
ve eğer bir özgürlük ülkesinde eğitim, eğer karanlığını ortadan kaldırabilirse
arkadaşlarının sarıldığı eski dünya önyargısı.  Bay Snow
"Despotizm" ve "aristokrasi" hakkındaki ipuçlarıyla da hazır
Bu tür durumlar, bayanlar asla kendilerini başa atamadı
savaşın kalınlığı, bir şeyleri yıkmak için şiddetli bir arzu ile
Genel ve özellikle Yankee kurumları.  Korkulacak
Müdürlükler kullandıkları argümanlarda her zaman çok tutarlı değildi;
Ama onların ciddiyetleri kötü mantıkları ve sıcak sözler için
Her iki tarafta konuşulan yarın geldiğinde asla hatırlanmadı.

Üstat'ın bir şansı kelimesi hepsini koymuştu, bir gece Bay
Kar geldi; ve kitaplar ve arduvarlar
anlaşmazlık.  Çocuklar saygıyı unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Bay Foster, öğretmenleri olarak böyle zamanlarda; Ama kızdığı yavaştı
ve Bay Snow'un sessiz kahkahası bunu zevk aldığını ifade etti
Özellik.  Bay Greenleaf'ın
Knock duyuldu. Norman yüzlerce acele etme eylemindeydi
Okul müdürünün sadık kafasında binlerce siyah köle, Bay
Foster, "Britanya'nın sefilini tutarak kendini korumak için çok uğraştı
operatörler ve açlıktan fakir. "

"Gel, Squire," dedi Bay Snow.  "Bu kadar küçük yerleşmeni istiyoruz
zorluk.  Bayan Nasmyth seni çalışmaya bırakmayacak
Şimdi, en azından bana izin vermezdi.  Bakanın gece meşgul. "

Bay Greenleaf, hiçbir şey yok, oturdu ve Marian'ı dizine çekti.

Ne Norman ne de Bay Foster, Bay Snow'un
onlara sahip olmak; Ama kendi adına biraz mantıklı bir şekilde karıştıktan sonra,
Yakında arkadaşına fısıldadığı için "tam patlama" nda.  .
Tartışma bu sefer kölelikle ilgiliydi ve verilmesi gerekmiyor.  Oldu
Norman ve Bay Foster ile sınırlı değil.  Geri kalan her şeyin bir şeyleri vardı
söylemek; Janet bile bir yan itmenin faydalı olacağını düşündüğünde katıldı.
Ancak Norman yanındaki baş konuşmacı oldu.  Konu
Köy okulu Lyceum'da tartışıldı ve Norman ayırt etmişti
kendisi orada; tam olarak onun netliği veya gücü ile değil
Tartışmalar-kesinlikle onların özgünlükleriyle değil.  Ama ilerledi
"Bir köle olmaz" vb. Başlayan çizgiler yoğun
Onun yanının zevk ve en azından anlık rahatsızlık
diğer.

Geceye ne çok mantıklı ne de çok makul ve Bay Foster
Sonunda şikayet etti.

"Ama Norman, konuya devam etmiyorsun."

"Her şey boyunca konuşuyor," dedi Bay Snow.

"Korkarım bu Norman ile sınırlı değil," dedi Bay Greenleaf.

"Norman neyse haklı," diye telaffuz etti.

"Bir daire içinde neden," dedi Üstat.  "Ve kölelik
sadece kusur

"Tek kusur!" dedi Norman, korkunç ironi ile.

"Eh, evet," diye konuştu Bay Snow.  "Ama yeterince sahip olduk
Gece anayasası.  Ülkemize bakalım.  _İt_ olamaz
Aldığın her şekilde dövüldü.  Fiziksel veya ahlaki olarak, "
Büyük Yerçekimi, "Dövülemez. Böyle bir dağ yok,
nehirler, ne bizimki gibi.  Yasalarımız ve kurumlarımız genel olarak
sadece görmeleri gerektiği hakkında.  Yabancılar bile bunu görüyor ve
Ayrıcalıklarımızı paylaşmaya gelerek kanıtlayın.  Böyle bir nerede bulacaksın
Tüm sınıflar arasında bilginin genel olarak yayılması?  Sınıflar?  Orada
sadece bir sınıf.  Hepsi özgür ve eşit. "

"Halk kendilerini eşit düşünüyorlar onları eşit yapıyor," dedi Bayan
Son sözlerin ele alındığı Nasmyth.  "Benim için, ben
Gururu hiç görmedim-gerçekten gurur duymak-bu para cezasında gördüm
Ülke O 'Sizin-Ilka Ane kendini komşusu kadar iyi düşünüyor. "

"Peki-öyle. Özgürlük ve eşitlik bizim biletimiz."

"Ama sen hiçbir 'bir' eşit değilsin. Burada insanlar arasında mucul farkı var
Başka bir yerde olduğu gibi, biletiniz ne olursa olsun.  Halk geliyor ve gidiyor
Burada, ülkemde arka kapıya gönderilenden nefret ediyorum; Ancak
Bakan şirketinin kendisinin kısa bir kısmı onlara hizmet edecektir.
Hakim gibi ya da burada Bay Greenleaf gibi beyler oturacak ve bide olacak
Bakanın zamanı; Ama benim adım gibi upsettin 'bedenleri-- "

"Şey, onlara isim vermezdim, sanırım. Genel ilkeler en iyisi
Böyle bir dava, "dedi Bay Snow."
Aramızda bir liyakat aristokrasisi.  Arkadaşın Yargıç buna ait
ve baban Bayan Graeme; Ve Squire Greenleaf'ın da olmasını bekliyorum,
Kongreye gittiğinde.  Ama burada hiç kimse harika değil çünkü onun
Babam onun önündeydi.  Herkesin bir şansı var.  Şimdi senin yanında
Su, `` Bir adam sadece babasının olduğu gibi olmalı. ''  Millet kalmalı
sadece orada.  Bu bir gerçek. "

"Weel bilgilendirilmiş gibi görünüyorsun," dedi Janet Drilly.

"Ah! Evet; Her şeyi biliyorum. Herkes her şeyi ve her şeyi bilebilir
Bu ülkede.  Biz harika insanlarız. Öyle değil mi Bay Foster? "

"İngiltere'nin ürettiği tüm önyargısız zihinler tarafından verilmelidir.
Bazı harika adamlar, "dedi Bay Foster, Bay Snow olarak yeni bir noktada patlak veriyor
Squire'a fısıldadı.

Norman, "Elbette bu çok fazla verilecek," dedi.

"Ama," diye takip etti Bay Foster, "İngilizlerin kendileri bunun açık olduğunu itiraf ediyor
Anglo-Sakson ırkının zafer kazandığı bu batı kıtası.
İngilizlerden inen, kanlarına yeni bir unsur girdi,
ki-ki bu-ki-ki "

"Görkemli dördüncü gibi önemli geliyor, değil mi?" fısıldadı Bay
Kar.

"Hasna henüz kemiklerine muckle et koydu," dedi
Bayan Nasmyth.

"Bunu söylemek üzereydim-bu--

"İngilizlerin tüm yaratımı yalayabileceğini ve İngilizleri yalayabiliriz,"
dedi Bay Snow.

"Güç denemesini içeren herhangi bir kriz, üstünlüğümüzü kanıtlayacaktır,"
dedi Bay Foster, yeni bir başlangıç ​​yaparak.

"Bu zaten kanıtlandı," dedi Bay Snow, ışıltı izliyor
Graeme'nin gözü.  Neşeyle güldü.

"Hayır, Bay Snow. Geceye ben olmadan savaşabilirler."

"İhtiyati uyandırmana sevindim. Bayan Nasmyth, inanmazsın
Bir gece benimle ne kadar kızgındı. "

"Sinirli!" tekrarlanan graeme.  "Celestia'ya sor."

"Sanırım Celestia ve sen arasında fazla bir şansım olmam.
Ama o zaman dedim ve şimdi söylüyorum, birinci sınıf bir Yankee kızı yapacaksın
yedi yıldan önce kendiniz. "

"Bir Yankee!" kardeşlerini tekrarladı.

"Bir Yankee," diye tekrarladı Menie.

"Hush, mini. Bay Snow bize gülüyor," dedi Graeme.

"Bir Yankee Kraliçesi'nden daha küçük bir Scotch Lassie olmayı tercih ederim,"
dedi.

Bir kahkaha vardı ve Menie katıldığı için kardeşlerine öfkeli idi.

"Bir başkanın karısını kastediyorsun. Burada kraliçelere izin vermiyoruz-bu ücretsiz
Ülke, "dedi Bay Snow.

Squire, "Ama bizden nefret etmelisin korkunç," dedi.

"Seni ve yargıçtan hoşlanıyorum. Ve Bayan Merle'yi seviyorum."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Bay Snow, ciddiyetle.

"Emily'yi seviyorum. Ve senden hoşlanmadığın zaman senden hoşlanıyorum."

"Ve başka kim?" diye sordu Bay Greenleaf.

"Celestia'yı seviyorum. O güzel ve sorular soruyor.
Graeme.  Janet, Celestia'nın bir bayan olduğunu söylüyor.  Ondan hoşlanmıyor musun? "
diye sordu Menie, arkadaşının tepkisiz olduğunu düşünerek.

"Kendine soru sormakta iyi görünüyorsun, minie, kadınım,"
MS NASMYTH.  "Bundan yatağında olman gerektiğiden şüpheliyim
"Ama Bay Snow bu kadar melankolik bir şeyden saptırmaya neden oldu.

"Ve benim gibi kuzen Celestia değil mi?" diye sordu.

"Evet; onun iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi; ama o senin kuzenin mi?"

"Şey, tam olarak değil-Kuzenler çok yakın değiliz. Ama ona biraz görüyorum
ve demek.  Onu seviyorum. "

Çalışma kapısı açıldı ve herhangi birinden cevap vermek için zaman yoktu;
Ama Bay Snow tepeye çıkarken kendi kendine dedi: "Evet, göreceğim
ona.  Bekliyorsa onun için yeterince zeki ve yeterince iyi
Kongreye gitmek. "



On Bölüm.

"Ahşap yangınları seviyorum," dedi Graeme.  "Onlar çok daha net
evde turba yangınları. "

Oturuyorlardı, Graeme ve Janet, her zamanki geleneklerine göre,
Diğerleri yatağa gittikten az sonra.  Çalışma kapısı kapatıldı,
Işık hala altında parladı; Ama geç oluyordu ve
Bakan bir daha dışarı çıkmayacaktı.

Graeme, daha önce olduğu gibi bir odun ateşine hayran olabilirler
Oturma: Ön çubuk neredeyse yanmıştı ve markalar
andironların üzerine düştü, ama büyük arka plan ışıkla parladı ve
Isı, sadece ara sıra parlak bir yangın sıçradı.  Çok değildi
Ancak odada sıcak, yüzleri hariç ve Graeme bir
Ateşe yaklaştıkça ve Janet'in yapmasına neredeyse hiç dikkat etmemesi
Ona cevap vermeyin, ateş ışığında rüya görmeye düştü.

Olmadan, kaba yürüyüş rüzgarları kükrüyordu ve bunun için de
konu. Halılar, perdeler ve listeler çivilenmiş olsa da
Dikişler hava hareketsiz olduğunda acı donu uzak tutabilir, doğu
Mart rüzgarları her çatlak ve çatlaktan içeri girerek onları ürpertici
kemiğe.  Büyük Elms'in dalları arasında çılgınca kükredi.
Yard ve uzun boylu iyi süpürme gıcırdadı ve kova geri döndü
Graeme'nin rüyasından gelen ve sonunda rahatsız eden bir gürültü ile.
Aniden bakarak, kasvetin olduğunu fark etti
Janet'i bir gün boyunca toplamak, şimdi ona karanlık bir şekilde asıldı.  Drewed
Yakınında ve kollarını eski tarzda kucağına yatırmak,
Yumuşak dedi:

"Kış şimdi bitti, Janet."

"Ay, bunun için Rab'be teşekkür," dedi Janet.  Bunu biliyordu
Graeme'nin sözleri ve hareketi, düşüncelerini anlatmaya davet edildi, bu yüzden
Dağınık markaları toplamak için ileri eğildi ve
Ön-çubuk, çünkü düşüncelerinin taşıyacak tür olmadığını hissetti
Graeme'ye veya herhangi birine anlatmak.  Onları birlikte toplarken
Andirons, karışık üzüntü ve sabırsızlıktan iç çekti.  Ve
Aniden yukarı sıçrayan ışık kaşında bulutu daha fazla yaptı
görünür.  Tüm için çok zevk dolu olan kış için
Rest, Janet için yargılanma zamanı olmuştu.

Gençlere, kış sayısız zevk getirmişti.  .
Çocuklar, meşgul ve mutlu oldukları okula gitmişti ve
Küçük olanlar evde meşgul ve mutluydu.  Hiçbiri zevk almamıştı
Kış Graeme'den daha fazla.  Değişim tamamen faydalı olmuştu
Gül; Ve asla annelerinin ölümünden beri ablası öyle
Onun hakkında çok rahat.  Yolda yapılacak çok az şey vardı
Yapma veya tamir etme ve boş zamanlarında emrinde düştü
eski okuma ve rüya alışkanlıklarına.  Öğretmekle meşguldü
Küçükler de ve geceleri kardeşleriyle birlikte çalıştı
Dersler, böylece kışın yanı sıra kârlı olmuştu
o.  Çalışmasında her zaman, sessiz arkadaşların ortasında
Çok değerli, Bay Elliott memnun olabilir; Ve çabalarında
Halkıyla, istekleri ve zevkleri ile tanışın, o
eski yılların neşesi gibi bir şeye dayandı.

Fakat Janet için kış bir çatışma zamanı, uzun bir mücadele olmuştu
görünmeyen düşmanlarla; Ve orada loş ateş ışığında otururken,
Sonunda onlar tarafından kamgarada olacağını kederle söyler.
Kör ve mantıksız olan ev, ona sahip olmuştu.
Geceleri gece ona kemiren donuk ağrı ile yatmıştı
kalp.  Sabah olarak, yok olası olmayanlarla hastalanmıştı
evi için özlem, hala olmayacak bir özlem, yürümek
Yine tanıdık sahnelerle, tanıdık yüzlere tekrar bakmak.

Evden ilk mektuplar, herkes için çok özlem duydu, çok memnuniyetle ve
Geri kalanı tarafından sevindi, ona çok az rahatlık getirdi.  Arthur
Babasına ve Graeme'ye mektuplar, çok net ve diledikleri her şeyle dolu
"Basılı bir kitap gibi" duymak onun için her şeyi daha da zorlaştırdı
Sandy'nin belirsiz, kötü ve arası ve
Kayıtsız yazılmış mektup.  Eskiden kendini gururlandırdı
Sandy'nin "El O 'Yaz"; Ama henüz farkı öğrenmemişti
Bir okul boyu yazımı, bakır plaka ayarı ile
sayfa ve ilk karşılaşmanın sonucu olması gereken
Yazma, yazım ve kompozisyonun birleşik zorlukları.

Zavallı Sandy!  Zor, şüphesiz ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama
Tatmin edici değildi.  Bir dakika olmak isteyerek olmuştu
gizemli ve aynı amaçla,
Başkent, virgül ve tam duraklar mektubunun bir kısmı da eğilimlidir. Yakından yazılmış büyük bir sayfa vardı ve bütün dışında iki
Net fikirler toplanabilir!  Bay Daha Fazlası Parish School öldü,
Ve yeni bir ustaya sahip olacaklardı ve Bayan Smith onu değiştirmişti
Zihin, ve sonuçta kış için Saughless'da olmayacaktı.

Janet'in yalnız başına geçmek zorunda olduğu başka sıkıntılar da vardı.  Soğuk,
Bu, diğerlerini desteklemeye hizmet etti, onu kemiğe soğutdu.  Alışılmamış
çok iyi karşılanabileceğinden daha fazla sıcaklık varyasyonuna
ekose, yeni olan acı soğuk
İngiltere Kış, dışarı çıkıp işiyle ilgili olarak, keskin bir şekilde hissedildi
onun tarafından.  Ona direnemedi ya da ona karşı kendini koruyamadı.
Soba-ısı onun için dayanılmazdı.  Bayan Snow'un Sıcak Odasında Bir Saat Harcama
Genellikle saatlerce her şey için uygunsuz hale getirdi; ve kızak sürme,
çocukları en yüksek ruhlara heyecanlandıramayan asla
"Sabit" in atış yapılması için rahatlığı için ölümcül.  İle
Tüm bunlar göz önüne alındığında kendisiyle hayal kırıklığına uğradığını söyle,
Yeterince söylemek gerekirse.  Çılgınlığına kızdı ve kendini aradı
"Aptal Beden" ve "Yararsız Beden", tüm gücüyle uğraşıyor
ondan yük.

Sonra, yine, sadece birkaç istisna dışında, insanları sevmedi.
Onlar, ona göre, aynı zamanda abartılı ve penurious,
Gururlu ve kaba, cahil, ama bilge "yazılanların üstünde"
Kendinden memnun ve meraklı.  Gerçek şu ki, onun içindeki fikirleri
General, Merleville'deki durumlar tarafından bozuldu.  O
Asla "kim biri ve kim nabody olan"; Ve ne
Konuyu daha gizemli hale getirdi, kendilerini tanımıyorlardı.

Bayan Yargıç Merle, şirkette Bakan'a ilk ziyaretini yapmıştı
Köy demirci karısı ile ve aralarında bir bayan varsa
Onlar Bayan Page açıkça bunun kendisi olduğuna inanıyordu.  Bayan Merle bir
iyi anne beden, koltuğuna oturdu ve kendini davranırken, Bayan
Sayfa o zaman gitti ve bu kapıları açar ve casusluk adilleri,
endişe duymadığı şeyler hakkında bilgi vermek, kötü niyetli bir kadın gibi
o; ve sanki bakan ve vaaz hakkındaki sözlerini aktarmak
Yargıçtı.  İkisi de onu çok ziyaret etmeye davet etmişti
Nazikçe, şüphesiz; Ancak Janet'in bu konuda veya hiçbir şeyden memnun olmadığı
bu onları ilgilendirdi.  Elemanının dışındaydı.  İşler oldukça
kullandığı her şeyden farklı.  Depresyonda büyüdü ve
Kendinden şüpheleniyor ve onun üzerinde bir kasvet toplandığına şaşmamalı.

Tüm bunları düşünerek, izlerken otururken Graeme'nin zihnine geldi
Markaları kararsız ellerle bir araya getirirken ve
Düşünce biraz pişman oldu.  Çok az düşünüyordu
Janet ve denemeleri tüm bu günlerde çok hoş geçiyordu
Kitaplarıyla, babasının çalışmasının köşesinde.  Kendini suçladı
düşüncesizliği için ve böyle olmaması gerektiğine karar verdi
gelecek.  Bu arada, sanki bir şey söylemeli gibi görünüyordu
Gölgeyi nazik yüzden kovalayın.  Ama ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Janet maşaları bıraktı ve bir iç çekti.  Graeme Drew
daha yakın.

"Nedir Janet?" diye sordu, elini okşayarak onun üzerine koydu.
"Winna bana mı söylüyorsun?"

Janet yüzüne ürkütücü bir bakış attı.

"Ne, canım?"

"Bir şey seni canlandırıyor ve sen winna bana söylüyorsun," dedi Graeme,
kederli bir şekilde.

"Hoot, Lassie! Bana ne yapmalı. Ben yeterince ben."

"Bir mektup için yoruluyorsun, belki. Ama henüz neredeyse hiç değil,
Janet. "

"Geceyi her zamankinden daha fazla yorgun değilim. Ve eğer bir mektup alırsam,
Mightna bana mucit konforu ver. "

"O zaman bir şey seni rahatsız ediyor ve sen winna bana söyle," dedi Graeme,
kederli bir ses.

"Canım, anlatacak bir şey."

"Ben miyim Janet? Hae bir şey yaptım mı? Sen Ken isteyerek yapardım
Yanlış mı? "diye yalvardı Graeme.

Janet parmaklarını kızın dudaklarının üzerine koydu.

"Islık, Lammie. Bu na şey-ya da yardım edebilecek bir şey "ve
İçinde şişen seli geri tutmak için şiddetle mücadele etti.
tam kalp.  Graeme hiçbir şey söylemedi, ama onun zahmetli elini okşadı
arkadaşım ve sonunda yanağını üzerine koydu.

"Lassie, Lassie! Yardım ettim" ve uzun pent up sel fışkırdı
ve gözyaşları Graeme'nin bükülmüş kafasına yağmur gibi düştü.  Graeme
Ne hareket etti ne de konuştu, ama kalbinde Tanrı'nın yapacağı için dua etti
arkadaşını bilinmeyen üzüntüsünde rahatlatın; Ve ilk sözlerle
Konuştuğunu biliyordu.

"Ben bir Auld Fule'iyim, inanıyorum ya da şımarık bir bairn,
Ain Mind, sanırım Waur Ilka Günü büyüyorum "ve silmek için durakladı
Yüzündeki gözyaşları.

"Ama nedir Janet?" diye sordu Graeme, yumuşak bir şekilde.

"Bu na bir şey, canım, ölümcüye söyleyebileceğim bir şey. Ben Dinna Ken
Ne geldi bana.  Sanki bir devin beni bir tutkusu vardı ve
Hareketim Canna.  Ama elbette zamanında serbest bırakılacağım. "

Graeme'nin buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu; Ama yanağını aşağı indirdi
Janet'in elinde yine ve üzerinde gözyaşları vardı.

"Şimdi Dinna bunu yap, Bayan Graeme," diye bağırdı Janet, başka biriyle mücadele etti
geri dönen sel dalgası.  "Yol verirsen bize ne gelecek?
Beni rahatsız ediyor ama ben bir auld fule'iyim ve ben yardım ediyorum
Bu, sen Ken. "

"Janet, yaptığınız, annenden ayrılmak ve
Sandy bizimle gelecek.  Ne kadar harika olması gerektiğini hiç düşünmemiştim
oldu. "

"Ay, Lassie. Bunu inkar edemeyeceğim, ama Dinna şimdi kin yaptığımı düşünüyor.
Wasna doğru bir sergiyle yapıldı ve Rab beni gösteriyor.  BEN
Bensiz yapabileceğini düşündüm. "

"Biz olabiliriz Janet."

"Ve baban ve senin için herhangi bir faydası olabilseydim düşündüm
Babanın Bairns ve onların memnun olduğunu ve garip bir
Land, bu benim için yeterli olurdu.  Ve ben de dileğimi aldım.  Sen bir '
Weel ve Weel memnun ve kalbim göğsümde olduğu kadar ağır yatıyor
kurşun ve hiçbir gücüm yükü kaldıramaz.  Tanrı bana yardım ediyor. "

"Tanrı sana yardım edecek," dedi Graeme yumuşak bir şekilde.  "Bu ağrılı
Babel Stream'in esirleri gibi ev-Sickness.  Ama Rab asla
Seni buraya öfkeyle getirdi ve Janet, geçecek. "

"Weel, olabilir. Annemin söylediği şey ya da onun gibi bir şey.
Bensiz yapabileceğini görmeme izin vermek demek.  Ama hala gireceğim
Bir süre, neyse. "

Graeme'nin yüzü dehşete düştü.

"Janet! Sensiz ne yapabiliriz?"

"Ah, öğrenebilirsin. Ama seni henüz terk etmeyeceğim. Dev
Shallna, isteğimle bana hakim.  Ama oh! Lassie, bence
Lord, kendi arayışım ve gururum için bana karşı döndü. "

"Ama Janet," dedi Graeme, "
kendi insanlar.  Ve eğer dünyadaki herhangi biri kendi kendini aramaktan özgürse
Sen.  Bizim için yaşıyorsun, kendin için değil. "

Janet başını salladı.

"Ve Janet, bonny bahar günleri geldiğinde, dev gitmene izin verecek.
Ağırlık kaldırılacak, eminim olacak.  Ve Janet, yaklaşık
Kumlu--.  Emin olabilirsin.  Ona rehberlik etmek için orada olsaydın,
Kasıtlı olabilirdi ve diğerleri gibi yoldan sapmış olabilir.  Ama şimdi
Rab onu, Janet, eğer bir babasızsa,
Çocuk Rab'be bırakıldı, Sandy'yi aşkımız için bıraktın ve o
Asla onu terk etmeyin-asla, _never_! "

Janet'in gözyaşları şimdi yumuşak bir şekilde düşüyordu, sonra parlak damlalar gibi
Tempest bitti ve vaat pruvası gökleri kapsamak üzere.

"Ve Janet, hepimiz seni çok seviyoruz."  Graeme yükseldi ve onu koydu
Bu zamana kadar kolları boynuna dönüyor.  "Bazen çocuklar zor ve
umursamıyor gibi görünüyor, ama umursuyorlar; Ve ben de düşüncesizim ve
Dikkatsiz, "diye ekledi, alçakgönüllü" ama ben annem Whiles,
Ve sen Ken onu çok sevdim. "
Kelimeler, annesinin hala ne kadar çok hatırlandığını anlattı.  Janet onu tuttu
kapalı.

"Ve Janet, annemin yaptığı gibi bana bir şeylere dikkat etmelisin. Ne zaman
Bir kitap alıyorum, sen bir şeyleri unutuyorum ve winna yanlış yapmama izin ver
Annem aşkına.  Annemiz yok Janet ve ne yapabiliriz
Sensiz mi?  Ve tüm bu acı ve geçecek ve büyüyeceksin
yine açık yürekli. "

Ve öyleydi.  En kötüsü o geceden sonra bitti.  Çok daha fazlası söylendi
ayrılmadan önce Graeme ilk kez bazı
şimdiki yaşam biçimlerinin rahatsızlıkları, Janet kadar
endişeli.  Temizlik işleri tamamen elinde kalmıştı,
Ve her şey alışık olduğu her şeyden çok farklıydı
ve yeni yollar öğrenmek için yavaştı.  Ürün sistemi harikaydı
ona utanç.  Bu birinden "bir turşu yemeği" ve "
mısır tawties "diğerinden, dayanamadı."
Elden ağız "en iyi şekilde", şimdi rahatsız edici şüphelerden hiçbir şey söylemek için
Ve sonra, getirilen makalelerin hediye olarak tasarlanıp amaçlanmadığı,
veya "Bakan Vergisi" nin ödenmesi olarak, en az narin olarak
insanlar onu aradı.

"Ve canım, keşke sadece baban onlarla bir anlaşma almasını isterdim
Ve tekrar başlarız ve bir kitaba bir şey koyarız.  Ben için benim
İki sonun buluşması için nasıl olduğumuza dair şüpheler.  İşler
Ken ve biz bir şeyleri yönlendirmeye çalışıyoruz. "

Graeme mezar görünüyordu.  "Babamın ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi.  Janet
Başını salladı.

"Yardım edebilirsek babanızı rahatsız ediyoruz. Son bakan onlar
Yaşamak için yeterli ado vardı, diyorlardı ve daha az bairns vardı.  Ben hayır '
korktum ama biz sağlanacağız.  Ve Bayan Graeme, canım, sen
Başlamalı ve tekrar hesap tutmalı. "

Janet'in sesi bu zamana kadar eski neşeli yankı vardı ve Graeme
iyi kalpli, babasının zihnini korumak için elinden geleni yapmak için söz verdi
kolay ve hane halkı düz.

Haftalar geçti ve hatta bonny bahar günleri gelmeden önce
Dev Janet'in gitmesine izin vermişti ve yine kendi neşeli benliğiydi.  .
Harry'nin Mart ayı bitmeden bir bağırışla getirdiği mektup bir
Janet'in böyle dökmesine neden olandan çok farklı mektup
Sandy'nin bu üzgün Kasım ayında hayal kırıklığı gözyaşları
hala yazar.  Sonuncusu olan tek anlaşılır haber öğesi
Biri aktarılmış, burada tekrarlanmış ve akıl ile büyütülmüştü.  A
Yeni usta okula gelmişti, herkesle büyük acı çeken
bayanlar ve özellikle Sandy ile, "bu mektupta göreceğiniz gibi,
Anne, "diye yazdı" Umarım okumaya değer olur
son."

Bayan Smith fikrini değiştirmiş olsaydı, hepsi iyiydi.  Janet hayırdı
annesini kendi başına yaşamak, yalnız karyolada düşünmek için daha fazlası
Glen, ama daha uzak, başka bir kulübede, kapısının gözünde
Saughless.  Ve Sandy bir süre okula gidecekti ve
Korku yok ama ya çiftlikte yapması için bir şey bulunacaktı,
veya bahçede.  Ve böylece annesi kalbini dinlenecekti
onlara.

Ve kalbi dinlenmeye ayarlandı; Ve Janet tekrar işinde söyledi ve
Bairns'i ihtiyaç duydukları gibi alkışladı ya da chid, ama asla daha fazlası,
Birçok umurunda olmasına rağmen ve birkaçı değil, devi var mı
onu tekrar kavramasında.



Bölüm on bir.

"Bayan Graeme," dedi Janet, çalışma kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve bakıyor
Graeme bir anda onun yanındaydı.

"Kitabınıza koyma aldırmayın, sadece sana söylemek istiyorum,
Bir süre Bayan Snow'u görmek için brae'ye çıkıyorum.  Bu soğuk değil ve alacağım
Bairns benimle.  Bu yüzden ara sıra ateşe bir göz atın ve
Su ısıtıcısı kaynar cin çay zamanına sahip olun.  Ben geç winna bide. "

Graeme kitabını bıraktı ve küçüklerin hazırlıklarını hızlandırdı
olanlar.

"Keşke seninle olabilseydim Janet. Günümüzde ne kadar hafif ve parlak."

"Ama Papa Mustna'nın yangınların tutulmasına bırakılacak ve
şans ziyaretçileri eğlencesi.  Kitabınla uzun sürüyorsun,
Sen Ken, karanlık olmadan önce tekrar evde olacağız. "

"Uzun düşün!" Graeme'yi yineledi. "Kitabımla huzur içinde kalırsam değil-ben
Sadece kimse gelmeyeceğini umuyoruz. "

"Canım!" Janet, "Bu değil 'misafirperver.
Herkes gelir, bir değişiklik için şirketlerinden keyif alacaksınız.  Sen deniyorsun
Ve burada minie gibi halkla arkadaş edin. "

Graeme güldü.  "Minie için kolay, o bir çocuk. Ama yapmam gerekiyor
Kendimi en azından çoğu halkla yetişkin bir kadın gibi davranın.  Ben uzak olur
daha ziyade öğleden sonra kendime. "

Onları caddeden izledi ve sonra kitabına betook,
ve çalışma penceresinde alışkın koltuğu.  Hayat çok hoştu
Graeme, bugünlerde.  Hafif yürekliliğini göstermedi
dış işaretler; Neredeyse her zaman üzüntü ve birçok umursu kadar sessizdi
annesinin ölümünden beri onu yapmıştı.  Ama her zaman sessizdi
Neşeli, her zaman Janet ile Grave Talk'a Değişmeye Hazır veya Merry Play
küçüklerle.  Janet'in geri dönen neşesi sonuna kadar sürdü
Aklından kaygı gölgesi ve arayamayacak kadar gençti
bir yüke dayanması için geleceğe.

Hızlı bir şekilde babasıyla arkadaşlığa dönüşüyordu.  Bunu biliyordu
Ona tamamen sevdi ve güvendi ve onu hak etmeye çalıştı
kendinden emin.  Kardeşleri ile ilgili her konuda,
annesine danışmış olabileceği için ona danıştı ve
Ablam yapabilirdi, onlara bir annenin görevini yerine getirdi.  Diğer
meseleler, babası da yargısına ve takdirine bağlıydı.
Genellikle hala ne kadar bir çocuk olduğunu unutmaya başladı,
Olgun yıllardan biri için daha uygun konularıyla görüştü.

Ve saygı ve düşünce ile bakılmak hoş oldu.
Burada buldukları yeni arkadaşlar.  Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı
Yıllar içinde ve kendinden utangaç ve şüpheli, ama çok
Bir kadın gibi muamele görmek, onun hakkında nazik insanlar tarafından.  Olumsuz
Bunu itiraf edeceğini.  Bilinçli olduğu için değil
ona verdiği zevk.  Gerçekten de Janet'e ilan etmeyecekti
özel, her şeyin saçmalık olduğunu ve insanların yapmamasını diledi
Onunla her zaman konuşun, sanki bilgelik bir kadınmış gibi ve
deneyim.  Ama onun için aynı şey vardı.

O öğleden sonra isteği vardı.  Kimse onları rahatsız etmeye gelmedi
Başarısız olan ışık, Janet'i düşünmenin zamanının geldiğini ve
Çay-ızgarası.  Sonra kapıya bir vuruş geldi ve Graeme açtı
Bay Greenleaf'a.  Onu görmekten memnun olmasaydı, görünüşü ona inanıyordu.
Ondan ya da babasından bir karşılamadan şüphe etmedi gibi görünmüyordu.
İçeri girdi.

Cazibe ne, Bay Greenleaf'ı bu kadar çok harcamaya çekti
Bakanın çalışmasında saatler, Merleville'nin iyi insanları buldu
Söylemesi zor.  Squire,
Genel olarak insanların görüşleri her zaman ona karşı söylemişti.  Bir kez,
Bayan Page çok hayırseverdi.  Umutlu bir durumda değildi
En azından, terimi anlamında ve şüphe duyulabilir,
Bakanla sık sık ilişki, muhtemelen
MRS Page'ın mükemmellik standardına ulaşmaya devam eden genç adam.  Ancak
Çalışmaya sık sık geldi ve asla hoş olmayan bir misafir değildi.

"Yanlış zamanda gelirsem, söyle bana," dedi ellerini sıkarken
Bay Elliott ile, kitaplar ve makalelerle kaplı bir masanın üzerinde.

"Bunu pek yapamazsın," dedi bakan, kitapları koymaya hazırlanıyor
ve kağıtlar uzakta.  "Neredeyse gece için işim bitti. Affedersiniz,
sadece dakika. "

Graeme, babası olana kadar ziyaretçileriyle konuştu.
oldukça özgürlükle.

"Senin için bir şeyim var," dedi Bay Greenleaf bir dakika içinde.  Graeme
ona teşekkür etti ve beklenen kitap için elini tuttu veya
dergi.  Bu sefer bir nottu.

"Celestia'dan!" diye bağırdı, biraz boyayarak. Graeme, Celestia'nın herkese olan güvenini onurlandırmadı
şeyler, ama işlerin durumu hakkında biliyordu veya yeterince tahmin edebilecekti
arkadaşı ve Bay Greenleaf arasında, harika bir şekilde ilgilenmek için
onları ve aldığı için biraz utanç duyamadı
Not, ellerinden.

"Oku," dedi.

Graeme ateş ışığını yakalamak için eğildi.  Not çok kısaydı.
Celestia gidiyordu ve Graeme'nin gelip onu görmesini diledi,
Yarın.  Bay Greenleaf onu getirecekti.

"Celestia, uzaklaş!" diye bağırdı, kendini yetiştirerek.

"Evet," dedi, "duymadın mı?"

"Çiftliğin satılacağını duydum, ama yine de kalacaklarını umuyordum
Merleville. "

"Ben de öyle," dedi Bay Greenleaf.

"Ne zaman gidecekler?"

"Bayan Jones, Rixford'daki yeni seminerde öğretmen olacak.
orada yaşayacaklar ve gitmeleri çok uzun sürmez. "

"Amcasına mı?"

"Hayır, Celestia annesinin orada mutlu olmayacağını düşünüyor.
Çocuklarla kendi başlarına yaşayın. "

"Celestia ne kadar üzgün olacak," dedi Graeme, ne yazık ki.

"Kalmaya ikna edilmeyecek," dedi Bay Greenleaf.

Graeme, "Sahip,"
Ona sordun mu? "Ona sözlerle cevap verdi.

"Evet, denedim ve başarısız oldum. Kalmayı umursamıyor."

Sesinde sadece üzüntü vardı; En azından hiçbir şey tespit etmedi
başka.  Celestia'nın yaparken
O öğleden sonra kalp ağrısı, onu daha kararlı hale getirmişti
Doğru olduğuna inandığı şey.

"Ah! Bu değil," dedi Graeme, ciddiyetle, "Eminim umurunda. Ben
Eğer giderse, doğru düşündüğü için değil, çünkü
Diliyor. "

"Kendini ve beni mutsuz etmek doğru mu?"

"Ama annesi ve geri kalanı. Damalar.
onları terk etmek. "

"Olması gerekmiyor. Onunla kalabilirler."

"Sanırım, belki de-sanmıyorum-" Graeme tereddüt etti ve sonra dedi
aceleyle,-

"Zengin misin Bay Greenleaf?"  Güldü.

"Numaraya göre zenginlikleri hesaplamayanlardan biri olduğunuza inanıyorum
sahip olduğu dolar.  Bence, size güvenle cevap verebilirim, evet.
Çok az memnunum var ve böyle bir servette kişi vergi ödemiyor. "

"Evet; ama-sanırım,-oh, ne düşündüğümü söyleyemem; ama eminim Celestia
haklı.  Bundan oldukça eminim. "

Bay Greenleaf hoşnutsuz görünmüyordu, ancak Graeme'den korkmasından korkuyordu.
Cesur konuşması.

"Seni yarın görmeni sağladığıma inanmıyorum. Yapacaksın
Onu bana karşı durmaya teşvik et. "

"Sana karşı değil. Bunu asla yapmaz. Ve ayrıca,
fark yok.  Celestia akıllı ve güçlü ve onu yapacak
haklı olduğuna inanıyor. "

"Bilge ve güçlü," diye tekrarladı Bay Greenleaf, ama yüzü büyüdü
Yine bir dakika içinde mezar.  Bay Elliott onlara katılmak için bir hareket yaptı ve
Graeme ihmal edilen çay parlatıcısını düşündü ve acele etti.

"Boş ver," diye fısıldadı, "her şey yoluna girecek. İşler her zaman
İnsanlar doğru yaptığında. "

Bay Greenleaf'ın bu rahatlatıcı gerçeği hakkında bazı şüpheleri olabilir
Her durumda beyan, ancak ilgiyle ilgili hiçbir şey olamaz ve
Küçük arkadaşının iyi dilekleri, bu yüzden sadece cevapla gülümsedi.  O değil
İyi bitmesi konusunda gerçekten çok ciddi şüpheleri vardı.  Daha fazlası vardı
o öğleden sonra kederli Celestia'yı yaptığını söyleyerek
Onun için umursamıyorum; Ancak, daha önce ciddi bir sorun yaşamış olsaydı
Konu, öfke ve hayal kırıklığının ilk dokunuşu olduğunda kayboldular
yıpranmış, ona kabul etmesi ve sevinmesi için zaman vermişti
"Güç ve Bilgelik" Graeme tarafından ona çok tereddüt etmeden atfedilen
arkadaş.  Böylece, hiç umutsuz bir ruh içinde değildi.
Cevap vermek için, bakan ona hitap ettiğinde.

Uzun, sessiz görüşmelerden birine neredeyse hiç yerleşmemişlerdi.
Graeme tarafından çaya çağırıldılar ve çay bitmeden Janet ve
Bairns eve geldi. Oğlanlar tepeden yukarı çıkmışlardı
Okul bitti ve hepsi Bay Snow'un kızağında birlikte eve geldi.
Yanlarında getirdikleri gürültü ve karışıklıktan kaçmak için, Bay
Greenleaf ve Bakan tekrar çalışmaya girdiler.

Girişlerini başaran sessizlik sırasında,
Greenleaf'ın zihni daha önce sık sık orada olan bir düşünce.  Bu bir
Bay Elliott'un entelektüel gücünün bir adamının ona merak kaynağı
Ve kültür kendini Merleville gibi sessiz bir yerde içermelidir,
Ve gece düşüncesine ifade vermek için cesaret etti.  Bay
Elliott gülümsedi.

"Yaşam için buraya yerleşmek için memnun olduğumun herhangi biri
Bunu yapmalısın.  Gerçekten de söylemeliyim
çok daha az harika.  Sen gençsin ve senden önce dünyaya sahipsin. "

"Ama benim durumum oldukça farklı. Geçimini sağlamak için buraya yerleşiyorum ve ben
çok iyi bir tane almak demek ve ayrıca, "diye ekledi, gülüyor,
"Merleville, Kongreye gidecek diğerleri kadar iyi bir yer;
Amerikalı yok ama ondan önce biliyorsun. "

"Yaşamaya gelince, buraya gelebileceğim gibi gelebilirim.
Dinlen, bu sessiz yerdeki ruhlar başka yerler kadar değerlidir.  Ben
Emek alanım için minnettarım. "

Bay Greenleaf daha önce böyle sözleri duymuştu ve onları "için almıştı
Ne değerinde oldukları, "bir bakanın söylemesi için doğru bir şey olarak. Ama
Bay Elliott'un tarzının sessizliği ve sadeliği onu vurdu
sadece elbette bir mesele değil.

"Bu konuda ciddi ve kanıtlamak için birçok kelime kullanmasına gerek yok
BT.  İçinde bir şey olmalı. "Ancak ona cevap vermedi.

"Dikkate değer bir şey var," diye devam etti Bay
Elliott, "Hayal kırıklığına uğramış olabilirsin, ama yapamam, doğada
şeyler."

"Yaşamak hakkında?" dedi Bay Greenleaf ve belirsiz bir hatırlama
Deacons Fish and Slowcome, sandalyesinde huzursuz bir şekilde hareket etmesini sağladı.

"Düşündüğüm bu değil, ama sanırım emin olabilirim
Bu da.  `` Ekmeğiniz size ve suyunuz verilecektir. ''  Ve
gerçekten olduğum için hayal kırıklığı diye bir şey yok
emek, Tanrı'nın ihtişamı ve ruhların iyiliği. "

"Şey," dedi Bay Greenleaf, "
Görmüyorum, yoksa en çok hayal kırıklığına uğrayacaksın.  Hayır
benim dileğim olabileceğim imkansız, alçakgönüllü güçlerin erkekleri
Benim-kibir olmadan söyleyebilirim-
Ülkemizin Kongresi.  Benimkine hiçbir şekilde bakmıyorum
umutsuz hırs.  Ama tüm çarpıkları gördüğünüz fikri
Merleville'deki doğalar düzleştirildi!  Pekala, en azını söylemek gerekirse, yapmam
Bu konuda nasıl çok sanguine olabileceğini görün. "

"Şey, bunun hırsımın ötesinde veya ötesinde olduğunu söylemiyorum
Başarmaya hizmet ettiğim onun gücü.  Ama asla göremeyemeysem
Bu ya da bunun yarısı başarıldı,
hayal kırıklığına uğrayın, mutluluğunuzun olacağını takip ettiğinden daha fazla
Bu büyük ulusun Kongresi'nde oturduğunuzda veya
Beyaz Saray bile, bu senin hırsının ötesinde değil, ben
sanmak.  Bir sözün kulağa nasıl tutulabileceğini biliyorsunuz ve
Kalp, 'birinin dediği gibi.'

"Bu şekilde konuşmanın moda olduğunu biliyorum. Okulumuzda öğreniyoruz
kitaplar, hırs çılgınlığı ve tatmin edici olmayan doğası hakkında
siyasi büyüklük.  Ama kazanım hayal kırıklığına uğratsa bile, orada
arayışa ilgi ve heyecandır.  Ve eğer bana izin verirsen
Öyle söyle, senin durumunda öyle değil ve bana göre hayal kırıklığı görünüyor
daha da kesin. "

Bay Elliott gülümsedi.

"Sanırım şairin üzücü beyanının tersi doğru olabilir.
Söz göze ve kulağa kırılabilir ve yine de ilahi olarak yerine getirilebilir
kalp.  Korkmuyorum. "

"Ve kesinlikle," diye düşündü genç adam, "sakin ve umutlu görünüyor
yeterli. "

"Ve," diye ekledi Bay Elliott, "
elde edilecek olan sonun önemine göre yargılanmak için, sanırım benim
sizinkiyle karşılaştırma yapabilir. "

"Evet, bir anlamda, sanırım-anlamamış olsam da. Yapabilirim
En yoğun bir ilgi, bir nişan-tamamen bir mutluluk hayal edin
Böyle bir aşk emeğinde emmek, ama-konuya bakmıyordum
sizin bakış açınızdan. "

"Ama başka hiçbir bakış açısından konu oldukça görülebilir" dedi
Bay Elliott, sessizce.

"Şey, onların almamış olan din adamları arasında bile çok az tanıyorum
Gözler sık ​​sık konunun başka bir tarafına döndü.  Biri olmalı
dünyevi şeyleri düşünmenin gerekliliğinin tamamen üstünde olmak,
Kendini tamamen böyle bir işe atmaktan zevk alabilmek ve ben süslüyüm
Bu çok az şey söylenebilir. "

"Seni anlamıyorum," dedi Bay Elliott.  "Şüphe duyduğunu mu demek istiyorsun
Bahsettiğiniz kişilerin samimiyeti. "

"Hiçbir şekilde. Düşüncelerim tamamen başka bir yöndeydi.
gerçek, içinde büyük `` ekmek ve tereyağı 'mücadelesini düşünüyordum
Her yüzün doksan dokuzu sevgili yaşam içindir; Ve hiçbiri
mesleğinizin erkeklerinden daha ciddiyetle ve daha az başarılı olan az. "

Bay Elliott henüz tam olarak anlamıyormuş gibi görünüyordu.  Bay
Greenleaf tereddüt etti, biraz kayıpla, ama yakında devam etti.

"Biz olduğumuz gibi, bir erkeğin kendini nasıl tamamen adayabileceğini görmüyorum
Bir çalışmaya çok harika olduğunu düşünüyor ve yine de mücadele etmek için sabrı var
Bin küçük hayat bakımı.  Vardiyalar ve dönüşler
Yetersiz araçlar birini azaltmalıdır, olamaz ve böyle bir
Doğa, eğer sonunda değiştirmezse.  Ama göremiyorum görüyorum
Kendim senin tarafından anladım; Tekrar deneyeyim.  Nasıl olabileceğini bilmiyorum
Ülkenizde, ama burada, en azından kişisel gözlemime kadar
uzatıldı, bakanlar tarafından alınan ücret yetersiz,
çelişkili dememek.  Birçok durumda onlar ve onların
Aileler aslında acı çekiyor, ancak bunlardan çok azı var.
Gelir saygılarımla, bu ekonominin ilk düşüncesi olması gerekmez.
tüm düzenlemeleri.  Onları diğer profesyonel erkeklerle karşılaştırmak
fakir olarak adlandırılabilir.  Tatın memnuniyeti gibi bir şey değil
onların durumunda düşünülmek.  Çıplaktan sonra hiçbir şey kalmadı
gereklilikleri güvence altına alınır.  Çocuklarını yetiştirmek için bir mücadele,
Onları eğitmek için mücadele, yaşamak için bir mücadele.  Ve daha kötü olan ne
Hepsi, haklı olarak kendileri olan Pittance, onlara bir şekilde onlara geliyor
Bu, en azından söylemek gerekirse, verilen ve alınan hayır kurumlarını düşündürür.
Hayır, gerçekten, bir bakanın hayatına çok çekici bakamıyorum
bir."

"Kesinlikle, eğer sizin görüşleriniz varsa," dedi Bay
Elliott.

"Keşke onların adaletlerinden şüphe etmenin rahatlığına sahip olsaydım, ama ben
benim altına düşen vakaların çoğu olmadığı sürece
Gözlem aşırı olanlardır.  Neden, üniversite arkadaşlarım var
başka herhangi bir meslekte, kendilerini ayırt etmiş olabilir-
en azından zenginleşti, şimdi bazı cemaatte olanlar,
Eşler ve küçük çocuklar ile, hayatın bakımlarıyla yüklendi.  Nasıl
Gelecekte mücadele edecekler, düşünmek üzücü.  Yapacaklar
ya mesleciyi bırak ya da ölür ya da dejenere olur
Uzun yıllar önce sıradan erkekler. "

"Buna karşı biraz cazibesi olmadıkça-ki bu çok iyi olabilir," dedi
Bay Elliott, sessizce.

"Görüyorum ki benimle aynı fikirde değilsin. Örneğin kendinizi al, daha doğrusu,
Selefinizi alalım.  O iyi bir adamdı, hepsi onu kim tanıdı
ve zaman ve çalışma ile kendini büyük bir adam olduğunu kanıtlamış olabilir.
Ama eğer bir erkeğin hayatı, çıplak ihtiyaçlar için bir mücadele olsaydı
hayat, onun ve düzenli halkın suçlu ihmali
Çok küçük maaşının ödenmesi, onları bırakmasının nedeniydi
son.  O zamandan beri Batı'ya gitti, daha mutlu bir partiye, umalım.
Selefinin koşulları daha iyi değildi. Burada öldü ve
Karısı, onu korumak ve eğitmek için boş bir çabayla bozuldu.
çocuklar.  Merleville'ye geri getirildi ve yanına koydu
bir yıldan az bir süre önce koca.  Bu konuda yanlış bir şey var
bir yerlerde. "

Bir duraklama vardı ve sonra Bay Greenleaf devam etti.

"Görüşlerinizi değiştirmeye çalışmak benim için kesin bir çaba gibi görünebilir.
Merleville'de geleceğiniz.  Yine de içinde olmanız daha iyi
Bazı önlemler hazırlanmış, korktuğum şey sizi bekliyor.  Aksi takdirde yapabilirsin
hepimizden tiksinti. "

"Bana karanlığı gösterdiğin düşüncesine sığınacağım
resmin tarafı, "dedi Bay Elliott.

"Dua et. Ve gerçekten öyleyim.
ciddiyet.  Eminim gerçekten insanlarımızı tanımaya geldiğinizde, sen
Aksi isteyebileceğimiz şeylere rağmen onlardan hoşlanacaklar. "

"Seni şimdiden seviyorum," dedi Bay Elliott gülümseyerek.  "Seni temin ederim ki
Püritenlerin çocukları olarak sana büyük saygı, görmeden önce
Sen."

"Evet, ama korkarım bizi daha az seveceksin; bizi daha iyi sevmeden önce.
Biz Püritenlerin çocuklarıyız, ama çok az, ben cesaretim gibi
Mezar beyler raflarınızda.  Vatandaşlarınız şu adreste
Birincisi, genellikle bir insan olarak hayal kırıklığına uğradı.  Akıl, izin vermiyorum
gerçekte sizden daha az saygıya layık olduğumuzu, bize diyelim
Babalarımızın aşkları için.  Ama biz farklıyız.  Çok fazla değil
Farklı bir standarda ulaşmadığımız için farklı bir
Mükemmellik standardı-eğitiminiz, alışkanlıklarınız ve
Bir insan olarak önyargılar, sizi takdir etmeye hazırlamayın. "

"Şey," dedi Bay Elliott, arkadaşı dururken.

"Ah! Söyleyecek çok az şey var, ancak genellikle
Vatandaşlarınızın deneyimi muhtemelen Merleville'de sizin olacak.  Sen
Aramızda yapmak için hayal kırıklığı yaratan keşifler var, siz bir
ciddi adam ve bir düşünür. "

"Bence bir ciddiyet isteği, günahının günahı olarak adlandırılamaz
vatandaşlar, "dedi bakan.

"Caddelik!" dedi Bay Greenleaf.  "Hayır, burada yeterince ciddiyiz
Merleville.  Ama aramızdaki iyi adamların çoğu bile ciddi görünüyor,
Sadece bunun peşinde, siyasetime kıyasla
Özlemler yüce ve övgüye değer görünüyor.  Aradıkları servet.  Olumsuz
muhteşem harcamalarla sonuçlanacak ve
Belli bir anlamda, yüksek fikirli erkekler için bile bir cazibesi olabilir, ancak
En kötü haliyle para kazanma-bakır sikkelerin bir araya gelmesi
kendi aşkları için.  En azından biri böyle düşünebilir, herhangi bir iyilik için
Hiç bu gibi görünüyor. "

"Şiddetlisin," dedi bakan sessizce.

"Çok şiddetli değil. İster olsak da, bu hepimizin amacı gibi görünüyor
kabul etmeye istekli olsun ya da değil.  Ve böyle bir büyüyen bir son
Doğal olarak bir adamı elde etme araçları hakkında vicdansız hale getirin.  Orada
Burada aramızda çok fazla erkek değil-iki veya üçten fazla bilmiyorum-kim
Onlara, minberden çıkmış olsaydın şaşırmazdı
En çok onların dışında yapmak için mükemmel bir hakları yoktu
Arkadaşlar-hatta iş meselelerinde yakından tıraş ederek. "

"Ve yine de standartlarının yüksek olduğunu mu söylüyorsun?"

"Yüksek olsun ya da değil, aramızdaki dindar insanlar onların
Bu şeyler nedeniyle kendi Hıristiyanlığı.  Ve dahası, onlar
Birbirlerine olan inancını kaybetme gibi görünmüyor.  Ama her şey sana nasıl görünecek
başka bir mesele. "

"Sana nasıl görünüyor?"

"Ah, ben ama bir seyirciyim. Başlangıçlardan biri olmak değil, ben değilim
yaşadıklarını iddia ettikleri değişikliği anlaması gerekiyordu; Ve
Yani, belirli vakalardan şüphe etmek yerine,
Tüm meseleyi çok az düşünün.  Seninle farklı. "

"Evet, benimle gerçekten farklı," dedi bakan, bu yüzden-
Gravely, Bay Greenleaf'ın neredeyse çok özgürce konuştuğundan pişman oldu,
Ve tekrar konuştuğunda konuyu değiştirmekti. "İnsanlarınızdan kopmak için harika bir anahtar gerektirmiş olmalı ve
Ülke ve eski dernekler, "dedi, biraz içinde. Bay Elliott
başladı,-

"Hayır, anahtar daha önce geldi. Kalmam daha pahalıya mal olurdu ve
Kendi ülkemde, onu bırakmaktan daha yaşlanabileceğinden daha yaşlanabileceğinden daha yaşlı büyümek
Yabancılar arasında yaşa ve öl. "

Acı verici düşünceleri uyandırdığından korkuyor, Bay Greenleaf hayır dedi.
Daha.  Biraz Bay Elliott devam etti,-

"Bu eski bir düşünceydi, bu çocuklarımız için bir ev bulmak isteyen
Bu büyük yeni dünya.  Bir ara her zaman dört gözle bekliyorduk.  Ve
Yalnız kaldım, çocuklarımın geleceği ve
Kaçmak için özlem duyuyor-her yerde-beni buraya getirdi. "

Durakladı ve tekrar konuştuğunda daha sakin bir şekilde.

"Belki kaçmak benim için korkaktı. Orada bana yardım vardı, eğer
İnancım başarısız olmamıştı.  Çocuklarım için daha iyi olacağını düşündüm
Onları burada bırakmak için bıraktığımda.  Ama Tanrı bunun arzu olmadığını biliyor
Beni Amerika'ya getiren kendimi zenginleştir. "

"Küçük yaşayabiliriz. Korkularınızda yanılacağınıza inanıyorum.
Fakat bu sıkıntılar gelirse, Tanrı'nın lütfu ve Bayan
Nasmyth'in yardımı, elimizden gelenin en iyisini yapmak.  Daha iyi olmayabiliriz
Kötülüğün ulusal bir olduğunu düşündüğünüz gibi, kendimiz bir değişimle. "

"` `Yüce Dolar '' nın sevgisi ve peşinde, kesinlikle bir
ulusal özellik.  Kilisede olabileceği rulmana gelince
Başka yerlerde meseleler, elbette yargılama aracı yok.
Burada geçmişte yeterince kötü olduğunu biliyorum. "

"Şey, sadece insanları en nazik ve liberal bulduğumu söyleyebilirim
Şimdiye kadar, "dedi Bay Elliott.

"Geldiğinizden beri onlarla bir anlaşma yaptın mı?" diye sordu squire;
Geç gelmeyi duyduğu çeşitli sözlerin hatırlanması
Zihnine hoş olmayan bir şekilde.

"Hayır, henüz yapmadım. Ama yarım yıl neredeyse bittiğinden, sanırım
yakında gelecek.  Hala korkum yok-sanırım hiçbirine ihtiyacım yok.  Öyle
_theirs_ değil ama _them_ arıyorum. "

"Senin aranızda ilk geldiğim Şabat'ı hatırlıyor musun? Seni orada gördüm
geri kalanı arasında.  Kalbim o gün Tanrı'ya şükranla yükselirse
Altın veya dişli düşünmüyordu.  Tanrı görmediğim tanığımdır
Bu insanlar evler ve topraklara sahip, ama değerli ruhların sahipleri olarak
Canlı Ruhlar teşvik edilecek-eğilecek eğimli ruhlar-ölmek
Mesih'te canlı olarak, kendi sözüyle, benim tarafımdan konuşulan ruhlar ve
onun tarafından kutsanmış.

"Hayır, bu konuda hayal kırıklığına uğrayabileceğimi sanmıyorum.
yargılanmak zorunda kalabilir ve en sık geldiği için bana gelebilir
Tanrı'nın halkı, bu şekilde taşınmak en zor görünüyor, ama Tanrı _
Onun kelimesini korusun_.  Ve onu görmek için yaşamasam bile,
daha sonra, `` hem ekim hem de o yeniden atanan o
birlikte sevin. '"

Durakladı.  Anlık bir zafer parıltısı yüzünden geçti ve
huzurlu.

"Anlayan barış," diye düşündü genç adam
iç çek.  Çünkü Bay,
Elliott hiçbir iş adamı, bilmeyen bir adam değildi.  Aklına geldi
Bakan bir gölgeyi kovalıyor olsa bile, daha fazla gölge idi
olası siyasi büyüklük gerçekliğinden daha tatmin edici.  Yani o
O huzurlu yüzü izlerken oturduğu için iç çekemedi.  Bakan
Yukarı baktı ve gözüyle tanıştı.

"Ve böylece dostum, sanırım başladığımız yeri bitirmeliyiz. Olabilirsin
Umutlarınızın yerine getirilmesinde bile hayal kırıklığına uğradım.  Ama benim için her şey olmalı
İyi biter-sonu olabileceği şey olsun. "



Bölüm Oniki.

Yerleşim zamanı sonunda geldi.  Kilise üyeleri ve
Deacon Sterne ve Coadjutors'a getirmesi istendi
her biri tarafından zaten ödenen para ve ürün hesabı ve ayrıca
Bakan'a abone olmayı amaçladıkları meblağ
sonraki yarım yıl boyunca destek. Geciken bir gecikmeden sonra
Her şey, makul olmaktan daha fazla değildi, bu yapıldı ve
Farklı hesaplar uygun kişiler tarafından düzenli olarak şekillendiriliyor,
Muayene ve onayı için Bakan'ın önüne koyuldular.

Bu, Deacons Fish ve Yavaşça tarafından yapıldı.  Deacon Sterne, onun gibi
Ofiste Kardeşler, onları aldığında Bayan Nasmyth'e bayıldı,
o zaman ellerinin kendi işlerine düşmesi.  Deacon Balık
"Bekleniyor" kardeşim Sterne başını belaya sokuyordu.  Geliyordu
bir süredir açık.  Oğlu, bıraktığı tek çocuk bitmişti
Rixford, ve korkunç bir şey yapmıştı, millet, tam olarak yapmadı
Ne olduğunu bilin ve Deacon bunu görmek için gitmişti.  Deacon Sterne
Janet'in ofisteki erkekler arasında favorisi ve pişmanlığı dışında
o kadar önemli bir vesileyle bulunmaması gerektiğini, o
Kendi hesabında onun için büyük endişe duyuyor.

"Sevgili ben!" dedi ki, "Onu Şabat gününde Kirk'te gördüm, baktım
tıpkı her zamanki gibi. "

"Eh, evet, bekliyorum," dedi Bay Fish.  "Kardeş Sterne her zaman görünüyor
hemen hemen öyle.  Eğer varsa, hislerini göstermeye yatkın değil.
Oğlu William ile acı çekecek bir şey olacak sanırım, ister
gösterir ya da göstermez. "

Janet, hem babayı hem de oğlunu sevdi, ancak kasabada iyi biliniyordu
aralarında sorun olduğunu; Yani herhangi bir cevap vermek yerine,
Onları çalışmaya dönüştürmek için acele etti.  Bakan onları bekledi,
Ve iş başladı.  Birincisi için abonelik listesi görüntülendi
Gelecek yarım yıl.  Bu oldukça cesaret vericiydi.  Üç yüz ve
elli ve garip dolar.  Bu iyi görünüyordu.  Hiç bu kadar çok olmamıştı
Daha önce Merleville'de abone oldu.  Deacons sevinçliydi ve açıkça
Bakanın da böyle olması bekleniyordu.  Şimdi iyi olurdu
dediklerini söyledi.  Ama bakan her zaman sessiz bir adamdı ve çok azdı,
Ve son yarım yıllık yerleşim döndürüldü.

Birkaç yaprak vardı.  Alma tehlikesi olan bakan
Ürünler arasında şaşkınlık, toplam toplamına döndü.  "İki yüz ve
yetmiş iki dolar, altmış iki ve yarı sent. "Biraz
Hala gizemli ve öyle görünüyordu.

"Yanlış bir şey varsa, itiraz ettiğiniz bir şey varsa,
Doğru, "dedi Deacon Slowcome.

Deacon Fish, "Bay Elliott'un onu karşılaştırması gerektiğinde
Hiç şüphesiz tuttuğu hesapla, hepsi
Sağ."

Bay Elliott, böyle bir hesabın tutulmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.  O
olması gereken her şeydi.  Gerçekten hiçbir şey söyleyemezdi
Buna göre.  Hanehalkı işlerinin yönetimini tamamen terk etti
kızı ve Bayan Nasmyth.  Bayan Nasmyth'in
çağrılmalı ve Deacon onu okumak için sesini temizledi.

"Anlamadığınız veya hatırlamadığınız bir şey varsa,"
Accomment Deacon Slowclence, "Bunu söylemekten rahatsız olmayın.
Bir süre sonra bir şeyler yapacağımızı umuyorum. "

Bayan Nasmyth bakana baktı, ancak bakan bakmadı
O ve okuma başladı.  Her kişinin adından sonra geldi
Gün çalışması, at kiralama, bir sürü yakacak odun, mısır kile, kilo
Tereyağı ve peynir, şeker ve kurutulmuş elmalar, sahip olduğu
katkıda bulundu.  Deacon Fish'in aboneliği esas olarak atı tarafından ödendi
ve ineği.  Birincisi bakanı iki veya üçünde taşımıştı
en uzak ziyaretler ve ikincisi bir ya da iki süt sağladı
Kışın büyük bir bölümünde günlük.  Gerçekten çok fazla ödenmişti
Ancak Deacon eğimli görünen on yedi ve yarı sent
Işığa yapmak için.

"Bu konuda hiçbir önemi yok. Önümüzdeki yarıya doğru ilerleyebilir
yıl.  Zaten bu konuda hiçbir önemli değil, "dedi liberal ruh hali içinde.

Özenli bir dinleyicisi vardı. Bayan Nasmyth boşuna çabalarla dinledi
yüzünün tamamen şaşkınlığına ihanet etmesine izin vermemek
işlem, ancak Bay Slowend'i kesintiye uğrattığında kısaca onaylamak
Şimdi ve o zaman, sorgulamak için okumak,-

"Hatır mısın?"

Sonunda, bunların uyduran eşyalar olduğu
Biten yarım yıl için abonelik; Ama onun yüzü dışında
Biraz değişti, işaret vermedi.  Deacon'un sahip olması mümkündür
Bayan Nasmyth'in nasıl alabileceği konusunda hafif bir yanlış yönlendirme
ifade; Kesinlikle sesi rahatlatılmış bir ton aldı.
Son ve sonunda toplamı okudu: "İki yüz yetmiş iki
Dolar Altmış İki ve Yarım Yüzler. "

Yine Janet'in gözü bakanın aradı ve bu sefer kaçınmadı
onun görünüşü.  Oldukça acı dolu bir sürpriz yüzünden çıkmıştı.
Janet'in değişen yüzünde yoğun eğlence, şaşkınlık,
İnanılmazlık ve öfke art arda yazıldı, sürüldü,
An, diğer her duygu.  Ama bu geçti ve görünüşe göre
Janet, yükselen kelimeleri geri tutması gerektiğini biliyordu
dudaklarına.  Ancak bu bir çaba gerektirdi ve oldukça garip
Sessizlik izledi.  Deacon Slowcome önce konuştu:

"Şey, sanırım, bunun iyi durduğunu düşünebiliriz. Ve ben,
Birincisi, harika şeyler beklemeye teşvik edildiğini hissedin. "

"Şüpheliyim, efendim," dedi Janet, uğursuz ve sivil bir sesle, "
Haena'nın yon gazetesine konulduğu bazı şeyler.  Bir cum vardı
elma ve biraz boş kaburga, ve--

"Şey, bazı insanlar hesaplarında gönderilmemiştir
henüz.  Bu başka bir zamanla görülebilir. "

Janet kesintiye dikkat etmedi.

"Bayan Sterne'den biraz yumurta vardı-bir düzine ve üç, sanırım-ve
Yeni yılda başka birinden bir kaz; Ve karın bir
Pumpkin-Pie; Ve yargıç Merle
Buraya ilk geldiğimizde getirildi-"

"Ah! Pasta karımdan bir hediyeydi," dedi Deacon Fish,
Nasmyth'in korkunç ironisi oldukça kayboldu.

"Ve sanırım Yargıç Merle, yulaf lapası için ücret almak istemedi ya da
Hominy ya da her neyse, "dedi Deacon Slowcome.

"Peki ne yok '?" Janet'i sordu, onu keskin bir şekilde açtı.  "Eminim
Ondan her zamankinden çok daha iyi ve zevk aldık
Sığır eti kanlı ön çeyrekte, yakınındaki Bairns'i yakalayan
onunla bitti.  İşler makaleleriniz üzerinde gerçek değerleriyle durmalıdır. "

Deacon Slowcome, gerçekte bu salgına daha fazla şaşırmadı
"kanlı sığır eti ön çeyrek"
tartışmasız kabul etti, ama öyle olduğunu iddia etti; Ve onun ayrıntılı
Şaşırtıcı, Janet'in küçük bir hataya ilişkin sözlerine izin verdi
yapılmış ve "ağızda bir hediye at bakma" uygunsuzluğu hakkında
cevapsız geçmek için.

"İstemediysen sığır eti iade etme özgürlüğündeydin," dedi,
yaralı bir hava ile.

"Weel, bir dahaki sefere buna aldıracağım," dedi daha hafif bir tonda, hiçbir şekilde
Bakanın açık konuşmasını nasıl onaylayabileceğinden emin olun.  Deacon Balık
yeniyi tutarak barış lehine bir saptırma yaptı
abonelik listesi ve ona bunun muzaffer bir şekilde sormak "bakıp görünmediğini sormak
Peki."

"Ay, kağıt üzerinde," dedi Janet, kuru bir şekilde.  "Rakamlar dolar değil. Ve eğer
Halkınız bakanın ve ailesinin hae
Sadece parçalarda yaşamak
yanlış.  Yardım eden gude para çok daha değerli oldu
daha çok o ', ben Ken Weel gibi, harcamaya sahip olan Ken Weel;
Ama ben 'bana daha uzun süre ihtiyacım var, efendim' diye cüret ediyorum, diye ekledi
Bakan ve odadan ayrıldı.

Bu konu birkaç gün boyunca tekrar ima edilmedi, ama Janet yaptı
Bunu düşünmek için iyi bir anlaşma.  Şımartmak için zamanı yoktu
Homesick Musings, bu kadar kesin bir öfkeli spekülasyon konusu
Deaconların anlamı. O "her şeyin ötesine geçti
Sabır "kendine izin vermesi gereken, birçoğunun
Kağıt üzerindeki şeyler halkın iyi niyetinin jetonları olmuştu.

"İki yüz yetmiş dolar ve daha fazlası," diye tekrarladı.  "İşler
Yukarı, ben Ken Weel; Ama ben daha bakıyorum.  Ve daha fazlasını yapacağım
Bir zaman hissediyorum, düşünüyorum. "

Graeme ile konuşmadı.  Onu rahatsız etmek için bir faydası olmazdı; Ama o
Fain'in bakanla birkaç sözü olurdu, ama onun tarzı yaptı
Konuyu tanıtmaya teşvik etmeyin.  Yakında bir durum
ona bir açılış ve özne, ilkden sonuna kadar meydana geldi,
iyice tartışıldı.

Mart neredeyse bitti.  Geceler hala soğuktu ama güneşti
gün boyunca güçlü ve dünyanın
uzun uykusundan uyanmak ve onun ferahlığına hazırlanmak üzere
çocuklar.  "Ve onun zamanı," diye iç çekti Janet, geriye dönük bir görüş alarak
Yüzünü gördüğünden beri olan her şeyden.

Çocuklar bir teklifle büyük bir heyecan durumuna atılmıştı
Onlara arkadaşları Bay Snow.  Onlara vermeyi teklif etmişti
Tüm makalelerle şeker yerindeki altmış en iyi ağaç
Şeker yapımı için gerekli, onlar için kolay görünen
yeterli.  Kendi hazırlıklarını yapacaklardı, SAP'yi toplayacaklardı
Kısacası kendi ahşapları, işi tamamen kendileri sürdür;
Ve hiçbir şey göz korkutucu, ilk iyi güne gittiler.
zemin ve bir başlangıç ​​yap.  Graeme ve diğer kızlar onlarla birlikte gitti
Bay Snow'un evine gelince, Janet yalnız kaldı.  Bakan
her zamanki gibi çalışmasında ve hepsi gittiklerinde,
Evin alışılmamış sessizliği, ortaya çıktı ve kapıya gitti
Ve ne yazık ki caddeden aşağıya baktı.  Şımartmak için uzun sürmedi
Ancak yalnızlık duyguları.  Bir kızak yavaş yavaş ızgara geldi
Half-Bare Street ve sakinleri Bay Silas Spears, onlardan biri değil
favoriler, kapıdan önce durdu ve "otostop" için zaman kaybetmedi
ata at.  Janet ona bir sandalye koydu ve alışkın olanı bekledi
Bakanın evde olup olmadığını ve onu görüp göremeyeceğini sorgulayın.

"Vücudun biraz anlamı ve takdir yetkisi var," dedi Janet kendi kendine
bunun yerine "kalacak ama bir dakika ve
Bakanı rahatsız ederken değmezdi. "Ancak kaldı, ancak,
haberleri anlatmak ve genel olarak konular ve şeyler hakkında görüşlerini vermek
Yalnızlığı Janet için tolere edilebilir bir yol.  Gitmek için yükseldi
son.

"Burada bir kova şeker var," dedi.  "Bizim millet görünmüyordu
Bunu istemek için, onu aşağı getireceğimi düşündüm.  Cook'a götürdüm
saklayın, ama istemediler ve bunu yeterince umursamadılar
Sheldon bunun bedelini ödemek istiyor, bu yüzden onu da teslim edebileceğimi düşündüm
Bakanımın vergisini ödemek için. "

Böylece bir dakika içinde geldi.

"Kova ile tam olarak yirmi dokuz pound var. Şeker
Bu kış on iki buçuk için satıldım ve sanırım sahip olmalıyım
Bunun için, hesaplamama göre bile bile olacağız. "

"Şeker!" Onunla katı siyah kütleye dokunarak Janet'i boşaltarak
parmak.  "Sana _that_ şeker mi deyin?"

"Neden, evet, buna şeker diyorum. En iyisi değil, belki, ama daha iyi
görünüyor.  Boşalttığınız zaman çok daha beyaz olacak, ben
beklemek."

"Ve çok daha hafif tart, bekliyorum," dedi Bayan Nasmyth,
Bilinçsizce Bay Spears'ın yükselen gazabındaki tonunu ve tarzını taklit eder.
"Sana çok mecburum, ama özelliğe ihtiyaç duymuyoruz
Şu anda ve iyi bir siller harcamadan önce bir süre yapacağız
böyle personel üzerinde. "

"Eh, on bir sent ya da belki on, şekerleme zamanının en çok
Burada.  Birinci sınıf, "diye ekledi," diye ekledi. "Sadece yapmayabilir
Çay için, ama turta ve kekleri tatlandırmak kadar iyi. "

"Çok teşekkürler.
Bu evde kek. Düz ekmek veya bir sup lapası ve süt için
Biz ve Dinna işleri bizimle onarırsa, almak istediğimizden daha mair.
Yani onu tekrar yanına alacaksın. "

"Şey," dedi Bay Spears, biraz kayıpla, "Sanırım onu ​​bırakacağım. Ben
Fiyat konusunda özel değil.  Bay Elliott bana ne izin verebilir
değerinde olduğunu düşünüyor, kullanmaya gel.  Her neyse bırakacağım. "

"Ama rızamla bırakmayacaksın. Deacon Slowcome dedi ki
Bakan Wasna'nın istediği her şeyi alması gerekiyor ve benzeri
hiçbir faydalanamayacağımız. "

"Deacon bunu genel bir şekilde söylemiş olabilir, ama ben
Sanırım onu ​​bu şekilde almanı istemedi.  Hesapladım
Bakanımın vergisini bu şekerle ödeyin ve benim gibi bilmiyorum
başka bir şey kullanışlı.  Bırakacağım ve eğer tutmaya karar vermezsen
Deacon ile bu konuda konuşsan iyi olur ve belki de sana verecek
bunun için para.  Her neyse bırakacağım. "

"Ama burada bırakmayacaksın," diye haykırdı Bayan Nasmyth,
Kalıcılığına karşı kanıt değildi ve kovayı ele geçirdi, o
Kapıya koştu ve kızağın içine yatırdı, yine
Şaşkınlıktan önce Bay Spears niyetini fark etti.

"Yapmadığım gibi, bakıma karşı görevimde başarısızlık bulmayacaksın
Daha önce, "diye bağırdı, eforla biraz nefessiz."
Bakan Canna Hae, kullanıldığı için iyi Siller'de ödenen ödendi
Wi ', en azından yon gibi çöp kutusu olacak.  Yani Dinna buraya getir
Yine ne ither folk winna hae senden, çünkü ben hiçbiri o 'o'. "

"Bakanı bir dakika görmek istiyorum," dedi Bay Spears, oturma
kendisi haysiyetle.  "Yerleşecek olan sen olduğunu düşünmüyorum
Bu iş. "

"Dinna'nın içinde bir his olduğunu düşündüğünüz birçok şey var,
Buna rağmen.  Bu işe karar vermek sadece benim ve '
Et ve içecek açısından bakanın refahının
endişeli.  Böylece Dinna kendinizi ve ben bu konuda Mair'i uyandırıyorum. "

"Her neyse, onu görmek isterim," dedi bir adım atarak
çalışma kapısı.

"Ama sen onu böyle bir konu hakkında göreceksin" ve Janet kendini yerleştirdi
ondan önce.  "Ben hayır 'ben de gibi içkisiz bakan o'
Geceye saçma ya da herhangi bir gece.  Acaba Dinna'nın utanç verici olduğunu düşünüyorsun
Yüzünü bana tut, bakan.  Bakan Ne Kens
o 'o' bunun hakkında?  Düşünmesi gereken başka şeyler var.  Bu Weel
O'nun ve benzeri aralarında durmam için ben var
Corbies '. "-Janet, onun tarzı heyecanlı olduğu gibi,
Scotch öyle bir dereceye kadar, rakibi öfkesini unuttu
şaşkınlık ve sessizce dinledi.  Janet başarılı oldu.  Bay
Spears tamamen zıplamıştı ve hiçbir şekilde eve doğru yol aldı
İstismar edilmediğinden emin olun!  "Her neyse, önemli bir vuruş."

Bay Elliott'un yaptığı zaman,
görünüş, olağandışı bir şeyin gittiğine dair bir fikri vardı
Açık.  Bunu yapmak için olsa da, Janet sadık bir hesap vermek için en iyi düşündü
ne oldu.  Başarısına yürekten güldü ve Bay
Mızrakların rahatsızlığı, ama onun içinde olmadığını görmek kolaydı
konu hakkında rahatlık.

"Tüm bunların nasıl sona ereceğini bilmek için bir kayıpım var," dedi.
bir dakika.

"Gerçekten, efendim, bu konuda hiçbir kayıp olmadan olmanız gerekmiyor. Bir Toom ile bitecek
Kiler 'bizim için ve çok uzun zaman önce. "

Bu, işleriyle ilgili bir konuşmanın başlangıcıydı,
Bu çocuklar eve gelene kadar sürdü.  Çok ciddi düşünce yaptı
Bakan önümüzdeki üç gün boyunca konuya bahşiş ve
Dördüncü akşam, tam bir konferans toplantısının kapanışında,
Kilisenin üyelerinin çoğu mevcuttu.
Halka meditasyonlar verildi.  Çok fazla kelime kullanmadı, ama
Onlar noktadaydılar.

Onlara geçmiş için yerleşimden bahsetti ve
gelecek. Onlara makalelerin ailesinin değerinin
getirilen, değerlerine eşit değildi,
Abonelik listeleri, gerçek değerleri varsaydı.  Yaşayamadılar
Bu şartlarda rahatlık içinde ve asla denememeliler.  O vardı
Onlara yapma önerisi.  Deacon, yıllık bir
Yedi yüz dolara eşit miktar yükseltilebilir.  Her biri
Abone, ödemeye söz verdiklerinin yedinci bir kısmını düşürür ve
Kalan, saymana parayla ödenir, böylece
Üç aylık ödemelerde maaşını alın.  Bu aracı olurdu
tüm taraflar için can sıkıcı olan çok fazla kaçınmak ve tek terimler
Merleville'de kalmanın akıllıca olduğunu düşünürdü.

Son zamanlarda ona ulaşan bir rapora sahip olduğu için
Para İskoçya'ya yatırıldı.  Bir arkadaşının elinde yatırdı
Eğitimine kadar en büyük oğlunun masraflarını karşılamak için yeterli
tamamlanmalıdır.  Artık yoktu.  Ailesinin rahatlığı
maaşına bağlı; Ve bunun ne olması ve nasıl olması gerekiyordu
ödenen, zaman kaybı olmadan karar verilmelidir.

Kalma isteği hakkında sadece iki ya da üç kelime söyledi, aşk hakkında
Birçoğunu ve hepsine fayda yapma arzusunu hissetti.
Onlarınkiyle onlarınkine dökmek ve yaşamaktan başka bir arzusu yoktu
ve aralarında öl.  Ancak gerçek bir birlik veya güven korunamaz
Aralarında, destek meselesi her an sorumludur
İlgili herkese rahatsızlık ve yanlış anlama kaynağı olun.  O
eklenen, birçoğunun mevcut olduğu gibi, belki daha iyi zaman
Geceye konuyu düzenlemek için bulunabilir ve böylece onları terk etti.

O gece oldukça bir toplantı vardı.  Yargıç Merle oradaydı ve
Deacons, sayfalar ve Bay Spears ve çok fazla.
Kapının arkasında, bir köşe koltuğunda, oturdu Bay Snow ve yakınında Bay
Greenleaf.  Açıkçası kalması beklenmediğini hissetti ve bir
Harekete gitmek için, ama Sampson elini koluna koydu.

"Bekle, Squire," diye fısıldadı; "Bizi yedeklemedikleri gibi, ama
Bunu görmek zorundayım. "

Uzun bir duraklama vardı.  Sonra Deacon Balık kalktı ve boğazını temizledi,
ve "hissettiği gibi hissetti" ve çok fazla yere gitti
çok başarmak.  Deacon Slowcome hemen hemen aynı şeyi yaptı.  Yargıç
Merle işarete biraz yaklaştı ve oturduğunda bir
Kapının arkasındaki hareket ve Sampson Snow yükseldi ve dışarı çıktı.  O
Elini kapı mandalına koydu ve sonra döndü ve onu açtı
dudaklar.

"Hepinizin buluşmak için yerim olmadığını düşünmenizi bekliyorum 've ben
Çok şey söylemeye gitmiyorum.  İki saatten fazla değil
Rixford ve Squire Stone'dan eve döndüğümden beri bana
Bakan, bırakmaya gittiğini bildirmişti.  Boston'a gidiyor, ben
tahmin etmek.  Ve Squire, bana diyor ki, `` Konuşma fikrimiz var
Bay Elliott'unuz için çok az, 'diyor, `` Ona bir
Bin dolar nakit düşüyor ve hata yok. '  Yani şimdi hiç endişelenme
Bakan hakkında.  _He's_ Tamam ve her gün ödemesine değer.
Söylemem gereken tek şey bu, "ve Bay Snow kapıyı açtı ve yürüdü
dışarı.

Sampson'un konuşması kısaydı, ama akşamın konuşmasıydı ve
söylenmiş.  O gece veya birkaç gün içinde,
Bu farkla Bay Elliott tarafından önerilen planın yürütülmesi,
Yedinci kısmın para ödemesi nedeniyle düşülmeyeceğini.
Ve Merleville'in iyi insanları,
Önümüzdeki hafta Rixford'dan bir dükkân geldi.
Bay Elliott'un Merleville'de kalıp kalmayacağı ve değilse
daha büyük kasabaya yerleşmek için bir davet kabul ederdi.

Bay Elliott'un cevabı kısa ve karar verdi.  Ayrılmak istemesi yoktu
Merleville, insanlar onu kalmasını istedi.  Asla umuyordu
Yaşarken onları bırak.  Ve asla yapmadı.



On üç bölüm.

Bahar geldi ve gitti. Çocuklar kendilerini her ikisi için de ayırt ettiler
Şekerlerinin miktarı ve kalitesi ve işten çok keyif aldım
Ayrıca.  Ücretsiz kapı dışı yaşam, ormanda kamp
yanan ateş ve günlük ve gece köy çocuklarının şirketi
Etraflarında kalabalıklaştı, onları diğer tüm arayışlardan büyüledi.  Bay Foster
Ve matematiği bu günlerde ne yazık ki ihmal edildi.  Gelecekte onlar
kendilerini tarıma ayıracaktı.

Boşuna Janet, "Yeni Şeyler Şey Hafif Başlıklar" ve
Onları çok erken karar verdikleri konusunda uyardı.  Boşuna Bay Snow dedi
Tüm yıl şekerli zaman olmadığını; ve yaz yapmaları gerektiği
ve tepeler arasında kış, kendilerini bir
çiftçinin hayatı.  Harry Cincinnatus'u alıntı yaptı ve Norman kendi başına olduğunu kanıtladı
Bay Snow's için olmasa da, her şeyden gelen memnuniyet
Merleville'deki çiftlik, masrafların yarısı ile yetiştirilebilir ve çift
kar.  Babaları bile coşkularıyla taşındı;
Ve korkulmalı, eğer yatırım yapacak bir serveti olsaydı,
Merleville'nin bu güzel tepeleri arasında sonsuza dek gömüldü.

Çocukların kararlılığının gücünü test etme fırsatı geldi
Bir satın alma işleminden daha az risk içeren bir tarz.
Mayıs ayının başlarında Bay Ross'tan bir mektup alındı.
Arthur'un eğitiminin sorumluluğunu kendi başına alın ve iyi olduğu için
Bunu yapabilen Bay Elliott, teklifi reddetmek için hiçbir neden görmedi.  .
Bu nedenle, oğlunun kullanımı için ayrıldığı para,
elleri ve o dağa yatırım yapmaktan daha akıllıca bir şey yaptı
veya vadi.

Bu sefer en kötüsü, Bayan Jones ve kızı ile geldi
Celestia.  Çiftlikteki ipotek ödenemedi, hatta faiz bile
çok geride kalmıştı ve Squire Skinflint haciz etmişti.  Hiç bir şey
dul kadın için kaldı, ancak elinden geleni bir enkazdan kurtarmak için
bir zamanlar büyük olan ve yeni bir ev aramak için uzaklaşan mülk
kendisi ve çocukları.  Homestead'de ayrılmak üzereydi,
Bay Snow'un kalbi ve gözleri uzun zamandır sabitlenmişti.  Bir ilişkisi olarak
dul, hem tavsiye hem de yardım yoluyla yapılabilecekleri yapmıştı.
kötü günü önlemek; Ama dul çiftçi değildi ve çocukları
çocuklar ve yeri ne kadar uzun süre tutarsa, o kadar çok dahil olmalı
kendini; Ve şimdi toprağın elinden geçmesi gerektiğine göre, Sampson
Fain onun içine geçti.  Ama satışın tek durumu
Hazır para ve bu büyük bir fedakarlık olmadan elde edemedi.
Bu arada, diğerleri satın alma konusunu düşünüyordu ve
Zaman kısaydı; Çünkü Squire Skinflint'sinde bir başarısızlık vardı
Batı kara spekülasyonu ve paranın bulunması gerekir.  Eğer dul olabilirse
Hala tuttu, Bay Snow asla toprağa sahip olmak istemezdi;
Ama ona verdiği birçok düşünceyle ve korkusu
Kötü komşular almak, bunun sonucuna varmıştı
İki çiftliğin koyamadığı sürece, çiftçilik yapmaya değmez
Birine.

Sadece bu noktada, bakan ona sorarak onu büyük ölçüde şaşırttı.
kayınbiraderinin paranın yatırımı hakkında tavsiyeler
Cömertlik emrine yerleştirilmişti.  Çok az kelime yerleşti
konu.  Bakan parayı Bay Snow'a ödünç verdi ve yıllık
Aynı ilginin, çiftlik evini kullanması ve
Gölet ve gölet arasında uzanan on dönüm çayır ve mera arazisi.
Düzenleme, her iki taraf için de avantajlıydı ve
Mayıs dışarı çıkmadan önce, Elms'in arkasındaki küçük kahverengi ev
bir sonraki şans kiracılarının gelişini beklemek için sessizlik; ve
yeni evlerine yerleşmenin zevkli bir heyecanı,
Janet ve Bairns zihinleri.

Ve çok hoş bir ev olmaya söz verdi.  O güzel topraklarda bile
Dağ ve vadinin boşuna boşuna ararlardı
leke. Kuzey'in kasvetli rüzgarlarından yüksek tepelerle korunan ve
Doğu, hala geniş bir görüşe izin vermek için yeterince yükseltilmişti.
Etrafında çiftlikler ve ormanlar.  Aşağıda kapatın, sadece kısa, dik bir
Banka ve aralarında geniş bir çayır arazisi, Lay Merle Pond,
Bunlar arasında gizlenmiş birçok güzel lakeletten en güzel
dağlar.  Göletin ötesinde yükselen zeminde duruyordu
toplantı evi ve sağa ve sola dağılmış beyazdı
Köyün evleri, uzun boylu elms ve akçaağaçların yarısında gizlenmiş
köy caddesini saçaklı.  Çiftlik evine yakın, aralarında
Tepede kalın çam korusu, Carson's Brook'u koştu,
Bu tepe akışlarının çoğunun uygun olduğu için yaz saatinde kaybolur, çünkü
yapmak ve hangisi, yıl içinde birkaç ay boyunca neredeyse layıktı
Merle'nin kendisi olarak nehrin adı.  Ev büyük olmadan önce
Çimenli bahçede, birçok gül fırçası ve leylak ağacının dağıldığı
Çitler ve kapıya yol açan yol.  Gölge ağaçları da vardı.
Bir kez yol boyunca düzenli çizgilerde durduklarında ve
bahçe.  Bunlardan bazıları yetersiz nedeniyle yaralanmıştı
geç yılların çitleri; Ama kalanlar,
Ağaçların adı.  Şubeleri neredeyse her birine dokunan elms vardı
diğer, geniş avlunun karşı taraflarından; Ve büyüyen harika akçaağaç
Açık alanda simetrik olarak, sanki her bahar gibi
Deneyimli eller tarafından kırpıldı ve bakıldı.  Çekirge vardı
bir keresinde, ama yaşlı ağaçlar çoğunlukla ölmüştü ve sadece birkaç genç vardı
Burada ve orada yayılanlar, ama onlar daha önce ağaçlardı
Çocuklar şimdi bakmaya başladıkları yerden uzaklaştı
ev olarak.

Eskiden, sonunda düzenlenmiş büyük ve yakışıklı bir bahçe vardı
evin, ama aile üzerinde sorun geldiğinden beri, onun ekimi
çok fazla masraf olarak kabul edildi ve çimen yeşil büyüyordu
Şimdi kareleri ve sınırları.  Kolay birkaç çok yıllık vardı
yetiştirmek; ve kendileri, Marigolds ve Pansies gibi yıllıklar.
Bol miktarda balsam ve iki veya üç devasa şakayık vardı.
Tüm pasörlerin hayranlığını baharatlayın; ve yararlı bitkilerin yatakları,
Aoğuk ve adaçayı ve yaz tuzlu.  Ama gibi görünse de
Yabani otlarının vahşi doğası görmeye geldikleri ilk gün, Janet'in hızlı gözü
için sahip olabilecek büyük bir zevk ve kâr öngördüğü
Bairns bahçeden dışarı çıkıyor ve her zamanki gibi Janet açıkça gördü.

Birisi varsa, evde hata bulma şansı vardı
Zaman herhangi bir şeyle hata bulma eğilimindedir.  Büyüktü ve
Hoş, ama ne yazık ki onarım dışında.  Çoğu küçüktü
geç kullanılır ve sökülmüş durumunda yeterince kasvetli görünüyordu.  Ama hepsi
Bu bir süre sonra değişti ve çok mutlu bir şekilde yerleştiler
sahip olabileceği herhangi bir kusuru düşünmeden ve bunlar
zamanla kayboldu.

İçin gerekli onarımlar için,
ev sahibinin kendi elleri.  Yapabilecekleri için para ödeyecek hiçbir fikri yoktu
Kendini yap; Ve birçok ıslak öğleden sonra o ve işe alınan adamı adadı
Zonaların değiştirilmesi, fıçı tahtalarının çivilemesi, macunlara,
resim ve aynı türdeki diğer konular.  İyi bir ev sahibi
Ve nazik bir komşu da; Ve yeni evlerinin birçok avantajı
çocuklar tarafından söyleniyorlardı, Bay Snow'a çok yakın yaşıyor ve
Küçük Emily sonuna kadar asla kalmadı.

Böylece çok hoş bir yaz hepsine başladı.  Zor olurdu
Hangisinin en çok yeni hayatlarından keyif aldığını söyleyin.  Ama Janet'in
Kehanet gerçekleşti.  Çiftçiliğin _newness_ onun şefi olduğunu kanıtladı
bayanlara cazibe; ve eğer tamamen onlara bırakılmış olsaydı
ekmek, özenle ve hasatta toplan, orada korkulmalı
Yaz çalışmaları için gösterilecek çok şey olmazdı. Ama onların
Tarımsal konularda hiçbir şekilde deneyimsiz olan baba
Çiftçilik denemelerinin başarısı çok yürekten ve
Tavsiye ve Sık Sıkıştırma ve Mr Snow'un yardımı,
İşler küçük çiftliklerinde müreffeh bir şekilde gerçekleştirildi.

Çocukların kendilerini zorlamaktan bıktıkları için değil.  Yoktu
Vücutlarında tembel kemik, Bay Snow ilan etti ve kimsenin daha iyisi yoktu
ondan daha bilme fırsatı.  Ama güçleri ve enerjileri değildi
Bay Snow's'a göre her zaman _pay_ olacak bir yöne uygulandı
Ücret fikri.  Çok zaman ve emek harcandı
Carson's Brook'un üzerinde bir köprü inşa etmek, ev ve çam arasında
Grove Hill ve üzerinde bir şelale yapmak için çok daha fazlası.  Eşit
Bay Snow, neden yapmaları gerektiğini kavramak için uzun zamandır
iyi olmayan şeyle çok sorun yaşıyorum, bakmaktan başka bir şey yoktu, taşındı
Sonunda ilişkinin ruhu tarafından uzaklaştı ve öküzünü ödünç verdi ve
Onun davalarında levha çubuğu, büyük taşları noktaya aktarıyor.  Ne zaman
Köprü ve şelale tamamlandı, etrafında bir yol yapılacaktı
Tepe, tepedeki çam korabasına.  Sonra, çamlar arasında orada
yosunlarla kaplı, kayaların ve taşların harika bir yapısıydı ve
sürünen bitkiler.  Mezar, çocuklar onu aradı, Bay Snow bunu aradı
mağara.  Harika bir yer oldu ve onlar çok zevk aldı.  Olmak
Elbette, hepsini bir kerede tutmazdı, ama koru olurdu ve
Grotto dışarıdan en iyi görünüyordu ve çok zevk aldılar.
işçileri.

Çocuklar bu büyük eserlerin tüm kredisini hak etmediler.  Kızlar
sadece göz ve dudakları onaylamakla kalmayıp, aynı zamanda uzman ellerle yardımcı oldu
Peki.  Graeme bile kapılardan çıkarak pembe ve güneş yanığı büyüdü
Parlak sabahlarda ve akşamlarda ve her zaman yaz saati olsaydı,
Graeme'nin bile çok yakında olmayacağı bir tehlike olabilirdi
İşin sessiz kapalı zevkine geri döndüm ve tekrar çalıştı.

Janet'e gelince, evi küçük kahverengiye bırakılmış olmalı
Elms'in arkasındaki ev, çünkü geldikten sonra onu asla rahatsız etmedi
Brae.  Kümes hayvanlarının, domuzların ve ineklerin tartışmasız bulunmasıyla geldi
Enerjisini ve huzurunu geri.  Toplanan ilk yumurta sepeti
Çocuklar tarafından, yapabildiği altın tereyağının ilk çalkalanması
Onların hayranlık uyandıran bakışlarına sergilenmek için, ağırlıklarına değdi
Geri dönen neşeye yardımcı olur.  Ona aptalca değer vermediği için değil
arkadaşlar sadece yararlılıkları için, hatta rahatlıklar için
haneye getirildi.  Bağımlı olanlara doğal bir sevgisi vardı
yaratıklar ve favorileri için petted ve sağladı, öğrenene kadar
karşılığında onu bilmek ve sevmek.  Tüm çaresiz yaratıklar geliyor gibiydi
doğal olarak.  Efendisi tarafından acımasızca dövülmüş bir köpek,
ona sığındı; ve eliyle beslenmek ve okşamak,
Asla vesayetini bir daha terk etmeye teşvik edilmez.  Çok arılar
sürükleme zamanı, Janet'i sokmadı, ancak onun üzerinde bulutlar aydınlatıyorlardı
karlı kapak ve boyunchief; Ve küçük kahverengi serçeler paylaşmaya geldi
Tavuklarla kapıya dağıldığı kırıntılar.  Ve böylece tavuklar
Ve tavuklar ve küçük kahverengi serçeler onu bir şeyden kazanmak için çok şey yaptı
Geçmişten pişmanlık anması ve onu olanla uzlaştırmak için
Garip-yeni evinde "unco gibi".

İnekleri belki de ana favorileriydi.  O değil
Onları "Fleckie" veya "Blackie" e eşit olarak kabul edin, muhtemelen, muhtemelen,
Denizin diğer tarafında başka bir metresin favorileri.  Ancak
"Brindle ve Spottie, Mair Sense ile akıllıca benzeri canavarlardı ve
adını verebileceği bazı halktan daha takdir, "ve birçok çocuk
Merleville, onlara verdiğinden daha az özen gösterdi. Sabah ve gece,
ve Merleville'deki tüm çiftçilerin eşlerinin sürprizine, öğlen
Ayrıca, günler uzun olduğunda onları kendi elleriyle sağladı ve
ikisinden daha fazla ve daha iyi tereyağı yaptı, eski Bayan Snow'dan bile
Bu konularda, herhangi bir üçten yapılmış yetenekleri hakkında kendini gösterdi
merası.  Ve sonbaharda Bay Snow, Boston'a gitti.
Annesinin süt ürünlerinin ve kendi çiftliğinin üretimi, Janet'in büyük bir küveti
tereyağı da gitti, bunun için geri getirilecekti "
içmek ve makul bir fiyata "ve başka şeyler,
Merleville ve Merleville fiyatlarında kolayca elde edilemedi.

Hintli yaz tekrar gelmişti.  Gizemli pus ve susdu
Açık gökyüzü altında ve evin içinde her şey de sessizdi.
Bakan çalışmadır ve Bairns Pine Grove'taydı, ya da
su tarafında, hatta daha uzakta; Şarkı sesi yok veya
Bu tanıdık yerlerden kahkaha geldi.  Janet açık kapıya oturdu,
Biraz kasvetli hissetmek, oldukça yatkın olduğu gibi,
Bairns tarafından yalnız saatler.  Ayrıca, içinde bir şey vardı
Hafif hava ve öğleden sonra sessizce, "
Bir yıl önce, Bairns, hepsi bu konuda Kirk'e gittiğinde
İlk Sabbath günü, "
umutsuzluk evi.  Şimdi, restore edilmiş huzurunda ve
sertlik, eski benliğinden biraz aşağılayıcı hissetmeyi göze alıyor,
Yine de bir üzüntü duygusu, zamanın anısına, bir
Eski hastalığın hafif acısı kalbinde karıştırıldı.  Şimdi bile öyleydi
Düşüncelerle kendini şımartmanın ihtiyatlı olacağından pek emin değilim
Eski zamanlardan, kış günleri, çok hızlı bir şekilde, getirebilir
Eski kasveti geri.  Bu yüzden ayak seslerinin sesi olduğunda üzgün değildi
durgunluğu kırdı ve o da başka nedenlerden dolayı memnun kaldı.
Bay Snow açık kapıda ortaya çıktı.  Davetini kabul etmedi
girin, ama kendini kapının önüne oturtun.

"İnsanlarınızın hepsi gitti, değil mi?" diye sordu.

"Bakan çalışmasında ve Bayan Graeme ve Bairns dışarıda
bir şekilde ya da başka bir şekilde.  Emily'niz onlarla. "

"Evet, sanırım. Rixford'dan eve yeni geldim.
Çok fazla, geceye yapabileceğim tek şey, bu yüzden geleceğimi düşündüm
bir büyü. "

Janet nazikçe hoş geldiniz.

"Bakan meşgul, sanırım," dedi.

"Evet,-Cumartesi olduğu gibi,-ama şimdi çok uzun süre meşgul olacak. Eğer
Bir an, dışarı çıkacak, cesaretim. "

"Acele yok. Özel bir şey değil."

Ama Bay Snow, her zamanki ruhlarında değildi ve onu izliyor
Gizli bir şekilde Janet
Genellikle, neşeli yüz.

"Sen hiç 'Weel mi?" diye sordu.

"Sartain. Hayatımda hiç hasta değildim."

"Peki hepsi nasıl düşüyor?" Bay Snow's House'da anlam,
"Aşağı."

"Şey, hemen hemen. Sadece ortada.
Akıllılık Yolu. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı.  Bay Snow katlanmış kollarla oturdu,
Önündeki sahneye bakıyorum.

"Burada çok hoş, değil mi?" dedi, sonunda.

"Ay," dedi Janet, yumuşak bir şekilde, dikkatini rahatsız etmeyi umursamıyor.  O oturdu
Yine de, kendi geniş alanlarına bakmak, onları onun olarak düşünmemek,
Ancak, yeni testere fabrikasının masrafını hesaplamamak
Carson'un Brook'unu şekillendirmekle tehdit ediyordu, sadece noktada
suları havuza düştü.  Çok uzak bakıyordu
loş pusun mora derinleştiği uzak tepeler
Dağın tepeleri ötesinde.  Ama tepeler, pus olamaz, ne de gizli olamazdı
Dağ tepeleri, bu hüzünlü özlemi gözlerine getirmişti,
Janet düşündü ve ne söylemesi gerektiğine dair şüphe arasında ve şüphe
Hiç bir şey söyleyip söylememesi gerektiğine dair uzun zamandır
sessiz.  Sonunda, bir düşünce onu vurdu.

"Sabbath gününde, Rab'bin masasında ne var?" diye sordu. Sampson ona queer bir görünüm ve kısa bir eğlence gülüşü verdi.

"Şey, sanırım milletlerimiz gözlerini açacaktı,
oraya gitmek. "

Janet bir sürprizle ona baktı.

"Peki ne için? I Ken, Folk'tan başkaları var, bu da strifes
ve bölünmeler onları görevlerini yerine getirmelerini engeller ve oturmak
birlikte.  Her ne kadar bu şeylerden hoşlanıyor olsa da onları engellemeli
Rab'lerini hatırlamaktan, anlayabildiğimden daha fazlası.  Ne hae
Sen yapıyorsun ya da biri sana ne yapıyor? "

Bir duraklama vardı ve sonra Sampson başını kaldırdı ve ağır bir şekilde söyledi.

"Mis 'nasmyth, profesör değilim. Ben dünya insanlarından biriyim
Deacon Fish anlatıyor. "

Janet mezar görünüyordu.

"Şimdi gel, yanlış nasmyth, biri olduğumu düşündüğünü söylemek istemiyorsun
İyi olanlar? "

"Olmalısın," dedi.

"Şey,-evet, sanırım yapmalıyım. Ama sonuçta, sanırım bir
Merleville arasında-en azından insanlar arasındaki farkın büyük bir manzarası
millet.  _Them_ hakkında her şeyi biliyorum.  Ben doğan ilk beyaz çocuktum
Kasaba, burada büyüdüm ve bir şekilde ya da başka bir şekilde,
Şehirdeki çoğu insan ve ben hepsini oldukça iyi tanımalıyım
zaman.  Pazar günleri hariç, hepsinin hemen hemen öyle olduğunu umuyorum.  BT
Yuvarlak söylemek için yapmazdım, ama bazı dünya insanları var,
Profesörlerin çoğunda olduğu gibi Lief'in iş yapması gibi dolu olacağım.
Şimdi bu bir gerçek. "

Janet, "Sen 'çok yanlış _there_, cesaret ediyorum," dedi.
"Ama bu ne burada ne de orada, göreviniz söz konusu olduğunda
Sen Weel Ken. "

"Hayır,-öyle bilmiyorum. Ama sanki beni hissettiriyor
Zaten dinde pek bir şey yoktu. "

Janet gizemli görünüyordu.  Bay Snow devam etti.

"Peki şimdi, buraya bakın, size nasıl olduğunu söyleyeceğim.
En kötü türden bir günahkar olduğumu düşünmeyenler-Gospel sertleşti.
Beni bıraktılar, biliyorum.  Peki şimdi, bırak
Konuşun, aralarımda bir fark akarı olduğuna inanmıyorum
Çoğu ve Rab yeterince kötü olduğumu biliyor.  Ve görüyorsun, ben
Sonuç olarak, din diye bir şey varsa,
Asla gerçek makaleye rastlamadım. "

"Bu yeterli," dedi Janet, inilti.  "Canna dedim
Kendi evimizden bu kasabada kendim mucle 'gördüm.  Ama ben
Canna, bunun sizin için herhangi bir mazeret olması gerektiğini görün.  Sen varsın. "

"Şey, evet. Her zaman İncil'im vardı ve önemli ölçüde okudum,
Ama asla bir şekilde asmıyorum.  Ve bu benim
Ain de denemedi.  Korkunç olduğum bir büyü vardı ve
Kendime, o eski kitaptan çıkacak rahatlık varsa, ben
sahip olmak zorunda.  Bu yüzden başlangıçta yaratılış hakkında başladım ve
Adam ve Havva, ama orada çok fazla rahatlık almadım.  Oradaydı
Biraz iyi okuma, ama bir parça boyunca yapabileceğim bir anlaşma vardı
Hiçbir şey görmeyin.  Mezmurların bazıları yerinden dokunmuş gibiydi,
ve atasözleri _are_ birinci sınıf.  Ben bir şey bildiğini söylüyorum
_them_ yazan insan doğası. "

"Çok geçmeden önce öğrenmiş olabileceğiniz bir şey var
Genesis, "dedi Bayan Nasmyth," sen kınan bir günahkarsın.
Bu konuyu kendinizle çözmeliydin, başlamadan önce
rahatlık arayın. "

"Evet. Bunu daha önce biliyordum, ama gitmedim.
düşündüm, belki de doğru anlamadım, bu yüzden insanlarla konuştum ve
toplantıya gittim ve elimden gelenin en iyisini yaptı, kesinlikle başka ne
Millet, bir ara gelmişti ve ben gelmemiştim.  Ama olmadı.  .
Konuşmak ve toplantıya gitmek bana yardım etmedi.

"Şimdi Deacon Sterne var; bunu bana doğru koyardı. Diyor, diyor ki,
Sampson, sen bir günahkarsın, biliyorsun.  Vazgeçmelisin ve
Bu sert boyun eğin, boyunduruğa. '  `` Diyelim ki sevinirim
Eğer sadece nasıl yapılacağını biliyorsam. '  Sonra derdi, 'ama yapamazsın
Kendin, hayır nasıl. Potter'ın elinde kilin ve sen
Rab sizi kurtarmak için sağa tutmazsa yok olmak zorunda. '  Daha sonra
Ben, `` merhamet etmek istiyorum 'diyorum.  Sonra konuşur ve konuşurdu, ama hepsi
Bu konuda geldi, `` yapmalıyım ve yapamadım '' ve bana yardım etmedi
Akar.

"Bu bir büyüydü, Kaptan Jennings'in millet batıya gittikten sonra.
Çok gitmek istedi, ama baba yaşlanıyordu ve anne o
bir kelime duymazdı.  Ben korkunç hoşnutsuzdum ve sonra bir
büyü, daha kötüsü geldi ve ben _you_, en çok herhangi bir şey verdim,
Din var, sadece tutacak bir şeyleri var. "

Bay Snow durakladı.  Şimdi onun ciddiyetinden şüphe yoktu.  Janet yaptı
Konuşmayın ve kısa bir süre sonra tekrar devam etti.

"Sadece almanın bir şey olduğundan emin olmak için önemli bir şekilde verirdim
din.  Bazen olduğunu görüyorum ve sonra yine ben
Düşün, neden insanlara daha fazla yardım etmiyor?  Şimdi, Deacon Sterne var, o
En iyilerinden biri.  Bir saçı takmazdı, o
Bir uzuvdan tasarruf etmek için haklı olduğuna inanılıyor.  O gerçek eskilerden biri
Puritan türü, balık ve yavaşlık gibi bir akar değil.  Ama o biri değil
Uygun ve alçak, size söyleyebilirim.  Ve bazı korkunç hatalar yaptı
yaşamı boyunca.  Ailesinde çok zor ve katı.  Onun
İlk çocuklar oldukça iyi anlaştılar.  Çoğu kızdı ve
Anneleri akıllı bir kadındı ve aralarında duruyordu.
babanın sertliği.  Ve ayrıca, ülkenin yeni olduğu günlerde,
Millet çok çalışmak zorundaydı, yaşlı ve genç ve bu
işleri düz tutmak.  Ama çocukları babalarını hiç düşünmemişti,
Ama ondan korkmak için.  İkisi de gittikleri en kısa sürede gittiler.
Silas daha sonra eve geldi ve öldü.  Joshua batıya gitti ve ben
Babasının ondan bir kelime duyduğuna inanıyorum, bu on beş yıl.  .
Kızlar anneleri öldükten sonra dağıldı ve sonra Deacon evlendi
Yine, güzel bir kız olan Abby Sheldon ve iyi bir kız; Ama o asla olmamalı
onunla evlenmiş.  O giymek için yeterince zor şeylerden yapılmadı
onun yanında.  Mezar ve sessiz bir kadına dönüştü
onun evi.  William hariç çocukları bebekken öldü,
En büyüğü,-kasıtlı irade, onu ararlar ve bilmiyorum ama o olurdu
Deacon'un rotasını değiştirmediği için de daha iyi öldü
O, onu doğrudan mahvetmek için sürecek ve annesinin kırılacak
Kalp önyükleme.  Şimdi bilmek istediğim şey-eğer din güçlüse
denilen şey, neden sahip olan insanları yapmaktan tutmuyor
Hayatta bu tür hatalar? "

Janet'in cevabını dilinin sonunda almadı ve Sampson
düşünmesi için zaman verin.

"Şimdi Becky Pettimore var, dinin var. Ama onu tutmuyor
Sirke kadar ekşi olmaktan ve safra kadar acı olmaktan-"

"Tahta dostum!" Janet'i kesintiye uğrattı.  "Siz
Yon gibi zavallı yalnız bir kadın-ne olduğunu hiç bilmeyen biri
bir ev sahibi olmaktı, ama kim sıkı çalışma ve az
sempati ve başka bir deneme.  O değerli bir kadın ve onun işleri
Kanıtlayın, tüm ekşimleri için.  Kasabada ben çok az kadın var
Onu yaparken saygı. "

"Şey, öyle. Biliyorum. Yılın haftada bir dolar aldığını biliyorum
Kaptan Liscome'un turu ve kazanır; Ve biliyorum ki yarısı veriyor
Onun için hiç fazla bir şey yapmayan ama öfkesini bozan teyzesine.  Ancak
Dininin onu hoş yapmaması çok üzücü. "

"Bir kişi diğerini yargılamak," dedi Bayan Nasmyth nazikçe.

"Hayır, ve istemiyorum. Sadece diliyorum-ama iyi bir konuşma yok.
Yine de dini olan insanların almadığı üzücü olduğunu söylemeliyim
daha fazla rahatlık.  Şimdi anne var; O bir sütun
Kilise ve iyi bir kadın, inanıyorum, ama bazen korkunç krank,
Ve yapmaması gerektiği gibi şeyler hakkında endişeler.  Şimdi bana öyle geliyor ki
Bir Hıristiyanın sahip olduğunu söyledikleri ve sahip olmasını bekliyordum, izin verirdim
dinlen. Yarısı daha fazla rahatlık alıyormuş gibi yaşamıyorlar
Yapıyorum ve çok fazla almadığımda büyüler var. "

Janet'in gözleri sempati ile parladı.  İçlerinde biraz sürpriz vardı
fazla.  Bay Snow devam etti.

"Evet, her şeyden çok bıktım. Babam öldükten sonra-ve
Diğer şeyler-batıya çıkmayı umursamadım ve düşündüm
Eski yere yerleşmek iyi.  Bu yüzden düzelttim
ve inşa etti ve araziyi birincil düzene aldı ve bir meyve bahçesi yaptı
Birinci sınıf ve inandırdı.  Ve bilmiyorum ama yapmalıyım
öyle kaldı, sadece Joe Arnold'un batıya öldüğünü duydum-
Rachel Jennings ile evlendi; Bu yüzden yine biraz huzursuz oldum ve
Sonunda gitti.  Rachel dikkate değer değişmişti.  Görmüştü
Sorun ve sağlık zayıftı ve biraz tükenmişti, ama getirdim
Doğru evi-kendisi ve küçük Emily.  Eh-anneye uygun değildi.  BEN
Ben gittiğimde ona hiçbir şey söylememiştim.  Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu
Rachel ile işlerin nasıl olabileceğini bilmemek.  Eve gelmeye gel, şeyler
pürüzsüz gitmedi.  Anne endişeli ve Rachel endişeli ve hayat değildi
Beklediğim şey olacaktı ve bir büyü için endişelendim.  Ve mis '
Nasmyth, din almak gibi bir şey olsaydı, yapmalıyım
O zaman anladım, çünkü çok denedim ve bana yardım edecek bir şey istedim
yeterince kötü.  İlgilenmeye değer başka bir şey yok gibi görünmüyordu
Neyse.

"Şey, bu bir büyüydü. Emily, ben üç yaşında değildi
onları eve getirdi.  Biraz rahatlık alarak yaşadık,
Genel olarak millet, sanırım.  Buna alışmıştım ve vermiştim
çok şey bekliyor ve mülk yapmak için sağa tutuldu; Ve iyilik var
zaman ve işte bakanınız geldi ve beni karıştırdı ve beni yaptı
Kendim ve diğer her şeyle de hoşnutsuzca. "

"Bunun için Rab'be teşekkür etmelisin," diye kesintiye uğradı Janet.

"Şey, bunu bilmiyorum. Bazen konuşurken, ben
Sadece yaşamaktan daha iyi bir şey olduğunu görüyorsun ve
mülk edin.  Ama sonra tekrar, görmüyorum ama sadece millet ne yapıyor
Dinleri olan.  Bildiğim profesörlerin çoğu-- "

"Adam!" diye bağırdı Janet, sıcak, "Sana ve sana sabır göstermiyorum
Profesörler.  Onları yayınlamak için ne gerekiyor?  Canna sen okudun
İncil?  Bu ve henüz hiçbir zaman almayan nimet
alçakgönüllülükle soran, bu sizi bulma yoluna koyacak
Barışa uyuyor ve sonda bir kısmı. "

"Sadece öyle, yanlış nasmyth," dedi Bay Snow, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde ve
Gözündeki eski pırıltı az.  "Ama sanki
doğal olarak konuşulan onlardan biraz yardım bekleyebilir
dünyanın ışıkları; Şimdi değil mi? "

"Bunu inkar etmek yok, ama eğer sana bakmalısın, ihtiyacın var
Elbette gözlerinizi balıklarınız gibi çarpık çubuklara sabitleyin ve
Yavaş ".  _They_ dinna'nın süslendiğini söylemek için bir hayır kurumu yok
doktrin.  Ama isimlendirebileceğim başka halk da var, her ikisi de
Yeryüzünde ışık ve tuz. "

"Evet, evet," diye itiraf etti Sampson; "Milletini gördüğümden beri
Bir şeyden iyileşti.  Şimdi dinde bir şeyler var görüyorum
bazı insanlar.  Bakanınız dediği gibi inanıyor ve iyi vakit geçiriyor,
fazla.  O iyi bir adam. "

"Bunu söyleyebilirsin ve varsa daha fazla vurgu yaparak söylersin
Onu son iki on iki ay boyunca gördüğüm gibi gördüm
derin sular aracılığıyla. "

"Evet, sadece ne olması gerektiği hakkında olduğunu umuyorum. Ama sonra,
Din sadece bir durumda insanları değiştirir ve onda başarısız olur. "

"Dostum! Asla başarısız olmaz!" diye bağırdı Janet, çıra gözü ile.  "Asla
Henüz başarısız oldu ve gökler katlanırken asla başarısız olmayacak.  Ve delikanlı! almak
kendine dikkat edin.  Bu Şeytan'ın Net'i Dikkatsizliğini Yakalamak İçin Yayıldı
ruh.  Aradığınız gibi, şimdi profesörlere jeer için sıraya hizmet edebilir
Onları ve mutsuz bir şekilde 'az olan yanlışlıklarında; Ama var
Sizi başarısızlığa uğratacağı zaman zaman. Benim gibi söylemek için yapacak
Ama Winna, Rab'be o gün anlatmak için yapar.  Bir tökezlemen var
Sizi tüm balıklardan daha fazla engelleyen kendi gururlu kalbinizi engelleyin
ve onları yavaşlatır ve benden istediğiniz gibi kızabilir ya da hayır 'olabilirsin
sana söylüyor. "

Sampson gözlerini açtı.

"Ama bir şeyi tam olarak olduğu gibi görmüyorsun.
Profesörlere ya da onların yanlış yönelmelerine jeering, kendim için üzülüyorum.  Eğer
Din onları değiştirmedi, beni nasıl değiştirmesini bekleyebilirim;
Ve dediğin gibi yeterince kötü değişmeye ihtiyacım var. "

"Hasna onları değiştirirse, hiçbiri yok," dedi Bayan Nasmyth,
ciddiyetle.  "Bir Hıristiyan ve Değişen Bir Adam Yok!
Adam uyandı, ölü bir adam canlı yaptı-yine yeni bir hayata doğdu mu?  O
O'na bağlı olan Tanrı'nın ruhu değil mi?  Ve hiçbir 'değişti!-hayır' diliyorum
Herhangi bir adamı yargılamak için, "diye ekledi."
Temptasyonlar ya da kalpteki bir lütuf kıvılcımı bir adamı kurtaracak.
Rab'bin olduğu için minnettar olmak için hepimizin var ve
bizim yargıçımız olmak.  Belki de o adamlar için çok zorlandım. "

İşte bir harikadır!  Bayan Nasmyth kendini zor olduğunu itiraf ediyor
Deacons üzerine.  Ancak Sampson düşüncelerini konuşmadı.  O öyleydi
Arkadaşının ciddiyetinden daha fazla, göstermeyi umursadığından daha fazla hareket etti.

"Şey, içinde görsem de, içinde bir şey olduğunu umuyorum
kendi gözleri ya da değil, "dedi, gitti.

"Ay, orada mı," dedi Bayan Nasmyth, yürekten; "Ve korku yok ama
Göreceksiniz, doğru bir ruhla gözlerinizin olabileceğini sorduğunuzda
açıldı. "

"Mis 'nasmyth," dedi Sampson, sessizce ve ciddiyetle, "Aldatıyor olabilirim
Bu konuda kendim.  Bazen şaşkınlık duyuyorum
Bunlar.  Ama bence ciddi olduğumu düşünüyorum.  Elbette yardım alacağım
Bir süre? "

"AY-Tanrı'nın doğru olduğu gibi yapacaksın. Ama oh adamım! Doğrudan _him_'e git.
Siz ve onun arasındadır, bu konu.  Ama winna hala bide misin?  BEN
Daresay Bakan yakında boş zaman olacak. "

"Sanırım değil. Ona söyleyecek pek bir şey yoktu. Tıpkı
tekrar gel. "Ve yüzünü ona doğru çevirmeden gitti
uzak.

Janet, yolun dönüşü onu saklayarak ona bakarak ona baktı.
kendini,--

"Rab olurdu ama onu eline alırsa, sadece ne yapabileceğini göstermek için
onun.  Övgüye bir şey, şüphesiz hae-olmasına rağmen shenkee.
Tanrı bunu söylediğim için affet.  Ben tüm hayırseverlikleri hae nae'ye cesaret ediyorum
Onlar için, upsettin 'bedenleri olabilir. "



Bölüm on dört.

Sessiz ülke yerlerinde bile, birçok ve çeşitli işlenmiş değişiklikler var
Gelecek ve yedi yıl boyunca, Merleville payına sahip
Bakanın çocuklarının hoş baktığından beri bunlardan
Yabancıların harika gözleriyle yerleştirin.  Üzerinde dururken
kilise adımları, aynı hala mezraya bakar ve aynı
Tepeler ve vadiler ve yuva çiftlik evleri.  Ama ormanlar geri çekildi
Bazı yerlerde ve sağdan yukarı doğru çatışmanın sesi geliyor
Makine, Merle Nehri'nin görevini gerçekleştirdiğini söylüyor
Son olarak, hareket testereleri, çekiç ve iğler, ancak böyle
Bankalarında hiçbir minyatür şehrin ortaya çıkmadığı bir şekilde iddiasız
henüz; Ve o gün uzun süre uzak olabilir.

Mezar bahçesindeki ağaçlar daha derin bir gölge ve beyaz
Mezar taşları eskiden biraz daha yakın görünüyor.  Uzun boylu rütbe
Çim birçok kez kalıcı ayakları tarafından
cenaze eğitimi ve taze çimler, dinlenmede birçok kalbin üzerine koydu
sonsuza kadar.  Sesler Sevilen ve Sesler Küçük Heeded, Sessiz Büyüdü
Bu yedi yıl boyunca.  Bazıları öldü ve unutuldu; bazı
iki kez yedi yılın olması gereken bir boşluk bıraktı
doldurma gücü.

İnsanlar biraz değişti, bazıları daha iyisi, bazıları için
daha kötüsü.  Yargıç Merle büyüdü. Saçları daha beyaz olamazdı
Yedi yıl önceydi, ama şimdi eğildi ve personelini asla unutmaz
Günlük yürüyüşünü köy caddesinden aşağı götürürken; Ama nazikçe
Yüz, eskisinden daha derin ve daha uyumlu bir huzura bakar
olmak.  Nazik ve nazik karısı hala nazik ve nazik.  O da büyüyor
Eski, parlak bir yüzle, sanki her geçen gün getiriyormuş gibi
Onun umudunun yerine getirilmesine yakın.

Deacon Sterne yaşlanıyor; Dışarı adamı hiçbir jeton vermez.
Saçları demir-gri oldu, en azından Merleville'deki herkes yapabileceğinden beri
Unutma ve hala demir gri.  Yedi kez yedi kez görünüyor
Yılların uzun formunu daha az dik yapma veya yumuşatma gücü olmayabilir
Karanlık, mezar yüzündeki çizgiler.  Ve yine de emin değilim.  Onun diyorlar
yüz değişiyor ve bazen Sabbath'taki eski toplantı evinde
öğleden sonraları, sanki parlak bir ışık düştüğüne baktı
üzerinde yukarıdan.  Diğer zamanlarda da gelir.  Hasta karısı,
kasıtının beşiğinin üzerinde eğilirken başka bir şekilde bakıyormuş gibi yapmak
William'ın küçük oğlu, ancak gelmesini izlemek için gizlice dönüyor
Kocasının yüzünde nadiren gördüğü ihale gülümsemesi
Uzun zaman önce kilise bahçesinde küçük mezar sırası yapıldı.  Tarafından
Deacon'un Firesi tarafı soluk, nazik bir kadın, Will'in gelini oturuyor,
Will şimdi dul keder.  Ama mezar onun üzerinde kapansa da,
Kıç babasının yanındaki tüm dünyadan daha iyi sevdiği, vardı
Ölümünde umut ve Mourner rahatsız değil; Ve
Deacon Mağazada henüz onu getirdiğinden daha mutlu günler var.

Deacon Slowcome batıya gitti, ama "bıraktığı ayrıcalıklar için özlem
Arkasında, "-ya da kazançlılığında başarılı değil, geri dönmek üzere.
Deacon Fish batıya gitti ve gelişti.  Kalbindeki içerik
Harika buğday mahsullerini okul ve toplantı yerine koyun, henüz
yüksek sesle ve yeterince uysal terimlerle, bunların isteği ve
Bir Merleville Crony'ye hiçbir mektubu ciddi bir bitiş olmadan bitirmeyin
"gelip bize yardım etmek".  Ama genel olarak,
Kalbi, tahıl büyürken Deacon Fish repine olmayacak ve
Piyasalar gelişir.

Bay Page zenginleşiyor diyorlar, ki bu gerçekten bir değişiklik.  Onun
Yeğeni, Timothy, harika bir biçme veya yarışma makinesi icat etti,
Bay Page aynı şekilde bir patent çıkardı ve zengin büyüyor.  Bayan
Page bundan hoşlanır ve sık sık Rixford'a gider, burada önlükleri
ve şimdi yapıldı; ve genç Bayan Merle ve genç Bayan
Greenleaf ve görevini genellikle kendi başına yapar
Memnuniyet, eski arkadaşlarının fısıldayan şüphelerini asla duymayın-
yeterince duyulabilir olanlar da-o zaman olduğu kadar tutarlı olsun
olmak ve genel olarak yeni refahının onu tanıtmak
lütufta büyüme.

Becky Pettimore'un kendi evi var ve nasıl olduğunu biliyormuş gibi hissediyor
zevk için.  Ve öyle yapar, eğer tadını çıkarırsa, kendisini seçmek demektir
kazlar ve kendi yünü döndürün ve yüzünü bir çakmaktaşı gibi
Kendi dört duvarında bir kir lekesi kabulü.  Ama öyle
bazı insanlar arasında fısıldadı, bu konularda bilge,
Becky'nin evinde, bazen veya başka bir şey olan bir şey olacak
ancak Becky'nin keyfini çıkarmadan mükemmel düzgünlüğü
BT.  Birçoğundan birinin köşesinde saklanmış olması için öyle olabilir.
Presler, üzerinde hiçbir ölümcül kafanın olmadığı küçük bir yastıktır
dinlenmiş ve Becky'nin kendisinden başka bir gözü görmedi; Ve dolduruyorlar
üzerine düştüğünde merak ve hassasiyetle; Ve böylece bir
Kazlardan daha fazla evin zevkine sahip olma şansı veya
Yün veya tozsuz odalar verebilir.

Eski kahverengi evin durduğu Elms'in arkasında, şimdi bir
Kar-beyaz yazlık, asma kaplı bir sundurma ile.  Düzgün
İçinde ve düzgün olmadan, çoğu zaman çocuk oyuncakları ve
Yerde küçük ayakkabılar. Şu anda yerde bir sıra var
eskiden olduğu gibi atlar ve arabalar değil, devrilmiş, yapmak için devrildi
Genç günlerimde yap, ama bir araba treni ve bunlardan birinde Arthur
Elliott Greenleaf, bir kerede motor, düdük, iletken ve
yük.  Ve gürültü kadar kötü bir temsilci de yok
endişeli ve beşikte uyuyan harika bir bebek
Her şeyden geçiyor.  Pencerenin yanında, kargaşanın ortasında.
Celestia iğnesi elinde-biraz daha soluk, biraz daha ince
Eskiden ve biraz özen gösterilen Withal.  Celestia için
"Hırslı", iyi ev hanımı ifadesinde ve Merleville'deki birçok kişi
ve onun ötesinde, onun iyi düzenlenmiş evini ziyaret etmeyi seviyor.

Squire gazetesi, eskisi gibi dinlerin ortasında barış içinde
Yedi yıl önce küçük ofisinin yalnızlığında yapın.  O daha ince
çok, daha yaşlı ve daha bakım giyilmiş ve yüzünde bir bakış var
"temyiz" ve düğümlü hukuk noktalarını düşündüren; Ve kırışıklıklarla
kaşları ve gözlerinin köşelerinde,
Capitol ve Beyaz Saray için uzaktan.  "O öyle
Gençken yaşlanıyor, "Bayan Nasmyth'in dediği gibi," Yankees'in
Yapma ustalığı-hala orta yaşta ve asla daha fazla değişmiyor. "
Ancak kırışıklıklara rağmen, Squire'ın yüzü görmek hoş bir şey,
ve seçimi okumak için bir veya iki paragrafı geri çevirmenin bir yolu var
Celestia'ya bitler, bu da yasada tamamen emilmediğini kanıtlıyor
veya siyaset, ama sahip olduğu her şeyden hoşlanıyor ve olmasını umduğu her şey
Daha fazlası, onunla eğlenmek için Celestia var.

Ona gelince, yedi yıl onu Bay Greenleaf'a ikna edemedi
tüm dünyada en nazik, en akıllıca, en iyisi değildir.  Ve onun görüşü olarak
aylarca squire tutan bir dispepsi saldırısından kurtuldu
bir devin tutkusu ve tartışmalı bir seçimin dehşeti
Squire dövüldü, hayat boyunca süreceği varsayılmalıdır.  -Den
Bu an kalbi, sevgi ve merakla ağzına kadar dolduruyor
Sandalyesini biraz daha yaklaştırıyor ve şöyle diyor:

"Bakın, burada, Celestia. Daniel Webster'ın söylediklerini dinle" ve sonra
okumaya devam ediyor.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Köpüklü gözlerle sorar.  Onun
da pırıl pırıl ve o onun olduğu gibi düşünüyor, emin olabilirsiniz,
ne olursa olsun.  Neyin sahip olduğu hakkında çok net bir fikri olduğu için değil
okundu, acele motorların ve demiryolu ıslıklarının ortasında nasıl olabilirdi,
ve "arabaların sahip olduğu"
Boston'a. "

"Buraya bakın Elliott, oğlum. Yorgun sürmüyor musun?" Papa'ya nazikçe sorar.

"Korkmuyor musun, uyandırmandan korkmuyor musun?" Mamma diyor.  "Yapmazdım
Oldukça fazla gürültü canım. "

"Neden anne, ben arabayım," diyor Elliott.

"Ama bahçeye çıksan iyi olur mu? Carlo! Carlo nerede? Ben
Carlo'yu uzun zamandır görmedim.  Carlo nerede? "

Solomon'un bu iyi insanların güveninde olmadığı açıktır.
Ahlaki Suasion günün sırasıdır.  Sık sık çok akıllıca konuşurlar
birbirlerine, çocuklarının eğitimi hakkında ve
uzun zaman önce verilen reçeteler, gelen kötülüklerin kürlenmesi için
Hepimizle dünyaya.  Kendilerini ikna ederlerdi
Mevcut aydınlanmış çağda onlara çok fazla ihtiyaç yok.  Onlar
Bununla birlikte, tam olarak başarılı olmayın ve eğitime başlamayı amaçlayın
Yakında işlem.  Celestia'nın özellikle, göründüğü gibi bazı yanlışlıkları var
Cesur, güzel çocuğunun yüzüne, ama
Şiddetli önlemler düşündüm ve hepsinin doğru çıkacağını umuyor
Onunla, bilge kralın tıbbı olmadan; Ve eğer annenin sevgisi ve
Dürüst olmayan sabır, işleri doğru bir şekilde ortaya çıkaracak, korku olmaya gerek yok
Küçük Elliott için.

Mutlu bir ev, Greenleaf.  Olmadan kolaylık ve rahatlık var
lüks; İsteme korkusu olmadan efor için bir gereklilik vardır.  Orada
Evde, kullanım ve süs için birçok iyi ve güzel şeyler. Bol miktarda resim, kitap ve dergi var ve içindeki her şey
ve Bay Snow'un beyanının gerçeğini kanıtlamadan, "
Greenleafs rahatlarını ilerlerken alırlar. "

Ama Merleville'deki kimseye hiçbir değişiklik gelmedi, değişim kadar harika
Bu Bay Snow'a geldi.  Ölüm onun konutundaydı
Bir kez-iki.  Karısı ve annesi her ikisi de dinlendi,
Yorgun bekliyor, diğeri umurundan.  Sampson'un bulunduğu ev
Gecikmeli ayak sesleri ile dönüşler, şimdi her zamankinden daha sessiz.

Ancak ölümden daha büyük bir değişiklik, önce Sampson'a gelmişti,
onu tüm değişikliklere hazırlamak.  Ona acele etmenin görüşü olarak geldi
Su, uzun zamandır alay edilen gezginlere gelir.
BT.  Geldi, kalbinden ve hayatından tozu temizleyerek ve
Dünyanın küçük umursadığı ve boşuna arayışlarının loşluğu.  Onu buldu
Kazanç almaya yorulur, çetelenin ortasında can sıkıcı ve aranmaktan yorulur
Tatmin edemeyenlerin için Dünya ve ona kendi başına verdi
Her şeyden önce inci.  Ve fırlatmaya zorla, verdi
Ona kesin bir dinlenme yeri, "sürekli olarak bir sığınak
Resort, "uyan bir barış.
Uzakta ve neşelendirmek ve rehberlik etmek onun her zaman içindi.  Arkasında
Issız evinin kapalı panjurları, yalnız değildi.  Söz,
Her yaştan çok iyi oldu, ona iyi geldi.

"Beni seven o babamdan sevilecek ve biz geleceğiz ve
onunla evimizi yap. "

Dünyanın inkar edeceği bu harika değişim ona geldi.
Pek çok kişinin deneyimlemesi, ancak bu kadar az olan değişim
hayatlarında tezahür et.  "Uygun ve düşük" i öğrendi.  O
Sonunda bir Hıristiyan.  Komşular, "deneyimli bir din var" diyor,
Sonun ne olabileceğini görmek için çeşitli duygularla bakmak.

Sampson Snow hiç kimse gibi bir şey yapmadı, söylendi.  O
Deacons Balık ve
Slowcome, komşuların yardımını aramanın en iyisini düşünmüştü.
Bakanlar, "bir dizi toplantı" yapmak.  İyi, ihtiyatlı adamlar bunlar
Bakanlar vardı ve çok fazla zarar verilmedi ve biraz iyi.  Bazıları
dünyadan kiliseye toplandı; Geri düşen bazıları
restore edildi; Bazı zayıf olanlar güçlendirildi; Bazı üzüntlü olanlar
rahat.  Ve her şeyden önce, Bay Snow'ın ilgilenen dikkati
işaretlenmiş.  Tüm toplantılara katıldı, sabırla dinledi
Deacon Fish uyarıları ve Deacon Slowcines'in Engelatları.  O
Bay Page tarafından tehlikeli bir zeminde olduğunu söyledi, "
Birkaç çubuk sınır çizgisi. "Resmi olarak bir
umutsuz vaka ve "kendine bırakılan", tüm ihale yürekli yaşlı
Merleville'deki bayanlar ve bir seyircinin standını asla bırakmadı
Tümü.  Sonra deacons balık ve yavaşladığında ve onlarla birlikte tüm Merleville,
Yine eski kasvete yerleşti, bakana yaptığı ziyaretler
Daha sık ve daha tatmin edici, çünkü küçük bir sürede,
Herkesin sürprizine göre, Sampson Snow
Merleville Kilisesi ile arkadaşlığa kabul edilmek istedi.

O zamandan sonra düşmanları boşuna durmasını izledi.  Farklı
Daha önce diğer insanlardan hala onlardan farklıydı.  Yapmadı
iki kez gittiğinde, hafta için görevinin yapıldığını düşünüyor gibi görünüyor
gündüz toplantı ve Pazar günü konferansta konuşmuştu
akşam.  Gerçekten de,
İkinci göreve göre.  Konuşma armağanına sahip görünmüyordu
Bu durumlarda.  Danışmanlık gücüne sahip görünmüyordu veya
uyarı veya hatta rahatlatıcı, komşuları.  Hediyesi yardım etmek için yatıyordu
onlara.

"Bunların en azından yaptığınız gibi, kardeşlerim, sen
Bunu bana yaptım, "Sampson'un inandığı kelimelerdi. "O insanları iyi bir dönüş yapıyor, sanki biraz tercih ediyormuş gibi
Dul Dul Lovejoy, "dedi ve kimsenin daha iyi bir hakkı yoktu
Bilmek.

Fakir, zayıf, gergin Rachel'a gelince, sadece sevgisini gösterebilecek
Kocası, sorunlarının tüm yükünü atarak, gerçek ve
Hayali, onun üzerine, ona ondan daha fazla sevip güvenemezdi
her zaman yapmıştı, ama şimdi onu rahatlatmak için daha büyük bir gücü vardı ve
Yakında kalbinde hüküm süren barış biraz etkiledi ve
Yıllar geçtikçe, nihayet yükleri taşımak için içerik yarattı
O'na koymuş ve yaşamak ve acı çekmek için içerik haline getirilmiş, Tanrı
yükünü ondan aldı ve onu dinlenmeye bıraktı, asla yük
Daha fazla baskı yapıyor.

Annesi gerçekten oğlunun hiçbir kısmının olmadığına inansaydı
Mutluluk, peevish, hasta karısı tarafından yapıldı, sahip olmalı
Zavallı Rachel sonsuza dek ortadan kalktığında hatasını kabul etti.  O
Sessiz odasında geçirilen uzun saatlerle,
Bıraktığı hassasiyetle bıraktığı kalıcı adım
umursadığı her önemsememek.

"Sampson, kaybolmuş gibiydi," dedi; ve annesi kalbi,
Tüm dünyası, içinde oğlu için ağrıyan bir yer vardı
ıssız.  Emily'ye dönmesini bir
ihale aşk.  Kızın sahip olduğu sevinmek için kalbinde buldu
Onu yapamadığı gibi rahatlatma gücü.  Ve küçük Emily, her şeyi büyütüyor
gün çok, esir zavallı Sampson'un almış olan güzel Rachel gibi
Genç bir fantezi, Earnest Love'ın onu rahatlatmak için yapabileceği şeyi yaptı.

Ama hiçbir bencillik üvey babasının Emily'ye olan sevgisiyle karışmadı.  BT
Onu bir süre ondan göndermeye karar vermesi için çok pahalıya mal oldu, ama yaptı
bunu yapmaya karar verin.  Çünkü Emily'nin mutluluğunun
Henüz annesi tarafından çok az önemsedi.  Şimdi yapamadı, olduğu gibi
Eski zaman, annesinin odasına sığının.  O için yardımcı oldu
Evde de ve sık sık tepedeki arkadaşlarına bağışlanamadı veya
köyde; Eski Bayan Snow için, sahip olmaktan nefret ettiği gibi,
Eskiden yaptığı gibi her şeyi kendi elleriyle yapar.  Emin olmak için,
Her gün veya yılın her gün yardımı olabilirdi; Ama öyleydi
Yaşlı bayanın "kavramlarından" biri, etrafta insanlara katlanmak
O. "Ve ayrıca," Emily Arnold'un kullanımı neydi? "
Bir şey ve diğeri ile küçük Emily'nin yanağı solgunlaşmaya başladı; Ve
Babasının ev gelmeyi izlediği kasıtlı bakış,
Yine gözlerine geri döndü.

"Emily'nin iş yerinde tutulması için bir kullanım yok," dedi
baba.  "O güçlü değil; Ve Hannah Lovejoy'a sevinecek
Gelin ve yardım et, ona bunun için ödeme yapmaktan memnuniyet duyarım.  Emily'nin iyi olabilir
zamanın olduğu gibi. "

Ama annesi taşınmayacaktı.

"Kızlar ben de gençken iyi vakit geçirir ve çalışırlardı. Emily
Arnold yeterince güçlü, eğer insanlar onu yalnız bırakırsa ve koymazsa
kafasında kavramlar.  Ve Hannah'a gelince, onun hiçbirine sahip olmayacağım. "

Bay Snow, Emily'nin iyi vakit geçirmesi gerektiğini gördü.
başka yerlerde; ve sahip olabileceği en iyi şeye karar verdi
onun için bitti.  Onu taktı ve onu Holyoke Dağı'na gönderdi
seminer; Earnest için O Okul Okulu, Hırslar New England
kızlar.  Ve orada sahip olduğu iyi bir zaman, hoş olan her şeyin tadını çıkardı
Ve gerisini asla dikkate almıyor.  İlk kaçınılmaz pang'lar vardı
Evde, babasına onun için en iyisini yapıp yapmadığından şüphe ediyor
Sonuçta sevgilim.  Ama biraz içinde, mektupları neşeli ve
yeterince sağlıklı.  Onlardan asla hiçbir şey öğrenemezdi
Uzun merdivenlerin ve dördüncü katın zorlukları veya ekstra çalışma
Rekreasyon Günü.  Hoş ve karlı bir şekilde günleri geçti ve önce
Yılın kapanışında eve döndü, Bayan Snow gitmişti,
Hanehalkı çalışması yorulmadan yapılır. Babası canlandırırdı
o zaman onu evde tuttu, ama geri dönüşüne itiraz etmedi
Okul istediği gibi ve sessiz bakanlıklarına bırakıldı
Hannah Lovejoy yine terk edilmiş evde.

Kilisede kardeşlerinin oybirliğiyle sesiyle,
Deacons Balık ve Slowcut'un ayrılması, birinin yerini doldurmak için seçildi
onlardan ve kendi yolunda ofisi büyüttü.  O "yalnızdı
Korkunç Lonesome, "evde; ama neşe tekrar ona geri döndü ve
Bakanın evinde daha memnuniyetle karşılanan kimse yok ve
Ondan çok başka bir ev.

Bakanın evinde de değişiklikler oldu.  Ne zaman
Üniversitede kurs bitti, Arthur geri kalanına çıktı.  O kaldı
Merleville'de keyifli bir yaz ve sonra kendini Kanada'ya yönlendiriyor,
yasa mesleğini incelemek.  Arthur için, Merleville gibi bilge
İnsanlar onu düşünmeye geldi, gözlerinde büyük bir çılgınlık suçluydu.
Asla, uyruğunu kaybetmek ve bir
Yankee; Yani, kraliçenin hakimiyetlerinde yaşamak uğruna gitti.
Kanada; Tahminlerine göre, sadece bir derece daha arzu edilir
Grönland veya Kamtschatka'dan bir ikamet yeri.

Beş yıl önceydi.  Arthur'dan beri bir mücadele aldı
Daha sonra.  Bazen donuk erkekler Latin öğreterek, bazen
günlük bir kağıt için alt editör ve her zaman harika yaşıyor
Ekonomi, çok fazla borç almadan çalışmalarından geçti;
ve mesleğine adil bir başarı beklentisiyle girdi.  O var
Merleville'i bir kez ziyaret etti ve gittiğinden beri haftalık mektubu bir
babasının ve kız kardeşlerinin zevk alması gereken en büyük zevklerden.

Norman ve Harry de evden ayrıldılar.  Bay Snow elinden geleni yaptı
Önce biri ve sonra diğerinden bir çiftçiyi yapın, ama başarısız oldu.  İle
üniversite yoksulluğa rağmen gittiler ve geçtikten sonra
Onurlu bir şekilde, kendileri için değişmek için dünyaya çıktılar.
Norman umarım Uzak Batı'dan yazıyor.  O bir mühendis ve olacak
Bir gün zengin bir adam ol, güvenle iddia ediyor ve arkadaşları inanıyor
onu bir farkla.

"Yeterince para kazanacak," diyor Janet, "ama onu tutması için,
Bu başka bir konu. "

Harry, Arthur'un örneğini takip etmek amacıyla Kanada'ya gitti
ve kendini yasaya adamak, ama fikrini değiştirdi ve şimdi
Tüccarın Sayma Odası; ve harika şalların eve hediyelerini gönderir
ve onları etkilemek isteyen Janet ve kız kardeşlerine önlükler
Gerçekten çok zengin olduğu fikri.

Evde kalanlar, artık yoksullar olmadan içeriktir;
dünya işindeki paylarını iyi yaptıklarını bilmek ve
Gezinmelerde onlara ne olursa olsun,
ELATE için refah veya onları bastırma sıkıntısı, ilk ve
En sevimli düşünce, sevgi dolu ve sevilen olanlar
Ev.



Bölüm On beş.

Hint-yaz-zaman tekrar geldi.  Sonbaharın muhteşem ihtişamı
Gitti, ama öyle, en azından bir gün için onun kasveti oldu.  Oradaydı
Elmlerin çıplak dalları arasında şikayet eden "ağlayan rüzgar" yok.  .
Çok çamlar sessizdi.  Sarı yapraklar, hala devam ediyor
oyukta kayın ağaçları, ara sıra hışırtı, kahverengi fındık olarak
Kahverengi yaprakların üzerine tek tek düştü.  Donlar, keskin ve
Sık sık, bir ay önce torrentini nazik bir perçin haline getirmişti,
Kimin mırıltısı, Graeme'nin üzerinde kapıya kadar duyulabilir
Elliott eğildi, önündeki sahneye rüya görerek baktı.

Ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu düşünüyordu
ona.  "Dumanlı Işık" aracılığıyla görülen Mor Tepeler
Su her zamanki gibi o kadar uzak görünmüyordu.  Parıltılı sivri
Tepedeki kilise ve parıldayan mezar taşları garip bir şekilde görünüyordu
yakın. Beyaz evleri olan köye bir adım baktı
yapraksız ağaçlar ve birçok çiftlik evi arasında oldukça görünür
Yaz aylarında yeşil yapraklar için asla göremedim, dışarı çıkıyordu
Tepeler arasından her yerde.

"Merleville gibi bir yer yok," diye düşünüyor Graeme kalbinde.  Öyle
Şimdi hepsine ev sahipliği yapıyor.  Çok az ama hoş dernek vardı
Tepeler, bahçeler ve üzerinde olduğu ev sahipleri ile bağlantılı
bakıyor.  Orada dururken aklına çok canlı geldi
Aşağı, ilk Şabat Sabahı Bairns ile nasıl durmuştu
Eski toplantı evinin adımları; Ve hissini hatırlamaya çalıştı
utangaçlık ve merak ettiği merak ve nasıl olduğunu düşünmek için gülümsedi
yüzler onlara o kadar merakla döndü o gün şimdi tanıdık geldi ve
Bazıları çok canım.  Evet; Merleville Graeme'ye ev sahipliği yapıyordu.  O değil
Eski evi denizin ötesinde unutmuştu.  Ama düşüncesi
Acı verici bir özlem olmadan geldi.  Annesinin anısı bile şimdi getirdi
pişmanlık, gerçekten de üzüntü, ama yalnızlık ve sefaletin hiçbiri
İlk kayıp günleri, son birkaç yıldır çok mutlu yıllardı
Alışveriş merkezi.

Ve yine de, Graeme tepelere ve köye bakarken,
Sorunlu, sıkıntılı görünüm yüzüne geldi ve bir jestle
sabırsızlık, hepsinden uzaklaştı ve arasında yukarı ve aşağı yürüdü
Sabırsız bir sırtla kapının dışında solmuş yapraklar.  Bir şey
unutamadığı kızgın bir sorunla onu rahatsız etti; ve yine de
O da biraz güldü, kendine mırıldanırken, bu bir
Hoş kahkaha ve can sıkıcı görünüm yakında tekrar geldi, gerçekten de
Asla gitmedi.

"Oldukça saçma," diye mırıldandı, kapıya girerken ve
Sonra döndü ve üzerine eğildi.  "Buna inanmayacağım; ve henüz-oh, canım!
Eğer olursa ne yapmalıyız? "

"Burada çok hoş, değil mi?" arkasında bir ses dedi.  Graeme
Herhangi bir fırsattan daha şiddetli bir şekilde başladı.  Sadece Bay
Son saat boyunca babasıyla birlikte çalışmış olan kar ve
şimdi eve gidiyordu.  Graeme ona neredeyse cevap verdi, ama durdu
onu izlerken, sorunlu görünüm yüzünde derinleşirken
Yavaş yavaş yolda.

Bay Snow bu birkaç yıl içinde iyi bir anlaşma değişmişti.  Büyümüştü
Çok Grayer ve Graver ve Graeme, küçük bir acı ile düşündü
pişmanlık, onun yolun başında kaybolduğunu görünce,
onun soğukluğu ile onu tüm geyiği yaptı.  Ve yine de yarısı
pişman oldu; Ve can sıkıcı görünüm tekrar yüzüne geri döndü, çünkü
yere düşen ve
ev.

Her zamanki oturma odasında kimse yoktu, parlak mutfakta kimse yok
Ötesinde ve merdivenlerin dibine giden Graeme sesini yükseltir,
hala içinde sabırsızlık yankısı olan ve çağırıyor:

"Bayan Nasmyth."

Çünkü Janet, eski isimden daha sık olan Bayan Nasmyth olarak adlandırılır,
Bairns şimdi, harika bir koakslama parçası hariç,
Yapılacak ve sonra Bairn'in kendi Janet'in hala Janet'i.  Orada
Ancak Graeme'nin sesiyle yankılanıyordu, ama kovalamaya çalıştı
arkadaşı yavaşça aşağı inerken
merdiven.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Graeme, kendini otururken
Pencerenin yanında alçak bir tabure.  "Bairns'in nerede olduğunu merak ediyorum?"

"Bairns Brae'den aşağı indi," dedi Bayan Nasmyth; "Ve ben sadece
Bir süre dikişime oturacak. "

Ama oturmak için acele etmedi ve Graeme bir
Oda hakkında sessizce hareket ederken biraz.

"Janet," dedi sonunda, "Deacon karını sık sık buraya getiren şey
geç?"

Janet'in geri dönmesi Graeme'ye doğru idi ve dönmeden, o
Cevaplandı:

"Ben burada eskisinden daha sık olduğu için dinna ken. Asla kalmadı
Uzun uzakta.  Bakanla evin eviydi.  Onu gördüm. "
Başka bir duraklama daha vardı. "Janet," dedi Graeme yine, "Sizce Bayan Greenleaf bana ne dedi
Tüm Merleville mi diyor? "

Janet bir merak ifade etmedi.

"Deacon Snow'un seni Brae'den aşağı indirmek istediğini söylüyorlar."

Hala Bayan Nasmyth cevap vermedi.

"Hasna böyle bir şeyi ima etmeye mi girdi?" diye bağırdı Graeme
sorgulayıcı.

"Bana hayır," dedi Janet, sessizce "ama bakan."

"Bakan! O 'BLATE!
babam ve bunun gibi bir şey öneriyor!  Ve babam ne dedi? "

"Ben ona ne dediğini dinnna ken; ama bana göre çok memnun olduğunu söyledi
öyle olmalı ve-- "

"Janet!"  Graeme'nin sesi, öfkeyi ve öfkeyi ifade etti,
Bayan Nasmyth hiçbir fark etmedi, ama kendini çorap daha fazla oturdu.

"Janet! Bir an için böyle bir şey düşünürsen, alacağımı beyan ediyorum
İkinci düşünceler ve kendimden uzaklaş. "

"Weel, daha önce bir çiş düşünmek için Weel olarak yapmış olabileceğini düşündüm
Bay Foster'a cevabını verdiniz, "dedi Janet, Graeme'nin dikkatini çekmeden
sabırsız cevap.

"Janet! Bir Sticket Bakanı!"

"Canım, o bir Salet Bakanı değil. Sınavlarını geçti.
kendine büyük kredi.  Babanın bunun için sözünü tutuyorsun
onu duymak için orada.  Ve o büyük bir bilgin-bu Weel Kent; Ve
Mayna, bazı halk gibi dilleri hediye etse de, bir
Buna rağmen dünyada çok iyi.  Ve sahip olduğunu söylüyorlar
şimdi güzel bir okulun suçlamasını aldı ve Weel kapalı.  Düşündüm
Onunla gitmekten daha kötü yapabilirsin.  O iyi bir delikanlı ve sen
onunla rahat bir ev vardı. "

"Teşekkür ederim. Ama evlendiğimde rahat bir ev almak olmayacak.
Sahip olduğum evden memnunum. "

"Ay, eğer tutabiliyorsan," dedi Janet, iç çekerek; "Ancak
İyi bir adam ve iyi bir ev, Ilka Günü teklif olarak gelmez. "

"Deacon'un davasını elinizde bırakmasından korkulması gerektiğine göre,"
dedi Graeme, gülüyor, ama hoş değil.

"Bayan Graeme, canım," dedi Bayan Nasmyth, "
Bu konuda söylenecek şey; Ama farklı bir
Şu anda tezahür ettirdiğinizden ruh.  Eğer tutmaya değerse
Burada, başka bir yerde aramaya değerim ve Deacon Snow'un iyi olması
tam bir diğeri gibi. "

"Doğru, gerçekten! Kimsenin kendimizden başka hakkı yok. Sen
Bizimki ve asla, asla gitmenize izin vermeyeceğiz. "

"Brae'nin çok uzakta yok," dedi Janet nazikçe.

"Janet! Asla gitmeyi düşünmeyeceksin! Elbette, elbette, asla
Bizi şimdi bırak.  Ve bir yabancı için de!  Kendinden vazgeçtiğinde
Anne ve Sandy ve çok sevdiğin toprak, buraya gelmek için
biz--! "Graeme tutulmayacak gözyaşlarına devam edemedi
geri.

"Bayan Graeme, sevgili Bairn, o zaman bana ihtiyacın var. Nae, hae
Sabır ve konuşmama izin ver.  Bana şimdi aynı şekilde ihtiyacın yok.
Bazen buradaysam senin için çok daha iyi olacağını düşünüyorum. "

Graeme, bakış ve jest ile ciddiyetle muhalefet etti, ancak hiçbir sözü yoktu.

"Yine de doğru, canım. Kafada olduğunu söyleyemezsin
Ben gibi her şeyi yönetirken babanızın evinden. "

Ancak Graeme'nin başka türlü sahip olma arzusu yoktu.

"En iyisini yönetebilirsiniz," dedi.

"Bu reddedilecek hayır değil," dedi Bayan Nasmyth, Gravely; "Ama olmamalı
öyle olmak.  Bayan Graeme, sen değilsin '
Kendim seni kınamak için.  Ama şimdiki hayatınızın
daha erken veya daha erken veya
Daha sonra, dünyadaki halkın çoğuna mı gel?  Bu hoş bir hayat, ben
Ken, kitaplarınız ve müziğiniz ve ince dikişiniz ve
Bairns'e öğretmek; Ama en son canna; Ve canım, yapıyor mu
Takip edebilecek ne için hazırsın?  Eğer olsaydım senin için çok kolay olurdu
Uzakta, ama sonunda senin için çok daha iyi olabilir! "

Graeme'nin buna cevap verebileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden başını eğdi
elinin üstünde ve altında yatan kahverengi yapraklara baktı
Elms. "Ve eğer gitmeliysem," diye devam etti Janet "
Ben ve gidiyorum-ama gitmem gerekirse, elinizin altında olacağım
ihtiyaç--"

"Çok işe yaramaz olduğumu biliyorum," diye kırdı Graeme'de.  "Bunları umursamıyorum
Olması gereken şeyler-seni çok fazla umurumda bıraktım ve yapmıyorum
Gitmek istediğini merak ediyorum. "

"Fıçı, Lassie. Annenin için henüz çok fazla şey yapmam yok
Bairns; Ve eğer çok az yaptıysanız, bunun için ihtiyaç duyduğunuz için.  Ve
Senin ve hayatın yükleri arasında durabilseydim,
Korku belası.  Ama ben canna.  Bayan Graeme, canım, sen yaşıyordun
Annenizin kollarındaki çocuk, senin yaşını çok geçmeden ve
Kardeş senden önteydi.  Sahip olduğu umurları ve nasıl tanıştığını düşün
onlara."

Graeme'nin başı alt düştü, gözyaşı itirafını tekrarlarken
Yararsızlık ve bir süreliğine sessizlik vardı.

"Ve canım," dedi Janet, biraz da, "
Snow, annem ve Sandy için göndermeyi teklif etti.  Ve oh! benim bairn, benim
Yüzlerini tekrar görme düşüncesinde kalp atar. "
Daha fazlasını ekleyecek gücü yoktu.

"Ama Janet, annen denizi geçemeyecek kadar yaşlı düşündü
Geldik ve bu yedi yıl önce. "

"Canım, o gelebilirdi ve bunu koymak da iyiydi
üzerinde yüz.  Ama şimdi memnuniyetle gelirdi, eğer verecek bir evim olsaydı
o."

Bir süredir sessizlik vardı ve sonra Graeme,-

"İçimde bencil, biliyorum, ama oh! Janet, çok mutluyuz
Son zamanlarda, ben de değişen değişiklikleri düşünmeye can atıyorum. "

Bayan Nasmyth cevap vermedi, çünkü Bairns'in seslerinin sesi geldi
açık kapıda ve bir dakika içinde Marian girdi.

"Nereye gittin canım? Kendini kullandığın korkuyorum" dedi
Janet, şefkatle.

"Biz sadece Bay Snow'un ahırında harmanları izledik. Ama,
Gerçekten de kendimi yedim. "Ve yerde oturmak
Janet'in ayakları, kafasını kucağına koydu.  Bir nazik, sert el
Bir Bairns 'Bonnon'un parlak saçlarına koydu.

"Buraya oturmalısın canım. Kanepeye uzanın ve dinlen
Çay hazır olana kadar kendin.  Şişenizi bugün aldın mı? "

Marian yüzünü tiksinti resmi yaptı.

"Ah! Janet, şimdi daha iyiyim. Dinna'ya ihtiyacım var. Graeme'ye ver.
Görünüşe göre onu iyi yapmak için bir şeye ihtiyacı var.  Ne rahatsız ediyor
Graeme? "

"Canım," dedi Janet, "sana teklif verdiğimde yükseldi; ve
Kanepe, ve şişe için merdivenden çıkacağım. "

Marian kendini yorgun bir şekilde bıraktı.  Bir anda Bayan Nasmyth yeniden ortaya çıktı
bir yandan bir şişe ve kaşık, diğer elinde bir yastık ve ne zaman
Acı taslak oldukça yutuldu, Marian döşendi ve
Graeme'yi garip olarak vuran bir hassasiyetle kaplı ve okşadı;
Janet onları iyi sevse de, alışkanlık içinde değildi
Dearess ile hassasiyetini gösteriyor.  Biraz olarak Marian uyudu.  Janet
işine hemen devam etmedi, ama ona gözleriyle bakarak oturdu
Bir annenin olabileceği gibi hüzünlü hassasiyetle dolu.  -Den
Uzunluk, iç çekerek tekrar sepetine döndü.

"Bayan Graeme," dedi biraz, "Ben konuştuğunu duymayı seviyorum
Bu şekilde, sanki Tanrı'dan gelmemiş gibi ve
Yine de memnun kaldığında onları halkına gönderme hakkına sahip olmasına rağmen. "

"Ben yardım ediyorum Janet. Bize gelebilecek hiçbir değişiklik olamaz
daha iyi."

"Bu doğru, ama daha da kötüsü olan değişiklikleri bile beklemeliyiz;
Bu dünya içeriğine yerleştiğimiz kadar emin olmak için değişiklikler
Gelmek.  Sözün ne dediğini umursuyorsun, `` bir kartal yuvasını stener olarak ''.
Ve emin olabilirsiniz, eğer Rab'bin çocukları arasındaysak, izin vermeyecek
Biz dünyanın verdiği geri kalanı ve barışın bir kısmını yapmak.  O
Bize kendimizden daha nazik. "

Uyuyanın yanında huzursuz bir hareketi, Janet'in sözlerini tutukladı,
Ve hüzünlü hassasiyetin eski görünümü gözlerine geri döndü
ona doğru döndü. Graeme Rose ve kanepenin koluna yaslanarak,
onu yumuşak bir şekilde öptü.

"Ne kadar güzel!" fısıldadı.

Uyurken Marian'ın yanaklarında kırmızı bir sifon yükseliyordu.

"Ay, evet Bonny idi," dedi Janet, aynı düşük sesle "ve o
Şimdi bir meleğe benziyor. "

Graeme kız kardeşine bakıyordu ve küçük bir Janetle tekrar konuştu.

"Bayan Graeme, teyzen Marian'a bakıyorsun?"

Hayır, Graeme yapamadı.

"Mini ona çok benziyor, sanırım. Senden daha berniyerdi
Anne bile ve güzelliğini en sonuncuya tuttu.  Sen Ken
Aile Werena, annen evlendiğinde ve kız kardeşler
Bayan Marian hastalanana kadar sık ​​sık buluştu.  Onlar yaşayacaklardı
onu İtalya'ya ya da bir yerden uzakta, ama hiçbir şey onu memnun etmeyecek
Ama sadece kız kardeşi, kız kardeşi ve böylece eve manse geldi.
Sandy sütten kesildikten hemen sonra tekrar geri döndükten hemen sonra; ve nazik
O benim için, o bonny, nazik yaratıktı.

"Bir süre daha iyi görünüyordu ve çok çiçek açmış görünüyordu-hariç Whiles,
Ve evet o kadar bonny, bunlardan biri onun olduğuna inanamıyor
ölecek.  Ama bir gün bahçeden geldi, bir bonny ile
elinde Moss-Rose-sezonun ilki-ve sana dedi
Anne o giydi ve uzanıyordu; Ve bir süre içinde,
Annem onunla tekrar konuştu, sadece olduğunu söylemek için gücü vardı
Gidiyor ve onun korktuğu ve hepsi buydu.  Asla konuşmadı
Tekrar."

Janet yüzünden gözyaşlarını silmek için durdu.

"O iyi ve bonny idi ve minie, sevgili Lammie
Bu sırada onun gibi büyüyor.  Şimdi bana dikkat ediyor,
Yanaklarının üzerinde uzanan uzun kirpikler.  Bayan Marian'ın yanakları evet kızardı
Bu şekilde uyuduğunda.  Saçları minie'mizinki kadar karanlıktı, ama
onun gibi kıvrılmış. "

Bayan Nasmyth, Graeme'ye Graveing ​​Gözleri Döndü,
konuşuyorum.  Graeme'nin kalbi ani acı verici bir zahmet verdi ve çok gitti
solgun.

"Janet," dedi zorlukla, "
Kız kardeşim var mı?  Değişiklikler hakkında kastettiğin değildi!  MENIE
Bonny Teyzemiz Marian gibi ölmeyecek! "Tonları tiz oldu ve
Devam ederken inanılmaz.

"Söyleyemem. Ben Dinna Ken-bazen nasıl olabileceğini düşünmekten korkuyorum
son.  Ama!  Bayan Graeme-sevgilim-- "

"Ama bu oldukça imkansız-olamaz, Janet," Graeme'de kırıldı.

"Tanrı bilir, canım."  Janet artık dedi.  Graeme'nin yüzüne bakış
kelimelerin kendisine verilen sorunları anlamasına yardımcı olmayacağını gösterdi
Yakın çiziyor gibiydi.  Bir süre kendine bırakılmalı ve
Janet, düşmüş yaprakların üzerinden çıkarken onu izledi ve
Çam Grove'a Köprü Ötesinde, Fain
onun için sorununu kırdı.  Ama onun için dayanamadı-o
onu taşımasına bile yardım edemedi.  O sadece her neyse dua edebilirdi
Marian için şüphelerinin sonu olabilir, abla
Günümüze gelen korku için daha iyi ve daha akıllı hale getirdi.

Kalbin fark etmeyi reddettiği bazı üzüntüler var veya
Onları yaklaştıklarını bilerek bile.  Olası tehlike
ya da sevilen bir ölüm bunlardan biridir; Ve Graeme gölgede otururken
Janet'in sözlerinin sahip olduğu acı ve terörle titreyen çamların
karıştırdı, imkansız olduğunu söylüyordu-doğru olamazdı-
Asla, _Never_ doğru olamazdı, kız kardeşinin öleceğini.  O
olasılığı fark etmeye çalıştı, ama yapamadı.  Denediğinde
Korkunç dehşetin önlenebileceği ve hepsinin
ne olursa olsun, Tanrı'nın elinde itaatkâr olması öğretilebilir
Sözler ona gelmezdi.  "Hayır, hayır! Hayır, hayır! Yapamaz
Olun, "Bu çamların durgunluğundan geçti; bir kalbin çığlığı
Acı olasılığı için inanılmaz o kadar asi değil
korkunç. Karanlık, tekrar eve gitmeden önce ve ne zaman
Mutlu seslerin sesinin ateşine geldi, menie
Hepsinden en azı, terörleri tamamen mantıksız görünüyordu, o
acı verici bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissettim.

"Janet'i kendisini ve beni korkuttu?" Dedi ki,
Her zaman onu izlerken soğuk ellerini yangına yaydı
Kardeşin parlak yüzü.

"Graeme, çay bitti. Bunca zaman neredeydin?" diye sordu Rose.

"Babam nerede olduğunu soruyordu. Seni görmek istiyor," dedi Will.

"Şimdi Ben gideceğim," dedi Graeme, yükselerek.

Çalışma lambası masanın altında kalmamıştı.  Bakan oturuyordu
tek başına ateş ışığı.  Graeme'ye kadar kapı açıldığında hareket etmedi
konuştu.

"Ben buradayım Papa. Beni istedin mi?"

"Graeme, içeri gel ve otur. Sana söyleyecek bir şey var."

Oturdu, ama bakan konuşmak için acele etmedi.  O öyleydi
Sorunlu ve endişeli görünen Graeme; Ve aniden geldi
onu izlerken zihni, babasının yaşlandığını
Adam.  Gerçekten, son yedi yıl onun üzerinde bu kadar hafif bir şekilde geçmemişti
diğerleri üzerinde.  Ondan önce tapınaklarında gri olan saç
Başbakanına ulaştı, şimdi gümüş beyazdı ve eğilmiş ve yorgun görünüyordu
Orada otururken ateşe bakarak.  Graeme'nin zihnine geldi
Orada sessiz odada oturdu, başka ve daha üzücü olabilir
önlerinde değişir, Janet'in sözlerinin sahip olduğu değişimden bile
ima edildi.

"Canım," dedi bakan, sonunda, "Bayan Nasmyth konuşuyor
Sana? "

"Hakkında--" Menie, sorardı, ama dili söylemeyi reddetti
kelime.

"Bay Snow hakkında," dedi babası bir gülümsemeyle ve biraz tereddüt ederek.
Graeme başladı.  Oldukça unutmuştu.

"Bayan Greenleaf bana bir şey söyledi-ve--

"Böyle bir şey gelebilirse, onunla gerçek bir aşk örneği olduğuna inanıyorum
Elli yaşından sonra bir adama-gerçekten neden olmasın? "dedi
Bakan.  "Janet'i bizden almaya eğilimli görünüyor, Graeme."

"Papa! Çok saçma," dedi Graeme, tüm eski sıkıntısı geri dönüyor.
Bay Elliott gülümsedi.

"İtiraf etmeliyim ki o ışıkta önce gördüm ve çok iyi vardı
İyi arkadaşımızla sıkıntılı olacak kadar mantıksızdı.  Ama yapmalıyız
Kendine iyi bak, kendi isteklerimizin ne olabileceğine müdahale etmesine izin vermemiz
Bayan Nasmyth'in avantajı için. "

"Ama Papa, tüm bu yıllar boyunca bizimle memnun kaldı. Neden
Şimdi bir değişiklik mi var? "

"Değişim onun iyiliği için olacaksa, onu ona ikna etmeye çalışmalıyız,
Yine de.  Ama bu öğleden sonra bana söylediklerinden yola çıkarak korkuyorum
Zor bir mesele olacak. "

"Ama Papa, neden onu kendisine karşı ikna etmeye çalışmalıyız?
yargı. "

"Canım, onu kararına karşı ikna etmemiz gerekmiyor, ama
bize olan sevgisine karşı.  Sadece onu özleyeceğimizden korkuyor
Ne yazık ki, ve bizi terk edip etmemesi gerekip gerekmediğinden tam olarak emin değil. "

"Ama bizimle oldukça mutlu oldu."

"Evet, aşk-onun görevi olduğuna inandığı şeyi yapmaktan memnun-
Daha çok sevmesi gerekenlerden çok uzak olabilir
Bizi bile seviyor.  Geceye onun, Graeme'yi düşünüyordum.  Ne
Kendini inkar eden bir hayat Janet'in oldu!  İlk olarak düşünülmeli
Bu konu. "

"Evet, eğer onu daha mutlu ederse-ama garip görünüyor-"

"Graeme, Bay Snow annesi ve oğluna göndermek.
Onları görme ve onlara sahip olma düşüncesinde kalbi nasıl sıçradı
onunla tekrar.  Bir ev sağlaması onun için büyük bir mutluluk olacak
yaşlılığında annesi için.  Ve o mutluluğa sahip olmalı
onun gibi bir hayattan sonra. "

Graeme içini çekti ve sessizdi.

"Ona verecek altın gine olsaydı, bakır paralarımız olduğu yerde
Sadece, hepimize olan sevgisini asla geri ödeyemeyiz; Ve olacak
Bir evinde güvenli olduğunu bilmek bana bir şükran meselesi
hayatının geri kalanı için kendisi. "

"Ama Papa, bir evimiz olsa da, asla biri olmadan olmayacak. "

"Biliyorum canım, bir evimiz var. Bana bunu söylemen gerek yok; ama
Graeme, sadece senin ve evsizlik arasında zayıf hayatım var.  Olumsuz
Senin için korkuyorum.  Hepiniz genç ve güçlüsün ve ben
hizmet etmeye çalıştılar, asla çocuklarımı terk etmeyecek.  Ama Janet
Yaşlanmak, Graeme ve bu şekilde bu şekilde olduğunu düşünüyorum
ona açıldı. "

"Bir ev için evlenmek oldukça haklı olsaydı, Papa--" Graeme tereddüt etti
ve renkli.  Babası gülümsedi.

"Bayan Nasmyth senin kadar genç değil canım. Bir şeyler görecek
farklı.  Ayrıca, Bay Snow'u hep sevdi ve saygı duydu.  BEN
Hiç şüphe yok ki ondan çok mutlu olacak. "

"Hepimiz onu sevdik," dedi Graeme, iç çekerek.  "Ama oh! Değişiklikleri korkutuyorum. Ben
Eski yollarımızı kırmaya dayanamıyorum. "

"Graeme," dedi babası, "değişiklikler gelmeli ve birkaç değişiklik
Endişe ettiğimiz kadarıyla daha iyisi olabilir.  Biz çok olduk
Geç mutlu-oturma tehlikesi içinde olduğumuzdan korktuğum için çok mutluyum
Bu hayatın şeyleriyle memnun ve hatırlatmaya ihtiyacımız var.  Olabiliriz
Bize daha üzücü bir değişiklik olmazsa kendimizi mutlu et. "

Menie düşüncesi Graeme'ye geri döndü, bir pang ile, ama o
konuşmak.

"Biliyorum canım," dedi babası nazikçe, "Bu en çok zorlanacak
Sen.  Bayan Nasmyth'in bizi terk etmesi umuruna büyük ölçüde katkıda bulunacak
Ama sen şimdi çocuk değilsin ve-- "

"Ah, Papa! Bu değil-yani tamamen o kadar değil, ama--
Graeme durakladı.  Sesinden emin değildi ve dayanamadı
Babasını üz.  Biraz içinde sordu.

"Ne zaman olacak?"

"Gerçekten bilmiyorum, ama yakında sanırım; sevgili çocuğum, güveniyorum
Aksi takdirde bu konuda uygun olmayabilecek çok fazla şey yapmak için size
Hepimiz için önemli.  Çok korktuğun değişim çok büyük olmayacak.
Nazik arkadaşımız çok uzağa gitmiyor ve hoş olacak
Değişim ile bağlantılı şeyler.  Hiç şüphe yok, bu olacak
en iyi."

"Lambanı yakalım Papa?" dedi Graeme, kısa bir sürede.

"Hayır, aşk, henüz değil. Geceye kitabım için hiçbir fikrim yok."

Graeme yangını karıştırdı ve odayı biraz hareket ettirdi.  O zaman
Kapıyı açtı, çocuk seslerinin sesi neşeyle geldi ve
Işığa çıkmaktan küçüldü.  Böylece ona oturdu
Pencerenin yanında alışık yer ve düşündü ve iç çekişleri dinledi,
Bu ona babasının da endişeli düşüncelerle meşgul olduğunu söyledi.

"Sadece çocuklarım ve evsizlik arasındaki zayıf hayatım," dedi.
Karanlıkta otururken, o zamandan beri Graeme gibi görünüyordu
Sabah, dünyadaki her şey değişmişti.  Dinleniyorlardı
Ve o kadar mutlu ve şimdi ona gibi görünüyordu ki asla yerleşemezler
Yine eski sessiz hayata kadar.

"Bir kartal yuvasını karıştırırken," diye mırıldandı kendine.  "Şey, ben
Getirdiği değişikliklerden korkmak zorunda değil-ama oh!  Korkarım."



Altıncı Bölüm.

Bairns'in geri kalanı, değişimin haberlerini aldı
aralarında, Graeme'den çok farklı bir şekilde gerçekleşecek.  Onların
Janet'in evliliği fikrine şaşkınlık harikaydı, ama
zevklerine eşit.  Graeme kesinlikle azınlıktaydı ve
Sessiz kal.  Ama sonra Janet de azınlıktaydı ve Bay Snow'un
Takım bir süre müreffeh olmaktan başka bir şey değildi.  Gerçekten de, neredeyse hiç
yüzünü bakanın evinde göstermeye cesaret etti, Bayan Nasmyth öyleydi
Açıkçası türden, endişeli ve mutsuz.  Mutsuzluğu
Sessizlik ile tezahür ettirildi, ama görmezden gelmenin sessiz yolu
Sampson ve iddiaları, konuya tüm yaklaşımı caydıran,
İyi Deacon'un kalbine çok yakın uzanmak, dayanmak için açık inziva indirmekten daha kötüydü
olurdu; Ve Bayan Nasmyth'in sessizliği Bay Snow'a yas tutarken,
Onun tarzında ayrıntılı sabır, onun açıkça kabul edildi
"O üstesinden gelirdi,"
Bazen sabırla katlanabileceğinden daha fazla. "O onları lave gibi," dedi bir gün Graeme'ye,
Kapıyı, ayrılışında, daha fazla acele ile kapattı
gerekli.  "Bir adama bir inç ver ve o bir ell alacak. Çünkü ben
Bakan ilk konuştuğunda yüzümü tüm konuya karşı koy
Bu konuda ne tutacak ne de bağlanıyor, ama `` ne zaman olacak? ' Ve
`` Ne zaman olacak? '' Onunla hayatımı barışa kadar. "

Graeme heyecanına gülmeye yardım edemedi.

"Ama ne zaman olacak?" diye sordu.

"Canım, bunun olacağından emin değilim."

"Janet!" diye bağırdı Graeme.  "Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı; ama ben değilim ama durmalıyım
ilk önce konuya.  Ben Dinna Weel Ken ne yapmalı. "

"Janet," dedi Graeme, biraz utançla konuşuyor, "babam
Doğru düşünüyor ve öyle görünmüyor-çok garip
İlk olarak-ve Bay Snow ile her halükarda konuşmalısınız. "

"Onu acıyı dışarı atmak için," dedi Janet, korkunç bir şekilde gülümseyerek.  "Korku yok
O onu.  Ama bu gece onunla konuşacağım. "

Ve böylece yaptı ve o kadar nazikçe, Deacon, kalp alıyor,
Güçlü başarı umutlarıyla kendi davasını yalvardı.  Ama Janet
kendisine maruz kalmak için acı çekmez.  Gözyaşı gözleriyle ona söyledi
Marian için korkuları ve "Bairns'i terk etmek gibi görünüyor
Sorunlarında, şimdi onları bırakmak için. "Bay Snow'un nazik kalbi çok
Marian'ın tehlikesi düşüncesine şok oldu.  O onun favoriydi
Bairns ve Emily'nin ilk arkadaşı arasında ve o
şimdi çok kederli bir sebep olduğu için onu uzaklaşmaya teşvik edemedim
onun kalması için.

"Yani bakana daha fazla söylenmeyeceğini söyleyeceksiniz.
Winna herhangi bir soru soruyor, söylemeye cesaret ediyorum. "

Fakat bu Janet'te yanılmıştı.  Çok fazla soru sordu ve
tatmin edici cevaplar alamamak, konuyu kendi başına aldı
eller ve evlilik için erken bir gün seçildi.  Boşuna Janet protesto etti
ve geri çekildi.  Tüm hayatı boyunca başkalarını düşündüğünü söyledi.
Kendini nasıl düşüneceğini unutana kadar ve birine ihtiyaç duyana kadar
Düşün ve onun için karar ver.  Marian'ın hastalığının bir mazeret olmasına gelince,
tam tersi idi.  Korkmuş olsaydı Marian iyi bakılmayacaktı
Evde onu Brae'ye indirebilir; Gerçekten de orada korkuyordu
o zaman tüm çocuklarından vazgeçmesi için bir tehlike oldu
gitti.  Ve sonra ona baktığı için ona teşekkür etmeye çalıştı
annesiz bairns ve daha etkili bir sessizliğe girdi
kelimeler.

"Ve sevgili arkadaşım," dedi, biraz sonra, "hissedeceğim,
Alınmak için, çocuklarımı ıssız bırakmayacağım,
Onları önemsemeniz var mı? "

Yani Bayan Nasmyth için yardım yoktu.  Ama bir şeyde
azimli.  Gün sabitlenebilir, ancak yeterince uzak olmalı
Gelebileceklerse, bayanların evine izin vermek için.  Yapabilirler
Onları memnun ettiği gibi gel ya da değil, ama davet etmeliler.  Olurdu
Hepsini tekrar evde görmek ve bu ondan daha iyi bir nedenden dolayı
Bakanı verdi.  "Onların"
Böyle bir pahasına gelmeye özen, daha üzücü bir yüzle verdi
Giyimini hiç görmüştü.

"Yakında hep birlikte değillerse, asla yeryüzünde birlikte olmayabilirler
Tekrar; Ve eve gelmeleri çok daha iyi ve birkaç
daha sonra akla gelen günler, ilk ev geldiğinden daha
Üzerine ölüm gölgesi olan bir eve olmalı.  Onlar olmalı
sordu, herhangi bir şekilde. "

Ve böylece yazıldılar ve zamanında bir mektup geldi ve
Harry ve Arthur'un o zaman bir hafta boyunca evde olacağını
atandı.  Norman'dan hiçbir mektup gelmedi, ama bir gece,
Nedenini merak ediyorduk, Norman kendisi geldi. Janet'e ilk selamlaması
mezarlık sözleriyle, terk etmeyi düşünmesi gerektiğini
Bunca yıldan sonra onun "Bairns"; Ama yüzünün ne kadar mezar olduğunu görünce
oldu, hepsini geri aldı ve beklediğini ilan etti
baştan beri ve sadece meselelerin bir
Kriz çok daha erken.  Bay Snow'un kalbine sevindi, önce doyurucu
Tebrikler ve sonra Bayan Snow ise korkunç intikam tehditleriyle
bundan sonra Merleville'deki en mutlu kadın değildi.

Norman, iki yıllık yokluğu ile büyük ölçüde değişti, her ikisinden de
Kardeşleri, düşündü.  Arthur her zamankiyle aynıydı,
Bir savunucu ve iş adamı olmasına rağmen; Ve Harry bir çocuktu
Pürüzsüz bir çene ve kırmızı yanaklarla, hala.  Ama Norman'ın Brown ile,
Sakallı yüz kızlar yeni tanıdık yapmak zorunda kaldı.

Ancak, görünüşte değişse de, sadece görünüşte idi.  Norman
her zamanki gibi aynı neşe seven delikanlıydı.  O da açık ve dürüsttü,
Hala düşüncesiz olsaydı; Ve Graeme kendine birçok kez söyledi.
Gurur ve minnettarlık, henüz dünya için değişmemişti
Daha da kötüsü, cazibelerini en çok korkuttuğu kardeş.

Norman'ın mektupları her zaman en uzun ve en sık olmuştu; Ve yine de
Anlatacak en çok sahipti.  Aktif ve maruz kalan hayatı
Batı'daki mühendisin içinde hoş olmayan bir şey vardı, bu da dışarıda tutuldu
Evde görme ve maceraları asla çocukları kullanmadı.  Onun "bir kez
Bir zaman üzerine "küçükler arasında sessizlik ve dikkat sinyali
olanlar; Ve daha yaşlı olanlar bile Norman'ın ilgisini çekti
başıboş hikayeler.  Ne de ışıltı içinde ilgileri de sona ermedi
Norman'ın gözü, masaldaki rolünün sona erdiğini söyledi; ve
Hayali bir kahramanın maceraları başladı.

Asla işitmekten yorulmadıkları bir hikaye vardı.  Gerekli
Norman'ın hiçbir hayali dehşetinin hiçbiri yanaklarından kanı kovalamak
Söylediğinde kız kardeşleri.  Bu yanmanın hikayesiydi
Steamboat ve ondan ne kadar az Hilda Bremer kurtarıldı; tek
Sekiz kişilik bir aileden biri.  Baba, anne, kardeşler, hepsi öldü
birlikte; Ve garip bir ülkede yalnız kaldı, tutacak hiçbir şey olmadan
Burada umutsuzluktan ama bir dilde söylenen yabancıların nazik sözleri
anlayamadığını.  Belki de daha akıllı olurdu
Norman onu ailesini tanıyan nazik insanlara bırakmış olacak
kendi topraklarında; Ama çocuğun hayatını kurtarmıştı ve o sarıldığında
Üzüntüyle ona, ona kendi dilinde sevgili isimler çağırdı,
onu göndermek için ayı değil.

"Bu insanlar fakirdi ve kendilerine ait birçok çocuğu vardı" dedi
Norman.  "Menie veya Rosie'nin gitmesi için zor bir şey olduğunu düşünürdüm
onlarla; Ve benimle kalmaya yalvardığında onu gönderemedim
onlarla.  Şimdiye kadar olmasaydı, onu sana gönderirdim
Graeme.  Ama bunu yapamadığım için, kalırken onu yanımda tuttum
C'de ve orada onu okula gönderdim.  Adil bir teklif verdiğini söylüyorlar
Bir gün bayan öğrendi. "

Bu, Norman'ın mektuplarının iletmediği bir haber maddesi idi.  Onlar
Sadece Hilda'yı yanan tekneden kurtardığını ve
daha sonra ona karşı nazik davrandı.

"Ama Norman, adamım, masraf!" dedi ihtiyatlı Bayan Nasmyth, "Sen
Havena kesinlikle kendinizi borçlu mu? "Norman güldü.

"Hayır; ama bazen tıraş oldu. Ancak
Her neyse oldu.  Korkarım para tutmak için fakülte yok,
Ve bunu daha kötü amaca geçirmiş olabilirdim. "

"Ve küçük şey minnettar mı?" diye sordu Graeme.

"Ah! Evet; sanırım öyle. O iyi bir şey ve her zaman memnun
Beni sessiz bir şekilde görmek için. "

Marian, "Onun 'bonny değil," dedi Marian.

"Ah! Alman tarzında bonny; adil ve şişman."

"O kaç yaşında?" diye sordu Bayan Nasmyth.

Norman düşündü.

"Şey, gerçekten söyleyemem. İnçlerine bakılırsa,
Rosie'nin yaşı. Ama o yeterince akıllıca ve eski moda olacak
Rosie'nin büyükannesi.  O queer küçük bir şey. "

"Bize daha fazlasını söyle," dedi Rose; "Onu sık sık görmeye gidiyor musun?"

"Olabildiğince sık. Çok sessiz;
Sekiz ve o zaman bile kadınca küçük bir şey.  Onun konuşmasını duymalısın
Küçük işleri hakkında.  Sevgili Bayan Nasmyth, gerek yok
Benim abartılı olduğumdan, bu kadar dikkatli bir küçük kadınla korkuyorum
beni hesaba kat.

"İlkbaharda onu eve göndermek için harika bir aklım var, Graeme.
Onun gibi bir çocuğun başka bir ev olmadan büyümesi çok üzücü görünüyor
Ama bir okul.  Ancak yeterince mutlu görünüyor. "

"Ve gelmek ister mi?"

"Yapmayacağını söylüyor; ama elbette, olsaydı
Bir kez burada.  Bunu ilkbaharda görmeliyim. "

Düğün günü geldi ve bunu önlemek için birçok çabaya rağmen,
Hepsine üzücü bir gün.  Janet'i hala "bir switer'de" buldu.  O
kendini terk ettiği fikrini elden çıkaramadı "
Bairns. "

"Ve oh! Bayan Graeme, canım, eğer görme düşüncesi için werena
Annem ve Sandy, kalbim beni tam olarak başarısızlığa uğratırdı.  Ve sen oldukça
Şimdi memnun olduğunuzdan eminim canım? "

"Janet, çünkü bencildim,
Birinci; Ve sen gerçekten bizden uzaklaşıyorsun, sadece aşağı
Brae. "

Ancak Graeme çok mutlu görünmüyordu.  Ama düğün günü olsaydı
Oldukça üzücü, Şükran Günü, kısa süre sonra bunu takip etti.  BT
Deacon'da harcandı.  Bayan Lovejoy sonsuza dek kendini ayırt etti
Tavuk pies ve sabitlemeleri ile.  Bay ve Bayan Snow kendilerini aştı
ev sahibi ve hostes olarak; Ve bakan bile geri kalanıyla mutlu oldu.
Emily vesileyle evdeydi; Ve ilk başta olmasına rağmen
Değişimi nasıl ele alacağını, Menie'nin Delight'ı ona karar verdi ve
Çok mutlu.

Akşam sessizleştiler ama üzgün değiller.  Ateşin etrafında oturdu
salon, gençler geldikleri zamanın çoğunu konuştular
Merleville.  Ve sonra, daha da ileri gittiler ve eskileri hakkında konuştular
Ev ve anneleri ve "kararlı" uzun yolculukları.

"Allan Ruthven'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi Marian.  "Garip
Onu hiç görmedin, Arthur. "

"Onu tanımadan yirmi kez görmüş olabilirim.
Seninle `` kararlı '' değil.

"Ama Harry onu gördü; ve elbette çok fazla değişemezdi ama
Onu görürse şimdi onu tanıyacağını. "

"Ve isimlerden hiç kimse bilmiyor musun?" diye sordu Graeme.

"Kanada Batı'da birkaç ruthven duydum. Ve
Elphinstone ve Gilchrist'in bu ismin Batılı bir ajanı var.  Yapıyor musun
Onun hakkında bir şey biliyor musun Harry?  Kim bilir ama Allan Ruthven olabilir
`` kararlı ''.

"Hayır, olabileceğini düşündüm ve soruşturma yaptım," dedi Harry.  "Ama bu
Ruthven oldukça eski bir fogy gibi görünüyor.  Bunun istihdamında
Tufandan beri sağlam, en azından uzun bir süre.  Allan'ı sakıncası var mı
Ruthven, minie? "

"Dikkat et!"  O yaptı.  Menie geceye çok sessizdi
Küçük, ama kanepeye uzanırken mutlu bir şekilde dinlemek, başı açık
Graeme'nin diz.

"Allan ilk duyduğum ilk kişiydi.
Norman.  "Minie, sakıncası var mı?"

Mini güldü.  "Evet, umursamıyorum."

"Ama bence Rosie onun evcil hayvanıydı. Graeme, nasıl eskiden
Rosie kollarında var mı? "

"Ama bu Graeme'yi dinlendirmekti," dedi Harry.  "Bayan Rosie küçüktü
o günlerde zalim. "

Rosie başını ona salladı.

"Ha! dedi Norman, Rosie'nin adil yüzünü alarak
elleri arasında.  "Graeme'nin seninle yeterince ado vardı, sana söyleyebilirim."

"Ve seninle de. Asla ona dikkat et, Rosie," dedi Graeme, ona gülümsedi
Canım.

Harry, "Graeme'nin` `kararlı '' konusundaki sabrına hayran kalırdım.

Arthur, "Bunu` `kararlı '' günlerinden önce yaptım," dedi.

Rosie güzel dudaklarını şaşırttı.

"Korkunç bir yaratık olmalıydım."

"Ah! Korkunç," dedi Norman. "Şımarık bir bairn, eğer varsa," dedi Harry.  "Sanırım seni görüyorum
Yüzünü saklamak ve herhangi birimize bakmayı reddetmek. "

"Graeme'nin hiçbir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Norman.

"Graeme yine de var," dedi abla gülerek.  "Verirdim
Bonny Scottish Rose, tüm batı zambakların için Norman. "

Ve böylece şık bir şekilde devam ettiler.

"Minie," dedi Arthur, aniden, "Ateşte ne görüyorsun?"

Menie, kırmızı közler arasında kararan gözlerle bakıyordu.  O
Kardeşi konuştuğunda başladı.

"Anlıyorum-oh! Birçok şey. Eski bahçemizi evde görüyorum,-Clayton'da, ben
demek-ve-- "

"O zaman hayali bir bahçe olmalı. Eminim bunu düşünürsünüz."

"Dikkat et! Gerçekten yapıyorum. Tıpkı kullandığı gibi olabildiğince açıkça görüyorum
olmak.  Sadece bir şekilde, bahar ve yaz çiçeklerinin hepsi
birlikte çiçek açın.  Zambakları ve papatyaları ve uzun boylu beyazları görüyorum
Gül fuşları en tepeye çıkıyor. "

"Ve geniş yeşil yürüyüş," dedi Harry.

"Ve yaz evi."

"Ve Hawthorn çit."

"Ve köknar ağaçlar, karanlık ve yüksek."

"Ve iki elma ağacı."

"Evet,-Hayat Ağacı ve İyi ve Kötülük Bilgisi Ağacı,
Onları düşünürdüm, "dedi Norman.

"Ve ben de," dedi Menie.  "Ne zaman Eden Bahçesi'ni düşünürsem
Evde bahçemiz gibi süsleyin. "

"_That_ ötesine geçemezseniz hayal gücünüz çok parlak değil
Cennet için, "dedi Arthur, gülerek.

"Şey, belki değil, ama her zaman öyle düşünüyorum. Oh! Bu bir bonny idi
yer.  Keşke tekrar görebilseydim. "

"Şey, bir iki yıl içinde benimle eve gitmeye hazır olmalısın" dedi
Norman.  "Gülmene ihtiyacın var Graeme, ben alır almaz eve gidiyorum
zengin."

"Bir veya iki yıl içinde! Sen nae blate!"

"Oh! Winna'nın büyük bir servete ihtiyacımız var, ziyaret için eve gitmek için. Geleceğiz
tekrar geri.  O zaman servetimizi yapmak için yeterli zaman olacak.  Öyleyse ol
Hazır, minie, senin için geldiğimde. "

Marian, "Bir veya iki yıldan önce birçok şey olabilir," dedi.

Graeme ve Norman bir nefeste "Gerçekten de pek çok şey," dedi.  Ama
Graeme, kız kardeşinin kızarmış yüzüne ani yerçekimi ile baktı, Norman
ekledi, gülünç.

"Merak etmemeliyim ama ondan önce başka bir eskort tercih edersiniz
Zaman gelir.  Diyorum, menie, kimse sana ne kadar bonny olduğunu söyledi mi
Büyüyor mu? "

Menie yumuşakça güldü.

"Ah! Evet. Emily bana eve geldiğinde söyledi; Harry de öyle.
Bana zaten kendinize söyledim, zaten. "

"Boşuna peri! Ve gerçekten bonny olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Janet, Marian Teyze gibiyim ve Mamma'dan bile bernerdi."

"Marian Teyze gibi!"  Graeme, Janet'in sözlerini bir Pang ile hatırladı.  Ancak
Düşünceyi ondan koymaya çalıştı; Ve pek çok parlak yüzle
Onun etrafında, gece yapmak zor değildi.  Elbette Marian olsaydı
Hasta ve tehlikede, geri kalanı da görecekti.  Ve Janet'in kaygısı bile
bir süredir dinleniyordu.  Menie şimdi daha iyiydi.  Ne kadar neşeli vardı
Son birkaç gündür kardeşleriyle birlikteydi.  Ve görünse de
Çok yorgun geceye, hiç şaşmamalı.  Hepsi de öyle.  Rosie bile,
Yorulmaz, Arthur'un dizinde yarısı uyuyordu ve tüm hoş
Bustle bitmişti ve eski sessiz yollarına yerleştiler,
Kardeş yine kendisi olurdu.  Çok korkunç bir şey çizim olamaz
Yakın, Janet'in o gün burada ürküttüğü dehşet olarak.

"Emily," dedi Harry, "Neden bu korkunça geri dönmeye devam ediyorsun?
okul?  Neden evde kalmıyorsun ve eğlenmiyorsun? "

"Ben korkunç bir okula gitmiyorum," dedi Emily.

"Beni okulda olmayı tercih ettiğine inandıramazsın
Ana Sayfa, istediğiniz gibi yapmak ve Rose ve Menie ile iyi vakit geçirmek
Burada."

Emily güldü.  "Bunu istiyorum; ama okula geri dönmeyi seviyorum
fazla."

"Ama o kadar çok akıllı olacaksın ki konuşmayacak
Sen, daha uzun süre kalırsan. "

"Bu durumda, dinlemek iyi olabilir," dedi Emily, gülerek.

"Ama sen zaten çok akıllısın," diye ısrar etti Harry. "Gerçekten
Dudaklarımı senin huzurunda açmaktan oldukça korkuyorum. "

"Hepimiz garip sessizliğinizi merak ediyoruz ve onu ağıt yakıyoruz,"
dedi Arthur.

Harry, "Ama gerçekten de, bu konuda Deacon ile bir sözüm olmalı," dedi.
"Nasıl bu kadar uzun süre izin verdiğini anlayamıyorum. Getirmeliyim
ona dayanmak için etkim. "

"Gerekmiyorsun," dedi Emily.  "Graeme'ye neredeyse galip geldim
Menie benimle geri dön.  O zaman iki öğrenilmiş bayan olacak. "

Graeme gülümsedi ve başını salladı.

"Yaza kadar değil. Yazın ne getirdiğini göreceğiz. Birçok şey olabilir
Yazdan önce, "diye ekledi Gravely.

Hepsi de ağır bir şekilde kabul ettiler, ancak bunlardan biri endişeli değil
Yakın çizimde sorun olduğunu düşündüm.  Bundan sonra sessizleştiler ve her biri
Dikkatli bir şekilde oturdu, ama çoğunlukla hoş şeylerdi; Ve eğer kimse
Bir an için bir gölge düştü, ama düşüncesiyle
Morrow'un ayrılması ve asla hepsinin karşılaşamayacağı dehşetle
yine yeryüzünde.



Bölüm on yedi.

Hepsi gitti-bayanlar ve Emily ve sessizlik,
kaldı.  İçinde bulundukları heyecanın tepkisi
Son birkaç haftadır yaşamak çok açıktı.  Hatta olacak ve
Rosie, derslerin öğrenilmesine geri dönmek için coaxing'e ihtiyaç duydu ve
eski zevklerinden zevk almak; Ve böylece Graeme bunu merak etmedi
Marian donuktu ve kendini göstermeyi umursamadı.  Hava vardı
Ayrıca değişti ve bunun çok daha güzel olduğunu düşünmeyi oldukça kabul ettiler.
Her zamanki yürüyüşlerini ve sürüşlerini almaktan ziyade kapılarda kalın.  Yani Marian
Elinde veya olmadan işle kol zemini veya kanepeyi işgal etti
duruma göre ve kız kardeşinin ona ilişkin korkuları
bir süre dinleniyor.  Çünkü hasta görünmüyordu; O öyleydi
Her zamanki gibi neşeli, Janet'in tüm yeni düzenlemelerine giriyor
Kalkış ilgiyle gerekli hale getirildi ve Graeme ile paylaşım
"Yardım" ile meşgulken ona çok düşen hafif ev görevleri
Daha ağır önemlidir.

Nazik ve dikkatli gözler için hoş olmayan çok fazla şey yoktu
Bayan Snow, ikisinin çıkarlarını göz önünde bulundurabiliyordu
Haneler ve artık aileden biri olmasa da, hala
iç işlerinde yönetici ruh.  Her zamanki bakımı ile
Bairns Refahı, deneyimli Hannah Lovejoy'u göndermişti
Brae, "Sephronia'da" kırılmasından memnun olurken,
Hannah'nın daha az yararlı kız kardeşi.  Büyük bir fark vardı
Tüm hayatları boyunca onları koruyan aşk hizmeti arasında
beladan ve rahatsızlıktan ve Bayan Lovejoy'un ani ve daha doğrusu
tanıdık bakanlıklar.  Ama Hannah sadık ve yetenekli, gerçekten de "
hazine, "yardım yolunda bu yoksulluk günlerinde;
Hizmet, paranın iyi ödeyebileceği gibiydi, o kınamadı, iken
Ücretleri güvenliydi; ve temizlik ve sorumlulukları
Korktuğu gibi Graeme için o kadar da anlaşılmaz değil.  Gerçekten, zamana kadar
Norman'ın ilk mektubu geldi, Altında onun için sahte bir sempati dolu
Yeni denemeleri, herhangi biri kadar kendine gülmeye hazırdı.
dinlenmek.  Hannah'a olan inancı sabitleşiyordu ve biraz ihtiyacı vardı
Mrs Snow'dan, yüce izin vermesini önlemek için
Güç, ev meselelerine gelince, enerjikinin eline geçin
ek.

"Canım," dedi, "Hannah'nın iyi yapabileceği çok şey var
Yeter, belki de olabildiğince daha iyi, bu konuda; Ama yapmalısın
Onlara rağmen, kendiniz.  Onun için daha iyi ve daha iyi
Senin için de.  Her kadın bu hane halkından zevk almalı
umurunda.  Eğer ilk başta rahatsız olurlarsa, alışkın olduğunuzda winna olurlar
onlara; Ve canım, bir saatlik bir sorunla size yardımcı olabilir ve
Elinizi bu şeylere çevirebilmek için yorgunluk.  Harika var
Bazen rahatlık. "

Graeme güldü ve yapabilecek diğer kaynakları da önerdi
Bir bela zamanında geri dönün, ancak Bayan Snow taşınmayacaktı. "Canım, hepsi doğru olabilir. Ben Ken kitapları tutulması gereken iyi şeyler
bir süreliğine düşünmekten halk; Ama bunu ortadan kaldıran sorun
Yol tekrar birine geri dönüyor; Ve sadece halk onların yaparken
Rab'bin onlara rahatlık verdiği görev.  Ken kendim.  Orada
hayatımda kalbimin kırılmış olması gereken günler var ya da benim
Beyin yetiştirilmiş çılgınca, eğer bunu yapmam ve bunu yapmam gerekiyorsa, gitmek
burada ve oraya gitmek.  Canım, kadının işi, asla yapılmadı,
Birçoğuna ve benim için çok yardım.  Ve sorun ya da sorun yok,
Babanızın evinde bilmeniz ve yapmanız gereken şeydir. "

Böylece Graeme arkadaşının yargısına gönderdi ve vicdanlı bir şekilde denedi
Tüm ev konularında bilge olmak, sığır eti parçalarını takip etmek
ve kahvaltı, akşam yemekleri ve destekler torbaları, bir şekilde
heyecanlı hayranlık ve bazen başka duygular,
Yetenekli Hannah.

Yani çok hoş bir kış giyildi ve günler büyümeye başlamıştı
Tekrar, eski dehşet Graeme'de uyanmadan önce.  Sadece içinde
Bir yol Marian'ın eski benliğinden farklıydı.  O gelmedi
kendini uygulayın.  Belki de biraz daha sessizdi, ama o
Oldukça neşeli, ev işlerinde ve içinde her zamanki gibi ilgi gören
köyün işleri.  Neredeyse her gün, kızaktan sonra
İyi oldu, Graeme veya babasıyla ya da Bay ile bir yolculuktan zevk aldı
"Bonny Grays" dan sonra büyük kızağında kar.  Onlar da ziyaret ettiler,
Yargıç Merle veya Bay Greenleaf's'ta veya bazılarında birkaç dakika durup
köydeki diğer dost ev; Ve eğer arkadaşlarının gözleri büyüdüyse
Mezar ve çok hassaslar, uzun zamandır değildi
Graeme'nin aklına gel, çünkü bir şey gördüler
Henüz onunki kadar görünmez.  Böylece zaman giyildi ve bir
Bakan'ın mutlu evi, her gün bu kadar barışçıl bir şekilde geçtiğini biliyordu
Üzerinde aralarında bir tane daha az ve büyük bir üzüntü bırakıyordu.

İlk korku Graeme'de çok küçük bir şeyle uyandı.  Sonrasında
Birkaç fırtınalı Şabat kız kardeşini kiliseden evde tutmuştu, hafif,
Parlak gün geldi, ama onu çekmedi.

"Gitmemek için çok üzgünüm, Graeme," dedi; "Ama son çok yorgundum
zaman.  Günümüzde evde kalmama izin ver. "

Böylece kaldı; Ve tepeden aşağı ve vadinin üzerinden
Düşünce güneş ışığını kız kardeşinin gözlerine koydu.  Ne de
Gölge, onu bekleyen birçok nazik selamla kovaladı.
kilise kapısı; Kimse kız kardeşinin neden onunla olmadığını sormadı, ama sadece
Günümüzde nasıl görünüyordu.  Güneş ışığı,
Oturduğu köşe, ona perdesine düşmesine izin vermesi için bir bahane verdi
Yüzü, çoğu için acı bir gözyaşı düştü.  Hizmetler ne zaman
bitti ve eve gitme zamanı gelmişti, daha fazla cevap vermekten küçüldü
Marian hakkında soruşturmalar ve acele etti, ancak Bayan
Merle onu geniş koridorun diğer ucunda bekliyordu ve
Bayan Greenleaf'ın sabırsız çocuğunu hızlıca tutacak çok şeyleri vardı.
Onunla tek bir kelime konuşmalı.  Ama kendine güvenemedi
Onlarla tanışın ve sessizce cevaplayın ve acele et.  Böylece gitti
Yine ev, vadinin üzerinde ve karanlığın üzerinde tepeye hala
Menie'nin parlak gülümsemesi ve neşeli karşılama her ikisini de kovalayana kadar
Ağrı ve karanlık uzakta.

Ama gerisi gittiğinde ve kız kardeşler Şabat'a bırakıldı
ıssız evin sessizliği, korku tekrar geri döndü, çünkü biraz
Marian kendini bir iç çekişle bıraktı ve onunla yattı
Yanak elinde tuttuğu İncil'e koydu.  Graeme'nin dinlediği gibi
Hızlı nefes alarak ve yanağında telaşlı yükselişini izledi, o
Şimdilik, sanki tüm umutlar boşmuş gibi hissettim.  Ama koydu
ondan düşündüm.  Gerçek olamayacak kadar korkunçtu; Ve o kendini cılız
her zaman gelecekteki olayların olası karanlık tarafını görmek için ve
Kendisi bu açıdan değişmesi gerektiği. Tüm gücüyle o
nasıl olduğunu söyleyerek kalbindeki mide bu korkuyu akıl yürütmeye çalıştı
Tamamen inanç ötesinde, menie ölecekti-Menie,
her zaman çok iyi ve çok mutlu olmuştu.  Çok hızlı büyüyordu
Hepsi buydu; Ve bahar tekrar geldiğinde, hepsi bazılarına giderler
deniz kıyısında sessiz bir yer ve kayalar arasında ve üzerinde koşmak
Kumlar, her zamanki gibi iyi ve güçlü olmalı.

"Eğer bahar sadece gelmiş olsaydı!" Kendisine iç çekti.  Ama önce vardı
Haftalar don ve kar ve sonra haftalarca kasvetli hava,
Hafif deniz-breezler sarkık çiçeğine üfleyebilirdi ve Graeme
korkularının uzaklaşması; Ne de acı verici bir düşünce saati bittiğinde,
Ve mini gözlerini bir gülümsemeyle açtı, neşeli tatlılığı kovalamacağı yaptı
uzakta.

Bundan sonra, birkaç gün boyunca Graeme kız kardeşinin sabırsızlanıyor
sessizlik ve onu tekrar eski istihdamlarına kazanmak için çabaladı.  O
hala olma isteğine karşı mücadelesi olurdu ve onu
Gide ve ziyaret etmek ve hatta yürümek, gün iyi olduğunda.  Ama bu
Uzun sürdü.  Meni her zaman verdi ve tüm gücüyle denedi
İyi görünüyor ve yorgun değil; Ama her zaman başarıyla değildi; Ve Graeme
onu gücünün ötesine çağırmanın boşuna olduğunu gördü; Yani,
Çok az, tekrar eski yollarına geri dönmesine izin verildi.

"Doktor Chittenden ile konuşacağım ve en kötüsünü bileceğim," dedi Graeme
kendisi, ama en kötüsü ne olabileceği düşüncesiyle kalbi hastalandı
olmak.

Ocak ayından daha fazla Nisan gibi hafif bir parlak gün geldi.
Bay Elliott, gün boyunca cemaatin uzak bir kısmına gitmişti ve
Will ve Rosie'yi onunla almıştı ve kız kardeşler yalnız kaldı.
Graeme, Deacon Snow'un ödünç verme teklifinden memnuniyetle faydalanırdı
Gri majör ya da birkaç mil boyunca onları sürmek.  Gün oldu
Çok iyi, dedi Menie; Ama gitmek için çok idi.  Öyle olurdu
Birlikte yalnız bir gün olmak hoş.  Veya Graeme sevilirse,
Öğleden sonra Janet'e gönderebilirler.  Graeme içini çekti ve
artık çağırmadı.

"Kitabımızı bitirebiliriz, biliyorsun," diye devam etti.  "Ve var
Bayan Snow'a okumak için son mektuplar.  Umarım kimse içeri girmez. Biz
çok sessiz bir gün geçirecek. "

Ama bu olmayacaktı.  Altında kızak çukurlarının sesi vardı
Pencere ve Graeme dışarı baktı.

"Doktor Chittenden," dedi.

Marian kanepeden yükseldi, her zaman olduğu gibi, doktor
Güçlü ve iyi görünmek için geldi.  Ziyaretlerini kendine almadı.
Doktor Chittenden her zaman şimdi ve sonra babasını görmek için gelmişti ve
Ziyaretleri daha sık daha sık olmuştu.
veya öncekinden daha profesyonel.  Graeme onu tuttururken izledi
at, sonra onunla tanışmak için kapıya gitti.

"Çocuğum," dedi, elini tutarken ve yüzünü çevirdi
Işık, "Günümüzde oldukça iyi misin?"

"Oldukça iyi," dedi Graeme; Ama çok solgun ve soğuk eli
onun içinde titredi.

"Oldukça iyisin, anlıyorum," dedi Marian selamlamak için öne çıkarken
o.

"Olmalıyım," dedi Marian, gülüyor ve boş bir şişeye işaret ediyor
şömine.

"Anlıyorum. Yenilemeliyiz."

"Daha az acı bir şeyin de yapacağını düşünmüyor musun?" dedi Marian,
zavallı bir yüz yapmak.  "Graeme bunun beni çok iyi yaptığını düşünmüyor."

"Bayan Graeme, benim saygısız bir şekilde nasıl konuştuğuna dikkat etmişti.
Değerli acı.  Ama göreceğim.  Onlar hakkında bazı şüphelerim var.
Onlara pembe ve güçlü olmalısın ve korkarım sen
değil, "dedi, aldığı adil soluk yüzüne ağır bir şekilde bakarak
elleri arasında.  Yukarı baktı ve Graeme'nin endişeyle sabit görünüşüyle ​​tanıştı
onun üzerine.  Bazen böyle yapmış olduğu gibi onu hızlı bir şekilde önlemedi
durumlar.  Onunla tanışırken görünüşünün ağırlığı derinleşti.

"Baban nereye gitti?" diye sordu.

"Çan mahallesine, gün için. Çocuklar gitti
O ve Graeme ve ben güzel bir gün geçireceğiz, "dedi Marian.

"_You_ benimle gidiyor," dedi doktor.

"Seninle!"

"Evet. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hayır. Sadece sadece binmek için binmek umrumda değil
gidecek herhangi bir yere sahip olmak. "

"Ama seni bir yere götüreceğim. Bu amaç için geldim. Bayan
Greenleaf bana gönderdi.  Seni bugün istiyor. "

"Ama oraya herhangi bir zaman gidebilirim. Uzun zaman önce oradaydım;
Graeme ile günümüzde evde kal, teşekkür ederim. "

"Peki Bayan Greenleaf'a ne söyleyeceğim? Hayır, sensiz gitmiyorum.
Öyleyse hazırlan ve benimle gel. "

Mini souted.  "Ve Graeme evde kalmamı kabul etmişti
gün için sessizce. "

Doktor, "Bayan Graeme'nin bilgeliğini kanıtlamıyor," dedi.  "Neden,
Çocuk, Ocak ayında kaç Nisan günü olacağımızı düşünüyorsunuz?
Dışarı çıkma şansı için minnettar olun; Çünkü eğer çok yanılmıyorsam,
Hepimizi evde tutacak bir fırtınaya sahip olmalıyız.  Bayan Graeme, al
kız kardeşinin eşyaları.  Böyle bir gün içinde dışarı çıkması sağlıktır. "

Graeme tek kelime etmeden gitti ve geri döndüğünde doktor dedi,-

"Acele yok. Uzağa gidiyorum ve geri döndüğümde arayacağım.
Yalan, sevgili çocuk ve şimdi dinlen. "

Graeme odadan ayrıldı ve doktor dışarı çıktıkça çağırdı
onu çalışmaya.

"Bana minin tehlikede olduğunu söylemek istemiyor musun?" dedi
Gasp.

"Sana ne söyleyeceğime emin değilim. Bu nasıl
Muhtemelen dinleyeceksin, "dedi doktor.

Graeme kendine komuta etmeye ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Her şey gerilimden daha iyidir."  Sonra elini koluna bırak,
"O daha kötü değil! Elbette bize söylerdin!-"

"Sevgili genç bayan, kendini sakinleştir. O olduğundan daha kötü değil.
İyileşme şansı tamamen lehine.  Göstergeler
Hastalık nispeten hafiftir-yani onun yanında gençlik var,
ve iyi bir anayasa.  Mart ayı bitmiş olsaydık,
Önümüzdeki başka bir yazdan korkmak için çok az şey.  Annen ölmedi
tüketim? "

"Hayır, ama--" Janet'in ona söylediklerinin anısı
"Bonny Teyze Marian" Graeme'nin konuşma gücünü aldı.

"Eh, onu güvenli bir şekilde görebiliyorsak, umut edecek her şeye sahibiz.
Soğuk almadan bahar ve onu neşeli tutmalısın. "

"O her zaman neşeli."

"Şey-bu iyi. Kendini yormak için hiçbir şey yapmasına izin vermemelisin.
Onun için soba ısıtı sevmiyorum.  Onun içinde uyumasına izin vermelisin
Şöminenin bulunduğu diğer oda.  Günler iyi olduğunda,
İyi sarılmış ve dışarı çık, ona bir şeyler göndereceğim.  Canım sen
umutsuzluk için fırsatınız yok.  Şansının hepsi onun lehine. "

Kapıya doğru gitti, ama tekrar geri döndü ve yukarı çıktıktan sonra
Biraz odadan aşağı, Graeme'ye yaklaştı.

"Ve öyle olmasaydı, çocuğum, sen bir Hıristiyansın. Eğer
düşündüğünüz olasılık bir gerçek olmalı,
yok edilecek mi? "

Graeme'nin üzerinden güçlü bir titreme geçti.  Doktor durakladı, yapamadı
Yüzündeki acıya dayanın.

"Hayır, çocuğum-onu burada tutabilir ve ona güvenebilirsen
Dünya verebilir, bu ne olur?
Kalıcı? '  Onun için gitmek çok daha iyi olurdu ve senin için-ne zaman
Zamanın uzanmaya ve ölmeye geliyor-o zaman bilmiyor muydu
Geride kalması, belki de giysilerle seyahat etmesi gerektiğini
Pottomed, tüm zahmetli yollar mı? "

Graeme'nin yüzü oldukça gizli olana kadar sarktı ve gözyaşları hızla düştü.
Arkadaşı onları kontrol etmeye çalışmadı.

"İlk düşüncenin korkunç olduğunu biliyorum. Ama çocuk! Mezar güvenli
hazinelerimizi korumak için yer.  Benimki neredeyse hepsi orada.  BEN
başka türlü sahip olmazdı-ve bir
Değişiklik dünya.  Kendiniz için mutlu olacaksınız.  Malısın
Şimdi kız kardeşin için memnun ol. "

"Emin olsaydım-emin olsaydım," diye mırıldandı Graeme
ağlıyor.

"Eve gideceğinden emin misin?" dedi doktor, fısıltı yapmak için alçakta duruyor
kelimeler.  "Bence emin olabilirsiniz-emin olduğu gibi
dava!  Bu büyük bir gizem.  Baban en iyisini bilecek.  Tanrı iyidir.
Onun için dua et. "

"Babam! Tehlike bile düşünmüyor."  Graeme onu sıktı
Hızlı umutsuzluk hareketi ile eller.

"Bayan Graeme," dedi doktor aceleyle, "
Henüz baba.  Marian'ın davası hiçbir şekilde umutsuz değil ve babanız
Şu anda tüm kaygıyı korumak.  Ani bir şok olabilir-"Durakladı.

"Babam iyi değil mi? Tam olarak iyileşmedi mi?" diye sordu Graeme.

"Oldukça iyi canım, hayali olma. Ama iyi olmayacak
Şimdi onu rahatsız et.  Onunla konuşacağım ya da konuşmaya izin vereceğim
O, eğer gerekli olması gerekiyorsa.  Bu arada olmalısın
neşeli.  Aksi takdirde bir nedeniniz yok. "

"Neşeli ol" demek kolaydı.  Ama Graeme onun için pek ummadı
O günden sonra kız kardeşi.  Sık sık ve sık sık kendi kendine tekrarladı
Doktorun sözleri, acil bir tehlike olmadığı, ancak alabileceği
onlardan rahatlık yok.  Büyük dehşet her zaman onun üzerindeydi.  O asla
Korkularından tekrar konuştu ve herhangi bir imadan kız kardeşinin
Durum, arkadaşlarına kadar-ve hatta onu tanıyan sadık Janet
her biri olan tehlikeyi fark edip etmediği iyi bir
Hepsi için daha belirgin bir gün.  Ama iyi biliyordu ve
tüm gücü, sakin bir şekilde görünmek için en kötüsü olması gereken zamana kadar
Gelmek; Ve neredeyse her zaman, kız kardeşinin varlığında,
başarıyla.  Ama Marian'ın odasındaki bu sessiz, neşeli saatler
Saatler süren dua eden acı ile satın alındı, sadece onunla dolu olan
Şefkat, iffetleri en şiddetli olsa bile.



Bölüm Onseksi.

Hayır. Hiçbiri Graeme kadar iyi bilmiyordu, kız kardeşi uzaklaşıyordu
aralarında; Ama zamanın ne kadar yakın olduğunu hayal etmedi.  Eşit
Gece Yukarı Yolculuklar Marian'ın yapabileceğinden daha fazlası olduğunda
başarmak ve süslemelerinden umutsuz olan güzel salon
Graeme, hastalığı, Graeme her gün onu geçmesi için dua etti.
Uzun aylar izliyor, ondan önce olduğuna inanıyordu.  Kadarıyla
Mümkün olan her şey her zamanki gibi devam etti.  Çocuklar
Dersler öğrenildi ve her zamanki gibi, genellikle Marian'ın tarafı
bir süre için, ama daha sonra başka bir yere gittiler, çok küçük bir şey
Şimdi yorgun.  Yine de kendini hasta olarak adlandırmadı.  Hayır acı çekti
acı ve sadece olağandışı bir efordan sonra, kendisi ya da başkaları
gün geçtikçe ne kadar zayıf hale geldiğini fark etti.  Onun çalışma sepeti
Hala yanında durdu, çünkü şimdi nadiren dokunsa da Graeme
Onu bırakmaya dayanamadı.  Günlük okumaları kısalıyordu
ve nadiren.  En sevdikleri kitaplar alışılmış buldu
Raflardaki yerler ve rahatsız edilmemiş kaldı.  Onun ulaşamayacağı
El Daim Lay Daima Menie'nin Küçük İncil'i ve ara sıra bir ayet okudu
veya iki, ama daha sık Graeme'nin titreyen dudaklarıydı
Tatlı tanıdık sözleri mırıldandı.  Neredeyse en son çıktı
geri kalanıyla aile ibadetine ve yapamadığında,
o.  Ve hepsinin en tatlısı olan ses, katıldı
Yumuşak ve tatlı bir şekilde övgü şarkılarında.

Bu son günler ve geceler çok sessizce geçti.  Birçok Nazik Soru
yapıldı ve onlar için birçok nazik ofis gerçekleştirildi, ancak en çok
bir parça kız kardeşler birbirlerine bırakıldı.  Çocuklar bile
Bayan Snow ve diğerlerine sık sık ziyaret edilen ve birçoğu
Sakin saatler birlikte geçti. Sakin sadece dışarıya
Bu saatlerin birçoğu Graeme içindi, çünkü bir an asla
Her gün daha yakın, ondan yoksun olan ayrılmayı düşündü,
Ve çoğu zaman dudaklarında gülümsemeler ve neşeli sözler olduğunda,
Kalp, önlerindeki ıssızlığı kırmak gibiydi.

"Graeme," dedi Marian, bir gece, abla huzursuzca hareket ederken
Oda hakkında, "Geceye yorgunsun. Gel ve yanımda yat
Ve dinlen, Will ve Rosie eve gelmeden önce. "

Yorgun Graeme, ara sıra böyle bir acı olan ve tamamen umutsuzdu
Acı zırhları, kalbinde, ağlamak için kaçması gerektiğini hissetti
Yalnız gözyaşları.  Ama biraz daha uzun sabrı olmalı ve
Yani, yatağa uzanıyor, ocuma yapmak için boşa harcanan kollar yaşadı
Kendileri boynu hakkında ve bir süre için kız kardeşler yanağına yanak yatıyordu
sessizce.

"Graeme," dedi Marian, sonunda, "Sence Papa Kens?"

"Ne aşk?"

"Yakında gideceğimi. Biliyor musun, Graeme?"

Graeme'nin kalbi ani bir ağrı ile karıştırıldı.  Bir acele vardı
kulaklarında ve gözlerinin önündeki bir loşluk, sanki korkunç düşman gibi
Zaten gelmişti, ama yumuşak bir şekilde söyleyecek bir ses buldu,-

"Sen hiç korkulmadın, minie?"

"Hayır," dedi, çabucak, sonra kendini yükseltti ve yaklaştı
Bitti, kız kardeşinin yüzünü görmek için, "Sence yapmam gerekiyor mu?
Korku, Graeme? "

Verecek bin dünyası olsaydı, hepsini verirdi
küçük kız kardeşinin nehrin eşiğinde durduğunu bilin
Ölüm, ona girmekten korkmaya gerek yok.

"Hiçbirinin İsa'ya güvenen korkuya ihtiyacı yok," dedi yumuşak bir şekilde.

"Hayır ve ona güveniyorum. Şimdi gittiğime göre başka kime güvenebilirim
Ölmek?  Kurtarabildiğini biliyorum. "

"Ona gelen herkes," diye fısıldadı Graeme.  "Sevgilim, geldin mi?"

"Sanırım beni kendine çekti. Sanırım kendim.
Graeme, senin gibi akıllı olmadığımı biliyorum-ve tüm hayatım olmadı
İyi, ama düşüncesiz ve kasıtlı olarak-ama İsa'yı sevdiğimi biliyorum,
Ve bence beni de seviyor. "

Tekrar sessizce yatıyordu.

"Graeme, benim için korkuyor musun?"

"İsa'ya güvenen biri için korkuyorum."

Söylemek için yapabileceği tek şey buydu, ona yükselen ağlama için
Kederin neşeyle mücadele ettiği kalbinden dudaklar.

"Bazen beni şüphe uyandıran tek bir şey var," dedi Marian,
Tekrar.  "Hayatım bu kadar mutlu bir hayat oldu. Sıkıntı yoktu
Kutsal Kitabın-büfe yok-bahsetmediği için ve fro'ya atılmıyor.  Bende
Tüm hayatım boyunca mutluydum ve sonuna kadar mutluydu.  Pek adil görünüyor
Graeme, çok fazla acı çeken çok şey olduğunda. "

"Tanrı senin için çok iyiydi canım."

"Ve isteyerek gitmeme izin vereceksin, Graeme?"

"Ah! Menie, gitmelisin. Bir süre bizimle bide yapamaz mısın?"
dedi Graeme, gözyaşları hızlı geliyor.  Kız kardeşinin
yüz.

"Graeme," dedi yumuşak bir şekilde; "İlk başta gidebileceğimi düşündüm ve
Hepinizi bırak.  Ama şimdi kolay görünüyor.  Ve geri getireceksin
Acı, canım? "

"Hayır, hayır! Sevgilim."

"İlk başta hepiniz üzgün olacaksın, ama Tanrı seni rahatlatacak. Ve babam
Winna'nın beklemesi çok uzun ve Rosie ve Will'e sahip olacaksın-ve Graeme,
Papa'ya söyleyecek misin? "

"Evet, ona söyleyeceğim."

"İlk başta yas tutacak ve onun üzüldüğünü görmek için dayanamadım. Sonra
Bunu düşünmek için zamanı var, memnun olacak. "

"Ve Arthur ve diğerleri--" Graeme'yi mırıldandı.

Marian'ın yüzünden anlık bir gölge geçti.

"Oh! Graeme, ilk başta seni terk etmenin kalbimi kıracağını düşündüm
Her şey-ama şimdi istekliyim.  Tanrım, güveniyorum, beni istekli hale getirdi.  Ve
Bir süre sonra tekrar mutlu olacaklar.  Ama beni asla unutmayacaklar
Onlar, Graeme? "

"Sevgilim! Asla!"

"Bazen keşke bilseydim-keşke emin olsaydım, onlar
hepsi evdeydi.  Bir şey söylemek isterim.  Ama öyle
Gerçekten önemli.  Beni asla unutmayacaklar. "

"Onlar için göndereceğiz," dedi Graeme, gözyaşlarıyla.

"Bilmiyorum. Sanırım bilmiyorum. Onları üzer ve ben de öyle olabilirim
Şimdi biraz.  Ve son kez çok mutluyduk.  Bence en iyileri vardı
Gelme, Graeme. "

Ama kelimeler yavaştı ve gözleri döndü, oh! çok özlemle,
Cevap verilecek hiçbir sözü olmayan kız kardeşinin yüzüne.

"Bazen onları hayal ediyorum ve uyandığımda onları görmek için çok uzun sürüyorum,"
Ve gözyaşları yavaşça gözlerinde toplandı.  "Ama olduğu kadar iyi,
belki.  Beni eskiden olduğu gibi düşünürlerdim
Şimdi beni gör.  Hayır, Graeme, sanırım bekleyeceğim. "

Takip eden duraklamada kız kardeşini birçok kez öptü.

"Uzun sürmeyecek. Ve Graeme-önce annemizi göreceğim-ve
Sabırlı olmalı ve beklemeli.  Sonunda hepimiz eve güvende olacağız-ben
Oldukça, _quite_ bundan emin. "

Kapıda bir adım duyuldu ve Bayan Snow girdi.

"Weel, Bairns!" Yanlarında otururken söylediği tek şeydi.  Gördü
İkisinin de çok hareket ettiğini ve nazik elini okşayarak koydu
En büyük kız kardeşin saçında, sanki onun olduğunu biliyormuş gibi
Gereken rahatlatıcı.

"Bairns geldi mi?" diye sordu Menie.

"Hayır canım, tekrar brae'ye inene kadar onları bide yaptım.
Onları eve mi istiyorsun? "

"Ah hayır! Sadece neden onları duyduğumu merak ettim."

Rüzgar ev hakkında korkunç bir şekilde uludu ve bir
Sessizlik Zamanı.

"Yok 'gece bahar gibi, Janet," dedi Menie.

"Hayır, canım, bir gece geçirdiğimiz kadar kış gibi. Ama
Rüzgar şimdi güneye değişiyor ve yakında çıplak tepeleri göreceğiz
Tekrar."

"Evet; umarım öyle," dedi Menie, yumuşak bir şekilde.

"Bahar için yoruyor musun canım?"

"Whiles yoruyorum."  Ama bu "bonny e'en" deki özlem hayır
Dünyevi Bahar, Janet iyi biliyordu.

"Kardeleri ve papatyaları topladığım zamanı ve
Bir gül, annemin doğum gününde.  Bu zamandan çok önce
yıl-ve bahar beklemek uzun görünüyor. "

"Ay, aldırıyorum; ama bu Ebba'daki korunaklı bahçedeydi. Orada
İskoçya'daki çıplak tepelerde çiçek açan çiçek yoktu.
Burada.  Henüz bahar için yorulmaya başlamalısın.  Aşağı ineceksin
Brae yakında, belki ve sonra winna yorgun. "

Menie cevap vermedi, ancak Graeme'nin yüzünden bir spazm geçti.  .
Aynı düşünce üçünün de aklında oldu.  Menie aşağı indiğinde
Yine Brae, göz kapakları kapalı olmalı ve eller üzerine katlanmış
Kalp sonsuza dek dinlenir.

"Janet, Sandy ne zaman gelecek? Henüz bir mektubun var mı?"

"Evet; Günümüzde bir mektubum var. Şimdi uzun sürer."

"Ah! Umarım değil. Onu ve anneni görmek istiyorum.
Beni de gör.  Sandy bana pek aldırmazdı, eğer gelirse
daha sonrasında."

"Bayan Graeme, canım," dedi Bayan Snow, boğuk, "Ben gidip otur
Baban bir süre.  Seni dinlendirecek ve burada mini ile daldım. "

Graeme Rose ve kız kardeşini öpmek, yumuşakça gitti.  İçinde değil
Ancak çalışma, ancak yürüyüş rüzgarının inildiği karanlığa
Yapraksız Elms arasında o kadar korkunç bir şekilde, gözyaşlarını ağlayabilir
Bu kadar uzun zamandır mücadele ediyordu.  Yukarı ve aşağı
Karla kaplamalı yol, yürüdüğünü bilerek kıt
büyük patlama.  Sadece tek bir düşüncenin bilinçli, bu minin ölmesi ve
Zaman acele ediyordu.

Evet.  Şimdi çok yaklaşıyordu.  Tanrı hepsine yardım eder.  Buluşmuş
Kazanmayan mücadele, bakım yükü ile baygınlık için yorgun ve
Üzüntü, tüm bu aylar boyunca izlemişti, gece o
Düşmesine izin ver.  Kendini tamamen eğdi.

"Öyleyse olsun! Tanrı bitecek!"

Ve eğimli başla eğilerek ve küçük kapının üzerinden ellerini sıkıştırdı,
Birçok değişen ruh hali içinde durduğu yerde, iki kez ya da
Bir ömür boyu üç kez.  Tanrı çocuklarına dua etmek için güç verir-
Yüz-onun varlığında.  Ona iradesini ver ve dilerim, yattı
Ayaklarında küçük bir çocuk gibi, azarladı, ancak teselli etti,
Dudaklarıyla, ama ruhun en derin nefes almasıyla "Ben senin. Kurtarım
Ben. "Onun ve dünyevi şeyler arasında, onun bilgisi dışında
Kardeş ölüyordu, nazikçe bir peçe müdahale edildi.  Bir haber
Gelecek, Menie'nin ölümünün getireceğinden daha tamamen yaslanmış, kararmış
Rabbinin bu anlık bakışının ortaya çıkardığı ışık.  O
Saat Angel'ın yemeğini yedi ve ondan geçmesi için güç aldı
Çöl yerleri.

Bir el omzuna atılmış olarak başladı, ama başı sarktı
Yine Bay Snow'un görünüşüyle ​​tanıştığında, nazikliğinde çok ciddi.

"Bayan Graeme, burada soğukta olman en iyisi mi?"

"Hayır," dedi Graeme alçakgönüllülükle.  "İçeri giriyorum."  Ama o bile hareket etmedi
kendini elinin yumuşak baskısından çekmek.

"Bayan Graeme," dedi, aralarındaki kapı ile dururken,
"Şimdi pes etsen daha iyi olmasaydı ve Rab'bin bir zihin olduğu için yapmasına izin ver
bu konuda?"

"Evet," dedi Graeme, "Vazgeçiyorum. Yapılacak."

"Amin!" dedi arkadaşı ve omzunda duran el
Kafasına yerleştirildi ve Graeme, "ile dolu altın şişelerde
Kokular "Tahttan önce, Deacon Snow'un onun için duası bir yer buldu.

Kapıyı açtı ve geçene kadar tuttu ve sonra
Onu Hannah'nın parlak mutfağına giden yolu takip etti.

"İçeri girip Papa'yı görecek misin yoksa orada mı?" diye sordu, bakarak
Salon kapısı ve konuşurken gözlerini gölgeliyor.

"Şey, sanırım burada oturacağım. Mis 'kardan çok uzun sürmeyecek
aşağı ilerliyor.  Ama beklemiyor musun.  Hemen babana git. "

Graeme çalışma kapısını açtı ve içeri girdi.

"Ona gece söyleyeceğim," dedi.  "Tanrı bize yardım eder."

Babası ateş ışığında oturuyordu ve açık bir mektup tutuyordu.
el.

"Graeme," dedi otururken, "Janet'i gördün mü?"

"Evet, Papa. Onu biraz önce Marian ile birlikte bıraktım."

"Zavallı Janet!" dedi babası çok iç çekerek.  Kimse öyle değildi
özellikle Janet'in yeni unvanını vermede bakan olarak.  Her zaman
Onunla "Mistress Snow" veya "Deacon'un Karısı" ve Graeme merak etti
bu akşam.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Duymadın mı? Evden bir mektubu vardı. İşte öyle.
Anne öldü. "

Mektup Graeme'nin uzanmış elinden düştü.

"Evet," diye devam etti babası.  "Oldukça ani, öyle görünüyor-yani
Buraya çıkmaya karar verdikten sonra.  Onun için iki kat zor olacak
kızı bu hesaba katlanacak.  Onunla konuşmalıyım, zavallı Janet! "

Graeme, her şeyin belirsiz bir şekilde ilham kaynağı için yalnız kaldı ve
Kendine tekrar tekrar söyle, kalbi kurmanın ne kadar boş olduğunu
herhangi bir dünyevi iyi.  "Zavallı Janet!" Babası diyebilir; Ve onun ortasında
Kendi üzüntü Graeme, arkadaşının üzüntüsü için içtenlikle yas tuttu.  BT
Artık mutlu olmayı dört gözle beklediğine göre, dayanmak çok zordu
toplantı ve uzun ayrılıklarından sonra birkaç sessiz yıl birlikte.  BT
Çok zor görünüyordu ve bir saat içinde tam bir kalple
Daha sonra, babası döndüğünde arkadaşını aradı.

Bay Snow eve gitmişti ve karısı bütün gece kalacaktı, Graeme
Kız kardeşinin odasına girdiğinde.  Marian uyuyordu ve yaklaşıyordu
Ateşe bakan Bayan Snow'a Graeme yanında diz çöktü
Ve kolunu tek kelime etmeden boynuna koy.  İlk başta Graeme
Ağladığını düşündüm.  O değildi; Ama biraz içinde dedi ki
Görünen sakinliğinin ona ne kadar mal olduğunu gösteren ses, "görüyorsun, benim
Sevgili, tüm güzel planlarımızın sonucu. "

"Ah, Janet! Tüm dünyada güvenebileceğimiz hiçbir şey yok."

"Ay, bunu söyleyebilirsin. Ama bu yavaş olduğumuz bir ders
öğrenmek; Ve Lord Winna unutmamıza izin ver. "

Bir duraklama vardı.

"Ne zamandı?" diye sordu Graeme, yumuşak bir şekilde.

"Altı hafta önce bu gece, burada oturduğumdan beri düşünüyorum.
Sorunu kısa ve keskinti ve gitmekten memnundu. "

"Ve gelir miydi?"

"Ay, Lass, ama öyle olmuştu, çünkü ben
Başlangıç.  Tanrı'nın rehberliğine sorduğumu sanıyordum ve ikna oldum
Aldığımı düşünüyorum. Ama görüyorsun, kalbim üzerine kuruldu
Çok önce-korumak veya rehberlik yok-ve şimdi Rab uygun gördü
Kendimi aradığım için beni cezalandır. "

"Ah, Janet!" dedi Graeme, yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Canım, bu doğru, ancak beni söyleyerek seni rahatsız ettiriyor
Şimdi.  Dersi kalbe götürmem gerekiyor.  Rab versin
Bunu yapmak için lütuf. "

Graeme hiçbir şey söyleyemezdi ve Janet devam etti.

"İçimde onun için yas tutmak için yapmam. Her zamankinden çok daha iyi durumda
Onu en iyi vasiyetle yapabilirdim ve bana gelince-yapmalıyım
göndermek."

"Hala Sandy var."

"Evet, Tanrı'ya şükür. Onu tutarak olsun."

"Ve henüz gelecek."

"Evet, çok az şüphem var. Ama kendimi dışarı çıkmaya koymayacağım
Kırık Sarnıç yine.  Lord Kens en iyisi. "

O geceden sonra Bayan Snow bir seferde saatlerce evden ayrılmadan
Menie gitene kadar.  Graeme babasına üzüntüyü asla söylemedi
yaklaşıyordu.  Günler geçtikçe, birçok jeton tarafından görüldü,
Gelecek ayrılmayı biliyordu, ama kederli görünmüyordu
o.  Şimdi onunla çok idi, ama hepsi onun tarafından saatlerin
Yatak başı ona ya da ona kederli değildi.  Ama Graeme için yaptı
En sonuncaya kadar kız kardeşinin durumundan bahsetmeyin.

Nadiren çalışmanın ateş ışığında birlikte oturuyorlardı
Şimdi oturdu.  Bu yüzden uzun zamandır oturuyorlardı-o kadar uzun süredir Graeme,
Babasının varlığına neşeli bir görünüm giymeyi unutmak,
Yorgun gözler kapanır ve elleri kucağına listesiz bir şekilde düşer.  O baktı
Tamamen yorgun ve umutsuz, orada otururken, oldukça bilinçsiz
Babasının gözleri onun üzerindeydi.

"Geceye yorgunsun, Graeme," dedi sonunda.  Graeme başladı ama
Her zamanki görünümünü geri getirmek kolay değildi, bu yüzden kendini meşgul etti
masada bir şey ve konuşmadı.  Babası içini çekti.

"Artık uzun sürmeyecek."

Graeme hareketsiz oturdu, ama konuşmak için bir sesi yoktu.

"Annesini görecek olan bonny minie'miz olduğunu düşündük
Birinci.  Bu toplantının sevincini düşün, Graeme! "

Graeme'nin başı masaya düştü.  Eğer bir kelime konuşmuş olsaydı
Büyük bir ağlama patlaması ile olmalı.  Kafadan titredi
kendini sessiz tutma çabasında ayak.  Babası onu izledi
an.

"Graeme, kız kardeşini böyle bir kutsama kınamıyor musun?"

"Şimdi değil, Papa," diye fısıldadı onu ağır bir şekilde.  "Neredeyse şimdi istekliyim."

"Buradaki en mutlu yaşam nedir-ve minie mutlu oldu-
Güvenle inandığım geri kalanın kutsama onu beklediğine canım
çocuk?"

"Gitmesine izin vermem değil, ama kalmaya korkuyorum
arka."

"AY, aşk! Ama Tanrı'nın zamanına bükmeliyiz. Ve senin
Kardeşler ve Rose ve sen gençsin ve zaman yaralar yaralar iyileştirir
genç kalpler. "

Graeme'nin başı daha düşük sarktı.  Sınırsız ama sessizce ağlıyordu
Şimdi.  Babası devam etti ...

"Ve daha sonra sizi rahatlatacak birçok şeyin var. Eskiden
Üzüntü zamanında, aniden eklediğini düşünün
acı.  Annenin yapabileceği aklıma gelmiş olsaydı
Beni bırak, daha iyi doğmuş olabilirim, diye düşündüm.  Ama Tanrı bilir.
Hazırlayamadığımız bazı şeyler var. "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Graeme, sana söylemem gereken bir şey var," dedi babası ve
Sesi bir çaba ile konuştuğunu gösterdi.  "Zaman eğer
Geliyor-Zamanı geldiğinde-çocuğum sana acı vermeye üzülüyorum, ama
Söylemem gereken şey şimdi en iyi söyleniyordu; Zamanı getirecek
daha yakın.  Çocuğum, sana ne zaman söyleyeceğim bir şey var
artık birlikte olmayacak-"Graeme hareket etmedi.

"Çocuğum, kişinin hayatına geriye dönük bakış,
Birinin geleceğe gönderdiği şüpheli bakışlar.  Şimdi duruyorum ve hepsini görüyorum
Tanrı'nın beni, üzücü bir harikayla, yapmamın nasıl sağladığı yol
Hiç sevgisinden ve bakımından ve nasıl bittiğinden şüphe ettiler. .
Karanlık yerler ve bir zamanlar kalbimi baygın kılan sert yerler
Korku, geriye bakmak, ışık ve güzellikle parlak-montajlar
Tanrı, parlak bulut onları gölgede bırakarak.  Ve yine de,
onlardan önce, bir bağ adamı gibi, korku ve korkulamaz.

"Çocuğum, beni duyuyor musun? Oh! Eğer deneyimim sana öğretebilirse! Ben
olamayacağını bilin.  Acı çekmenin öğrettiği mübarek ders, her biri
kendisi için ayı; Ve sana henüz hiç olmadığını söylememe gerek yok
Balsamı olmayan Tanrı'nın çocuğuna gönderildi.  Sen
genç; Ve yorgun ve gece olduğun gibi geçirdiğin gibi, düşünmediğine şaşmamalı
Görüşte, derin atıkların geçmesi gerekebilir ve kasvetli
Kaçmak zorunda kalabilirsiniz sular.  Ama olacağın korkusu yok
Yalnız, canım, ya da sana yapacak ya da ayı vereceğini ve yine de
gerekli gücü saklayın.  Beni duyuyor musun çocuğum? "

Graeme, bir rıza işareti verdi.

"Menie, sevgili çocuk, parlak ve kısa bir hayat geçirdi. Seninki uzun sürebilir
Ve zahmetli, ama eğer son aynısa, ne önemli! arzu edebilirsin
Onunla gece değiştirin, ama bizim partimizi değiştiremeyiz.  Tanrı bizi yapar
İçinde hasta,-hasta ve yararlı.  Kız kardeşinin hayatı olduğu gibi kısa
oldu, boşuna değildi.  Aramızda ışık gibiydi ve
Hafızası her zaman bir kutsanmışlık olacak-ve sizin için Graeme, çoğu
Tümü."

Graeme'nin dudakları ağlayarak açıldı.  Dönerek, yüzünü ona bıraktı
Babanın diz ve gözyaşları hızla düştü.  Babası onu büyüttü ve
Onu yakından sıkarak, biraz ağlamasına izin ver.

"Sus, aşk, kendini sakinleştir," dedi sonunda.  "Hayır," diye ekledi,
yükselirdi, "Burada dinlen, zavallı yorgun graeme, çocuğum, en iyim
her zaman yorgan. "

Graeme'nin çerçevesi hıçkırıklarla sallandı.

"Papa yapma-bende bulunamam--"

Kendisiyle mücadele etti ve tekrar sakinleşti.

"Affet beni Papa. Biliyorum bilmiyorum. Ve gerçekten de değil, ben değil
Tamamen mutsuzum ya da gitmesine izin vermeye istekli olmadığım için-- "

"Sus, aşk, biliyorum. Sen annenin kendi hasta çocuğun. Güveniyorum
Sen oldukça, Graeme, ve bu yüzden sana acı verecek cesaretim var.  İçin
Daha fazla gece söylemeliyim.  Bana bir şey olursa-acımasız, aşk.
Söylüyorum, acele etmiyor.  Ama ben gittiğimde umursayacaksın
diğerleri.  Senin için korkmuyorum.  Her zaman nazik arkadaşların olacak
Janet ve kocasında ve verebilirken asla bir ev istemeyecek
Sen biri, eminim.  Ama Graeme, hepinizin bir arada olmasını istiyorum.
Mümkün olduğunca uzun bir aile olun.  Yani Arthur sana gitmeni istiyorsa
O, hep birlikte git.  Bir süre çok çalışması gerekebilir, ama yapacaksın
Seninle bir nimet al.  Ve herkes için en iyisi olacak, yapmalısın
Birlikte kal. "

Babasının sözlerinin verdiği şok, bir anda Graeme'yi sakinleştirdi.

"Ama Papa, hasta değilsin, olduğundan daha fazla değil mi?"

"Hayır, aşkım, daha iyiyim, çok daha iyiyim. Yine de bunu söylemek istedim
Siz, çünkü hazırlıklı olmak her zaman iyidir.  Tek yapmam gereken bu
Söyle, aşk. "

Ama onu bir an için ona sıktı ve gitmesine izin vermeden önce,
Fısıldadı, yumuşakça,-

"Sana oldukça güveniyorum, seviyorum ve hepsini evinize güvende getireceksin
anne ve ben. "

Bundan çok uzun bir süre sonra, sadece birkaç sakin gün ve gece,
Ve son geldi.  Hepsi Marian'ın odasında bir birlikteydi, oturuyor
ibadet bittikten sonra sessizce.  Ayrılmanın her zamanki zamanıydı
gece için, ama yine de devam ettiler.  Hiçbirinin düşündüğü için değil
gece olacaktı.  Bayan Snow böyle düşünmüş olabilir, çünkü asla
Uzun akşam, yatağın yanından karışmış olsaydı, ama izledi
Earnest gözlerle, ölmekte olan kızın sürekli değişen yüzü.  O vardı
Bir süredir sessizce uyuklanıyorum, ama aniden, Bayan Snow
Daha yakından eğildi, gözlerini açtı ve içinde bir şeyler gördü
Yüzü, sesinde bir sürpriz yankısı ile,-dedi.

"Janet, gece olmak mı? Hepsi burada mı? Papa, Graeme. Nerede
Graeme mi? "

Bir anda onunla birlikteydiler ve Graeme'nin yanağı ona atıldı
kız kardeşin boşluğu.

"Şey, benim Lammie!" dedi babası yumuşak bir şekilde.

"Papa! Gerçek olamayacak kadar iyi değil, değil mi?"

Babası dudakları yanağına dokunana kadar eğildi.

"Korkmuyorsun, çocuğum?"

Korkmuş! Hayır, o tatlı muzaffer gözlerde gördüğü korku değildi.  O
Bak asla yüzünden dolaşmadı, ama yakında değişti ve bunu biliyordu
Kralın elçisi geldi.  Belirsiz bir duayı mırıldanarak, o
Korkunç varlık içinde başını eğdi ve tekrar baktığında gördü
Artık o bonny gözler yok, ama Janet'in yıpranmış eli üzerlerine koydu.

Graeme'nin yanağı hala kız kardeşinin sertleşen eline yatıyordu ve
Hepsi ayağa kalktı ve babası, kanepenin etrafından geçen kolunu koydu
O, hareket etmedi.

"Gerek yok. Dinlenmesine izin ver! Şimdi her şey bitti, uzun izleme
Ve bekliyor! Yorgun göz kapaklarının kapanmasına izin verin ve Tanrı'ya şükürler olsun
ona verdiği anlık unutkanlık. "



On dokuz bölüm.

O gece Graeme, hayalsiz bir uykunun uyuduğunu uydu ve
Ertesi gün, babası veya Bayan Snow ona bakmak için çaldığında,
Uyudu ya da hala uyuyor gibiydi.

"Yorgun," dediler, fısıltılarda.  "Dinlenmesine izin ver."  Tür
Komşular geldi ve gitti, yardım ve sempati teklifleriyle, ama hiçbir şey
şimdi kararmış odanın sessizliğini rahatsız etmek için acı çekti.  "İzin vermek
Onun dinlenmesi, "dedi.

Ama ertesi gece geçtiğinde ve ikinci gün bir
Yakın, Bayan Snow endişeli oldu ve ziyaretleri daha sıktı.
Graeme, getirdiği çayı içmek için kendini ve Bayan'a
Snow'un dinlenip hissetmediğini sordu, "Oh! Evet" dedi ama o
Gözlerini kapattı ve yüzünü tekrar çevirdi.  Janet dışarı çıktı ve
Kendini mutlak bir umutsuzluk resmiyle mutfağa oturdu.
Tam o sırada kocası içeri girdi.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," dedi karısı kendini canlandırdı.  "Sadece, ben Dinna Ken Weel ne yapmalı
Yapmak."

"Bayan Graeme hasta mı? Yoksa uyuyor mu?"

"Umarım o 'hasta.
Rouse ve ne düşündüğümde onun ne olabilir.  Ama eğer o
Kız kardeşini görmek istiyor, daha önce olmalı-o da içine atılmadan önce-"

Onun üzerinden güçlü bir titreme geçti.

"Ah! Dostum! Korkunç, tabuttaki sevgili bir yüzün ilk manzarası-"

"Onu tekrar görmesi mi gerekiyor?" diye sordu Bay Snow.

"Ah! Evet, olması gerektiğinden şüpheliyim. Ve Bairns ve yakında olacak
Şimdi, şimdi. "

"Babası," diye önerdi Bay Snow.

"Onu gördü. Hem dün hem de günlerce saatlerce oradaydı.
Ama şimdi uyuyor ve dinlenmeye ihtiyacı var.  Onu rahatsız ediyorum. "

"Babasına ihtiyaç duyduğunu düşündüremez misin?
Küçükler?  Ona ihtiyaç duyarlarsa kendini uyandırırdı. "

"Bu Weel dedi," dedi Bayan Snow, minnetle.  "Brae'den aşağı git
Bairns için, gidip onunla tekrar konuşacağım. "

"Bayan Graeme, canım," dedi yumuşak bir şekilde; "Benimle konuşur musun
dakika?"

Onun tarzı oldukça sakindi.  Graeme'nin nasıl olduğu gibiydi
yerli meseleleri tartışmak için yüzlerce kez çağrılmıştı,
O zamanlar tuhaf bir şey olduğunu fark etmeden
veya koşullar, gözlerini açtı ve sessizce dedi,-

"Peki, ne, Janet?"

"Canım, bu Bairns. Onlarla ilgili hiçbir şey yok,"
Graeme başladığında aceleyle ekledi.  "Brae'nin aşağıdaydılar
Emily ile bütün gün, ama şimdi eve geliyorlar; Ve canım, onlar
Havena Ben Yonder, ve bence onu daha önce görmeleri gerekiyor-daha önce
Hareket etti ve ben babanızı rahatsız etmeyi seviyorum.  Benim bairn, sen misin
Yükselebilir ve Will ve Wee Rosie Ben Yonder. "

Graeme yavaşça yükseldi.

"Janet, Bairns'i unutuyorum."

Bayan Snow'un gözyaşlarını geri tutacak çok fazla ADO vardı; Ama sadece dedi
neşeyle:

"Canım, yorgundun ve Emily vardı. "

Onunla hassas olmaz, hatta ona çok yardım etmezdi
hazırlıklar; Elleri titremesine rağmen ve
Belirsiz, belirsiz bir şekilde, sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi.
Janet yapmak istediği şeyi yapması için kendine güvenemedi;
Onu sadece görünmeden izleyebilirdi, hiçbir şekilde emin
onu canlandırmak için doğru yapmıştı.  Sonunda hazırdı.

"Geliyorlar mı?" diye sordu Graeme, hafifçe.

"Hayır canım. Acele yok. Kendine bir çiş dinle. Canım,
Graeme Rose gibi o için oldukça mümkün olduğundan emin misin? "diye ekledi.

"Evet, sanırım. Ama önce yalnız gitmek istiyorum."

"Zavallı kuzuum! Eğer haklı olduğumdan emin olsaydım," diye düşündü
Janet, beklemek için otururken.

Bir saat geçti ve kapı açıldığında ve Graeme tekrar çıktı,
Sadık arkadaşının korkuları dinlenmeye başladı.

Janet, "Bu zaman tüm bu zamanlar bildiğim gibi yalnız kaldı" dedi.
Kendi kendine, büyük bir gizli gözyaşı ile.  "Ben inançsız ve ağrılıyım
Kendimi whiles, ama onlar için korkmaya ihtiyacım var.  En kötüsü bitti
Şimdi."

Ve en kötüsü bitti mi?  Bundan sonra sevilenlerin örtüsü oldu
Sonsuza dek görüşlerinden ve sessiz ve boş eve dönüş.
Değişen yaşamlarının kırık ipliklerinin toplanması vardı;
Eski bakımlarına ve zevklerine düşme, hepsi aynı,
Ve yine de çok farklı.  Gerçekte belirsiz inançsızlık vardı
üzüntüleri, anlık unutkanlık ve sonra aniden
Anma,-onun gece hayalleri, onu bulmak için günlük uyanma
gitmiş.

Taraftan ve bayanlardan mektuplar geldi; Norman ve Harry ile dolu
Graeme için neredeyse sitemlere benzeyen acı pişmanlıklar
bitmeden önce gönderilmemişti; ve evde olanların kederi
Tekrar güçlü ve taze geri döndü.

Norman'ın bu kadar dilediği "Bonny Bahar Günleri" nin gelişi
uyanık "ölüler için boş özlemler".  Brooks yükseldi ve
Elms üzerinde hışırtılı genç yapraklar; Ve tüm hoş sesler onlarla konuştu
Menie'nin sesi ile.  Ektiği çiçekler,-Mayıs çiçeği
Ve bahçe yolunun menekşeleri, onlara menie'nin gözleriyle baktı.
Leylakların, kapıdan ve tepedeki çam ağaçlarının kokusu
eski dernekleri uyandırmak için bu gizemli güçle geldi
Graeme'ye geri döndükleri zamanın anısına ilk geldikleri anı
Tepede, hepsi birlikte evdeyken ve menie mutluydu
çocuk.  Bütün bunlar üzüntülerini yeniledi, ancak keskin bir şekilde veya
acı.  Kastlanmış ve istifa eden kalplerin üzüntüsüydü, geliyor
Günlük yaşamlarının eski yollarını bastırmak için umutlu sabırla,
kayıp olanı kaçırmak ve her zaman zamanı bekleme duygusu ile
Ne zaman tekrar buluşacaklar, ama oldukça memnun.

Ve Bayan Snow, hem bakanı hem de Graeme'yi izliyor, "
Yeterince minnettar "gördükleri için. Ama haftalar orada geçerken
Minnettarlığıyla kendisinin eğilimli olduğu bir endişe ile karıştı
kızdırmak için.  "Sanki Rab onları onların içinden getiriyor gibiydi
sadece harika bir şekilde sıkıntılar, "dedi kendi kendine
zaman.  Sonunda, günler haftalara geçtiğinde,
yanaklar ve Graeme adımında esneklik yok, yardım edemedi
huzursuzluğunun görülmesine izin vermek.

"Onu çok soluk görünmesini sağlayan siyah elbisesi, değil mi?" dedi Bay
Kar, ama yüzü de mezardı.

"Bunun bir fark yarattığını söylemeye cesaret ediyorum ve o da bugün yorgun.
Çiçekleri ve şeyleri alarak kendini giydi, "dedi Bayan
Kar, beyaz mezar taşlarının parıldığı noktaya bakarak
Bahar-zamanın soluk, yeşil yapraklarından.  "Ve hiç şaşmamalı.
Emily aşırı yorgundu ve Hasna o zamandan beri kendine benziyordu.  Cesaretime cesaret ediyorum
Gerek gerekmediğinde kendimi rahatsız ediyorum. "

"Çocuklar, Will ve Rosie, dersleriyle endişelenme,
Onlar?"

"Ben Dinna Ken. Bazen sanırım yapıyorlar. Ama çok daha yorgun olur
onlarsız. Sabrımız olmalı.  Asla içmek asla yapmaz
onun için korkuları olan bakan. "

"Hayır, onu alarm vermek için yapmayacak," dedi Bay Snow, vurgu yaparak; Ve o
Çok mezar görünüyordu.  Biraz içinde dudaklarını daha fazlasını söylüyormuş gibi açtı,
Ama fikrini değiştirmiş gibiydi.

"Onunla endişelenmeye değmez. Yarısından fazla değilim
Kendim inanın.  Doktorlar her şeyi bilmiyor.  Öyle görünüyor
Öyle olamazdı-ve eğer öyleyse, hala devam etmek en iyisidir-
bir büyü için, her neyse. "

Ve Bay Snow, Doktor Chittenden'in onu geçmemesini belirsiz bir şekilde diledi.
o öğleden sonra ya da bu kadar uzun ve çok fazla konuşmadıklarını
Büyük Elms'in altında.

"Ve doktor, hareketsiz kalması gerektiğinde konuşmaya verilmedi.
Onun için hiçbir şey yapılamaz mı?  Squire ile konuşacağım
Her neyse. "

O gece Bay ve Bayan Snow, Graeme'den bir mesajla şaşkına döndü.
Babası keskin bir şekilde ve aniden ele geçirmeden önce bir veya iki kez olmuştu
hastalık ile.  Doktor bu sefer çok mezar görünüyordu, ama gör
Graeme'nin solgun, endişeli yüzü, kalbinde bulamadı.
Bunun olduğu hazımsızlıktan daha fazlası olduğu için
arandı-Ağır ama tehlikeli değil.  En kötüsü bu zaman için bitti ve
Graeme, daha iyi bir şok verebilir.

Bakan daha iyiydi, ama iyileşmesi çok yavaştı-çok yavaştı
Otuz yıllık bir bakanlıkta ilk kez iki Şabattı
Ardılışta minberdeki alışık yerinde görünemedi.
Onu depresyona sokan ve onu çok ciddi ve sessiz hale getiren buydu,
Graeme, büyümeye başladığında çalışmada birlikte otururken düşündü
karanlık.  Onu neşeyle konuşmak için kendini rouse etti, böylece onu kazanmak için
Üzücü düşüncelerinin hoşgörülmesi.

"Sana okuyalım Papa? Mr.
Kar getirildi.  Eminim hoşuna gidecek.  Bir süre okuyayım. "

"Evet, isterseniz; lamba aydınlatıldığında.
acele.  Burada otururken düşünüyordum, Graeme-ve hayır bulamayacağım
Bundan daha iyi bir zaman, bundan bahsetmek için-bu-- "

Ama Graeme'nin düşündüğü şey, o gece duymak değildi,
Çalışma kapısına el atıldı ve Graeme'nin davetine yanıt olarak,
Bay ve Bayan Snow geldi, "Sadece millet nasıl geçtiğini görmek için
Graeme ateşi bir yangına karıştırırken Bay Snow, "dedi.
ilan ettiği gibi, ziyaretin başka bir ve daha iyi bir nedeni vardı
biraz sonra aniden.

"Orada bir şeyler konuşuyorlar, orada köye ve
Sizi göndermeleri daha iyi oldukları sonucuna vardılar-
Büyü-en çok herhangi bir yerde-böylece tekrar sağlamlaşırsınız.  Bazıları diyor ki
Deniz kenarında ve bazıları dağlara diyor, ama _i_ Kanada'ya diyor.  Onun
hepsi sabit.  Yollar ve araçlar hakkında sorun yok.  Altın, to
İndirimi kaydedin, "diye ekledi, yükseliyor ve masaya bir şeyler
o jingled.  "Çünkü onlar oldukça dikkatli olduklarını söylüyorlar
Faturalarımıza bakarak, orada Kanada'da ve hepsi aynı
millet, altın veya kağıt "ve tekrar oturdu, sanki yeterli
dedi ve sonra sanki gitmiş gibi yükseldi.  Graeme şaşırdı ve o da öyleydi
baba.

"Otur, Deacon ve bana daha fazlasını söyle. Hayır, teşekkür etmeyeceğim ...
Kaçmana gerek yok.  Bana nasıl olduğunu söyle. "

"Papa'nın çok hasta olduğunu düşünmüyorlar mı?" dedi Graeme, endişelendi.

"Peki, olabildiğince sağlam değil-şimdi?" dedi Bay Snow,
kendini oturuyor.  "Ama o kadar hasta değil ama bir büyüye gidebilir,
Seninle onunla ilgilenmek için-sanırım geçmeyi önemseyecekti
kendisi.  Ve yanlış kar ve ben-çocuklarla ilgileneceğiz-- "

"Peki ya buna, Deacon?" diye sordu Bay Elliott, elini üzerine koyarak
Sampson'ın masaya yerleştirdiği çanta.

Ama Bay Snow'un bu konuda söyleyecek çok azı vardı.  Eğer fikrinin nerede olduğunu bilseydi
Bakanın tatilleri ortaya çıktı, kesinlikle başarılı olamadı
Bakan ve Graeme için netleştiriyor. "Ama bu çok önemli, olduğu sürece," dedi Bayan Snow,
Deacon'un rahatlamasına geliyor.  "Ve hepsi iyi bir şekilde yapıldı
ruh, ve uygun ve nazik bir şekilde ve en iyisinden
Motifler, "diye ekledi, Graeme'den babasına endişeyle bakıyordu.

"Korkmana gerek yok, nazik arkadaşlarım," dedi Bay Elliott, cevap veriyor
Bakışı, sesi titriyordu.  "Hediye kabul edilecek
sunulduğu ruh.  Bana büyük zevk veriyor. "

"Ve Bayan Graeme, canım," diye devam etti Bayan Snow, ciddiyetle, "
Bu konuda çok ciddi görün.  Sadece doğru olan ve sadece
Baba-ve hiçbir şey yok-herkes için büyük bir zevk olmasına rağmen
endişeli.  Ve elbette, eğer memnun olursam, olabilirsin. "

Sampson kısa bir kahkaha attı.

"Son zamanlarda ABD Merleville millet hakkındaki fikrini değiştirdi-"

"Fıçı adamım! O kadar uzun zaman önce yaptım. Ve Bayan Graeme, canım, düşün
Kardeşlerinizi, arkadaşlarını ve Yon Fine Country ve
Harry'nin bize söylediği Grand River!  Neredeyse görmek gibi olacak
İskoçya yine, kraliçenin hakimiyetlerinde olmak.  Canım olacaksın
Bunu düşünmek için zamanınız olduğunda oldukça memnun. "

"Evet-ama Papa'nın çok hasta olduğunu düşünüyorlar mı?"

Işık elde etmek için yükselmişti ve Bayan Snow onu takip etmişti.
oda.

"Hasta? Canım, eğer doktor onu hasta düşünürse onu gönderir mi
Ev?  Ama bir dinlenmeye ve bir değişikliğe ihtiyacı var-ve canım, bunu yap
Kendin ve bence bu sadece sağlayıcı.  Değil ama yapabileceğin
onların yardımı olmadan gittim, ama bu aşık oldu ve ben
Fain benim gibi zevk alıyorsun. "

Ve Graeme bundan zevk aldı ve bunu yürekten ve "Yine de"
Bu sadece Şabat Gecesi için bir şeydi, "Janet'in dediği gibi, onlar
biraz kaldı, yapılacak şeylerden bahsetmişken veya
Yolculuk hazırlıkları göz önüne alındığında geri alındı.  Geri döndüler
Tıpkı Bay Elliott'un dediği gibi Işıkla yapılan çalışmaya,-

"Ve öyle düşündüm, birkaç Şabat'a sahip olmak için,
Hepsini evde geçirmek isterim. "

Janet'in ilk dürtüsü dönüp Graeme'nin onu duyup duymadığını görmekti.
babanın sözleri.  Açıkçası değildi, çünkü gülümseyerek geldi ve
masadaki lamba.  Yerçekiminde güven verici bir şey yoktu
Kocasının yüzü, Bayan Snow düşündü, ama sözleri neşeliydi.

"Şey, evet, Kanada'ya oy veriyorum. Tüm erkeklere inanmayacağız
Bunun hakkında söyle, ama yaz aylarında gitmek için harika bir yer olacak,
Ve erkeklerden hiçbir şey söylememek bir değişiklik olacak. "

Graeme yumuşak bir şekilde güldü.  Çocuklar onun sonuncusu olmazdı
Kanada'nın yaz sahnesi olarak tercih ettiği için iyi nedenlerin listesi
Geziler.  Neşeli konuşmaya katılmadı
Ancak bunu takip etti, ancak ne yazık ki, toplantı
Çocuklarla, uzak evlerinde, kederli ve kederli olurdu
neşe dolu.

Bayan Snow, kocasından bir şey duymuş olsaydı,
Bakanın sağlığının gerçek durumu, Graeme'ye hiçbir şey söylemedi,
ve yolculukları için hazırlıkları neşeyle devam ettirdi
çok sessizce.  Gerçekten de, hazırlıkları çok ölçekte olsaydı
Daha büyük bir ihtişam, onlar hakkında kendisini rahatsız etmemesi gerekiyordu.
Hemen eline on çift el yerleştirildi, burada yarısı
numara hizmet ederdi.  İşleri kişisel bir mesele haline getirildi
tüm arkadaşları tarafından.  Her biri ona yardım etmek için diğerleriyle birlikte yarıştı
Ve sorununu kurtar; Ve eğer Merleville'nin itibarı, herkes için
Gelecek zaman, Graeme'nin One Siyah İpek'in mükemmel uyumuna bağlıydı,
Ya da gri travış çırpınmasının modasında, Bayan olarak olamazdı
Kar keskin bir şekilde, "Bu konuda daha fazla yaygara yapıldı."  Ve
Bilme şansı vardı, çünkü Deacon'un evi kendi sahnesiydi.
aşk işçileri. Bayan Snow, "Bakanı olurdu
Ve Bayan Graeme saçmalıklarla patladı, önerilen tüm gezintilerden daha fazla
Onları iyi yapardı ve böylece ne yeniden yapılabilirdi.
hiç. "

Ancak Bayan Snow'un tüm hazırlıklara olan ilgisi ve memnuniyeti de
gerçek ve tezahür et, istekli yardımcıların herhangi birinin kırılmasına izin vermek için
keskinliğinde.  Kalbinde Bayan Snow çok memnun kaldı ve sahibi oldu
özel olarak, ancak kamuoyunda olduğu gibi, "
"ve bakan ve kızı adına kabul etti
İnsanların nezaketi uygun hakları ve vadesi gelmiştir.  Mrs sayfası ne zaman
işleriyle kendini tanımladı ve Rixford'a bir yolculuk yaptı
daha önce kollar için en son Boston modasını tedarik etme amacı
Graeme'nin elbisesi yapılmalı, uzak medeniyeti korudu
bu bayanın ilerlemelerinin her zaman karşılandığı bir şekilde; Ve dinledi
Graeme'nin utanmış teşekkürler, aynı bayan
ona bazı güzel çim mendilleri sundu; Ama o sıcaktı
Becky Pettimore sayesinde ona yeter-affediyorum, Bayan Eli
Taş-Yumuşak Kuzu'nun yün çorapları için, bakan için bükülmüş ve örülmüş
kendi elleriyle ve bebeğinin dişlerinin izin vermeyeceği pişmanlıkları
dikiş partilerine katılmak için,
Bayan Page'ın bol yardım teklifleri idi.

Genel olarak, Bayan Snow'un nezaketini takdir ettiği ortaya çıktı.
Halk, onun verilmesinde pek tarafsız olmasa da
teşekkürler; Ve genel olarak, insanlar "Deacon'un
karısı "ve onların ve iyiliklerini takdir etmesi. Hiçbir şey olamaz
Deacon'un karısının onu büyük ölçüde değiştirdiğinden daha kolay görüldü
Bakan Janet'in "onu konuşmak için kullandığından
Merleville halkına dikkat edin, "onlar onun tarafından çok iyi bilinmeden önce.

Graeme'ye gelince, hazırlık işindeki payı hiçbir şekilde
zorlu.  Çoğunlukla Bairns ile evdeydi veya ziyaretleri paylaşıyor
Babasının gitmeden önce görmek istediği insanlara.
Will'den bir süre geçti ve Rosie olduğuna ikna edilebilirdi
Graeme'nin onları bırakması için doğru ve tamamen olur
Bay Snow's'ta her zaman yaşamak ve okula gitmek için keyifli
köy-iyi yeni lise,
Merleville'nin artan refahı.  Ama onlar tamamen
Sonunda ikna etti ve o kadar öğrenileceğine söz verdi, Graeme
Daha sonra onlara öğretecek hiçbir şeyleri olmamalı.  Küçük olanlar hakkında
Ablam'ın kalbi oldukça dinleniyordu.  Onları terk etmek değildi
yalnız, çünkü onlar,
tüm hayatları boyunca onlara baktı.

Graeme, babasıyla birlikte bu mutlu sürüşleri hatırlamayı hiç bırakmadı.
Onun akrabası ve kederli bakanlıkları,
O günler.  Tepenin dibindeki kulübeyi hiç düşünmemişti,
Ama dul lovejoy'un acı çeken yüzünü görüyordu ve onu
Babanın sesi tekrar ediyor-

"Tanrı bizim sığınak ve gücümüzdür, belada çok mevcut bir yardımdır."  Uzun
Daha sonra, küçük çocukların kahkahaları dulların nerede yükseldiğinde
iniltiler yükselmişti, Graeme gözlerini kapatabilir ve acıyı tekrar görebilir
Yüz-Dooryard çiçekleri, havuzdaki güneş ışığının parıltısı--
Akçaağaçların çimlerin gölgeleri.  O zaman onun kederli idi
Bu mutlu saatleri hatırlamaktan memnuniyet duyar.
babasının üzerinde durmayı sevdiği yarı neşeli anılar-firma ve
Sözlerinin onu güvence altına aldığı geleceğe olan güven.

Daha sonra ona geldi, tüm bu hoş zaman boyunca,
Babam gözlerinin kapandığı bir olasılığa bakıyordu.  O vardı
Graeme ile nadiren konuştuğu gibi annesinden bahsetti
evli hayatlarının günleri-ona gelmişti, sahip olduğu her şeyden
olmasına ve yapmasına yardım etti. Ve bir kereden fazla dedi,-

"Sen bazı şeylerde annen Graeme gibisin, ama sende değilsin
umutlu doğa.  Daha umutlu ve cesur olmalısın, çocuğum. "

Marian'dan bahsetti, Graeme daha sonra hatırladı.  Birinin bahsettiği gibi değil
Ölüler, görüşten gizlenmiş olanların, ancak yakınında
El, tekrar buluşacağından emin.  Çok uzak bayanlardan her zaman
"Kardeşlerin Graeme" olarak konuştu.  Umarım konuştu ama biraz
Endişeyle de.

"Birçok kişi için, yolculuğu bittiğinde cesur bir kabuk düşer;
Ve bir demirleme yeri var ve bilmiyorum
Hepsi henüz buldular.  Onlardan korktuğum için değil.  İnanıyorum
Sonunda onlarla iyi olacak.  Ama olabilecek tüm değişikliklerde
Senden önce sabrına ihtiyacınız olacak.  Sabırlı olmalısın
Kardeşleriniz Graeme; Ve onlara sadık ol, aşk ve asla izin vermeyin
Annenin aşkına ve benim için doğru olandan kontrol edilmeden dolaşın. "

Evden ayrılmalarından bahsetti ve çok şükür ki nimetlerden
O zamandan beri onları takip etmişti; insanların nezaketinden ve
Onlara olan sevgisi; ve tüm Bairns'in sağlığı ve mutluluğu, "
Kimin benden önce, güvenle ve yakında eve var. "

"Buraya gelmiş olabilirdik, aşkım, annen yaşıyor olsaydı. Ve yine de yapıyorum
Bilmiyorum.  Ev ve ülke bağları güçlü ve çok şey vardı
bizi orada tutmak için.  Ayrılışı gerisini benim için kolaylaştırdı ve ben
Oldukça ikna oldu bizim gelin en iyisi oldu.  Tek bir şey var
İstediğim ve bunun boş bir şey olduğunu biliyorum. "Bir an durdu.

"Geç kaldıktan bazen düşündüm-yani düşüncenin bazen geldiğini
Bana göre-sonunda onun yanında dinlenmek istiyorum.  Ama öyle
sadece bir fantezi.  Sonunda hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum. "

Graeme solgunlaşırsa ve dinlerken titriyorsa, korkusuzdu
adını verebileceğini.  Eğer zamanın gelmesi zorundaysa
Babası onları terk etmesi gerektiğinde, düşüncelerinde uzağa yatıyordu.  O
Uzun bir yaşamın emekçileri olduğunda, mezarını dinlenme yeri olarak gördüm
sona erdirilmeli; Değişim veya ayrılık veya
Böyle kutsal bir kalkışın ayrılması gerektiği boş.  Vardı barış
Aklına sahip olmak onun üzerinde etkisi oldu ve "korkuyordu
kötülük yok. "

Daha sonra, bu zamanın ve bu sözlerin düşüncesi geri döndüğünde
Kendini sabırsızlıkla ve garip bir merakla yatması,
onun düşüncesinde olan her şeyi görmedim ve anlamadım-
İlk acı bu anların kutsanmış olarak ne kadar iyiydi,
Gelecek üzüntünün bilgisi onları yapabilirdi.

Hepsi gezintileri, ziyaretleri ve mutlu görüşmeleri birlikte geçti.  .
Yolculuk hazırlıklarının hepsi yapıldı.  Vedalıların söylendi
Bayan Snow ve Emily hariç hepsi.  Geçen gece geldi ve Graeme
Her zaman olduğu gibi, kapıları ve pencereleri daha önce kapatmaya gitti
Yatağa gitti.  Yorgundu, ama biraz oymak için çok yorgun değil
Pencerede iken, sahneye bakarken, şimdi çok tanıdık vb.
Sayın.  Elms'in gölgeleri kasabada karanlık yatıyordu, ama ay ışığı
Gölette ve köyün beyaz evlerinde parıldadı ve
Mezar bahçesindeki beyaz taşlarda, hepsinden değerli olarak büyümüş
Menie'nin dinlenme yeri.  Ne kadar huzurlu görünüyordu!  Graeme onu düşündü
Kız kardeşin son günleri ve neşeli umut ve hepsinden hangisini merak etti
önce menie tarafına uzanmak için çağrılmalıdır.  O düşündü
denizin diğer tarafında çok fazla mezar, onu koydular
annesi göğsünde bebeği; Ama düşünceleri hepsi değildi
kederli.  Onlara gelen birçok mutlu günü düşündü
Dünya'nın karanlık ve ıssız kaldığı zamandan beri
annenin ölümü ve o zaman ne kadar doğru olduğunu fark etti
Babam ona, Tanrı'nın düşmesi için üzüntü çekmediğini söylemişti.
Bekle, bunun için bir balsam da vermiyor. "Güveneceğim ve korkmayacağım," diye mırıldandı.

Kardeşlerini ve daha önce yatan mutlu toplantıyı düşündü
Onları, ama hoş tatillerinin ötesinde bakmaya çalışmadı; Ancak
Musingleri kendilerini uyuyana kadar tuttu ve değişene kadar
rüyalar.

En azından her zaman uykuya dalmış olması gerektiğini ve
onu bir başlangıçla uyandıran, adının ani çağrısıydı.  O
Tekrar dinlediğinde duymadım.  Düşünmedi
Rosie ya da Will, ama doğrudan babasının odasına gitti.  Sayesinde
Yarı açık kapı, yatağın rahatsız edilmediğini ve onun
Baba pencerenin yanında kol zemine oturdu.  Lamba yandı
Yanında masa ve yerde, düştüğü için açık bir kitap yatıyordu
elinden.  Ay ışığı gümüş saçlarında parladı ve
sakin yüz.  Dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözleri kapandı,
sanki uykudaymış gibi; Ama soğuk eline dokunmadan önce bile Graeme biliyordu
Bu uykudan babası asla daha fazla uyanmayacaktı.



Bölüm Yirmi.

Arthur'da Bairns'den önce açılan çok değişen bir hayattı
Onları Montreal'e götürdü.  Çok kasvetli bir değişiklik
Hepsi, kardeşlerinin onları yalnız bıraktığı ilk sabah.
Ev!  Onlara ev sahipliği gibi görünebilir mi?  Sakinleri düşün
Merleville'nin havadar tepeleri arasında dar bir tuğla evde kapanır
yakın bir şehir caddesi.  Graeme, eğer hepsinin tutabileceğini söylemişti
Birlikte, nasıl ve nerede olduğu pek önemli değildi; Ama cesareti neredeyse
o ilk sabah pencereden dışarı bakmak için başarısız oldu.

Paylaşacakları sınırlı, düzensiz bir avlu bırakmadan önce
bu komşular; Ve bunun ötesinde, görüldüğü gibi, sadece yatmak
Çatılar ve bacalar.  Görünümdeki odadan aynıydı, sadece
Çatılar ve bacalar daha uzağa uzandılar ve burada ve arasında
bir akçaağaç veya elmin tozlu dalını veya
Lombardy Kavak, ve uzaktan, güneş parladığında, parlak bir
Sonunda Harry'nin Grand Nehri olarak bilmek için geldikleri çizgi.  Üzerinde
Diğer taraf, sokağa doğru, pencere baktı ama bir tuğla duvarda,
üzerinde caddenin yarısını gölgeleyen büyük bir söğüt takıldı.  Tuğla
Duvar ve söğütler çatılardan ve baca üstlerinden daha iyiydi, Rosie
düşünce; Ama bu kasvetli bir iyilikti.  Graeme'nin odasından
Yukarıda hala duvar ve söğütler görüldü, ama duvarın üzerinde ve
Willows arasında bir bahçeye bir göz attı-çok güzel bir bahçe.
Sadece bir bakıştı-dairesel bir yeşil çimenin küçük bir kısmı
Yakışıklı bir evin kapısından önce ve bunun etrafında ve altında
Pencereler, çiçekler ve çeşitli tür çalılar.  Bir Konservatuar vardı
bir ucunda, ama bundan sonra kör edici bir parıltıdan başka bir şey görmediler
Güneş parladı-güneş gittiğinde birçok cam panel.  Bahçe
Evin arkasında uzanıyor gibiydi; Ama sadece pürüzsüz görebiliyorlardı
Yeşil bir kenar ile çakıl yürüyüş.  Yaprak dökmeyen kümeler ve
At-chestnuts geri kalan her şeyi sakladı.  Ama bunlar bile çok güzeldi;
Ve bir üst pencereden zengin bir adamın bahçesine bu bakış
Yeni evlerinde kullanma özelliği.

Çünkü yaz-yaz saatinin en iyisi-ve bunun dışında
Bahçeye küçük bir bakış ve tozlu akçaağaç dalları ve düzensiz
Kavakların tepeleri, aynı zamanda kış olabilir.  Oradaydı
Onlara yaz hatırlatacak bir şey yok, ama hava onları sıcak ve
Dar sokakta ani toz yüklü gusts kapalı veya süpürme.
Evet; Harry'nin nehir dediği uzun mavi çizgisi vardı.
Üst pencereden görüldü; Ama sadece güneşli günlerde görülebiliyordu
En azından sadece parladı ve parladı; Bu sadece loş, gri bir çizgiydi
diğer zamanlar.

Hayatları nasıl değişti; Manzaralar için nasıl sarkıp pezarip yaptılar
ve Merleville'in sesleri ve arkadaşları. "Görünürde yeşil bir alan veya tek bir tepe olsaydı," dedi
Rosie; Ama her zaman ekledi, "Söğüt ağaçlarına sahip olmak ne kadar güzel
ve bahçenin görüşü. "

Rose hiçbir şekilde yeşil alanlara olan özlemlerinden emin değildi ve
Tepeler ve Woods yanlış değildi.  Arthur'a gıcırdatma gibi görünüyordu
Ülke ve eski evleri için bu pinking; Ve bu genç kızlar
İlkinden itibaren ev,
onlara geldi.  Ev başlığı iyileştirilebilen bir hastalık değil
ona karşı mücadele ederek; Ama bilgiyi korumak için çok uğraştılar
kardeşlerinden.  Uzun günlerde ne olursa olsun
Hoş bir kahvaltı saati ve birlikte hoş bir akşam geçirdim.  Onlar
ilk birkaç ay boyunca kardeşlerini nadiren gördü.
Harry'nin saatleri uzundu ve Arthur'un işi
yakından dikkat gerektirir.  Bu, Graeme'ye çok sevinç meselesiydi,
Tüm Arthur'un işinin kesinlikle olmadığını bilmeyen
profesyonel-bu işin yeterince yorucu olduğu ve bazen
Bu küçük uğruna, ama kesinlikle gerekli olan ama kesinlikle gerekli.

Graeme ve Rosie yalnız evdeydiler ve günlerce buldular ve
sık sık sıkıcı, ancak vicdanlı olarak her şeye bakmaya çalıştılar
En iyi ve en parlak taraflarından.  Bir süredir çok meşguldiler-çok
Yurtiçi planlarının başarısından endişe duyuyor, zamana sahip olmak
Ev-Sickness.  Ancak ilk düzenlemeler yapıldığında-
Graeme'nin tadı ve becerisi ve yenilerinin tükenmez gücü
Hizmetçi, Nelly Anderson, pis evi parlak olarak değiştirmişti ve
Hoş bir yer bir şehir caddesinde olabileceği gibi, sonra uzun zaman geldi
günler ve yorgunluk.  Sonra Janet'in sahip olduğu Graeme'ye geldi
Tahmin edildi, yüzünü bu kadar ciddiyetle uzaklaştığında,
Merleville'den yaz bitmişti.  Hayali gücü
başarısız oldu.  Tüm efor ve heyecanından gelen tepki
Kış ve ilkbahar şimdi ona geldi ve tamamen secde etti.  O
isteyerek pes etmedi.  Gerçekten de kendisine sabrı yoktu
düştüğü sefil durum.  Utandı ve
kendini etkilemek için dehşete düştüğünde-ilgisizliği
her şey; Ama sadece kötülüğün üstesinden gelmek için yaptığı efor
Ağırlaştırdı ve yakında gücünün ötesindeydi.  Onun günleri
kanepede mutlak çaresizlik içinde geçti.  Ya kendini inkar etti
birkaç ziyaretçisi ya da Rose tarafından eğlenmek için onları bıraktı.  Hepsi
Kardeşlerinin olduğu akşam için güç ve ruhlar gerekiyordu
evde.

Hanehalkı işlerine biraz dikkat kesinlikle gerekliydi.
Zaman geldi, başka bir şey istemek için Nelly için başını salladı
Bir çorap örgüsü üzerinde uzun öğleden sonraları saatler.  İçin
Nelly, ana güçle gerçekleştirilebilecek her şeyi yapabilir, ancak
onların güzel meselelerinin düzenlenmesi için gerekli beceri
Küçük ev onun içinde değildi ve Graeme asla dinlenmedi
Dominyonlarındaki olayların ilerlemesine gelince.  Çok şanslıydı
Geldiklerinden hemen sonra onu onlarınkine kadar atmış olan şans,
Graeme biliyordu ve kabul etti; Ama elden gelip tertemizden sonra
Hannah Lovejoy'un düzgünlüğü, geri çekilecek hiçbir şeyin olmaması yoruldu
Ama öğretilmeyen Nelly'nin yardımı.  Onun isteği ve
İyi yüreklilik onu birçok açıdan onlar için paha biçilmez hale getirdi; Ama o
Eylem alanı şimdiye kadar bir şalgam alanı veya içinde bir alan olmuştu
İnekler tutuldu; Ve kendi hesabına göre, "Just Wonderfu"
Tereyağı yapımında, "Başka hiçbir şeye fazla yetenekli değildi. Eğer
yanağına renk veya esneklik adımına
Genç metresi, Nelly onu her sabah memnuniyetle taşırdı
kolları dağın tepesine; Ama hiçbir şey onu uyarmazdı
Bu ilk günleri cesaretlendirmek, kahvaltı sorumluluğunu üstlenmeye veya
Graeme'nin özel görünümü olmadan akşam yemeği.  Yapmak için kilometrelerce yürüyecekti
onun bir nezaket; Ama hafifçe adım atamadı, yumuşak konuşamadı veya kapanamadı
kapıyı patlamadan ve sık sık onu yaparken işkencesine neden oldu
Ona yardım etmek veya neşelendirmek için en iyisi.

Ama gün boyunca ne oldu, akşam için Graeme uygulandı
Kendisi iyi ve neşeli görünmek.  Harry olduğunda yapmak yeterince kolaydı
evde ya da Arthur onları okumak için çok meşgul olmadığında.  O zaman o
hala kol-sandalyeye veya kanepeye sahip olabilir ve duyamaz veya duyamazsa
Dava olabilir.  Ama herhangi bir çaba gerektiğinde-olması gerektiğinde
kendisini ilgilendirir veya işinde veya ne zaman kendini ilgilendiriyor gibi görünüyor
Arthur onunla herhangi birini getirerek Graeme'nin gerekli olmasını sağladı.
misafirperver ve konuşma, o zaman gerçekten çok kötüydü.  O
O zamanlar çok iyi geçebilir, ama sefil bir
Gece takip edeceğinden emindi ve sadece yavaşça atabilirdi
Saatler bitkin ama uykusuz.

Oh, bu boğucu Ağustos gecelerinden bazıları ne kadar sefil, yattığında
çaresiz, hasta fantezi sevgili tanıdık geliyor,
Altındaki şehirden yükseldi.  Şimdi hızlı bahar-zaman acele idi
Carson's Brook, şimdi göletin kırılmasının sularının yumuşak dalgalanması
Plajın beyaz çakıllarında.  Söğütlerin arasında rüzgar
Pine Grove ve Bahçesi'ne evdeki ona kadar fısıldadı
Kalp onları tekrar görmek için özlemle hastalandı.  Her zaman aynıydı.
Yasın getirdiği acı üzüntü,
Şimdi acı çekti; Ölümün geçtiği boşluk derinleştiyse
Bu kasvetli zamanın yalnızlığı, bilmiyordu.  Bütün bu yorgunluk
Beden ve kalp batması gelmiş olabilirdi, ancak hiç ayrılmamıştı
Merleville, ama ona öyle görünmüyordu.  Her zaman _home_ o
düşünce.  Ayağa kalktı ve taze ve ağrılı olarak özlemle uzandı.
Tutkulu ağlamaya girmek için sorunlu uykudan başladı
Onu görecek kimse yoktu.  O, yatan sefalete karşı mücadele etti
Çok ağır bir şekilde, ama başarıyla değil.  Sağlık ve cesaret başarısız oldu.

Tabii ki, bu durum uzun süre devam edemedi.  Almaları gerekir
Ya daha iyi ya da daha kötü, Graeme düşündü ve daha da kötüsü.  Arthur ve
Harry her zamankinden daha erken eve geliyor onu hiç izin vermediği için buldu
Onu daha önce bulmak için, listesizce, neredeyse çaresizce
divan.  İyi ve neşeli görünme çabası
Onlar bir kez başarısız oldular.  Yavaşça yükseldi ve neredeyse tekrar eğildi
Hemen, iç çekerek gözlerini kapatıyor.

"Graeme!" diye bağırdı Harry, "Seni ne rahatsız ediyor! Böyle bir yüz! Buraya bak
Senin için bir şeyler var.  Ne oldu."

"Bir mektup," dedi Rose.  "Ah! Graeme bak!"

Ama Graeme bu zamana kadar geçmişti.  Kardeşleri şaşırdı
ve onu yetiştirmeye çalıştı.

"Yapma, Arthur," dedi Rose; "Yalmasına izin ver. Daha iyi olacak
biraz.  Harry biraz su al. "

Zavallı, Wee Rosie!  Elleri Graeme'nin tutturmaları arasında titredi.
Giyin, ama ne yapacağını iyi biliyordu.

"Daha önce böyle olduğunu kastetmiyor musun?" dedi Arthur, içinde
alarm.

"Evet, bir veya iki kez. Yorgun, diyor. Yakında daha iyi olacak,
Şimdi."

Bir dakika içinde Graeme gözlerini açtı ve oturdu.  Hiçbir şey değildi, o
dedi ve Arthur korkmayacaktı; Ama tamamen korkmuş
Arthur vardı ve küçük bir süre içinde Graeme kendini
Doktorun elleri.  Onun üzerine eğilen çok nazik, hoş bir yüzdü,
Ama şu anda da ciddi bir yüzdü. Graeme onu tekrarladığında
Hasta olmadığına dair güvence, ancak sadece ısı ve
yorgunluk, bunların bununla bir ilgisi olduğunu söyledi, şüphesiz ve
Yakında tekrar iyi olduğu hakkında neşeyle konuştu; ve Arthur'un yüzü
Onunla odayı terk ederken oldukça parlaklaştı.  Rose onları takip etti ve
Kardeşinin eli kapıdayken fısıldadı,-

"Lütfen Arthur, doktora bir şey söyleyebilir miyim?
Kısmen Graeme evde olduğu için. "

"Evde!" Doktor ve Arthur'u bir nefesle tekrarladı.

"Belki de tam olarak evde değil," dedi Rose, hevesle ona hitap ediyor
Erkek kardeş.  "Tekrar geri dönmeyecek biliyorsun; ama her şey öyle
Farklı-bahçe yok, tepeler yok, gölet yok.  Ve oh!  Arthur, olma
Seçkin, ama burada Janet ya da hiçbir şeyimiz yok. "

Rosie, yükselen gözyaşlarına ve hıçılara karşı cesur bir tavır yaptı
Ona rağmen, ama yüzünü kardeşinin koluna gizlemek için hoşlanıyordu
Onu ona doğru çekti ve kanepeye oturdu.  Doktor oturdu
fazla.

"Neden, Rosie! Zavalım, çiş Rosie! Mutlu küçüklere ne oldu
kız kardeş?"

"Doktorun bilmesi gerektiğini düşündüm ve Graeme'ye söylememelisin.
bildiğimi düşünmüyor. "

"Ne biliyor musun?" diye sordu Arthur.

"O çok üzücü ve zaman uzun görünüyor. Ama ben izledim
O ve biliyorum. "

"Şey, korkarım sizin için bir durum değil, doktor," dedi Arthur, endişeyle.

Ama doktor farklı düşündü.  Konu daha fazlası vardı
Graeme, kız kardeşinin bildiğinden daha, ancak ev başlığı bir şey olabilir
bununla yapmak; Ve sonra ekledi,-

"Gücü onu bu duruma getirmeye ciddi şekilde denenmiş olmalı
zayıflık. "

Arthur bir an tereddüt etti.

"Ailede uzun bir hastalık vardı-ve sonra ölüm-kız kardeşim
Önce, sonra babam.  Sonra gerisini buraya getirdim. "

Arthur'un tüm bunları söylemesi kolay değildi.  Biraz ekledi
Bir çaba,-

"Korkarım onları getirmede iyi yapmadım. Ama gelmek istediler,
Ve onları bırakamadım. "

"Doğru yaptın, hiç şüphem yok," dedi doktor.  "Kız kardeşin yapabilir
herhangi bir yerde hasta.  Değişim olmadan daha kötü olabilirdi.
Mesele onu tekrar iyi yapmak-ki, güveniyorum, yakında yapabiliriz ...
Bir hasta ve neşeli hemşire yapacak olan Bayan Rosie'nin yardımıyla,
Eminim."

"Evet," dedi Rose, Gravely.  "Yapmaya çalışacağım."

Arthur onları ülkeye götürmekle ilgili bir şeyler söyledi.
ve kasabanın ısısı.

"Evet," dedi doktor.  "Isı kötü. Ama uzun sürmeyecek
Şimdi ve genel olarak, şu anda olduğu yerde daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Tehlike yok.  Yakında her zamanki gibi olacak, sanırım. "

Ama çok yakında değildi.  Gerçekten de, Graeme'nin
her zamanki gibi; Söğütlerdeki yapraklar soluyana kadar değil
Ve Gray ve yaz oldukça gitmişti.  Nazik doktora kadar değil
McCulloch neredeyse her gün birkaç hafta boyunca gelmişti-onun için yeterince uzun
Hem hasta hem de hemşire ile çok ilgilenmeye başlayın.

Harika bir hemşire Rose kendini kanıtladı.  İlk başta bir şeydi
Graeme'nin odasına daha deneyimli bir kişiyi tanıtmak hakkında,
Ama hem Rose hem de Nelly Anderson buna karar verdiler ve
ona karşı muhalefetlerinde birbirlerine bu kadar başarılı bir şekilde yardım etti ve destekledi.
Rosie'nin iyi kalması koşuluyla tasarımın verildiğini ve
Hemşire unvanına yönelik iddiasını kanıtlamak için neşeli.  Neşeli kaldı
Ama uzun ve ince büyüdü ve gibi olmak için çok sessiz
Kendisi, kardeşleri düşündü; Yani unutulan veya ihmal edilen her şey
Gün boyunca Rosie, uzun bir yürüyüş için onlardan biriyle dışarı çıkmalı
diğeri Graeme ile kaldı ve bu şekilde sağlık ve ruhlar
Endişeli küçük hanımefendi tamamen başarısız olmaktan korundu.  İçin
Gerçekten de uzun günler ve geceler çocuğa iyi çalışıyor olabilir
tüm hayatı boyunca kendi rahatlığı hakkında iki kez düşünmek zorunda kalmamıştı ve
şimdi kim oldukça akut olarak mantıklı, ne kadar rahatlık
dinlenme ona bağlıydı. Ama denemeyi iyi sıktı ve gerçekten de geldi
Sonuç, yararlı hale getirilmenin oldukça hoş olduğu sonucu
Güvenilir ve danışılmış ve sevilecek ve oynanacak şekilde bağlıydı
kardeşleri tarafından.  Sorumluluk duygusunu oldukça sevdi,
Özellikle Graeme tekrar iyileşmeye başladığında ve yorulmasına rağmen
çok sık ve ara sıra solgunlaştı, sonra hepsi daha sonra kabul ettiler
Bu sefer zarar vermedi, ama çok iyi.

Nelly Anderson'a gelince, koşullar kesinlikle güçlerini bir
Ancak en olağanüstü bir şekilde-hemşire olarak değil.  Onun çabaları
Çizgi, içindeki hastalığa yönelik gezilerle sınırlıydı.
Taşlı-feet ve Graeme'ye kalbini kaybetmemeye karşı ciddi katılımcılar.
Ama akşam yemekleri ve kahvaltı yolunda şaşkınlığı heyecanlandırdı
hane halkı ve en önemlisi.  Arthur kalıcı bir şekilde
Hanehalesinde Graeme'ye herhangi bir referans yapılması yasak
meseleler, Nelly çaresizce kendini Rose'a yönlendirmişti ve Rose
Çaresizce kendini "Catherine Beecher" a betaken.  Hiçbir şey
kendini bulduğu mutlak umutsuzluk durumu,
Nelly, emeğin nerede olduğu her konuda "basılı bir kitaba" inanmak için
Ellerinden endişeliydi.  Ama bir aşçı olarak başarıları
"Yulaf Lapası" veya "Patateslerin Choppin" yapımını ve daha fazlasını genişletin
gerekliydi.  Korku ve titremeyle Rose ve "
Birlikte, "Deneyimsiz için paha biçilmez kılavuzun üzerinde
Temizlikçiler ve sonuç başarıydı-bir dizi başarı.
Çabalarının olumlu alımı ile cesaretlendirilen Nelly,
açık ve gelişmiş; ve Rose, tüm onuruna sahip olması gereken içerik
Başarı, tüm sorumluluğa sahip olmasına izin verdi.

Neredeyse her sabah Rose, Harry ile ofisine yürüyüş yaptı,
Ya da Arthur Graeme ile kaldı.  Yürüyüş
genellikle yanaklarına parlak bir renk getirecek kadar hızlıydı ve
Harry onunla birlikte olsaydı her zaman neşeli bir zamandı ve sonra hazırdı
Evde uzun günü için.  Bazen geri dönerken devam etti.  Açık
Seçtiği sokakların geniş gölgeli kaldırımları,
yalnızdı, küçük çocukları izlemek için birçok duraklama yaptı
oynamak.  Çirkin tuğla duvarlar nerede olursa olsun,
yerini, her iyi zengin adamın olduğu güzel demir korkazları ile
bahçeleri olmayanlar için bahçelerini çevreleyecek
Kendilerinin de güzel bir şey görme şansı olabilir.  Ve
Ne zaman açık bir kapıya geldiğinde, duraklama uzundu.  O içindeydi
O zaman onun kadınlığını ve yerçekimini unutma tehlikesi ve
Küçük bir kız gibi haykırıyorum ve bazen şimdiye kadar kendini unuttu
Ayaklarının çakıl yürüyüşüne doğru ilerlemesine izin verecek şekilde,
Tavsiye edilebileceği anlar.

Parlak bir sabah, eve dönerken kendini ayakta buldu
Caddenin diğer tarafındaki büyük evin önünde.  İlk için
Büyük kapıyı tamamen açık bulduğu zaman.  Görünürde kimse yoktu ve
İki adım ileriye doğru, Rose içinde güzel bahçenin daha fazlasını gördü
Daha önce hiç görmemişti.  Sık sık etrafta yürümeye cazip olmuştu
Diğer bahçelerin pürüzsüz yürüyüşleri, ancak ikinci düşünceler her zaman
onu engelledi.  Bu sefer ikinci düşünceleri beklemedi, ama
kasıtlı olarak izinsiz taşıma yolunun etrafında yürümeye kararlı
sordu veya verildi.

Bahçe, harika bir adam olan Bay Elphinstone'a aitti-en azından harika
Dünyanın gözünde tüccar.  Rose'un eğlencelerinden biri
Kız kardeşinin hasta odasında hapsedildiği zaman, gelişleri izlemekti
Ve tek çocuğunun gidişleri, Rose'dan biraz daha yaşlı bir kız
kendini.  Bazen sürdüğü küçük bir midilli taşıyıcıydı
kendini; Bazen mezar görünümlü bir şekilde sürülen büyük bir arabadaydı
Çok parlak bir şapka ve çok beyaz eldivenlerle antrenör. Rosie eskiden
Bahçe toplantısında yürüdüğünü görünce onu biraz kıskan
Çiçekler kendi iradesi.

"Ne kadar mutlu olmalı!" Şimdi düşündü, ona bakarken.
"Eğer iyi bir genç bayansa, neredeyse emin olduğum gibi,
daha ziyade çiçeklerinden daha çok zevk aldım.  Her halükarda gidiyorum
Sadece bir kez yürü-ve sonra git. "

Ama çemberi dolaşmanın kolay bir meselesi değildi.  Bu bir
Çok büyük, ama etrafında çiçekler vardı ve Rosie geçti
Bazı garip çiçekler sunulduğu gibi, Lost Wonder and Loves'da yavaş yavaş
kendisi.  Oldukça yuvarlanması uzun zaman aldı ve bu
Başarılı olarak, ayak izleri muhteşem bir kardinal çiçek tarafından tutuklandı,
duvarın gölgesinde büyür.  Tam bir yabancı değildi.
Göletin alçak kıyısında sık sık bir tür toplamıştı; Ve
Zevkle eğilirken, bir ses onu korkuttu ...

"Yakında bir süre önce almalısın. Şimdi en iyisini geçiyor."

Rose Turning Bahçeciyi gördü ve aceleyle bir mazereti kekeliyor,
gitmeye hazır.  Ama onun bir
davetsiz misafir.

"Eğer gelirsen, bu şekilde size değer olan çiçekleri göstereceğim
Bakarak, "dedi.

"Ziyaretçi olduğumu düşünüyor," dedi Rose kendine.  "Eminim hayranım
Çiçekleri, herhangi birinin yapabileceği kadar.  Onu çok fazla rahatsız etmeyecek
Onları bana göster, ben de onunla gideceğim. "

Bu yüzden yürüyüşe düşen kaputunu alarak onu takip etti,
Biraz kendi cesaretinden korktu, ama çok sevinçli.  O yaptı
Bahçenin devam ederken daha güzel büyüdüğünü ve şefini düşünmüyorum
Acele etmeyi aceleyle çok güzel kareler ve daireler vermeden
Onlara hayran olma zamanı.  Sonunda uzun, dar bir yataktan önce durdu,
Çiçeklerin düzenliliğe bakılmaksızın nerede büyüdüğü
ayarlama; Ama!  Böyle bir renk!  Böyle bir derinlik ve zenginlik!  Ne
Verbenas ve Heliotropes!-Ne saflar-Crimsons-Scarlets!  Gül olabilir
Arkadaşı dinlerken sadece bakış ve merak et ve haykırıyor ve
Onun zevkinden çok memnun.

Sonunda gitme zamanı gelmişti ve Rose söylediği gibi içini çekti.  Ama o
ona nezaketinden dolayı köpüklü gözlerle teşekkür etti ve ekledi
Ölçülücü bir şekilde--

"Burada ziyaretçi değilim. Kapıyı açıp geldim. Yapamadım
Yardım et. "

Ziyaretçi olup olmadığı yeni arkadaşı için küçük bir meseleydi
Büyük ev ya da değil.

"Sen onu gördüğünde bir çiçek sen," dedi.
Buradaki bazı ziyaretçiler hakkında söylenecek. "

Yaz evine gelene kadar bahçenin etrafında yol gösterdi
Çiçekli bir asma ile, Rose'un daha önce görmediği hiçbir şey değildi.

Graeme, "Tıpkı bir Bower'ın olması gerektiği gibiydi." Dedi.
daha sonrasında.  "Tıpkı bir kitaptaki bir bayan bower gibiydi."

Ondan önce küçük bir höyük vardı, sınırlarda kapanıyor
çok fazla çiçek yetiştirdi.  Nadiren olduğu gibi nadir çiçekler değil
hayranlık duyuyordum, ama tatlı ve yaygın çiçekler, menekşeler ve kekik, tatlı
Peas ve Mignonette.  Bayan Elphinstone'un kendi Bower, Bahçıvan
dedi ve bunlar onun en sevdiği çiçeklerdi.  Soluk üzerine eğildi gül
Yolun yakınında küçük çiçek

"Bu nedir?" diye sordu; Ve sonra üzgündü, sahip olmaktan korkuyordu
uzun süresiz bir isimle şımarık.

"Elbette bunu gördün-ve sen İskoçya'dan mı? Bu bir Gowan."

"Bir Gowan!"  Bir anda yanında dizlerinin üzerindeydi.  "Bu gerçek mi
Gowan, `` Bu banka ve brae üzerinde parlıyor ''?  Hayır, hiç görmedim; En azından ben
Hatırlamıyorum.  Ben sadece geldiğimde çocuktum.  Ah! Nasıl Graeme
onları görmek isterim.  Ve Janet'i söylemeliyim.  Gerçek bir Gowan!  `Wee,
Mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçek '-sakıncası var mı?  Ve işte beyaz,
`` Gümüş kret ve altın göz ile. ''  Ah! Graeme sadece onları görebilseydi!
Hasta olan kız kardeşim için bana sadece bir tane ver.  Onları topladı
Evde Braes. "

"Ahem! Bilmiyorum," dedi arkadaşı değişmiş bir sesle.  "Bunlar
Bayan Elphinstone'un kendi çiçekleri. Tıpkı karıştırmayı severim
onlara.  Ama ona kendin sorabilirsiniz. "

Rose döndü.  Midilli taşımacının güzel genç hanımı duruyordu
onun yanında.  Rose'un karışıklığı kelimeler için çok derindi.  Hissetti
Bir dakika sanki kaçmalı ama daha iyi düşünmeli ve
Çiçeklerin çok güzel olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve
İlerlemek dileğiyle.  Genç hanımın cevabı eğilmekti ve
Bir avuç çiçek, Gowans, Tatlı Bezelye, Menekşe ve Mignonette toplayın.
Onları Rose'un eline verdiğinde sordu,-

"Kız kardeşin çok hasta mı? Doktorun sık sık gittiğini gördüm
ev."

"Şimdi iyileşiyor. Çok hasta. Doktor diyor ki
yakında iyi olacak. "

"Ve ona her zaman baktın mı? Başka kimse yok mu?"

"Ona baktım, Nelly Anderson ve ben, bütün gün ve bizim
Kardeşler geceleri evde. "

"Daha iyi hale geldiğine sevindim. Çiçeklere düşkün mü? Bay Stirling
benimkini güzelce düzenlemediğimi düşünüyor, ama bunu yapabilirsiniz
Onları suya koy, biliyorsun. "

"Oh! Teşekkür ederim. Çok güzeller. Evet, Graeme çok düşkün
Çiçekler.  Bu ona biraz yaz gibi olacak, gerçek yaz
Ülke, yani.  Ayrıca, Gowans'ı örtülerde topladı.
Ev."

"Ben Kanadalıyım," dedi genç bayan.  "Gowany'yi hiç görmedim
Braes, 'Ama yakında göreceğim. "

Bu zamana kadar kapıya ulaşmışlardı.

"Tekrar gel, yakında. Ne zaman istersen bahçeye gel. Eminim
Bay Stirling size çiçeklerini göstermek isteyecek, onlara çok düşkünsünüz.
Bence birkaçı buketinizi geliştirecek. "

Bay Stirling şapkasını genç hanımına dokundu.

"Çiçekleri Bayan Rose'a göstermekten gurur duyacağım ve sahip olacağım
Yakında onu bir buket yapmanın onuru. "Genç bayan güldü.

"Favori olacaksın. Adın Rose mu," diye ekledi,
kapı.

"Evet, Rose Elliott. Ben en küçüğüm. Hepimiz orada yaşıyoruz, benim
Kardeşler ve Graeme ve I. Olmasaydı, kasvetli bir yer olurdu
Bahçenize geldiğimiz bir bakış için.  Bak, Nelly arıyor
Ben.  Korkarım Arthur'u engelledim.  Çok teşekkür ederim ve
Güle güle."

Rose utangaç elini ortaya koydu.  Genç bayan onu her ikisinde de aldı ve
Onu tekrar kapının içine çekerek, onu yumuşak bir şekilde öptü ve bırakmasına izin verdi.

"Stirling," dedi, eve dönerken, "
Genç hanımın adı Rose mu? Senin arkadaşın mı?  Biliyor musunuz
o?"

"Yüzünü biliyorum, onu saatlerce gördüğüm tek şey bu,
O üst pencereden bahçeye bakıyorum.  Ve o bakıyor
kapıdan.  Kardeşlerinin ona gül dediğini duydum.  O Bonny
Lassie ve Kens bir çiçek gördüğünde. "

O gece Nelly, onun anlık bir unutkanlığına korkuldu
Kalın ayakkabılar ve onun iyi tavırları ve Graeme'nin odasına acele etti,
Hepsi çaydan sonra oturuyordu, bir buket taşıyordu, bir adam,
"Belki bir beyefendi," Nelly şüpheli görünüyordu,
Bayan Rose Elliott'a övgü.  Bir buket! kazanırdı
Karadaki herhangi bir çiçek sergisinde ödül ve bundan sonra asla,
Sonbahar donları onları kurtardı, çiçeksiz olsaydı.  Ne zaman bile
Sonbahar güzellikleri saplarına shriveled ve siyah astı ve
Daha sonra, kış karları güzelin çok ayak üzerinde yattığında
bahçe yatakları, çoğu nadir bir sıcak ev çiçeği küçük olanı aydınlattı
o zamana kadar Graeme ortaya çıkabildi.

"Çünkü," dedi Bay Stirling, hayran olan Nelly'ye, "
Elphinstone'un gitmeden önce talimatları ve ayrıca yol tarifleri
Ya da hiçbir yön, çiçekler gerçek alan halka iyi verilir
güzelliklerinde zevk. "

Sonbahar ve kış hoş bir şekilde geçti.  Graeme güçlendikçe
İçerik yarattı.  Çocuklar iyi ve mutluydu ve Arthur
İş harika bir şekilde zenginleşiyordu ve yollarla ilgili tüm endişeler
ve araçlar için bir kenara bırakılabilir. Sık sık duydular
Norman ve Merleville'deki arkadaşlarından ve Graeme bunu hissetti
Onu minnettar ve mutlu etmek için çok şey, gerçekten nankör olurdu
aksi halde olun.

İlkbaharda başka bir eve taşındılar.  Kasabadaydı ama
Bıraktıkları tek kişi ile karşılaştırıldığında, oldukça
ülke.  Çünkü sokak yakından inşa edilmedi ve
Yakında güzelleşen küçük bir bahçenin ortasında
Rose ve kardeşlerinin ellerini dönüştürüyor.  Yeşil bir alan vardı
Evin arkasında da ve güzel dağ açıkça görülebiliyordu
ondan; Ve yarım saatlik yürüyüş onları birden fazla yere götürebilir,
görülecek bir evin olmadığı yer.  Evin kendisi, bir
Saray, dar tuğladan sonra yeni ayrıldılar.  Daha büyüktü
Graeme, ihtiyaç duyduklarından daha yüksekti.
iyi karşılayabilirdi, ama bahçe onları memnun etmek için yeterliydi
diğer her şey.  Zengin olmasa bile, bir sağlık kaynağıydı.
hepsi ve asla başarısız bir zevk kaynağı.  Yeni evleri
Bay Stirling'in şehrin sonundan oldukça uzakta, ama gelecek zaman buldu
Ve her iki hafta bahçelerine bakın; Ve onun kök hediyeleri ve
Tohumlar ve iyi tavsiye paha biçilmezdi.

Bu hepsine kısa ve hoş bir yazdı.  Nasıl harika
hayatın her gün sessiz görevlerinden çok zevk alınabilir.
Hoş şeyler için genç ve mutlu insanlar.  İradesi ve
Rosie her şey keyifliydi.  Nelly ile erken pazarlama,
Hangi Graeme ve Arthur ve hatta bazen Harry, asla
Onlar için cazibesini kaybetti.  Harry şehirde yeterince uzun yaşıyordu
geri kalanının zevkini biraz küçümsemesine izin ver
Sebzeler ve meyveler arasında yukarı ve aşağı dolaşırken aldı ve
Büyük pazardaki diğer mallar ve Rosie'nin üzerinde kendini neşelendirdi
Eski Fransız kadın ve küçük ile tanışmak için tutku
tanıştıkları çocuklar.  Rose ve arkadaşlarını özgürce gizledi
hem Fransızca hem de İngilizce'nin yorumlanması ve geri kalanını da neşelendirdi;
Bu yüzden genellikle tetiklenebileceği zaman harika bir şey olarak kabul edildi
Onlarla gidecek kadar erken yükselin.

Bazen erken teknelerde nehrin diğer tarafına gittiler,
Güzel yaz sabahları hiçbiri tarafından küçümsemek zevk; Ve onlar
Nelly'nin çabalarını onurlandırmaya hazır iştahlarla eve dönün
Ve Bayan Beecher.  Bazen bir tatil geldiğinde,
Tüm aile, Nelly ve hepsi, Lachine veya Back River'da veya üstte
dağın.  Bütün bunlar onlar için yeterince aptal görünebilir
Uzun arama alışkanlığı ve zevk için uzağa gitme, ama yardımla
kitap ve kalem ve canlı sohbet, Elliotts
Bu tür tatil zamanlarında büyük bir zevk bulun.

Başka bir tür zevkleri de vardı.  Arthur'un geçici bağlantısı
şehir gazetelerinden biriyle, emir dergilerine yerleştirilmiş ve
Arada sırada yeni bir kitap ve dersler ve konserler biletleri,
ve nadiren bir tür bir muamele vardı ama biri tarafından çok keyif aldı
veya diğerleri.

Şu anda çok fazla tanıdıkları yoktu.  Janet'in tahmininde,
Graeme'nin kendisini yabancılarla temas ettirmenin öngörüsü vardı
karakterinde ciddi bir kusur oldu.  Bundan kaçınmak daha kolaydı
Graeme, ülkede olduğundan daha kasabanın bulunduğunu buldu.  Ayrıca, o
artık bir bakanın
kızı ve sessizliğe eğilimliydi.  Bir veya iki kez yaptı
büyük çaba ve "dikiş toplantılarına" tanıdık
katıldıkları kilisenin bayanları; Ama ona harika bir mal oldu
Kendini inkar etmek çok az amacı, ona görünüyordu ve bu yüzden
konuyu vicdanıyla, çalışarak ve
Gerçekten çok nazik, küçük annesiz kızlardan oluşan bir aileye,
Lane evlerinin yakınında ve evde kaldı. O hiçbir şekilde emin değildi
Doğru yaptığını.  Herkesin bildiği veya bilmesi gerektiği için
Övgüde, bir öğleden sonra vazgeçmeye istekli olan kendi inkar edilmesidir
her hafta veya her ikinci haftada bir, pincushions ve
daha sonra ortaya çıkan tidelerin ağlaması
perdeler veya minber kapakları veya organlar veya belki de giysiler şeklinde
Hiçbiri olmayanlar için.  Ama sonra, "dikiş dairesi"
Yardımsever duygular için genel olarak onaylanmış ve ortodoks çıkışı ve
iyi yapmak için _love olan sevgili bayanların çabaları, ancak
annesiz küçük kızlar ve içinde yaşayan diğer fakir insanlar tarafından sıkılsın
garretler ve yolların dışında, erişim zor, sadece
Onların adına doğrudan çabaların da kabul edilebileceği.  Bir
Graeme bir süre kolay bulamasa da, şey kesindir, ancak
onu tutan güdünün "ahlaki kalitesi" ile ilgili olarak kendini tatmin etmek
Evde, küçük yüzeyler o zaman için daha mutlu ve daha iyiydi
Onlara ve işlerine vicdanlı bir şekilde bahşedildi.

O yaz ve çok hoş olanlar da bazı tanıdıklar yaptılar.
Arthur bazen saat altı akşam yemeğine eve getirirdi,
Ülkeden veya genç bir avukat arkadaşından veya iki müşterisi veya
avukat katibi, kendi ilk yalnız günlerinin anısına
Şehir onu nezaket göstermek istedi.  İki ya da üç gey vardı
Söylemesi garip olan ikinci sınıfın Fransız çocukları harika bir
Mezar ve istikrarlı Arthur'u sevmek ve sık sık geçmeye gelen
Hoş ateş başında akşam.  Graeme bir süredir onlardan utangaçtı
Fransızların ilkeleri ve uygulama konusunda net olmamak
insanlar ve gül için olduğu gibi, bu kibar bıçağın görüşü
Beyler, hiç olmadığı tarihi isimler ve olaylar önerdi
Düşünmesi rahat.  Ama yakında bu açık kalpli Kanadalı çocuklar
İngilizceler gibi saygıya layık olduklarını kanıtladı
Ana dilleri.  Çok hoş ziyaretçiler, onların güzelleriyle
Beyefendi görgü kuralları, iyi mizahları ve müzikleri; ve çok daha iyi
Rosie'nin Fransızca'nın egzersizi için eski pazar kadınlarından daha
ve kısa bir süre içinde hiç gelmediler ama naziktiler
memnuniyetle karşılandı.

Bu da yoğun bir zamandı.  Graeme Rosie İngilizce öğretti ve onlar
Fransızca ve Almanca ve müzik birlikte çalıştı; Ve adil bir şekilde,
Harry, gerçekten çok öğrenilmiş bir bayan olduğunu ilan etti.  Çok
Meşgul ve mutlu bayanlar, bu daha büyük bir meseleydi
önemi.  Ve bazen Graeme'nin aklına geldiyse
Yaşıyorlardı, dayanamayacak kadar hoştu, düşünce onu yapmadı
mutsuz, ama alçakgönüllü ve dikkatli olan
Lot onları hayatın gerçek sonunu unutmalıdır.



Bölüm Yirmi Bir.

"M'ye geldiğimizden beri sadece üç yıl oldu. Hatırladın mı
Arthur? "Dedi Graeme, çalışmalarından bakarak.

"Üç yıl olabilir mi?" dedi Arthur, şaşkınlıkla.

"Çok mutlu bir zaman oldu," dedi Graeme.

Rose kitabından ayrıldı ve gelip kendini koluna oturttu
Kardeşin sandalyesi.  Arthur puroyu dudaklarından aldı ve nazikçe şişti
kız kardeşinin yüzüne duman.  Rose buna dikkat etmedi.

"Üç yıl!" tekrarladı.  "O zaman oldukça çocuktum."

Diğerleri güldü, ama Rose dikkat etmeden devam etti.

"O gece yağmur yağdı ve sonra çok sıcak, tozlu günlerimiz vardı.
Zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum!  Graeme hasta ve ev sahibi idi ve biz
Janet için çok şey diledi. "

"Bu sadece ilk başta, kendinizi harika bir hemşire kanıtlayana kadar
ve temizlikçi, "dedi Graeme;" ve sen hiç evde değildin
Kendin sanırım? "

"Belki ilk başta, o sıcak, kasvetli günlerde," dedi Rose,
Gravely; "Ama çok uzun süredir evde değildim."

"Korkarım o zamanla ilgili çok fazla kasvetli gün vardı-
Bana haber ver, "dedi Arthur.

Graeme gülümsedi ve başını salladı. "Korkarım o zaman hakkında çok endişeli günler geçirdin. Olsaydım
Ne kadar çok çalışman gerekeceğini biliyordum, sanırım kalırdım
Sonuçta Merleville. "

"Pooh! Saçma! Zor çalışma sağlıklı. Ve en kötü zamanda,
Bir şey ve diğeri ile babamdan daha büyük bir gelirimiz vardı
Merleville'de vardı. "

"Ama bu oldukça farklıydı-"

"Size yeni bir müşterim olduğunu mu söyledim mi?
Bay Stone daha önce, ama günümüzde bana, bundan böyle
Müreffeh `` Grove & Stone '' firmasının hukuk danışmanı olacağım.
Gelirimize bir şeyler ekleyecek, küçük kadın. "

Rose ellerini çırptı ve aşağı inerek, içinde bir şey fısıldadı
kardeşin kulağı.

"Grove'un gücü üzerinde herhangi bir savurganlık planlama, siz ikiniz
& Taş.'  Sahip olabileceğimiz herhangi bir gereksiz zenginlik biliyorsunuz, zaten
Tahsis edildi, "dedi Graeme.

"Merleville ziyaretine. Ama bu hiç de savurganlık değil,
Arthur? "Dedi Rose.

"Bu bağlıdır--. Korkarım Graeme en iyi yargıç. Ama
Ona gece söyle.  Konuyu nazikçe kırmalıyız "dedi
Arthur.

"Graeme çok korkunç," diye iç çekti Rose.

Graeme güldü.

"Aramızda ihtiyatlı bir tane var."

"Başka bir puro içmenizi onaylayacağına inanmıyorum,
örneğin.  Her zamankinden daha güzeller, değil mi? "Dedi Rose,
kokuyu kardeşinin davasından solumak.

"Evet. Kendime en iyilerinden birkaçına, gücüne baktım.
Grove & Stone.  Çok güzeller.  Bir tane var mı? "

Rose onu büyük bir yerçekimi ile aldı.

"Diyelim ki önce biraz yürüyüş yapıyoruz ve daha sonra sigara içiyoruz," dedi,
işveren.

Arthur bir yüz buruşturma yaptı.

"Ve beni oldukça dışarı çıkardığında beni nereye çekeceksin?"

"Gerçekten hiçbir şey yok," dedi Rose.  "Graeme, takacağım
Yeni şapkam.  Bay Elliott bizi şirketi ile onurlandırdığında, bakmalıyız
En iyimiz, biliyorsun. "

"Ama Arthur, gece bir nişan var. Hatırlamıyor musun?"
diye sordu Graeme.

"Bayan Barnes'a," dedi Rose.  "Bayan Cressly, elbisemi eve getirdi
Bugün, bana her şeyi anlattı.  Kız kardeşi orada hemşire.  .
Parti oldukça muhteşem bir olay olacak.  Bayan onuruna verilir
Eve yeni gelen Grove.  Keşke seninle gitseydim. "

"Bensiz gidebilirsin! Sana davetiyemi vereceğim. Harika bir
delik ve gideceğime inanmıyorum.  İyiliğini görmüyorum. "

"Ama vaat ettin," dedi Graeme.

"Sanırım bir süreliğine gitmeliyim. Ama çok aptalca."

"Tıpkı bizi buna inandırabilirsin. Keyifli olmalı. Ben
Siz ve Graeme'nin çok aptal olduğunu düşünün, partileri sevmiyorum. "

"Unutuyorsun. Bana sorulmadı," dedi Graeme.

"Ama yakında Bayan Barnes'ın çağrısını iade etmiş olsaydın
yeterli.  Ne kadar güzel olurdu!  Keşke Bayan Grove olsaydım
Benim için verilen bir parti.  O bir güzellik, diyorlar.  Onu fark etmelisin
Giyin, Arthur ve bana her şeyi anlat. "

"Ah! Kesinlikle," dedi Arthur, ağır.  "Özellikle dikkatim alacağım.
Ama gel, şapkalarını al.  Ben gitmeden önce yürüyüş için yeterli zaman var.
Acele, Rosie, akşamın en iyisi geçmişten önce.  Geliyor musun
İrade?  Adam! O ışığı okumalısın.  Kendini kör edeceksin.
Kitabınızı bırakın, yürüyüş için daha iyi olacaksın. "

Kapıda bir an kaldılar.

"İşte Harry!" diye bağırdı Rose.  "Ve biri onunla bir tane. Charlie
Millar, sanırım. "

"Onları bekleyeceğiz," dedi Arthur.

Graeme'nin yüzüne gelen görünüm, kardeşinin
geliyor, yeni bir bakımın gölgesinin onun üzerinde düşündüğünü söyledi ve
Kardeşi ve kız kardeşinin hafif konuşması, yaptıkları bir tane olduğunu söyledi
görmüyorum.  Selamlar alışverişi yaparken biraz geri döndü ve
Harry'ye endişeli gözlerle baktı.

"Dışarı çıkıyor musun, Graeme?" diye sordu, kapının içine geliyordu.

"Sadece yürümek için. Bizimle gidecek misin? Yoksa kalabilir miyim?"

"Bayan Elliott," diye mırıldandı Charlie Millar, "Yapmayacağın yalvarıyorum. O
Elinizde hak etmiyor.  Mümkün olduğunca çapraz.  Ayrıca,
Yeni partnerle tanışmak için davet yoluyla D Street'e gidiyoruz.  O
Dün geldi.  Harry sana söyledi mi? "

"Harry dün gece eve gelmedi. Seni ne tuttu Harry?" diye sordu Rose.

"En mantıksız bir saate kadar tutulduk ve Harry benimle kaldı
Dün gece, "dedi Charlie.

"Ve elbette Graeme gecenin her saatine kadar kaldı,
Ben, "dedi Harry, sesinde bir sabırsızlık yankısı ile.

"Tabii ki böyle aptalca bir şey yapmadı. Bunu gördüm," dedi Arthur.
"Ama hangisi olacak? Bir yürüyüş veya evde sessiz bir ziyaret?"

"Ah! Elbette bir yürüyüş," dedi Charlie Millar.

"Gitmemek için harika bir aklım var," dedi Harry.

"Saçmalık, dostum!
Kötü işlerin.  Sana atıfta bulunuyorum Bayan Elliott.  Saygılı olur mu
Yeni firmaya gitmeyi reddedecekse? "

"Yeni firmayı rahatsız," dedi Harry, sabırsızlıkla.

"Yeni ortak, demek istiyorsun.
Kardeşim ilk görüşte-onu gururlandırıyor ve bir züppe, çünkü o
Yabancılarla utangaç ve garip olur. "

"Utangaç! Altı ayaklı, üç için yeterince sakalı. Bundan sonra
Var, "dedi Harry.

"Harry'nin çok kibar olduğunu sanmıyorum," dedi Rose.

"Boş ver. Dünyada nezaketten daha iyi şeyler var.
Harry'nin arkadaşı, "dedi." Dedi.

"Demek kardeşin geldi," dedi Graeme.  "Sahip olduğundan beri ne kadar
Onu gördün mü? "

"Oh! On yıldır değil. Buraya geldikten sonra bir kez evdeydi ama ben
okulda uzaktaydı ve onu görmedi.  Onu oldukça iyi hatırladım
Yine de.  Annemden korktuğu için gezintileriyle şımarık değil
O olabilir; "Sonra Harry'nin yeniden ortaya çıktığı gibi," gerçek şu ki, Bayan
Elliott, akşam yemeğinin istenmesi bekleniyor.  Onu gözden kaçırmalıyız
kötü huylu. "

"Elbette," dedi Graeme, gülerek.

"Teşekkür ederim," dedi Harry.  "Ve sabırlı olmaya çalışacağım."

"Peki, şimdi gidecek miyiz?" dedi Arthur, sabırla bekleyen
Her şeyden geçiyor.  Diğerleri onu takip etti ve Will.

"Kardeşin burada mı kalacak?" diye sordu Graeme.  "Bu olacak
Senin için güzel. "

"Evet, bazı hesaplarda iyi olurdu. Ama Harry'e gönderirlerse
Batı'daki yerini doldurun, gerçekten sevmeyeceğim, gerçekten de onlar
İkimizi de gönderin.  Ve bu kadar uzun süre sevmem gerektiğinden emin değilim. "

"Harry'i gönder!" diye bağırdı Graeme.

"Saçma, Graeme!" dedi Harry.  "Bu Charlie'nin bazı şeyler."

"Umarım; ama göreceğiz," dedi Charlie.  "Bayan Elliott, bir mektubum vardı
Annemden günümüze. "
Graeme.

"Sen var mı?" dedi Graeme, ilgi için kendi düşüncelerinden uzaklaşarak
onun zevkiyle.  "Oldukça iyi mi?"

"Evet, ondan çok daha iyi ve Bayan Elliott, ona gönderiyor
Seni seviyorum ve en iyi teşekkürler. "

"Ne için?" dedi Graeme, gülümseyerek.

"Ah! Ne için oldukça iyi biliyorsun. Olsaydım ne yapmalıyım
Senin ve Harry için değil mi?  Demek istediğim, sana gelmeme izin vermemiş olsaydın
bazen ev. "

"Şey!" dedi Harry.

"Gerçek!" dedi Charlie.  "Asla ilk sefaletini unutmayacağım
Aylar, Harry ofisimize gelene kadar.  Oldukça farklıydı
Geceden beri beni evine getirdi ve sen çok naziktiniz
Tekrar gelmemi isteyin. "

Graeme, "Bu bizim tarafımızdan büyük bir inkar değildi." Dedi.

Rose, "Graeme'yi uzun zaman önce tanıdığı birine düşündün," dedi.
"Ve ayrıca, İskoçya'dansın."

Her iki bayan da güldü.

"Ve Graeme, tüm İskoç Laddies'e anne bir ilgisi hissediyor, ancak
Değerli olmayabilirler, "dedi Harry.

Ve böylece birçok şey hakkında, kapısına gelene kadar
Bay Elphinstone'un Bahçesi, Arthur ve Will'in ötesinde.

"Bahçe ne kadar güzel!" dedi Rose.  "Bak Graeme, o küçük
Pencerede kız.  Acaba çiçeklerin ona kadar verip vermediğini merak ediyorum
Zevk, bana verdikleri gibi. "

"Korkarım, eskiden aldığınız kadar çok şey alamıyor" dedi
Graeme.

"İçeri gel ve seni biraz toplayayım," dedi Charlie.

"Hayır, gerçekten. Girişim yapmamalıyım. İlk kez gitmeme rağmen
davetsiz.  Ve Bay Stirling'in çiçeklerini seçmemeye cesaret ediyorsun. "

"Cesaret etmeyeceğim mi?" dedi Charlie, büyük bir sprey toplamak için uzanıyor
Duvarın üstüne ulaşan tırmanma Rose.

"Ah! Yapma. Oh! Teşekkürler," dedi Rose.

Evergreens ve at-chestnuts için görebildikleri kadar aşağı
Beyaz elbise parladı ve gözetlenen küçük ayakların yanına yakın
Altında, bir çift parlayan bot çakılları ezdi.

"Bak," dedi Rose, geri çekildi.

"Yeni ortak," dedi Harry, düdüğü ile.  "Çift ortaklık--
Eh, Charlie? "

"Merak etmemeliyim," dedi Charlie akıllıca görünüyordu.

"Ne hakkında olduğunu biliyor, o senin kardeşin. Sevimli.
Bir iki şey, sanırım. "

"Harry," dedi Rose, Gravely, "Argo konuşma. Ve sanmıyorum
Bay Millar'a kardeşi hakkında bu şekilde konuşmak çok kibar. "

"Sevgili Rosie, argodan bahsetmiyorum, ama saf Amerikan dili;
Ve bence diğer insanların kardeşleri hakkında daha düşüncelisin
Sen kendinsin.  Bu gece iki kez kardeşinin aradığını duydum
Çapraz ve azarsız, azarsız. "

"Bunu hak ettin," dedi Rose, gülerek.

"Bayan Rose," dedi Charlie, "Gülümsemen bir an için ona kiriş yap,
Ve akşamın geri kalanında çapraz görünemiyor. "

Rose gülen yüzünü kardeşine çevirdi.

"İyi bir çocuk ol Harry. Güle güle."

Geri döndüklerinde Will ve Rose daha önce devam ederken, Graeme devam ederken
Arthur ile.

"Bay Millar'ın Harry'nin olasılığı hakkında söylediklerini duydunuz mu?
Batı gönderiliyor mu?  Yeni partnerin yerini almak olmalı, ben
Diyelim ki, "dedi Graeme, biraz sonra.

"Hayır; öyle mi dedi? Harry için başkent iyi bir şey olurdu."

"Sence öyle mi? Evden ayrılmak zorunda kalacaktı."

"Evet; bu acıma olurdu; ama onun için açılış olurdu
çok iyi.  Ancak içinde çok şey olup olmadığından şüpheliyim.  Harry
firmanın istihdamında çok kısa bir zamandır ve
Çok sorumlu bir yer için çok genç.  Yine de olabilir.  Onları biliyorum
ona büyük güven duy. "

Bir duraklama vardı ve yavaşça yürüdüler.

"Arthur," dedi Graeme, düşük bir sesle.  "Sence Harry-
sabit durmak?"

"Sabit," diye tekrarladı Arthur'u şaşırmış ve şok bir tonda.  "Neden yapmalı
Şüphesiz misin? "

Graeme sessizce konuşmaya çalıştı, ama eli kardeşinin
kol, ve ona bir çabaya mal olduğunu biliyordu.

"Şüphenin bir nedeni olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Yine de yapmam gerektiğini düşündüm
Seninle konuş.  Benden daha iyisini bileceksin; Ve bunu düşünmemelisin
Harry hakkında konuşmada kaba davranıyorum. "

"Kesin! Hayır; düşünmeden önce iki veya üç şey düşünmeliyim
O.  Ama bana neden korkunun olduğunu söyle? "

"Biliyor musun, Arthur, Harry eve gelmede çok geç kaldı, birçoğu
Son zamanlarda zamanlar; Ve bazen hiç gelmedi.  Ve bir veya iki kez--
Gerçekten daha fazlası-heyecanlı, heyecanlı-ve---- "

Graeme devam edemedi.

"Yine de Graeme, endişe için gerçek bir nedeni olduğunu düşünmüyorum.
O genç ve ruh dolu ve toplumu daha sonra arandı-çok
Onun iyiliği için çok, diyorum ki.  Ama bize herhangi bir şey verecek çok mantıklı
o zeminde huzursuzluk için gerçek neden.  Neden Graeme, P Street'te
Harry, duygusu ve yeteneği için çok fazla düşünülüyor. "

Graeme içini çekti.  Aklına babasının sahip olduğu bir şey geldi
Bir zamanlar söylendi, cesur gemilerin sonunda harap olmaları hakkında.  Ama yapmadı
konuşmak.

"Onunla konuşalım Graeme? Ne yapmamı istersin? Ben istemiyorum
Onun için korkacak çok şey olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, ben de öyle düşünüyorum. Hayır; onunla henüz konuşma.
Gönderilebileceğini duyun, bu beni gece boyunca konuştu.  Cesarım
Diyelim ki aptalım. "

Biraz sessizce yürüdüler ve sonra Graeme,-

"Umarım sadece aptalım. Ama son zamanlarda çok mutluyuz;
Ve ben de Papa ve Janet'in her ikisi de bana dedi-sadece biz olduğumuz zamandı
minie korkmaya başlıyor-insanlar başlar başlamaz
İçeriği çözmek için bazı değişiklikler gelirdi.  O zaman kanıtladı. "

"Evet; sanırım öyle," dedi Arthur, iç çekerek.  "Değişiklikler beklemeliyiz;
Ve neredeyse hiç değişim bizim kadar daha iyi olurdu
endişeli.  Ancak, Graeme, kendimizin hayali olmasına izin vermemeliyiz.
Ve Harry'ye ve hepimiz için tüm bakımınızdan sonra eminim.
Onun hesabında acı çekmeniz gerekmeyecek.  Bu çok üzücü olurdu. "

Çocukları devirene kadar daha fazla dediler,-Rose ve Will olarak
hala bu mutlu hanede çağrıldı.

"Sonuçta gitmemek için iyi bir zihnim var. Çok kalmayı tercih ederim
Sessizce evde, "dedi Arthur, basamakların üzerinde oturuyor.

"Ama vaat ettin," dedi Graeme.  "Gitmelisin. Bir ışık alacağım ve
Uzun kalmana gerek yok. "

"Elbette gitmelisin," dedi Rose.  "Ve Graeme ve ben güzel olacağız
sessiz akşam.  Eve getirdiğin yeni müziği uygulayacağım. "

"Sessiz bir akşam," dedi Will.

"Evet; Müziğimi geç ve diğer şeyleri de ihmal ettim.
Eminim, zamanın nereye gittiğini bilmiyorum.  Keşke birlikte gitseydim
Sen, Arthur. "

"Evde çok daha iyisin."

"Evet, gerçekten," dedi Graeme; ve Will ekledi,-

"Rosie gibi bir çocuk!"

"Emin, emin olun ve tüm elbiselere iyi bak, özellikle özledim
Grove ve bana her şeyi onlardan anlat. "

"Evet; özellikle Bayan Grove, eğer ona kalabalığa bir göz atarsam,
şüpheli. "

"Eh, iyi geceler," dedi Rose.  "Olacağına inanmıyorum
Sizinle karşılaştırmak için beyefendi. "

Arthur eğildi.

"Sanırım orada karşılaştırılacak kimse olmayacağını söylemeliyim.
Sen.  Ve eğer vicdanlı olarak yapabilirsem.  Ama `` ince tüyler
Güzel kuşlar, 've Bayan Grove bir Belle olmayı hedefliyor,-ve birçok
Bu tür bir ayrım yapmayı arzu etmeyen,
Terzi, bahçemizin küçük İskoç gülünü tutturun.  İyi geceler
Hepinize-ve Graeme, benim için oturmamaya dikkat edin
olağan zaman. "

Gitti, Rose'u pratikine bıraktı, kitaplarına Will ve
Graeme, ay ışığında galeride yukarı ve aşağı hızlanacak ve onu düşünmek için
kendi düşünceleri.  Arthur korkmuş olsa da çok üzücü düşünceler değildi
olabilirler.  Kardeşinin Harry korkularına şaşkınlığı vardı
Onu onunla ilgili olarak yeniden sağlamak için çok şey yaptı; Elbette, olsaydı
Harry için tehlike, Arthur bunu görecekti; Ve öfkeli olmaya başladı
hiç konuştuğu için kendisiyle.

"Arthur aptal olduğumu düşünecek. Kaybettiğimi düşünecek
Harry'ye olan güven, bu doğru değil.  Keşke daha umutlu olsaydım.  BEN
Keşke ilk gölgede korkutmasaydım.  Janet Aye dedi
Bulutun ilk kasveti beni düşüşten daha fazla rahatsız etti
Duş yapmalı.  Her şeyin olabileceğini varsaymak için bu kadar çılgınlık
Harry'mize!  Bunu düşünmeyeceğim.  Ve Harry'nin gitmesi gerekse bile
Uzakta, Arthur ile inanacağım, bu en iyisi olacak.  O olacak
Norman'a yakın, her halükarda ve bu çok şey olacak.  Norman olacak
memnun.  Ve değişikliklerden korkmayacağım.  Neden yapmalıyım?  Gelemezler
bizden hoşlanmıyor.  Tanrı'ya güveneceğim. "

Ama Harry'nin cazibesi veya beklentilerinin düşüncesinden oldukça ayrı,
Graeme'nin kalbinde bir acı duygusu vardı.  O tam değildi
Bu hoş yıllar boyunca geriye baktığımda memnun.  Sahip olmasından korkuyordu
hoş yaşamlarıyla içeriği çözmeye başlıyor,
daha yüksek şeyleri unutmak.  Harry hakkındaki düşüncesi dışında
Gel ve gitti ve son birkaç kişi içinde birçok kez tekrar gel
Aylar, hayatlarında bu ikisini cesaretlendiren neredeyse bir sorun olmuştu
yıllar ve daha fazlası.  Uyanmanın nasıl göründüğünü neredeyse unutmuştu
Her sabah acı verici, kendi kendini inkar eden görevlerin yattığı bilgisine
ondan önce.  Hatta ev bakımı, Nelly'nin becerisi ve iradesi uzağa koymuştu
ondan. Ve şimdi tüm bunları düşündüğü gibi, onun nasıl
Baba ve Janet her zaman bir savaş olarak hayattan bahsetmişlerdi-bir mücadele ve
İncil de bundan bahsetti.  Janet'in uzun yıllarını düşündü
kendini inkar, onun zahmetleri, hayal kırıklıkları; Ve her zaman nasıl sahipti
Onun partisini nadiren bir şey olarak kabul etti, ancak Tanrı tarafından atandığı gibi.
Babasını düşündü-nasıl, en sakin zamanlarında bile
Hayat-En İyi Hatırlayabildiği Zaman, Huzurlu Yıllar
Merleville, kendine dinlenmemişti, ama ruhları bir olarak izledi
kim hesap vermeli.  Evet, hayat bir savaştı.  Her zaman ile değil
dış düşmanlar.  Mücadelenin bir bakıcının yapabileceği bir şey olması gerekmez.
ölçün veya gör, ancak savaş sürdürülmelidir-mücadele
Sadece hayattan vazgeç.  Babasıyla böyleydi, biliyordu; Ve
Deneyimi sayesinde Graeme bu harika bir bakış attı
Tanrı'da Mesih ile saklanan yaşamın paradoksu,-sürekli savaş--
ve uyanık barış; Ve gerçek barış olmadan olabilir mi
savaş mı? diye sordu kendine.  Ve tüm bunlardan sonra onları ne bekliyordu
sakin günler?

Bunun fırtınadan önce durgun olabileceği korkusu değildi.
bu sessiz zamanın dönüp dönmediğine şüphe kadar acı çekti
en iyi hesaba.  Babamın sahip olduğu kardeşlerine gitmiş miydi
olacağına inanıyor muydu?  Etkisi her zaman kesin olarak
Babasının ve annesinin nerede olurdu?  Onlar öyleydi
Birlikte çok mutlu, ama kardeşleri gerçekten daha iyi ve daha güçlü miydi
Hıristiyan adamlar, onun yüzünden mi?  Ve eğer bazen korktuğu gibi,
Harry yoldan sapacaktı, suçsuz olabilir mi?

Bu yıllarda etraflarında toplanan arkadaşlar
Sadece yapabilecekleri türden arkadaşları, babası yerine
Kardeşi hanehalkının başındaydı; ve anısı
Topluluğa aldıkları zevk,
Babaları tüm konuların en önemlilerini yapmışlardı, geri döndü
Şimdi bir günah gibi.  Ve yine de aralarında kötülük için işe yaramış olsaydı,
dolaylı olarak; çünkü bu kimsenin aradığı etkisi değildi
Harry için korktuğu arkadaşları.  Her zaman Harry'e geri döndü
düşüncesinde.

"Ama ondan korkmayacağım," diye tekrarladı sık sık.  "Tanrı'ya güveneceğim
Harry ve hepimize bak.  Elbette korkmaya gerek yok, sanırım
Geceye karışık düşüncelerimin yanlış ucundan başlayarak.  Dışa doğru
Koşullar elbette çok fazla fark yaratamaz.  Mütevazi olursak ve
Güvenilir Tanrı bize rehberlik edecek. "

Ve hala yenilenen güvenin aldığı düşüncelerle meşgul
Sting, Graeme yaklaşma sesi olana kadar hala ay ışığında oturdu
Footsteps onu şimdiki zamana hatırladı.



Bölüm Yirmi İki.

Parlayan botlar çakıl çöktü ve beyaz elbise parladı
Karanlıkta, genç erkekler Bay'da oturduktan bir süre sonra
Elphinstone'un yakışıklı çizim odası.  Konağın efendisi oturdu
Girdiklerinde yalnız, küçük, parlak bir kömür ateşine bakarak,
Yaz ortasında çok fazla olmasa da, ızgarada yanmıştı.  Bay için
Elphinstone geçersizdi, bir
Henüz yaşlı bir adam olmasa da, tüm hayatı boyunca geçersiz.

Ziyaretçi bekliyor olsaydı, unutmuştu, çünkü
O bakmadan önce ona oldukça yaklaştı ve
Bay Millar'ın sesi.  O yükseldi ve onları nazikçe aldı ve
Ancak nazikçe.  Bay Elphinstone kendi çizim odasında bir
farklı kişi, ya da daha doğrusu, Bay'dan farklı bir şekilde gösterdi
Elphinstone, katipleriyle ilişkilendirme odasında; Ve
Onunla iş ilişkisi dışında hiçbiri olmayan Harry vuruldu
farkla.  Olduğunu fark etmesi için bir çaba gerektirdi
Mülayim, nazik bir ses, kısaca duyduğu ile aynıydı ve
istemi komutu.

Ancak iş, geceye göz ardı edilecekti.  Konuşmaları oldukça
Diğer konular. Yeni ortaklığa bir ima vardı ve
Millar'ın üvey kardeşi, şu anda hepsi olan yeni ortağı
biliyordu, bahçe yürüyüşü boyunca küçük bir beyaz elle geçiyordu
ceket kolu.  Ancak bu, her biri onun
Bu konuda kendi düşünceleri, konuşmalarının ortasında.  Bay'ın
Elphinstone kendi başına oldukça hoş bir durumdaydı, bayanlar açıkça
Görmek.  Oğlu yoktu ve ortağı ve yeğeni bir
Oğlunun yeri onu iyi memnun eden bir fikirdi.  Gerçekten de ona mal oldu
Biraz kendi kendine inkar geceye, sonra onun için çok fazla samimi olmamak
Güzel Lilias geri çekildi ve Harry'nin gizlice olduğu gülümseme
Yüzünde izlerken, hayranlığın hatırlanmasıyla çağrıldı
kızının açıkça çağırdığı.  Harry gülümsemeyi izledi
Ve kalbinde yeni partner "Lucky" ve "sevimli" olarak adlandırıldı ve baktı
Charlie'nin hoşnutsuz yüzünde,
Herhangi bir şansı varsa
görmek için yukarı baktı.  Charlie neden bu konuda hoşnutsuz görünmeli,
Harry iyi göremedi.

Kayıtsız konulardan biraz çaba ile konuştular.
Beyaz elbise ateş ışığında parladı ve yumuşak bir ses dedi ...

"Ne, hala karanlıkta Papa!"

Işıklar geldi ve Harry Bayan Elphinstone ile tanıştı.  O
uzun zaman önce Rosie'nin midilli taşıma hanımına olan ilgisini paylaşmıştı
ve bazen o günlerde bahçede onunla görmüş ve konuşmuştu,
Ama İskoçya'dan döndüğünden beri onu görmemişti,
Üç yıl harcanmıştı.  Çok tatlı görünümlü ve zarif bir küçük
Bayan, ilk başta biraz sessiz ve utangaç olmasına rağmen, belki de
Sempati, diye düşündü Harry, uzun boylu, sakallı beyefendi ile
onunla birlikte.

Yeni ile iyi şartlarda olmak Harry'nin ilgisiydi
ortak ve ortak nezaket,
Ona ve konuşmasına ilgi duyuyor.  Ama döndü
yangından grubun üzerine sırtını ve kendini adadı
O zamana kadar onunla meşgul olan genç hosteslerinin eğlencesi
Odanın başka bir bölümünde çay bardağı.  Hakkında biraz konuşma vardı
hava ve yolculuk ve deniz hastalığı ve ilk küçük duraklamada
Bu geldi, genç bayan yukarı baktı ve dedi ki,-

"Sanırım şimdi karşısındaki evde yaşamıyorsun."

Yaptığı ilk gönüllü açıklamaydı ve yeni bir
Açılış, Harry dedi ki,-

"Hayır; kız kardeşlerim orada asla memnun değildi. En kısa sürede bıraktık
olası; Ve şimdi şehrin diğer ucundayız. "

"Ve küçük kız kardeşin her zamanki gibi çiçeklere düşkün mü?"

"Rose? Oh, evet! Şimdi kendi bahçesi var ve rakip olmayı hedefliyor
Bay Stirling'in menekşeleri ve verbenaları bile. "

Bayan Elphinstone parlak bir şekilde gülümsedi.

"İlk kez bahçeye geldiğini hatırlıyorum."

"Evet, Rosie'nin hayatında parlak bir gündü. Gowans var
ona hala verdi.  Bahçe o günlerde onun için harika bir kaynaktı. "

"Evet; bu yüzden dedi. Çok sevindim. Gowans'ı hiç toplamadım
Evde tepeler, ama o oldukça utangaç bir yüzü görüyor gibiydim
Ben."

"Evet," dedi Harry, meditatif olarak, "Rose çok güzel bir çocuktu."

Bay Millar bu zamana kadar yaklaşmıştı.  Gerçekten de, diğer beyler
Ben de dinliyorlardı ve Bayan Elphinstone baktığında bir
Yeni ortaktan çok merak ediyor.

"By tarafından, Bay Elliott," dedi babası, aniden içine girerek
"Ağabeyiniz kiminle evlendi?"

"Evlen!" Charles tekrarladı.

"Evli değil," dedi Harry.

"Hayır? Öyle olacak, sanırım. Geçen gün onu yürürken gördüm
genç bir bayan.  Gerçekten de onları sık sık birlikte gördüm ve düşündüm-- "

"Bu benim kız kardeşimdi, sanırım," dedi Harry.

"Belki de öyle. Oldukça uzun, soluk, ciddi bir yüzle-ama güzel-
Gerçekten oldukça güzel. "

"Graeme'di, cesaretim. Başkalarının onu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum
güzel ya da değil. "

Harry bunu söylemedi, ama kız kardeşinin göründüğünü düşünüyordu
Hepsi için güzel ve karanlık gözleri ihale görünümünü aldı
Graeme'nin düşündüğü gibi.  Ağır bir el olduğu için hızla kayboldu
Omzuna koydu ve yeni partnerin görünümünü karşılamak için döndü.

"Benimle birlikte yelken açan Harry Elliott olduğunu kastetmiyorsun
On yıl önce `` kararlı ''. "

"Evet, ben Harry Elliott'um ve denizi` `kararlı '' onda geçtim
Yıllar önce.  İlk bakışta _you_ biliyordum, Bay Ruthven. "

"Seni en azından hiç tanımamalıydım," dedi Bay Ruthven.  "Neden,
Sen oldukça küçük bir adamdın ve şimdi neredeyse bana bakabilirsiniz. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Harry, aptalca görünüyordu.

"Ve yeni partnerin kendini bilemeyecek kadar büyük bir adamı hayal ettiğini düşündün
Sen, "dedi Charlie."
Kız kardeşine onun olduğunu söyledi-ahem, Harry? "

Bayan Elphinstone'un gülüşü Charlie'yi uygunluk duygusuna hatırladı ve
Harry her zamankinden daha aptal görünüyordu.  Ama Bay Ruthven görünmüyordu
Ne dediklerine dikkat edin.

"Seni asla tanımamalıydım. Babanın sana görünümünü şimdi görüyorum ...
Ve kız kardeşinin gözleri var.  Neden bana yazmadın
Söz verdin mi? "

"Yazdık-Norman ve ben ve daha sonra Graeme. Hiç duymadık
senden bir kelime. "

"Unutuyorsun, gittiğimde nereye yerleşeceğine karar verilmedi
Sen.  Bana yazmaya ve anlatmaya söz verdin.  Birkaç kez yazdım
Babanın arkadaşı C ---, ama ondan hiç haber almadım. "

"Geldikten kısa bir süre sonra öldü," dedi Harry.

"Ve daha sonra batı kesiminde bir rahip Bay Elliott duydum
New York ve sonunda hepinizi bulduğumu düşünerek bir günlük yolculuğa çıktı.
Ama bunun Bay Elliott'un çok genç bir adam, bir İngiliz olduğunu gördüm-bir
İyi adam da.  Ama çok hayal kırıklığına uğradım. "

Harry'nin gözleri Graeme'ye her zamankinden daha fazla görünmek için büyüdü.
Allan'ın aşağı bakışları.

"Sana kaç tane Bay Elliott'a yazdığımı söyleyemem ve sonra
Babanızın ölümünü duydu Harry ve kız kardeşlerinin eve gittiğini
Yine İskoçya'ya.  O zaman tüm umutlardan vazgeçtim, geçen kışa kadar,
Genç bir Elliott, bir mühendis-Norman-ve içeri girdiğimde
Onu arayın, evden uzaktaydı; Sonra elli mil daha gittim
tekrar hayal kırıklığına uğrayın.  Bana bir okulda kız kardeşi olduğunu söylediler
C ---, ama Rose asla fuar, mavi gözlü küçük olamazdı
bayan orada buldum ve bunun diğerlerinden biri olamayacağını biliyordum,
Sadece kardeşini görmediğim için üzgün olduğumu söyledim ve gitti. "

Harry hevesle dinledi.

"Bu bizim Norman'ımızdı ve gördüğün küçük kız onun
Evlat edinilmiş kız kardeşi Hilda.  Norman sadece bilseydi-"dedi Harry.
Sonra Norman'ın küçük kızı nasıl kurtardığını anlatmaya devam etti.
yanan tekne ve o zamandan beri ona nasıl önem verdiğini.  Tarafından ve konuştukları
başka şeylerden ve biraz müzik vardı, ama yeni ortak çok azdı ve
Genç erkeklerin gitme zamanı geldiğinde,
onlarla sokak.

"Öyleyse Charlie, bana çok nazik olan arkadaşları buldun
Daha önce, "dedi kardeşi, kapıyı kapatırken.

"Evet," dedi Charlie, hevesle, "Nasıl yaşamam gerektiğini bilmiyorum
onlarsız bu garip toprak.  Benim için farklı bir yer oldu
Harry ofisimize geldiğinden ve beni onunla eve götürdüğünden beri. "

"Ve sanırım oldukça unutuldum."

"Ah, hayır, gerçekten!" dedi Harry ve Charlie ekledi--

"Dikkat etmiyor musun, Harry, kız kardeşin Rose geceye hatırlattığımı söyledi
Uzun zaman önce tanıdığı birinden Bayan Elliott.  Bu Allan'dı, ben caresay,
Demek istedi.  Annem Allan'ın gittiğinde yaptığı gibi göründüğümü söylerdi
uzak."

Evin yanına gelene kadar tekrar konuşmadılar.  Sonra Charlie
söz konusu,--

"Çok geç değil Harry. Henüz hazır olup olmadıklarını merak ediyorum. Orada
bir ışıktır. "

"Allan," dedi Harry, geride kalıyor, "Marian babamın önünde öldü.
Onundan Graeme'den bahsetme. "

Graeme hala basamaklarda oturuyordu.

"Bayan Elliott," diye fısıldadı Charlie, hevesle, "Yeni ortak kim, yap
sence?  Sana üvey kardeşimin adını hiç anlattım mı?  Bu Allan
Ruthven. "

Graeme ne başlangıç ​​ne de ağladı, ama onu tutarak öne çıktı
Bir kolla öne çıkan uzun figürün elleri
Harry'nin omzu.  Onun içinde sıkıldılar.

"Geleceğini biliyordum. Bir süre görmemiz gerektiğinden emindim
Yine, "dedi Graeme, biraz sonra.

"Ve ben-seni bulma umudunu kaybetmiştim," dedi Allan.  "BEN
Acaba seni özlediğim için beni özledin mi? "

"Senden ayrıldığımızdan beri birlikte çok mutlu olduk" dedi
Graeme, "ve çok kederli. Ama seni asla unutmadık
sevinç veya üzüntü; Ve seni tekrar görmemiz gerektiğinden her zaman emindim. "

Birlikte eve gittiler.  Rose, uykudan içeri girdi
Düştüğü, avizenin altında çok şaşırmıştı.

"Bana asla çiş beyaz gülümün bir çiçeğe dönüştüğünü söylemeyeceksin
Bunun gibi! "Dedi Allan.

Rose'un neredeyse uzun olduğunu görmek onun için cesur bir şeydi
kız kardeşi olarak; Ama onu kollarına sıktı ve "yanağını ve
Chin "O puslu sabahı" kararlı "güvertesinde yaparken
yıllar önce.

"Rose," dedi Graeme, "Allan-Allan Ruthven. Hatırlamıyor musun.
Onu tekrar görmemiz gerektiğinden emindim. "

Çok, çok memnunlardı, ama birbirlerine bunu söylemediler
birçok kelime.  Ölülerin isimleri dudaklarındaydı,
titreyen ve belirsiz sesler.

"Arthur," dedi Rose, hepsi bir iki gün birlikte otururken
Sonra, "Bize partiden bahsetmeyi unuttun."

"Bana sormayı unuttun, demek istiyorsun. Çok ele alındınız
Düşüncelerinden çok az şey yaptığım yeni kahramanın. "

Bay Ruthven, masanın diğer tarafından Rose'a gülümsedi.

"Peki, bize şimdi bahset," dedi.  "Bundan zevk almış olmalısın
Beklediğinizden daha iyi, `` küçük saatler ''
eve gelmeden önce vuruldu. "

"Ah, evet, çok keyif aldım.
Avrupa'dan döndü.  Konuşmasından çok keyif aldım.  Ve sonra Bayan
Gridley beni onun koruması altına aldı.  O akıllı bir kadın ve
yakışıklı da. "

"Yakışıklı!" yankılandı Rose.  "Neden yaşlı bir kadın, yetişkin
kızları.  Ve eğer onu gün ışığında görecek olsaydın! "

Hepsi güldü.

"Şey, bu bir fark yaratabilir. Ama çok zeki ya da belki
Çok keskin, komşuları hakkında şeyler ve zaman hızla geçti
akşam yemeğine kadar.  Oldukça geç kaldı ama akşam yemeğinden önce gidemedim ...
Akşam etkinliği. "

"Düşünmemeliyim," dedi Harry.

"Şey, akşam yemeğini sormayacağız, harry yapabilse de
kendisiyle hoşnutsuz.  Ve akşam yemeğinden sonra ne oldu? "

"Ah! Akşam yemeğinden sonra Bay Grove ve arkadaşı Barnes tartışmaya başladı.
Harbor sorusunu ve kendime çok aptalca izin verdim
tartışma.  Bay Green oradaydı, Büyük Batı tüccarı.  O
Uzun başlı bir adam, bu.  Onu tanımalısınız Bay Ruthven. "

"Onu iyi tanıyorum. O oldukça zeki bir iş adamı ve iyi
aynı tür; Sanırım, çok azı benim kadar iyi biliyor.  Uzun sürdü
Bir kez C'de hastalık ve sanki kardeşmişim gibi emzirdi.  Olabilir
onu keşfetmeden onu yıllarca iş yolunda tanıyor
Birçok mükemmel nitelik.  Oldukça zor olmanın adı var
İş tarzı, inanıyorum? "

"Kendi başı net bir başı var," dedi Arthur; "Bir konuşmaktan zevk aldım
ona çok fazla.  Avrupa'yı ziyaret etmeyi planlıyor, diyor bana. "

"Peki, ne sırada?" dedi Rose, Bay Green ve iyi niteliklerine
kayıtsızlık meseleleriydi.

"Sonra eve geldim. Bay Green benimle sokakta yürüdü."

"Ve akşamın Belle'si Bayan Grove'u görmedin!" diye bağırdı
Gül.

"Ah, evet! Ona bir girişten onur duydum. O güzel
küçük şey. "

"Güzel! Belle için söyleyebileceğin her şey mi? Nasıl görünüyor?
O adil mi karanlık mı?  Gözleri ne renk? "

"Zor söyleyemem. Onun adil denirdi, sanırım. Söyleyemem
gözleri hakkında.  Çok güzel bir eli ve kolu var ve-
BT."

"Sansürlü olma Arthur! Bukleler giyiyor mu?
Sana söyle? "

"Bukleler! Söyleyemem. Bir miktar saç izlenimi var, değil
Akşamın sonuna doğru en iyi sırayla.  O gibi görünüyordu
Çoğu zaman dans ediyor ve güzelce dans ediyor. "

"Ama kesinlikle sana bir şey söyledi. Ne hakkında konuştun?"
Gül, sabırsızlıkla istedi.

"O,
nişanlandı, sabaha kadar eve gitmezdi. "

"Ondan dans etmesini istediğini söylemek istemiyor musun?"

"Ah, hayır! Bilgiyi gönüllü etti. Çok uzun süre bekleyebilirdim
onur sahibi olmak için. "

"Ve elbette, onun elbisesi hakkında bir şey söyleyemez misin?"

"Affonun yalvarıyorum," dedi Arthur, cebini arayarak.  "İçinde olmalı
diğer yeleğim.  Bayan Gridley'e genç bayan elbisesinin ne olduğunu sordum
Memnuniyetiniz için yapıldı ve onu bırakın.  Rosie, umarım yapmadım
kaybetti. "

"Arthur! Ne saçma!" dedi Graeme, gülüyor.  "Eminim Bayan Gridley
her zaman koluna gülüyordu. "

"Gülecek hiçbir kolu yoktu. Ama ona olduğumu söylediğimde
Küçük kız kardeşim Rosie'nin yararına yaparak, ona gülümsedi
üstün yol. "

"Sanırım onu ​​görüyorum," dedi Rosie, öfkeyle.  "Ama onun elbisesi neydi
Nihayet?  İpek mi yoksa saten mi? "

"Hayır, bu kadar yaygın bir şey yok. İpini hatırlayabilirdim
saten.  Oldu--"

"Dantel mi, gazlı bez mi yoksa krep mi?" Önerilen Rose.

"Veya Tarltan mı Muslin?" dedi Graeme, çok eğlendirildi.

"Veya damask, kadife mi yoksa altın mı yoksa Linsey-Woolsey mi?" dedi Harry.

Arthur bir şaşkınlık havası aldı.

"Gazlı bez ya da krepti, sanırım. Hayır; üç hecenin adı vardı
en azından.  Beyaz veya mavi ya da her ikisiydi.  Ama Bayan'a bir not yazacağım
Gridley, ben Rosie? "

"Bu iyi bir plan olur.
Partiler? "

"Ben de ben de öyle," dedi kardeşi.  "Ben oldukça karanlıktayım
ders.  Ama bana verilecek kartlar olduğu söylendi
Grove House'da harika bir eğlence için ve benim
`` başarılı kız kardeşler ''-Bayan Gridley'in dostça yolunda onları çağırdığı gibi-
Grove Hazırlık Leydi tarafından gerekli formda ziyaret edilecekti
Aynı davet.  Bu yüzden hazır olun.  Sanırım yazmalıyım
Bayan Gridley, Rosie'nin notu; Bir ipucuna ihtiyacınız olacak. "

Graeme güldü, Rose ellerini çırptı.

Graeme, "Çağrı veya davetten korkmuyorum." Dedi.

Ama geldiler-ilk önce çağrı, usulüne uygun olarak iade edildi ve sonra
davet.  Bu oldukça gayri resmi.  Bayan Grove, Bayan
Elliott ve kız kardeşi akşamı evinde bir
Birkaç arkadaş.  Şaşırtıcı bir şekilde, Harry ve Arthur eve geldi
Aynı etkiye biraz pembe notla.

Arthur, "Grovları bildiğini bilmiyordum Harry," dedi.

"Ah, evet, Bay Grove'u genel bir şekilde tanıyorum; ama bir
hata.  Ancak, aynı şekilde gideceğim.  Sorumlu değilim
diğer insanların hataları.  Hiçbir şey bundan daha düz olamaz. "

"Bir hata!" birkaç ses tekrarladı.

"Evet; Bayan Grove, buradaki squire gibi yükselen bir adam olduğumu düşünüyor;
onu kabul edemez mi?  Partisinin parlaklığına ekleyeceğim ve tadını çıkaracağım
Güçlü olarak kendim.  Neden onu sadık, soruyorum? "

"Saçma kalma Harry," dedi Rose.

"Bayan Grove böyle saçma bir hata yapmak için nasıl geldi?" dedi Arthur,
gülüyor.

"O _CUTE_, biliyorum; hala koşullarda şaşırtıcı değildi.
Onunla dün sokakta tanıştım ve davetiyeyi gözlerindeki gördüm
şimdi bu küçük pembe endişeyi gördüğüm kadarıyla; "ve
Rose'a not.  "Bence kabulü kaçırmaya göndermeliyim
Elphinstone.  Benim için davetiyeyi alan oydu. "

"Bayan Elphinstone!"

"Evet, ya da Jack ya da her ikisi de, belki de söylemeliyim. Jack olsaydı
Onun görevi, kibarca bir araba çağırmam istenmemeliydim
Bayan Elphinstone için ve Bayan Grove beni eşlik ettiğini görmezdi
Alexander'ın kapısında arabasına otururken sokakta.  BEN
Benimle N Street'te yürümek için çok cesur olduğumu düşündüğünü biliyorum.
Üstat'ın kızı.  Tabii ki işi yaptığımı bilmiyordu
o rascal kriko.  Ve ben de Grove Partisine gidiyorum, olmadıkça
Gerçekten de, gitmemize herhangi bir itiraz var _en masse_.  Eh, Graeme? "

"Bu bir parti değil, sadece birkaç arkadaş," dedi Rose hevesle.

"Kesinlikle, hepimiz gideceğiz," dedi Arthur.  "Eğer hepimizi istemiş olsaydı,
Bize sormazlardı.  Tabii ki, hepimiz bir kez gideceğiz. "

"Ama Graeme," dedi Harry, gitmeye gittikten sonra geri döndü,
"` `Birkaç arkadaş '' fikrine izin vermeyin. Seni aldatın. Kendinizi gibi yapın
olabildiğince iyi.  Harika bir kalabalık olacak, emin olabilirsiniz.  Kayıp
Elphinstone ve Bay Ruthven davet ediliyor ve bunlar
Groves gibi insanların samimi arkadaşları.  Sana eve gönderir miyim
Moda kitabı, Rosie? "

"Ya da Bayan Gridley'e bir not yazın," dedi Arthur.

Rose güldü.  İlk umuduyla hoş bir şekilde heyecanlıydı
Büyük parti, inkar etmek yoktu.  Gerçekten de inkar etmeye çalışmadı
o, ama neşeyle konuştu, görmüyor ya da görmüyorsun
Graeme'nin yüzüne şüpheli bir bakış.  O yalnız, sırasında konuşmamıştı
tartışma.  Bu davetiyenin böyle olup olmadığına tam olarak karar vermemişti
Rosie'nin düşündüğü kadar keyifli ve kız kardeşi ayrıldığında biraz
Oda, dedi--

"O zaman Rose ve ben için davetiyeyi kabul edeyim mi?"

"Henüz kabul etmediniz mi? Elbette, dilediğiniz sürece ihtiyacın yok.
Ama bence bundan zevk alacaksın ve Rosie de. "

"Evet, ama hiçbir şekilde Bayan Grove'u sevdiğimden emin değilim," dedi,
tereddüt ediyor.

"Değil misin?" dedi kardeşi gülerek.  "Şey, çok şeyim var
senden daha uzak.  Eminim onu ​​hiç sevmiyorum.  Ama ne
O?"

"Sadece sevmediğim bir kişiden nezaketi kabul etmekten hoşlanmıyorum,
Ve kime ayni geri ödemenin hoş olacağını düşünmüyorum. "

"Ah! Saçma. Yükümlülük karşılıklı. Onun nezaketi oldukça
Muhteşem odalarında yeni bir yüz bulundurarak geri ödendi.  Ve geri ödemeye gelince
Onun ayni, dediğiniz gibi, bu oldukça söz konusu değil.  Orada
kasabada bir düzine insan değil, bahçeleri ölçekte yapan
girişim.  Ayrıca, Rosie hayal kırıklığına uğrayacaktı. "

Graeme bunun olabilecek en iyi şey olduğuna inanmadı
Rosie, bu konuda memnun olmak, ama öyle söylemedi.

"Sonuçta," diye düşündü diye düşündü, "Ben buna zarar vermezim. Yapacağım
Geri kalanının zevkini bozmamak, zevk almıyor gibi görünüyor.  Ama ben
Bayan Grove'u sevmiyorum. "

Son kelimeler kesin olarak tekrarlandı.  Ondan hoşlanmadı.  O
Onu sık sık görmek ya da onu yakından bilmek istemedi.  O
ne aradığını ne de davet etmesini diledi.  Sahip olmasını diledi
Bir kerede reddedecek olan ilk dürtüsünü takip etti
kardeşlerine atıfta bulunur.  Ancak şimdi, iyi bir lütufla gitmeli.

Yani hepsi gitti ve buldukları gibi bir ve hepsinden çok keyif aldılar
Nelly'nin tuttuğu parlak küçük ateşin etrafındaki notları karşılaştırırken
yanma, dönüşlerine karşı.

"Sadece," dedi Rosie, biraz utanç ile, "bundan emin değilim
Graeme beni çok dans etmemden hoşlandı. "

Graeme de emin değildi, ama bunun en iyi zamanını düşünmedi
bunun hakkında konuşun.  Yani yapmadı.

"Ama dans etmeyi nasıl öğrendiğin benim için bir gizem," dedi Arthur
"Ve Harry de, onu Bayan Elphinstone'u gerçekleştirdiğini gördüm.
Akla gelebilecek serinlik.  Gerçekten, günümüzün gençleri hayrete düşüyor
Ben."

"Ah! Öğrenmeden dans edebilir," dedi Rose, gülerek.  "Müzik
ilham veriyor. "

"Ve daha önce birçok kez dans ettim," dedi Harry. "Üzgün ​​değilsin
Gittin, Graeme misin? "

"Üzgünüm! Gerçekten hayır! Çok hoş bir akşam geçirdim."

Ve hepsi de vardı.  Bayan Grove harika bir çaba sarf etmişti
Birçok güzel ve zeki insan birlikte ve başarılı olmuştu.  Vardı
Bir çaba gerektirdi, çünkü ikinci evliliğinden beri sadece son zamanlarda oldu,
Bay Grove, akıllı insanlar toplumunu veya gerçekten de herhangi bir
Toplum.  Onu etkilemediğini düşünen insanlar vardı
Yine de ve onu dolaşırken ya da köşelerde kaldı
Konuklar arasında, daha hevesli karısı bir araya getirmeyi başardı.
Toplumdan pek hoşlanmadı, ama bu küçük bir meseleydi
karısının görüşü.  General için bir dezavantaj kadar azdı
Koşullarda beklendiği gibi zevk.  O olmasaydı
Oldukça rahat, en azından nadiren kimsenin yolundaydı ve Bayan
Grove her ikisi için de onur yapabildi.  Bay Grove bir adamdı
kendi yemek odasında bile görmezden gelmenin zor olmadığını.
Gerçekten de, zavallı küçük adama gösterilebilecek en büyük nezaket
koşullarda, onu görmezden gelmek ve bu tür büyük bir
Misafirleri tarafından kendisine karşı nazik bir his ortaya çıktı.

Arthur ve Graeme'nin ilk girişinde, ev sahipleri
eski, büyük ciddiyetle yenilenerek bir konuşma başladı
sabah genç adamın ofisinde.  Ancak bu uzun sürmedi.
Hostes, Bay Elliott'un memnuniyet güçleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti,
Kocasına boşa harcanmalarına izin vermek için, bu yüzden onu gülümseyerek taşıdı
Bay Grove, şimdiki zaman için ihale merhametlerine bırakarak
Graeme.  Daha kötü bir kaderi olabilirdi; Graeme dinledi ve
küçük olduğu bir nezaket ve ilgi ile cevap verdi
karısının misafirlerinden alışmıştı.  Dayanılmaz derecede sıkıcı olmadan önce,
Bay Ruthven tarafından kurtarıldı ve Bay Grove, Bay Elias'ı almaya gitti
Green, büyük batı tüccarı, çok daha değerli bir konuk
Sadece onu tanıyan iyi bayanlar ve beylerden daha dikkat
Ziyafet yapımcısı karakterinde veya onun aptal kocası olarak
hevesli eş.

Graeme, Allan Ruthven'i o ilk geceden beri sık sık görmüştü.  Vardı
Onlara giren hoş ve acı verici şeylerden bahsetti
Çok uzun zaman önce ayrıldılar, yoksa o kadar yürüyememiş olabilirler
Sessizce yukarı ve aşağı kalabalık odalarda, bir süre yaptıkları gibi.  Daha sonra
Müzik odasında sessiz ya da daha çok gürültülü bir köşe buldular.
Harry Miss'i getirene kadar konuşmalarını taciz etmediler
Elphinstone Graeme ile tanışacak.

Bu karşılıklı bir zevkti, çünkü Graeme genç bayanı tanımak istedi.
uzun zamandır Rosie'nin tatlı ve güzel olan her şey için ideal olmuştu ve
Bayan Elphinstone, birinin arkadaşı olmaktan mutluluk duyuyordu.
Kuzenler Allan ve Charlie çok hayran kaldı.  Ve yalvardığında
onu ve Rose'u çağırma izni, Graeme ne yapabilirdi, ama
Gittikçe daha fazla büyülenmiş.  Sonra Bayan Elphinstone başka bir kişi için iddia edildi
dans ve ev sahibi dışında ve onunla birlikte kim tekrar sunmalı ve onunla
Akşamın konuğu, Büyük Batı Tüccarı!  Sonra bir
Birkaç dakika o kadar hoş değil ve sonra Bay Green onların
"Odalar turunu yapmalı."  Ama Graeme'nin cesareti yoktu
Böyle bir çile ve gülümseyerek mazur görülmesi için yalvardı; Ve böylece oturdu
Yanında ve Graeme kendini bulduğuna şaşırdı
konuşmasıyla ilgileniyor.  Büyük bir tüccar olmadan önce.
Bay Green, Vermont tepeleri arasında bir çiftçinin oğluydu ve ne zaman
Bayan Elliott'un New England'da yedi mutlu yıl geçtiğini biliyordu
Köy, ona söyleyecek kadar buldu; Ve Graeme dinledi ve
cevap verdi, çok memnun.

Rahatsız bir anı vardı.  Akşam yemeği hareketinin başladığı zamandı
Yapılacak ve düşünce ona yanıp söndü,
Akşam yemeği odası, bu batı devi tarafından. Bay Ruthven onu kurtardı
Ancak bu, bu kadar meşgul olan devin hoşnutsuzluğuna
konuşurken ve dinlemede, bir şey algılamamış
İlginç, gerçekleşecekti.  Özgürce akanların görüşü
Şampanya Graeme'ye bir şok verdi, ancak Harry'ye bir bakış ona güvence verdi.
Onun için onun için bir tehlike yoktu.  Evet, hepsi zevk almıştı
Döndükten sonra yangının üzerinde durdukları için kabul ettiler.

"Ama Arthur," dedi Graeme, "Bayan Grove'da hayal kırıklığına uğradım.
Güzel, kesinlikle, ama isteyen bir şey var-ifadede demek istiyorum.
İyi huylu görünüyor, ama entelektüel değil. "

"Entelektüel!" tekrarlanan Arthur.  "Hayır.
Onu tanımlayan söz.  Ama o neredeyse en güzel küçük
Gördüğüm bir şey, sanırım. "

"Ve kesinlikle gördüğüm en çok küçük şey," dedi Harry.
"Rosie, duyduğum gibi böyle şeyler konuşabileceğini düşünürsem
Onun güzel dudakları geceye, _i_ olurdu. "

Arthur güldü; Daha az, Harry'nin söylediklerine göre,
hatırlandı.

"Dünyayı bilgeliğiyle şaşırtma olasılığı yok, düşünmeliyim,"
dedi ki, yukarı çıkmaya yükselirken.  "Ne de Rosie, bunun için
Madde, "diye ekledi, gülüyor ve geriye dönüp bakıyor.

"Hiçbirimiz şu anda büyük bilgelik kanıtını vermiyoruz," dedi
Graeme.  "Gel, Rosie, Nelly kahvaltı tutulursa sabrını kaybedecek
beklemek.  İyi geceler Harry.  Uzun oturma. "



Bölüm Yirmi Üç.

Nelly ertesi sabah sabrını kaybetmiş olsun ya da olmasın, tarih
kayıt; Ama kahvaltının geç ve geç olduğu gerçeği,
Rosie görünüşünü yapmadı.  Graeme hala çok
Akşamın hoş hatırlanması; Ama tamamen karıştırılmamış değildi.
Geç kahvaltı, ev meselelerinin dağılımı, Rosie's
lassitude ve herhangi bir ciddi girme
Meslek, zevkinin anısına biraz dezavantajdı.  Tüm
az çok türden, bazıları bir nedenden, bazıları diğerinden.

Ancak bu uzun sürmedi.  Dezavantaj unutuldu,
Zevk hatırlandı, böylece bir veya iki gün sonra bir not
Bayan Gridley'den geldi, kardeşlerin varlığı yalvarıyor
Evindeki küçük bir partide, reddetme hakkında hiçbir şey söylenmedi.  Bayan
Gridley, İskoçya'nın bir muamelesi olan Toronto'dan bazı arkadaşlara söz vermişti
müzik ve onu hayal kırıklığına uğratırlarsa teselli edilemez.  Ancak
Bayan Gridley'in teselli, başlıca nedeni değildi.
kabul.  Arthur şehir dışına çıkacaktı, ama Will onun içine girecekti
yer.  Gittiler ve çok keyif aldılar; Gerçekten de, çok keyifliydi.

Bayan Gridley ciddi bir insandı, dedi arkadaşları ve bazıları,
Başlık için hiçbir iddia aynı şeyi söylemedi-tüm tonu ve tarzı
Deklarasyon duygusundaki fark.  Çok fazla olmazdı
kendi evinde dans veya kart partileri vermekten suçluydu,
Gizemli bir akıl yürütme süreciyle ikna olmuştu
Kendisi, bu tür partilerden birini oldukça masum bir şekilde yapabileceği
diğer insanların evleri.  Yani sadece müzik ve konuşma vardı ve
Çok genç insanlar için basit bir veya iki oyun.  Graeme ve Rosie ve
Will de, keyif aldım.  Harry sıkıldığını iddia etti.

Bu partilerden başkalarını fırlattı.  Graeme bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu
Ancak tanıdıklarının sayısı bu sefer büyük ölçüde arttı.
Belki de kısmen giren yeni ortaklık nedeniyle
Arthur, köklü Black & Company firmasıyla.  Onlar
Kesinlikle buna borçlu, birkaç ince arabanın görüşü
kapı ve alıcılarındaki birkaç güzel kart.  Davetiyeler geldi
Kalın ve hızlı, tüm bir değişiklik yaşam tarzı üzerinden gelene kadar.
Düzenli okuma müdahale edildi veya ihmal edildi.  Hanehalkı meseleleri
Nelly kendini eşit kanıtlamamış olsaydı, karışıklığa düşmüş olmalı
tüm acil durumlara.  Evde uzun sessiz akşam oldu
istisna. Dışarı çıktılar ya da biri geldi ya da bir ders vardı
Ya da konser ya da kızak moonlight tarafından iyi bir sürüş.
Bozulacak parti partileri ve kar sallayan partiler vardı.
en güçlü; Ve boş zaman yoktu, sessiz bir zaman yoktu.

Graeme bu değişimden memnun kalmadı,
huzursuz yaşam.  Yenilik yakında onun için yıprandı ve oldu
Görevli kötülüklerin acı verici bir şekilde bilincinde.  Ne yazık ki kendini terk etti
Herhangi bir ciddi mesleğe girmek için, bunu onunla göremedi
Kardeş daha da kötüydü.  Rose, tüm bu eşcinsel işlerinden çok keyif aldı,
Ve ondan oldukça farklı bir şekilde; ve daha sonra lassitude ve
Depresyon orantılı olarak daha fazlaydı.  Gerçekten de, lassitude ve
Depresyon, çocuğun için başvurmak için çok nazik terimlerdi.
duyumlar ve mesleğe dehşete düşmesi bazen tezahür ettirdi
Gerçekten de
Akşamın partisini günün gezisi izleyecekti.
Sonra kötü etkiler ertelendi, önlenmedi.  Bir süredir Graeme
Kendisine ve kardeşlerine mazeret gösterdi; Sonra ne yaptı
çok daha akıllıydı.  Çok fazla davaya bir duraklamaya karar verdi
rahatsızlık.  Birkaç koşul ona bu karara yardımcı oldu, veya
bunun için gerekliliği görmek yerine.  Sadece tarzı tereddüt etti
kararlılığını duyuracaktı; Ve o
tereddüt etti, değişen yaşamlarını tartışma fırsatı meydana geldi ve
Gelişmemiş geçmesine izin vermedi.

Noel ve Yılbaşı Günü birkaç haftadır geçmişti ve
Çemberinin şenliklerinde bir duraklama, olağan bir kütük olduğunda
Form ve Taahhüt, üniforma bir hizmetçi tarafından kapıda bırakıldı.  Rose, kim
onu pencereden geçtiğini görmüştü, kendini sessiz tutmak için yapacak çok şey vardı
Nelly onu elinden almıştı.  Sadece olduğunu fark etti
Graeme'ye, onu açmasını önlemek için zamanında ele aldı.

"Nedir, Graeme?" diye sordu, hevesle, odaya girerken nerede
Kız kardeşi yazıyordu.  "Bayan Roxbury'nin bırakıldığından neredeyse eminim
hizmetkar.  Bakın, onların tepeleri var.  Nedir?  Bir davet mi? "

"Evet," dedi Graeme sessizce notu bıraktı.  "
Yirmi yedinci. "

"Çok uzun zaman! Bu büyük bir olay olacak. Yeni olmalıyız
Elbiseler, Graeme. "

Notu aldı ve okudu:

"Bayan Roxbury'nin Bayan Elliott'a iltifat ediyor."

"Bayan Elliott!" Tekrar etti.  "Neden, Graeme! Davet edilmedim."

"Öyle görünüyor; ama boşver, Rosie. Ben kabul etmeyeceğim."

Rose gerçekten de küstahtı.

"Ah, elbette gitmelisin. Hesabımda evde kalmamalısın."

"Hayır; kesinlikle. Bu sebep bu değil. Davetliliğin olurdu
hiçbir fark yaratmadı. "

"Sensiz gitemezdim," dedi Rose şüphesiz.

"Kesinlikle hayır. İkimiz de gitmezdik. Bunu kabul etmezsem
Roxburys ile tanıdıklarımızı davet etmek belki de hayır
daha öte.  Eğer varsa, reddetmem için bu yeterli bir neden olur
başkaları değildi. "

Rose, "Reddetmemek için yeterli bir neden, söylemeliyim," dedi.

"Hayır.
birçok insan.  İçinde zevk yok; Ve bu büyük bir israf
Bu konuda zaman ve güç ve para da. "

"Ama Arthur bunu diliyor. Doğru düşünüyor."

"Evet, bir dereceye kadar, belki de çok büyük bir maliyet değil. Ben
Para kastetmeyin, ancak bizim koşullarımızda bu da bir şeydir.
Ama çok fazla dışarı çıkmak büyük bir zaman ve rahatlık fedakarlığı oldu
Hepimiz için.  Bundan bıktım.  Ancak şimdi bundan bahsetmeyeceğiz; Yapmalıyım
Mektubumu bitir. "Gerçeği söylemek için Rosie'nin yüzü bakmadı
umut verici.

"Arthur, Graeme ile konuşana kadar reddetme gönderme.
Gitmeni diliyor, biliyorsun, biliyorsun. "

"Ben hiçbir şekilde bundan emin değilim. Arthur çok sık bunlara gitmez
büyük partilerin kendisi.  Onlardan hoşlanmıyor ve neden hiçbir neden görmüyorum
Kendimi inkar etmeliyim, çok kötü bir neden. "

"Ama Graeme, en azından bazılarından hoşlandın. Eminim var
her zaman onlardan zevk aldım. "

"Evet, bazılarından zevk aldım, ama bunun bir hak olduğundan emin değilim
bir çeşit zevk.  Yani, çok çok satın alınabilir.  Ve ayrıca,
Bir parti olarak hiç hoşlandığım parti değil.  Daha fazlasına sahibim
evde sessiz akşamlarımızdan bazılarında gerçek zevk, sadece-sadece bir
ya da bir partide olduğumdan iki arkadaş ve--, ama konuşmayacağız
Şimdi bunun hakkında, "ve mektubunun üzerine tekrar eğildi. Başını kaldırdı
Ancak hemen hemen.

"Ve yine de Rosie, bunun neden ne demek için en iyi zaman olmadığını bilmiyorum,
Uzun zamandır söylemek istedim.  Biz bir iyilik yaşamadık ya da
Geç kalıcı hayat.  Sakıncası var mı aşkım, Janet'in bize söylediği gece
biz gelmeden önce?  Bize verdiği suçlamaya sakıncası var mı?
Babamız ve annemizle tekrar tanışana kadar giyimsiz giysiler?  Yapıyor musun
Düşün canım, yaşadığımız zevk hayatı bizi daha fazla yapacak
Annemizin olduğu gibi, daha çok babamızın bize olmasını istediği gibi ...
Onlarla oldukları yerde tanışmak için daha uygun mu? "

Graeme çok ciddiyetle konuştu.  Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Graeme," dedi Rose, "Sence partilere gitmenin yanlış mı?
Birçok iyi insan yapmaz. "

"Bilmiyorum, aşk. Söyleyemem. Bazı insanlar için doğru olabilir,
Ve yine de bizim için oldukça yanlış.  Elbette, zihnimizi çekerse
önemli şeyler, ya da ihmal eden görevimizin nedenidir,
bizim için haklı ol.  Korkarım son zamanlarda hepimiz için bunu yapıyor. "

Rosie mezar görünüyordu, ama cevap vermedi.  Biraz olarak, Graeme ekledi,-

"Korkarım son mektuplarımız MRS'ye fazla memnuniyet vermedi
Kar, Rosie.  Bizim için korkuyor gibi görünüyor; Korkarım, biz de olabiliriz
Hakkımızda hoş şeylerle dolu ve bize hatırlatıyor
kendimizi işaretsiz tutmak için ihtiyaç duyulan özen ve dikkatlilik
dünya."

"Ama Graeme, Merleville'de her şey çok farklı, Janet
Bilmek.  Ve yanı sıra-- "

"Biliyorum canım; ve yaptığımızı söylemek istemiyorum
Bunca zaman boyunca çok yanlış bir şey veya aynı şeyi yapanların
yanlış yapmak.  Daha akıllı ve daha güçlü olsaydık ve o kadar kolay olmasaydı
Kötülükten etkilenen, bize zarar vermemesine cesaret ediyorum.  Ama Rosie, ben
Kendim için korkuyorum, bu boş eşcinsel hayatı çok sevebileceğim için,
ya da en azından, sakin bir faydalı yaşam için beni uygun hale getiremeyebilir, çünkü bizim
Babam bizim için seçerdi ve ben de senin için korkarım canım
Gül."

"Partilerden çok keyif alıyorum ve herhangi bir zarar olduğunu göremiyorum
"Dedi Rosie, biraz çapraz.

"Hayır, onlardan zevk almak, belli bir şekilde ve bir dereceye kadar.
Ama Rose, ne kadar korkunç bir şekilde düşün, `` zevk aşığı '' olmak.  Ki
Sence hiçbir tehlike yok, aşk mı? "

Rose başını astı ve sessizdi.  Graeme devam etti,-

"Sevgilim, senin için bir tehlike var-ben için-hepimiz için. Nasıl yapabiliriz
Harry'i ona zarar verenlerin toplumundan kazanmayı umuyorum
Sadece kendimizi memnun etmek için mi yaşıyoruz? "

"Ama Graeme, hepimizin birlikte gitmemiz daha iyi-yani Harry
bizimle eskisinden daha fazlası.  Daha iyi olmalı. "

"Bilmiyorum canım. Korkarım sadece kötülüklerin bir değişimi. Harry's
Günaha bizimle bile onunla buluşuyor.  Ve oh!  Rosie, örneğimiz
Harry'nin yoldan sapmasını kolaylaştırmalı!  Ama hakkında konuşmayacağız
Harry.  Tanrı'nın onu güvende tutacağına inanıyorum.  O olacağına inanıyorum. "

Graeme sakince konuşmaya çalışsa da Rose, titrediğini ve büyüdüğünü gördü
çok beyaz.

"Her halükarda Rose, Tanrı'nın dualarımızı duyacağını umamadık
Harry için ya da birbirimiz için, eğer hoşnutsuz bir şekilde yaşıyor olsaydık
O.  Çünkü bizimle iyi değil canım.  Onu gizlemeye çalışmamıza gerek yok
kendimizi.  Son birkaç sorunlu ayı unutmalı ve başlamalıyız
Tekrar.  Evet, bundan daha ileri gitmeliyiz, Rosie, "dedi Graeme,
Aniden yükseliyor ve kız kardeşi hakkında kollarını koyuyor. "Sakıncası var mı
Dün gece, iki mezarın yanında mı?  Herkes ne kadar az görünüyordu
O zaman, birlikte eve güvenmek dışında.  Rosie!  Cevap veremedim
Babamıza ve annemize bu sorunlu hayatı yaşayacak olsaydık
uzun.  Aşkım! Tekrar başlamalıyız. "

Rose'un yanaklarında ve Graeme'nin bu zamana kadar gözyaşları vardı.
Ama küçük bir Graeme tekrar oturdu.

"En çok suçlanacak olan ben. Bu eşcinsel işler asla olmamalı
başladı.  Arthur'un yaşamımıza çok itiraz edeceğini sanmıyorum
Geç yaptığımızdan daha sessiz.  Ve eğer yaparsa, denemeliyiz ve
onu değişime uzlaştır. "

Arthur'u değişime uzlaştırmak zor değildi.  "Graeme yapmalı
Doğru düşündüğü gibi, "dedi." Bu oldukça zahmetli bir şey olmalı
Böyle genel bir tanıdıklarını sürdürmek için-küçük bir zaman kaybı
amaç, "ve böylece endişe duyduğu sürece sona ererse
Harry, Bayan Roxbury'nin notunu keşfetmemişti.

"Bayan Gridley'in haklı olduğunu ilan ediyorum," dedi.  "Biz yükselen bir aileyiz. Ben
Umarım o kadına bu nota bakma şansı vermişsindir
Burada bugün.  Ama bu nasıl?  Bayan Elliott.  Bir tane var mı Rosie? "

Rose başını salladı.

"Hayır. Harry var mı?"

"Ben mi? Ne düşünüyorsun Rose?
Portallar sadece mütevazi bir katip olan birine kabul eder mi?  Öyle
Sadece Bay Green veya Allan Ruthven gibi ticari başarılar için
Bu onur ayrılmıştır.  Ama boşver, Rosie.  Bulacağız
O gece bizi eğlendirecek bir şey, hiç şüphem yok. "

"Graeme gitmiyor," dedi Rose.

"Gitmiyorum! Oh! Bundan daha iyi düşünecek."

"Hayır, reddetmesini gönderdi."

"Ve neden dua et?"

"Ah! Bayan Gridley'in dediği gibi, her yere gidemez," diye yanıtladı Graeme,
böylece temyiz.

"Evet; ama Bayan Gridley, iyiliğimizin bir toplantısı ile ilgili olarak
Arkadaş, Willie Birnie, terzi.  Nasıl olmaması gerektiğini anlayabiliyorum
Oraya gitmek için zaman bul.  Ama bunun üzerinde parlamak için nasıl zaman bulmalısın
vesilesiyle ve Bayan Roxbury'nin Select ilişkisi için yedekleyecek hiçbir şey yok,
Anlayabileceğimden daha fazlası. "

"Snobbish olma Harry," dedi Will.

"Bence nedenler açıktır," dedi Arthur.

"Evet," dedi Graeme, "biz çocukken Willie Birnie'yi tanıyorduk.
hepinizle okuldaydı.  Ve yeni karısını çok seviyorum ve
Bizim gitmemiz onlara zevk verdi ve ayrıca bundan çok keyif aldım. "

"Ah! Eğer konuyla ilgili duygusal bir görüşe sahip olacaksanız,
Söyleyecek bir şey yok.  Ve Willie iyi bir adam; Willie'ye itiraz etmiyorum
Ya da yeni eş-aksine.  Ama ikisinden insan
Genellikle Bayan Roxbury ve
onun seti. "

"Graeme genellikle insanlar gibi değil," dedi Rose.

"Umarım değil," dedi Will.  "Ve Harry, ne düşünüyorsun Bayan Roxbury
Ne de olsa herhangi birimizi önemsiyor mu? "

"Graeme'nin partisine gitmesini önemsiyor ya da sormazdı
o."

"Bundan emin değilim," dedi Graeme,
kardeşler.  "Sanırım benden aynı sebepten istedi.
Burada, ortaklık yüzünden.  Siyahlarla bağlantılıdırlar,
bir şekilde.  Şimdi, vicdanının dışında, beni davet ettikten sonra
Daresay evde kalmam gerektiğinden de memnun olacak. "

"Bu en az hayırsever değil, Graeme mi?"

"Hayır. Sanmıyorum. Kesinlikle çok fazla fark yaratamaz
O vesileyle evinde bir ya da daha az olması.  Ben gerçekten
Bana bir görev duygusundan sorduğunu ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
Siyahları arkadaşlarına kibar olma arzusu.  O çok iyi
Bunu yapmalıyım ve eğer gitmeye umursaysam, elbette,
O, ama en azından uzak dursam da onu rahatsız etmeyecek. "

"Şey, başlamak için talihsiz bir fırsat seçtiğini söyleyemem ama
titiz olmak.  Roxbury'nin çok ev olacağını düşünmeliyim
Gitmek istiyorsun. "

"Ah! Birinin bir başlangıç ​​yapması gerekiyor. Ve çok fazla şıktan bıktım. BT
Bayan Roxbury olduğu konusunda hiçbir fark yaratmaz. "

"Çok iyi. Lütfen kendin ve beni memnun edeceksin," dedi Harry, Rising.

"Geceye mi çıkıyorsun Harry?" dedi Graeme, bakmamaya çalışıyorum
endişeli.

"Evet; ama dua et, eğer erken olmazsam beni bekleme," dedi
Harry, aceleyle.

Harry dışarı çıktıktan sonra bir süre söylenen hiçbir şey yoktu.  Will gitti
Kitapları ve Rose piyanoya gitti.  Graeme yoğun bir şekilde dikildi, ama o
Mezar ve endişeli görünüyordu.

"Harry'yi o kadar arzu eden ne yapabilir ki Bayan Roxbury'ye gitmelisiniz?"
dedi Arthur, sonunda.  "İstememek için özel bir nedeniniz var
gitmek için? "

"Sence Harry gerçekten umursamıyor mu? Hayır; istememem için bir nedeni yok
oraya gitmek için.  Ama Arthur, son zamanlarda çok fazla dışarı çıkıyoruz.  BT
Rosie için ne de benim için iyi değil; Ve bu davetiyeyi reddettim
esas olarak davet edilmediği için cesaretim olmayabilir
Onunla gitmeyi redded-gitmeye istekli olduğu için.  Ama öyle
Onun için iyi değil, tüm bu partiye gidiyor. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. O çok genç ve hiçbir şekilde değil
şımarık olmanın ötesinde.  O çok güzel bir kız. "

"Güzel! Onunla kim karşılaştırabilir?" dedi Graeme.  "Ama olmamalı
bozuk.  Evde en iyisi. "

"Proudfute bana bunun arkadaşınızın onuruna bir resepsiyon olacağını söylüyor
Ruthven ve Bayan Elphinstone, "dedi Arthur." Görünüşe göre düğün
yakında çıkmak.  Proudfute onların bir ilişkisidir, biliyorsunuz. "

"Hayır; bilmiyordum," dedi Graeme; Ve biraz içinde ekledi, "Ought
Bu benim gitmemle ilgili herhangi bir fark yaratmak için?  Notum yazıldı ama değil
gönderilmiş."

"Düşünmemeliyim. Bu konuda hiçbir şey bilmemen gerekmiyor.
Muhtemelen doğru değil.  Ve bu bizim için hiçbir şey değil. "

"Hayır; bu doğru," dedi Graeme.  "Rosie, canım sen de oynuyorsun
hızlıca.  Bu oldukça yakın olmalı "ve yükseliyor, o
Piyanoya gitti ve kız kardeşinin yanına oturdu.  Uzun oynadılar
Birlikte zaman ve ilk önce `` merak için '' yorgun olan Rose'du.

"Graeme, neden Harry'e gerçek nedenini söylemedin
Bayan Roxbury's'e gitmek ister misin? "Dedi Rose, yukarı çıktıklarında
birlikte.

"Gerçek sebep mi?" tekrarlanan graeme.

"Demek istediğim, benimle konuşurken neden onunla konuşmadın?"

"Bilmiyorum canım. Belki bunu yapmalıyım. Ama öyle değil
Başkalarıyla sizin için olduğu gibi konuşmak kolaydır.  Korkarım Harry olurdu
verdiğim gibi gerçek sebepten ötürü az önemsedi. "

"Bilmiyorum, Graeme. Memnun değildi; Ve sence
Sadece dışarı çıkmanın doğru olduğunu düşünmediğini söylemek daha iyi olurdu
Çok fazla-büyük partilere göre. "

"Belki de daha iyi olurdu," dedi Graeme, ama daha fazla dedi;
ve İncil'in elinde gece için gölgede oturdu
okuma.  Rose, karışmadan önce yatak hazırlıklarını bitirmişti,
Ve arkasına geliyor, yumuşakça fısıldadı,-

"Graeme, şimdi Harry'den korkmuyorsun? Demek istediğim daha fazla mı korkmuyor?"

Graeme başladı.  Yüzünün gösterdiği gibi düşünceleri acı vericiydi; Ama onlar
Harry'den değildi.

"Bilmiyorum, aşkım. Umarım değil. Tanrı'ya dua ediyorum, hiçbir zarar gelemez
Harry.  Ah!  Rosie, Rosie, bu kadar uzun, uzun zamandır yanlış olduk.
Sanırım rüya görüyoruz.  Uyanmalıyız ve tekrar başlamalıyız. "



Bölüm Yirmi Dört.

Graeme'nin Allan Ruthven'in ilk yargısı, "Bu on yıl nasıl
onu değiştirdim; "ama geldiğinde ilk yargıyı oldukça unuttu
Onu daha fazla görmek ve nazik gözleriyle tanışmak ve türünü dinlemek
Ses, onu takip eden günlerde kendi kendine dedi, "O aynı,
Aynı. "

Ama ilk yargısı gerçekti.  Değiştirildi.  Olurdu
On yıldır ticari yaşamın aşınması ve yıpranması garipti
Onu değiştirmedi ve bu daha iyi değil.

Eski arkadaşlarıyla ilişkinin yenilenmesinde ve yeni
Kardeşi Charlie ile yaptığı tanıdık, kendini tanımaya geldi
büyük ölçüde değiştiğini. Ne yazık ki hatırladı,
gençliğinden beri kalbinden ölen özlemler,
Her zaman mücadele ettiği cazibeler, ama ne yazık ki! O
her zaman dayanmamıştı.  Şimdi inancının zayıfladığını biliyordu,
Görünmeyen ve cennetin düşünceleri ondan çok uzaklaştırılmıştı.

Evet; Geri kalanıyla birlikte durduğu geceden beri büyük ölçüde değişti
"Sabit" in güverte, pırıl pırıl ışıklarını izlemek
Garip şehir.  Şimdi uyanmış anma ile yüz yüze ayakta durmak
Kendi idealinden, çok kısa düştüğünü biliyordu.
kazanım; ve Graeme'nin doğru gözünde okumak "aynı,
Aynı, "kendi sık sık bir utanç duygusu ile düştü
onu aldatıyor.

O değişti ve yine de bu onların etkilerinin
Yıllar onu daha fazla değiştirmemişti.  Ona resmeddiği yalnız yaşam
arkadaşlar, dün gece "kararlı"
onu bekleyen gerçeklik.  Nazik ev derneklerinden kaldırıldı,
ve bir ülke köyünün sakin arayışları ve zevkleri
bir batı şehrinin kargaşası ve bir astının sıkıntısı
tüccarın ofisi, ilk başta hayattan tiksinti içinde küçüldü
önünde açılıyor gibiydi.  Yerli yeri, olduğu gibi alçakgönüllü
Yüzyıllardır şarkı ve hikayede yaşadı; Ve bu şehirde
Bir gün içinde ortaya çıktı, hiçbir şey istikrarlı veya güvenli görünmüyordu.  Birkaç ay önce
Prairie'nin çimi rahatsız edilmemişti, burada geniş
Sokaklar binlerce ayak tarafından troded.  Devasa bloklar arasında
Her yerde yükselen binaların, kır çimlerinin şeritleri yatıyordu
hala rahatsız edilmedi.  Yenilik, eksiklik, güvensizlik havası
Bu onu acı verici bir şekilde etkileyen her şeyi kuşatmış gibi görünüyordu; üzücü
Refah gerçek dışı ve doğal olmayan görünüyordu, aynı zamanda biri getirebilir
İlk düşüncenin değişim veya yenilikle uyandığı bir ülkede
güvensizlik ve şüphe vardır.

Önceden tasarlanmış tüm iş fikirleri ve bir iş hayatı, onu kullandı
Kendini bulduğu yeni koşullarda hiçbir şey yok.  Eğer iş
Erkekler, herhangi bir inanç ilkesi ile karşılıklı ilişkilerinde yönlendirildi veya
Şeref, onu görme tiksintisinin ilk acısında başarısız oldu.
İş hayatı gibi görünüyordu, ancak en uyanık olanın ele geçirdiği bir karışıklık
en büyük kısım.  Hızlı olan ateşli aktivite ve enerji
Prairie'yi kalabalık bir yere dönüştürmek bir ucuna yönelik görünüyordu.
Zenginlik.  Zenginlik adil yollarla veya faul ile kazanılmalıdır ve
Aniden elde edilmelidir.  Mola yoktu, yaslanma yoktu.  Bir gerekir
Git ya da bir kenara itin ya da ayağın altında tutulun.  Servet
Günlük cazip ve günlük sonuç başarı ya da tam başarısızlıktı.
Yeni bir şans kavranabilir.

"Dürüst emek! Hasta zahmeti!"  Allan kendi içinde olup olmadığını merak etti
Kelimeler, bu istekli, endişeli adamların içsel duygusuna ulaşmıştı,
asla durmayan mücadelelerinde birbirlerini karıştırıyorlar.

Allan izledi, merak etti ve düşündü, anlamaya çalıştı ve
Kendini kötülük konusunda hayırsever hale getirerek, ulusal bir tane olarak adlandırarak ve
Yeni dünyanın bu adamlarının yargılanmayacağını söylemek
eski yasalar veya eski standartlara göre ölçülür.  Ama arasında vardı
Tüm topraklardan altın erkekler için yarışın en hızlı koşucuları,
Çocuksu ayaklar İngiliz çayırları üzerinde dolaşmış ya da heather
İskoç tepeleri.  Babaları hayatlarını içerik geçirmiş olan erkekler
Dağ Sheilings, sürülerinin ve yerlilerinin ötesinde bir dileksiz
glens; Kendi başlarına geçen mütevazi zanaatkârlar, smiths ve masonlar
Dürüst, sabırlı, tanrı korkutucu erkekler için ülke, istekli olarak büyüdü
Yargılayan, yarıştaki en fileto kadar hızlı.  Çok kazıcılar
Hendekler ve otoyolda taş kesiciler, ahşap ve hewers
su çekmeceleri; artık onların günlük olmadığı konusunda hoşnutsuzluk aldı
Ücretler, iki katına çıktı veya üç katına çıktı, çünkü toprağa ayak bastı
Yeni Dünya. Bu kargaşanın ortasında başka bir yaşam türü olabilir,
Düşünmedi.  Ev fikrini asla ilişkilendiremedi veya
Bu pis tuğla yapılarıyla rahatlık, bir gün içinde yayılır
her köşe.  Yumuşak büyüyen zor sesleri sevemedi
Sevgi dolu kelimelerin veya ince, sıkıştırılmış dudakların memnuniyetle buluşması
küçük bir çocuğun gülümseyen ağzı.  Ev!  Neden tüm dünya görünüyordu
o geniş otellerde evde; Birbirlerini selamlayan erkekler ve kadınlar
Soğuk bir şekilde, bu büyük salonlarda, siyahın bir isteği yok gibi görünüyordu
Bir zil sesiyle gelen adam kolayca tedarik edemeyebilir.  Hatta
Çocuklar kalabalığın ortasında rahat ve kendi kendine sahip görünüyordu.
Gürültülü oyun veya neşeli prattle kimseyi rahatsız etmediler, ama sandalyelere oturdular
büyükleri ile, konuşmaya dinlemek veya katılmak,
Serinlik ve uygunluk, geleceklerini acı verici bir şekilde düşündürücü
olabilir.  Bu embriyo tüccarlarına ve güzel bayanlara bakarak
soluk küçük dudaklar "dolar" ve "değiş" tatlıdan daha doğal düşer
Kelimeler, Ruthven etrafındaki mücadeleyi merak etmeyi bıraktı.  Fanticed
Bu küçük insanların, yabancıların, göründüğü gibi
O, bir eve ve hatta bir çocukluğa, zamanında istekli olmalı,
emilen, vicdansız koşucular ve güreşçiler, birbirlerini jostling
günlük çekişme.

Ruthven, yargılarının çoğunda çok acı ve haksızdı.
C'deki ikametinin ilk kısmı. Birçoğunun görüşlerini değiştirdi
Daha sonra, kısmen daha akıllı olduğu için, kısmen o
Biraz kör oldu ve özellikle kendisi olduğu için
sonunda değişti.  Ve hayatı tarafından izlemesine izin veremeyecek kadar meşguldü
Onunla ilgili olanlar ya da amaçları veya karakterleri hakkında yargıyı telaffuz etmek.
İlk başta amcasının sahip olduğu istihdamı bulduğu gibi
Onun için sağlanan bir hasta istikrarıyla takip etti, bu da
Önce dayanıklı, sonra ona hoş.  İlk başta görevleri sadece
mekanik; Çok fazla yazı, her gün çok fazla bilgi işlem ve sonra
Zaman kendisiydi.  Ama bu uzun sürmedi.  Her zaman güvenilir
firma, yakında iyilik yapabildiği bir pozisyona yerleştirildi
işverenlerine hizmet.  Onun becerisi ve işlerini yönlendirecek
Birden fazla acı verici krizle.  Dürüstlüğü iyilerini korudu
çok fazla göründüğüne çok fazla şey verdiği bir dönemde isimsiz isim
zorunluluk, kendilerini korumak için şüpheli araçlara bahis oynuyorlardı
kredi.  Kendini iyice özetledi
Amcası onun için karşılaştırmalı bir yabancı olsa bile.  O yaptı
hizmetinde bir başkasının hizmetinde yapacağı gibi,
Sürekli ve vicdanlı bir şekilde, çünkü bunu yapmak haklıydı.  Bu yüzden
Ticari hayatının ilk yıllarını geçti.

Varsayılan olarak, diğer çıkarlar, kendini tamamen işten çıkardı
Pursuits, katıldığı yoğun sahnede seyirciye kadar
onu herhangi bir açıdan farklı olarak seçmeyi düşünürdüm
Onunla ilgili olanlar.  Onunla yakın temas kuranlar
Ona onurlu ve dik olarak adlandırıldı, gerçekten de, birçoğunda aşırı titiz
puan; Ve o, onlardan ayrı duruyor ve yukarıda belli bir anlamda
Onlar, çağrılmaya istekliydi.  Ama sahaya dokunamadığı için
Dahil edilmeden, bir adam içindeki etkilere zamanında vermelidir
Ortası gönüllü olarak kendini yerleştirdi.  Bu yüzden geldi
Geçen, yıllar geçtikçe Allan Ruthven büyük ölçüde değişti.

Öyle olmamasına gerek yok.  Şüphesiz, aksi halde, bazılarıyla
Gururunda ve cehaletinde, yeryüzü solucanlarını ve ibadet edenleri aradı
altın; Ancak, izolasyonunun ilk acısında yavaştı
Keşfetmek için, kargaşanın ve çekişmenin ortasında vardı.
o yeni şehir sıcak kalpler ve mutlu evler ve
Hıristiyan inancı ve Hıristiyan hayatı. Üzerinde olanlar vardı
Bir tılsım nedeniyle yerin kazançlı şeytanının gücü yoktu
İçlerinde "Mesih'in sevgisini kısıtlayan" tuttular.  Bunlar yürüdü
Yangınla yaralanmadan ve bu kadar çok şeylerin ortasında,
giysilerini temiz tuttu.  Ama Ruthven onlardan biri değildi.  O vardı
dudaklarındaki tılslanın adı, ama onun içinde yaşam gücü yoktu.
kalp.  O sadece adlı bir Hıristiyandı; Ve böylece, etkisi
İlk dernekler zayıflamaya başladı ve erkekler olarak unutmaya başladı
Bir süreliğine, annesinin "evde ve bu arada" öğretileri
"uzanan ve yükselen" de şüpheli olmaya şaşmamalı
dünyevi dudaklardan günlük duyulan maksimler,
Sonunda onunla ağırlık.

O günlerde, herhangi bir anlamda, kendi başına bir altın sevgilisi
hatır.  Asla bu kadar düşük batmadı.  Ama onun hevesinde
Kendini işe adadı, performans için zaman bırakmadı
diğer ve daha yüksek görevlerin veya bu ilkelerin geliştirilmesi için
ve tek başına ciddi iş adamını önleyebilecek duygular
Çok aşağılık bir karaktere dejenere.  Eğer süpürülmemişse
Güçlü günaha akımıyla, bunun nedeni bilgelik veya
onun gücü veya öngörü.  Böyle bir hayatın on yılı daha
onu bir başkası haline getirdiği gibi, bir adamı dışa doğru layık
Saygı, ama içe doğru bencil, küstah, dünyevi-hepsi gençliğinde
en çok hor görmüştü.

Bu zor bir yargı gibi görünebilir, ancak aktardığı yargı
Kendisi, yoğun hayatında bir duraklama geldiğinde ve geriye baktı
o yıllar boyunca ve dünyayı gevşek tutmadığını hissetti-bu
Elini açamadı ve bırakamadı.  Kendini memnun ediyordu
Onunla ilgili erkekler gibi olmadığı düşüncesiyle birlikte-
dünyada zenginlik ve pozisyonun kazanılması ile içerik; Ama orada
Bu olmadan ona keskin bir şekilde eve getirildiği bir zaman geldi
Memnun olamazdı.  Olması büyük bir şok ve sürprizdi
akımla ne kadar sürüklendiğini ve nasıl sürüklendiğini fark etmeye zorlandı
İmkansız eski başlangıç ​​yerine geri dönmek için olmuştu,
Ve bilgiyle kendini kurtarmadı, ancak daha çok kullandı ve
Burada yazılanlardan daha sert kendinden saygısızlık sözleri.

Ruthven'in amcasının ailesiyle olan ilişkisi, uzun sürede meydana gelse de
aralıklar, çok hoş bir tür olmuştu, çünkü o harikaydı
Teyzesi ve o zamanlar çocuk olan kuzeni Lilias ile favori.
Gerçekten de, annesi öldüğünde sadece bir çocuktu; Ve düştüğünde
elinde teyzesi tarafından annesine yazılmış bir mektup
M'ye ilk ziyaretleri, yarısı ciddi, yarısı şakacı bir şekilde
Kuzenlerin bir gün daha yakın durabileceği bir dilek dile getirdi ve
Birbirleriyle sevgili ilişki, çok şaşırdı ve eğlendirildi.  BEN
Korkarım sadece arzuyu kaleme alan elin düşüncesiydi
ölümde soğuktu, bu onu gülerek annesini şok etmesini engelledi
Fikirde açıkça.  Bir çocuğun ne zaman olması gereken bir çocuk için
yazıldı, düşündü! Ne kadar bir çocuktu!

Ama yıllar geçti ve çocuk güzel bir kadına dönüştü ve
Teyzesinin dileğini hatırlamak Allan Ruthven için hoş oldu,
Kuzenine olan sevgisi ve hayranlığı nedeniyle ve diğerleri yüzünden
şeyler.  Böyle bir bağlantının avantajlarına kör olamadı
onu sağlayacaktı.  Yeni ortaklık öngörüldü ve girildi
Olabileceklerden çok farklı terimlerle, ancak
arasında var olan Lilias ile ilgili sessiz anlayış
Amca ve yeğeni.  Genç tüccarın yapması gereken küçük bir mesele değildi
Kendini daha büyük bir sayının ancak sonra elde ettiği bir konumda bulun
yarım ömür boyu emek. Kazançlı bir işin başındaydı,
iyi bilinçli yapmak için beceri ve enerjiye sahip olmanın bilincinde
Gençlik, sağlık ve gücü, önündeki gelecekteki açılışın tadını çıkarmak için.
Ne de avantajlarının bu takdirinde yanlış bir şey yoktu
onun pozisyonu.  Bu servetin onu satın almadığını biliyordu.  Sevdi
kuzeni Lilias ya da onu sevdiğini düşündü; Ve buna bağlı olsa da
zaman ve bu süreden sonra ilişkileri sadece bir kuzenden sonraydı
Sır ki, onu sevdiğine inanıyordu.  Düşünce _did_ aklına giriyor
Bazen kuzeninin bir kadının olabileceği onun için olup olmadığı, ama
Asla acı verici.  Yıllar geçtikçe olacağından şüphe etmedi
Sessiz, rasyonel bir modadan sonra birlikte çok mutlu ve şimdi gülümsedi
Ve sonra, birçok çocuksu bir rüyada, onun nasıl olduğu gibi,
Karısı wooed olacak ve kazanılacaktı.

Mutluydu-hepsi mutluydu; Ve olayların gelgiti sessizce aktı
Allan'ın Graeme'nin titreyen elini sıktığı gecede
Elliott.  Gerçekten, bundan çok sonra sessizce aktı, çünkü cazibe
Bu, her gece, onu Elliotts'un mutlu çemberine çekti,
Sadece eski arkadaşlıkların yenilenmesinin zevki ve
Eski derneklerin uyanışı ona verdi.  Zevk zevk
Bu gençlerin toplumunda kuzen aldı.
kendi.  Mirasçının etrafında ve orada sadece Bay Elphinstone'un çocuğu
Kısa süre sonra, büyük bir kısmı olan parlak bir hayran çemberi topladı
Elliott'ları paylaşmaya layık olarak kabul edemezdim
onlarla onur.  Ama hiçbiri olmayan genç kıza vardı
Kardeş ne ​​de kız kardeş, parlak veya moda olmaktan daha iyi bir şey
Graeme'nin sessiz salonu.  Onların yaptığı karşılıklı sevgi ve güven
ev çok mutlu, onu merak ve zevkle doldurdu ve çok azdı
Günler, buluşmadıkları birkaç ay boyunca.

Hoş ilişki Lilias için iyiydi.  Altında parladı
harika ve soluktan çok farklı bir yaratığa dönüştü,
Sessiz, küçük kız, babasının yanında bu kadar ağır oturuyordu.
Babası değişimi gördü ve sevindi ve ilk başta o
ortaya çıkan yakınlıktan memnun olmaya meyilli değildi
Aniden, bir kişinin arkadaşlığının
Rose Elliott onun için iyi olmalı.  Nadiren gördüğü graeme.  Uzun
Sabah çağrıları ve Rosie's olan arkadaşıyla günlerin geçirilmesi
zevk, Graeme nadiren paylaşıldı.  Ama o kadar arkadaştı
Lilias, daha canlı kız kardeşi gibi ve kuzeni asla öyle görünmüyordu
Allan için güzel, asla o kadar sevgili değildi, ne zaman, güzel
kasıtlı; Graeme hakkında asılı kaldı, Rose ile paylaşma hakkı iddia etti
Büyük kız kardeşin okşamaları veya nazik reproofları.  Düşünmedi
Lilias'ın çok mutlu bir şekilde paylaştığı cinsel ilişkide kendisi için tehlike.
Şimdiki zamandan memnundu ve içine bakmaya çalışmadı
gelecek.

Ama şu anda sorunlu düşüncelerden çok özgür değildi.  İçinde
İçinde yaşadığı atmosfer onun için yeni bir yön giydi.  Neredeyse
bilinçsizce ilk başta, erkekleri yargılamaya başladı ve
yeni bir kuralla veya daha doğrusu eskisine geri döndü
Gençlik günlerinde her şeyi ölçtüğü kural.  Bunlar
Günler şimdi ondan sonra ondan uzak görünmüyordu ve
Bazen kendini son on yılda geri bakarken buldu.
Onsekiz'in net doğru gözleri.  Her zaman hoş değildi
geçmişe bakma.  O zamanların ele alındığı bazı şeyler vardı
İnceleme uncations zevk veremedi.  Bunlar ne zaman anlardı
"Hatırlamıyor musun?"
Uzun zaman önce konuşulan kendi sözlerini hatırladı. Biliyordu, ama
O zamandan beri her şey hakkındaki düşüncelerinin nasıl değiştiği değil; ve yine de
Aradan geçen yıllar onu bir servet adamı ve not haline getirmişti, geldi
Ona, böyle anlarda, sanki onun gibi bir başarısızlık ve pişmanlık duygusu
Erkeklik gençliğinin vaadine inanmıştı-başlamak için güçlü bir arzu
Anew-Bu on yıla göre daha iyi bir yaşamdan sonra bir özlem.

Ama bu hoş günler sona erdi.  Allan adlı iş için
zaman, C'deki eski evine ve orada olmayan yaşamına.  Oldu
Hoş bir iş değil.  "Zor"
"Ülke aracılığıyla ve birkaç evin başarısızlığı
örtük güven vermişti, tehdit etmişti, gerçekten de tehlikeye atmak
güvenlik, ancak yeni firmanın operasyonlarını utandırmak.
Büyük kayıplar sürdürüldü ve işleri olarak karmaşıktı.
Batı olmuştu, Allan kendi varlığının orada olacağından korkmaya başladı
bir süre için gerekli.  Şaşırdı ve acı çekti
potansiyel müşterinin ona verdiği ve kendini sorgulamak için zamanı olmadan önce
Neden böyle olması gerektiğine gelince, sebep ona açık hale getirildi.

Kısmi bir iyileşmeden hemen sonra amcası tarafından yazılan bir mektup
Bir dönüşü, bir dönüşü, doktorları onu güvence altına aldı.
Ölümcül, konuyu gerçek ışığında önüne koydu.  Mektup
kısa bilgi.  Son olayların sahip olduğu bozukluğu çok az bilmek
İşlerini attı, Allan'ın hemen geri dönüşünü kabul etti, çünkü
aşkına ve onu düşünmesi için üzüldüğü Lilias uğruna
bir kocası olması gereken biriyle onu güvende görmeli
onu koruma ve teselli etme hakkı.  Basitçe ve açıkçası,
herkes tarafından tam olarak anlaşılan ve onaylanan bir konudan bahsedilebilir
endişeli.  Ama Allan'ın kalbinde keskin ve ani kelimeler
acı ve zamandan beri hayatına bir şey geldiğini biliyordu
Bay Elphinstone'un şikayetçi bir sessizlik içinde dinlediğinde
Lilias ve geleceği ile ilgili yarı ifade edilen fikirler.  Oradaydı
Acının zevk, keskin ve tatlı, çünkü
Graeme Elliott'u sevdiği ona gelen bilgi geldi
Ayrıca, nazik dostluktan daha fazlası olduğu umudu
onu gördüğü duygular.  Ama zevk geçti ve
Acı kaldı, geleceğe bakarken daha keskin ve daha derin büyüyor
yüz.

Bu umutlu bir gelecek değildi.  Kuzenine gelince, geçti
Aralarında hiçbir kelime ya da sevgi belirtisi yok, bu kuzenler
çok iyi değişim; En azından şimdi buna inanmaya istekliydi; Ve
Duygularını kısmen kendi başına ve kısmen anma ile yargılamak
Son birkaç ayın birçok şansı ve eyleminin
Kendisi, hayatının mutluluğu gölgelenmeyecek olsa da
Asla birbirlerine kuzenlerden daha fazlası olmayın.  Ama bu sona ermedi
Önünde uzanan kursa ve her gün o
sefil kararsızlık içinde kaldı, ona daha belirgin hale geldi
pozisyonunun zorlukları.  Sahip olduğu bir oğlunun yeri olduğunu biliyordu
firmaya girdim.  Sadece bir oğul olarak iddia edebilirdi.  İlişkileri ise
Lilias ve babası değiştirildi, ona yapamadığı anlaşılıyor
onurlu bir şekilde ona çağırılan ve
bu ilişkiler açısından memnuniyetle kabul etmişti.  Son on yıl
Ona verdikleri deneyim dışında, onun için hiçbir şey olmamalı,
Onun için kazandıkları iyi isim.  Hayata tekrar başlamalı
Adam.

Ama ona haksız olmama izin ver.  Tüm bu değildi
kararsızlığının sefaleti.  Bütün bunlar bir refah zamanında gelseydi veya
Bay Elphinstone, felaketin ortadan kaldırılması için gücü ve cesaretine sahip olduğunda,
farklı olurdu. Ama şimdi, her şey baktığında
Tehdit edici, belirli bir kayıp-mümkün olan harabe-onlardan önce,
bazılarının talihsizlikleri ve diğerlerinin ihaneti
ayaklarının altına güvensiz zemin, zayıf yaşlı adamı bırakabilir mi?
Sadece bu zor ve tehlikeli zamanlarda mücadele mi?  Onun biliyordu
Amca, ondan yardımı isteyerek kabul edeceğine inanamayacak kadar iyi
İlişkileri değişti ve hiçbir beceri ve bilgiyi bilmiyordu
Ancak kendi, başarılı bir soruna geçebilir, işletmeler üstlenir
daha uygun koşullar altında.

Çok sefildi.  Onun rahatsızlığını ortadan kaldıramadı
Zaman ve koşulların kursta karar vermesine izin vererek kararsızlık
alması gereken.  Ne yapılırsa O ve bir kerede yapılmalıdır.
Boğazda, geriye düşme için bir süre veya şans yoktu
kendini buldu.  Eve acele etmedi.  Yeterince neden vardı
Gecikmeyi kendi kendine mazeret etmek için ve kendisini içine attı
işin giderek daha acı verici detayları,
Zaman, acı verici düşünceler için yer bırakmadı.  Ama sadece o zaman içindi.
Sonun ne olması gerektiğine göre, devam eden işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Ve kararsızlığı için kendini hor gördü.

Seçimi yoksulluk ve zenginlik arasında tamamen olsaydı,
Onun için kolay oldu, diye düşündü, ancak kendisini ona zorladı
Bu günlerde yoğun acı, son on yılın nasıl değiştiği
O'na kelimenin anlamı.  Ama onuruna dahil oldu-onuru
bir erkek olarak ve tüccar olarak.  Amcasını mücadele etmek için terk edemedi
yaşlılığında talihsizlik ile.  İsmin çok uzun sürmesine izin veremedi
ticari dünyada onur ve güvenilir, birçok
son birkaç ay boyunca harabe ile birleştirilmişti ve hatta
utanç ile.  İstikrar veya başarısızlığından sorumluydu
Otuz yıl boyunca hiçbir zaman şüphe veya korku için neden vermemiş olan ev.
Bundan daha fazla.  Bilge ve başarılı bir adam olarak kendi itibarı
İş, kişisel onurunun bile tehlikede olmasaydı, bunu yapmak için
kendini firmanın işlerinden ayırması imkansız
çok tehlikeli bir kavşak.

Ve sonra Lilias.  Kendi konuşulan kelimesinden başka hiçbir şey onu kurtaramazdı
aralarında var olan örtük katılım.  Onur olarak yapabiliyordu
Asla ondan bu kelimeyi konuşmasını istemeyin.

Uzun gün ve gece yolculuğu boyunca hepsini düşündü,
Ne yapılacağı veya söyleneceğine dair karar yok, ancak yavaş yavaş büyümek
Evin yanına çekilirken bilinçli, son birkaç ayın hayatı,
Gittikçe daha çok hoş bir rüya gibi görünmeye geliyordu
gelecekte unutuldu.  Amcasının istekli selamlamasıyla tanışmadı
değişim.  Kuzeniyle tanıştığında yüzü solgun ve çok büyüktü, ama
Onunkinden daha fazla değil.  Ama bu her biri söylenebilir
diğer.  Lilias, firmanın sürdürdüğü kayıplardan daha fazlasını biliyordu
Babası biliyordu; Ve Allan iyi görünebilir, diye düşündü ve
Babasının iyiliği için izlemek ve endişe,
Üzücü görünüşü.  Ellerinin ilk tokasından sonra
şimdiye kadar konuşulmamış yeminler, şimdi yerine getirilmelidir.



Bölüm Yirmi Beş.

Graeme, Bayan Roxbury'nin partisine gitti ve bu şekilde oldu.  .
Bay Elphinstone'un kısa, keskinliğinden önce davetiyeler gönderildi
hastalık ve Lilias teyzesi tarafından çok yararlı olmuştu.
vesilesiyle.  Graeme'nin gönderilmesi konusunda ona danışılmamıştı.
Davet, ya da muhtemelen Rose'un da bir tane olacağını, ama iyi
Fortune, ilan ettiği gibi, Graeme'nin reddi önce eline geldi ve
Küçük bayan en benzeri görülmemiş bir şey yaptı.  Sessizce içine koydu
Cebi ve o gece Elliott'un eve gidiyor
Expostulation.

"Önce, sıkılmayacağına söz vermelisin" ve sonra notu gösterdi.
Graeme mezar görünüyordu.

"Şimdi bana kızmamalısın. Rosie, can sıkılmamasını söyle,
Çünkü, eğer kararlıysanız başka bir ret yazabileceğinizi biliyorsunuz.
Ama eminim çok acımasız olmayacaksın.  Sana herhangi bir sebep söyleyemem
dışında kalbimi orada varlığıma koydum ve geleceksin
Lütfen beni, olmaz mısın? "

"Seni memnun etmek için yeterli neden olmalı, biliyorum," dedi Graeme,
gülümseyen.  Ve Lilias, arkadaşıyla galip geldiğini biliyordu.  Gördü
Kabul yazıldı ve düzinelerce ile yerleştirmek için onu taşıdı
Diğerleri, Bayan Roxbury'nin elinde.  Graeme'ye pek bir şey söylemedi
Bu konuda, ama Rosie için zafer kazandı.

"Roxbury Teyze'nin Graeme'nin en iyisi göründüğünü görmesini istiyorum. Graeme Will
Aramızda bir kraliçe gibi görünüyor.  Teyze Allan ve ben iyiliğimizi görecek
hayranlığımızın nedenleri.  Bu trumpery insanlarından herhangi birini süslüyor
Graeme'yi patronluk!  Ama ona ne dediğimi söylemeyeceksin.  Yapmazsın
Benimle gerçekten sıkıntılı olduğunu düşünüyorum, değil mi?  Ve onu yeni giymeli
Şeftali çiçeği ipek.  Çok mutluyum. "

Ama zavallı küçük Lilias, derin sulardan geçti,
Şeftali çiçeği ipek Graeme tarafından giyildi.  Bay Elphinstone çok getirildi
Ölüm kapılarının yakınında ve endişeli günler ve gece geçti.
kızı başucunda.  Bayan Roxbury onu hatırlardı
davetiyeler ve Lilias'ın ruhu,
eğlence; Ancak acil tehlike bittiğinde, olaylar
Her zamanki kanalları ve daha fazla yardım vermese de
kelime veya tapu, teyzesi vesilesiyle varlığına güveniyordu ve hatta
Babası, onun gitmesi için doğru olduğu konusunda ısrar etti.

"Ve böylece aşkım," dedi Bayan Roxbury, "babanız ve ben
Geldiğinizde uygunsuzluk, hiçbiri olamaz ve bundan zevk alacaksınız,
gerçekten yapacaksın.  Şimdi yorgunsun. "

"Mevcut! Gitmek istemediğim için değil.
gitmeyi düşündüm. "

"Saçmalık! Sen çok denetlisin, hepsi bu. Ve Bay Ruthven burada olacak
O zamana kadar, onu getirmene güveniyorum. "

Fakat Allan'ın varlığı Lilias'a bağlı olsaydı, Bayan Roxbury
O gece muhteşem odalarında onu gördüm.  Bay Elphinstone'du
Bu ona kuzeninin dönüşünü bekleyen notu hatırlattı ve
en az bir saat veya
İki, partide.  Ve birlikte gittiler, biraz kısıtlanmış ve
Rahatsızken, yalnızken, ama
Odaya girdiklerinde birbirleriyle kolaylık ve içerik.  Graeme
Onları geldikleri an gördü ve o da birçoğunun önemli olduğunu gördü
Bak, Bayan Roxbury'ye bir araya geldikleri için değiş tokuş etti.

Lilias neredeyse en kısa sürede Graeme'yi gördü.  Yakında duruyordu
katlanır kapılar, görünüşte Bay Proudfute ile çok ilgileniyor, onun
Kardeşin arkadaşı, ona söylüyordu.

"Orada, teyze," dedi Lilias, hevesle, selamlar bittiğinde, "
Sana söylemiyorum, arkadaşım Bayan Elliott'un hepsini burada tutacağını
bu akşam?  Şimdi ona bak. "

"Canım," dedi teyzesi, "bundan daha iyisini yapıyor. Çok
Güzel ve bayan benzeri ve kimseyi tutmaya çalışır ve bu yüzden hepsini kazanır
kalpler. "

Lilias'ın gözleri kuzenine bakarken parladı, ama yakalamadı
onun görünüşü.

"Canım," diye devam etti Bayan Roxbury, "Senin için haberlerim var ama belki de
Size haber değil.  Ah! Onu buldu. "

Bay Elias Green şu anda Graeme'ye yayını yaptı.

"Söylentide, onun ve küçük Bayan Grove hakkında bir gerçek yoktu. Bay
Green'in daha mantıklı.  Arkadaşın şanslı, Lilias. "

Lilias teyzesine şaşkınlıkla baktı, ama başka bir şey olamaz
Çünkü daha fazla varış vardı ve dikkati iddia edildi.

"Roxbury Teyze neden bahsettiğini bilmiyor," dedi ona
Kuzen, onu götürürken.  "Bay Green'in onu kaldırmaya cesaret etme fikri
Graeme Elliott'a gözler.  Ona bakmazdı. "

"Bay Green kendi çemberinde harika bir adam, sizi temin ederim," dedi Bay
Ruthven.  "Bayan Elliott genel olarak insanlar tarafından şanslı olarak düşünülecek. "

"Öyle mi düşünüyorsun? Onun hakkında çok az şey biliyorsun, eğer bunu düşünüyorsan,"
dedi Lilias, sabırsızlıkla.

"Bay Green'i çoğu insandan daha iyi tanıyorum ve ona saygı duyuyorum-ve
çok zengin-"

"Ah! Çılgınca konuşma," diye bağırdı Lilias.  "İnsanlara sabrım yok
kim düşünür, çünkü bir adam zengindir.  Ama Graeme'yi bilmiyorsun, kuzen
Allan-düşündüm-- "

Bu zamana kadar Graeme'ye çok yakınlardı.  Şu anda döndü ve
Herkesin görebildiği kadarıyla onları açık bir şekilde selamladı.  O fark etti
Lilias'ın yüzündeki bulut ve ona oldukça iyi olup olmadığını sordu; o
Bay Ruthven'in dönüşünde de zevk verdi, ama o
Kardeşi Norman'ı gördüğünü söylemesine rağmen, gözüyle tanıştı.
bu arada istasyon ve ona sahip olduğu bir mesaj vermesi için onu gözaltına aldı
gönderilmiş.  Eğer gerçekten hareketsiz olsaydı, kendini iyi okumuştu
Bayan Roxbury ve Lilias'ın sözleri, kuzenine gelince.
Ama düşüncelerinin kendilerini yüzüne yazmasına izin veren bir adam değildi.
Ve kolayca aldatılabilir.  Hoş bir an değildi,
Gerçekten çok acı bir an, ona bir gülümsemeyle, Graeme
Elini Bay Green'in istekli koluna yerleştirdi ve "
Kraliçe, "dedi kendi kendine, ama kuzenine ...

"Arkadaşım çok mutlu bir adam olacak ve _your_ arkadaş da mutlu olabilir,
Umarım. "

Fakat Lilias asla bir kelimeye cevap vermedi.  Onları gözleriyle takip etti,
ötesindeki odaya giden kapıdan kaybolana kadar; Ve
Sonra sadece dedi,-

"Büyük bir hata yaptım."

Bir hata yapmış mıydı yoksa mıydı?  Bir hata asla geri alınmayacak, asla
Geri çekildi-Graeme için, kendisi için, belki de Lilias için de bir hata.  BT
Başınma düşüncesi değildi ve onu sert bir şekilde söyleyerek söyledi
Aksi takdirde olamazdı-şimdi hiçbir şey değiştirilemezdi; Ve o
o gece ve daha sonra küçük kuzeniyle çok nazik ve hassas,
En azından onun üzülmesi için hiçbir nedeni olmaması gerektiğini kendi kendine söylemek
Gelecek, eğer ona olan sevgi dolu bakımı boşuna olabilir.

Bu süre zarfında Will ciddi bir hastalıkla tehdit edildi.  Olmadı
İlk başta korktukları kadar ciddi olduğunu kanıtlayın, ama uzun ve sıkıcıydı,
ve en büyük kız kardeşine kendini kimseye inkar etmek için bir bahane verdi
aranan ve onun mecbur kaldığı kişilere solgun görünümünü açıkladı
görmek için.  Kardeşinin hasta odasının sessizliğinde Graeme
Yüzünde büyük üzüntü.  Diğer durumlarda, zorunlulukla
Başkalarını aldatmak için ona koydu, bir süredir aldatmış olabilir
kendini; kişinin sevgisinin aranmamış olduğu bilgisi için
isteyerek kabul edilemeyecek kadar acı.  Ama uzun sürenlerin sefaleti
Sessiz geceler, ilk keskin pang'ın ne yapamadığı şeyi açık yaptı
ona öğret.

Kendini aşanlığının ilk acısında kendini mazeretsiz gördü.
Kendi kendine zor ve acıdı.  Biliyor olabilirdi, diye düşündü,
Allan ve kuzeni ile nasıldı.  Tüm bu yıllar boyunca
İkisine de yabancıydı, birbirlerini sevmişlerdi; Ve
Şimdi, onu düşünmeden, birbirlerini hala sevdiler.  Oldu
Doğal olması ve doğru olması gerekir.  O, gelmeyi düşünmek neydi
aralarında aşkıyla?

Kendisine çok acı ve ilk sefaletinde haksızdı, ama onun
Duygu değişti.  Kalbi kendi kararına karşı isyan etti.  O vardı
konuyla ilgili olmayan bir rol oynamadı.  Hiç düşünmemişti
ona veya herkese, hoş bir ilişkiden gelen zarar
Bu aylar-eski dostluklarının yenilenmesi.  Eğer günah işlemeseydi
Lilias'a karşı, bilinçsizce olmuştu.  Hiç düşünmemişti
O günlerde bu şeyler. Onu sadece daha erken tanıyor olsaydı, düşündü ya da yakında değil ya da değil
Tümü!  Onları eskisinde nasıl tekrar görebilmeli
sınırsız bir yol?  Nasıl değişti ve bir hayat yaşayabilir ve
Tüm zevkten boş mu?

Sonra tekrar acı çekti ve çılgınlığı için kendisine zor isimler çağırdı,
Bir şeydeki bir değişikliğin tüm hayatını değiştirmesi gerektiğini düşünerek.  İstemek
Bu boş rüyanın vefatının onu sevmesinde zengin bırakması değil
Her zamanki gibi kardeşler?  Şimdiye kadar aşkları onun için yeterli
Mutluluk ve yine de yeterli olmalı.  Dünyanın değiştirilmesi gerekmiyor
Ona, çünkü sahip olamayacağı bir şey diledi.
Hiçbir görevden kurtulabilir, çünkü hiçbir yükümlülük nedeniyle
bu acı; Kabul etmesi ve yapması gereken hayatının bir parçasıydı
En iyisi, ona gelen diğer tüm şeylerden yaptığı gibi.

Bir gece otururken geçmişte ve geleceği düşünerek, yorgun
Yeter, ama zihnini üzücü olandan çekme gücü olmadan
Onları, aniden Janet'in kısa, keskin birine geri döndü
Konuşmalar, yarı can sıkıcı, yarı neşeli bir bildiriye cevap olarak konuşulan,
Hafif Bay Foster'ın daha fazla olmayı arzuladığı günlerde onun tarafından yapıldı
Ona bir arkadaştan.

"Canım," dedi, "zaman gelene kadar bide. Sen ama
Kadın Lave gibi ve sen hayatın ne yapabileceğinin yükünü taşırsın
getirmek.  Aşk!  AY, ve izin vermeden sorulacak ya da verilecek.  Ve
Eğer sevgiye sevgi alırsan, en iyilerinden biri için Tanrı'ya alçakgönüllü bir şekilde teşekkür edeceksiniz.
hediyeler; Ve eğer iyi yapmazsan, sizi onsuz getirebilir, çünkü
Daha önce birçoğu yaptı.  Ama asla kaçabileceğini düşünmeyin
kader ve geldiğinde en iyisini yap. "

"Ve böylece kaderim beni buldu," diye mırıldandı Graeme.  "Bu
Hayatımın bir parçası ve en iyisini yapmalıyım.  Beni getirebilir
Janet'in dediği gibi. "

"Graeme," dedi aniden, "Ne düşünüyorsun?"

Graeme acı verici bir şekilde başladı.  Will'i oldukça unutmuştu.  Bunlar parlak,
uyanık gözleri onun birçok zamandaydı.
uyuya kalmak.

"Ne düşünüyordun? Önce gülümsedin, sonra içini çektin."

"Ben mi? Peki, ya gülümsediğimin ya da iç çektiğimin farkında değildim.
Janet hakkında ve bana bir kez söylediği bir şey hakkında düşünüyordu. "

O yükseldi ve yastıkları düzenledi, kardeşini öpmek için eğildi
Bunu yaptı ve sonra ne yazık ki,-

"Korkarım geceye çok daha iyi değilsin."

"Evet; sanırım daha iyiyim. Kafam daha net. İzliyorum
Yüzün, Graeme ve ne kadar yorgun ve hasta göründüğünü düşünüyorum. "

"Yorgunum, Will, ama hasta değil."  Graeme onun fikrini sevmedi
İzlenen yüz, ama neşeyle konuştu.

"Senin için büyük bir sorun oldum," dedi Will.

"Evet, gerçekten! Korkunç bir sorun. Umarım denemeyeceksin
sabır çok daha uzun. "

"Bilmiyorum. Umarım, senin uğruna."  Ve sonra biraz iradede
"Biliyor musun, Graeme, bu hastalıktan memnun olmaya başlıyorum
Nihayet."

Graeme güldü.

"Şey, eğer memnun kalırsan, sabırla biraz deneyeceğim
daha uzun.  Onu uzatmak için en iyi araçları almaya cesaret ediyorum
bu mantıksız saatte gevezelik. "

"Ben uykulu değilim," dedi Will, "ve ben de huzursuz değilim. Sanırım
Gerçekten daha iyiyim ve biraz konuşmak iyi olacak; Ama sen
yorgun. "

"Yorgunum, ama uykulu değilim. Ayrıca, eğer gerçekten daha iyiysen, ben
Bir hafta boyunca uyuyabilirsem.  Yani, eğer senin için bir zevkse, konuş
Açık."

"Janet'in seni şimdi bu kadar korkunç bir şekilde iç çektiğini söyledi?"
istedi.

Graeme konuşmanın başka bir dönüş yapmasını isterdi
Bundan daha, ama nazikçe dedi,-

"Sanırım gülüşüm Janet'in söyledikleri için olmalı. Eminim
uzun zaman önce bana söylediğinde yeterince yürekten güldü.  Sanırım ben
Söylediklerinin gerçekleştiğini düşünmek için içini çekti. "

"Neydi, Graeme?"

"Ah! Sana pek söyleyebilirim-bize gelen değişiklikler hakkında bir şey
Yaşlandıkça ve kaderimizden kaçınabileceğimizi düşünmek ne kadar boş. "

"Kaderimiz mi?" tekrarlanan irade.

"Ah, evet! Yani sorunlar var-ve zevkler de yapamayız
Öngören-bizi farkında olmayanlara götüren ve en iyisini yapmalıyız
Onlar geldiklerinde. "

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum, Graeme."

"Hayır, cüret etmiyorum; ve sen kesinlikle gerekli değil
,-bağlantıda.  Ama eminim çok hoş şeyler
Beklemediğimiz, buraya geldiğimizden beri bize oldu. "

"Ve seni iç çeken bu hoş şeyleri mi düşünüyordu?" sorulan
İrade.

"Hayır. Korkarım diğer tür sürprizleri düşünüyordum; ve ben
Daresay iç çekecek kadar gülümsemek için çok fazla nedenim vardı.  Söyleyemeyiz
İlk bakışta, ne de kutsamalarımızda denemelerimiz de.  Zaman Değişiklikleri
Yıllar devam ederken yüzleri bize harika bir şekilde.  Her halükarda Janet'in
Tavsiye her zaman uygundur; Onları en iyisini yapmalıyız
Gelmek."

"Evet;" Dedi Will, şüpheyle; Henüz tam olarak anlamadı.

"Örneğin, Will, doktor söylediğinde yeterince rahatsız oldun
Kitaplarınızı belirsiz bir süre için bırakmalısınız ve şimdi
Baş ağrısı ve su-gruel ile kendinizi oldukça memnun etmek-Glad
Hastalıkta bile ilk başta taşınmak çok zordu. "

Will, sunduğu Yuluşma'da bir yüz yaptı.

"Sevdiğimi söyleyemem ya da benim için iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ya da
baş ağrısı.  Ama, Graeme, bu kontrolü ihtiyacım olmadan alamadım.  BT
ilk olmak hoş ve ben hoşlanmaya başlıyordum.  Şimdi bu
Değerli ay benden alındı, en çok ihtiyacım olduğu sırada beni koyacak
geri.  Emin olmak için, "diye ekledi, o, kullanımdan kaldırıcı bir bakışla" çok fazla değil
çok az arasında ilk olmak.  Ama Janet'in söylediği gibi, gurur bir hasta
Yabani ot ve kolayca büyür-çorak bir toprakta bile büzülür; Ve
Çalışmanın zevk ve heyecanı, bunu unutmak zor değil
sadece bir amaç için bir araçtır. "

"Evet," dedi Graeme, "hatırlamamız gerektiğini unutmak kolay."

Ama Will'in sempatisinin bu kadar kolay gelmediği aklına geldi
Her zamanki gibi, düşüncelerinin başka yerlerde olduğunu ve bir his vardı
Paylaşmasına izin verilmeyeceklerdi.  Biraz o
söz konusu,--

"Graeme; İskoçya'ya eve gitmesini çok sevmeliyim."

Graeme kendini canlandırdı ve neşeyle cevapladı,-

"Evet, bir daha eve gitme umudunu hiç bırakmadım; ama biz
Üzücü değişiklikler bulmalıyım, şüpheliyim. "

"Ama yani yakında eve gitmek istiyorum. Clayton uğruna değil
Ve orada arkadaşlarımız.  Kendime daha iyi uyması için gitmek istiyorum
Dünyada yapmam gereken iş. "

"Yani, okumak için eve gitmek istersiniz."

"Evet. Orada çok daha iyi bir fırsat olmalı ve bu bir büyük
`` iyice döşenmiş '' bir şey. "Bir duraklama vardı ve sonra
"Eğer gidersem, yakında gitmeliyim-bir iki yıl içinde, demek istediğim."

"Ah, Will, gitmene nasıl izin verebilirim?"

"Neden, Graeme! Bu senin gibi değil; eğer gitmeme izin verebilirsin
haklıydı.  Ama bende bencil olmadığına karar vermedim
gitmek istemek. "

"Ama neden?" diye sordu Graeme.

"Kısmen çünkü bu çok hoş olurdu. Janet'in nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
Eskiden, arzu ettiğimiz şeyin tüm taraflarını görme olasılığı o kadar olası değiliz
çok fazla.  Belki de bana vereceği zevk için daha çok arzu ediyorum
fayda için benim için olabilir.  Ve sonra masraf.  Olurdu
Arthur'dan beklemek için çok fazla ol. "

"Ama Merleville parası var. Arthur'un
Eğitim ve ona ihtiyaç duymadığı için sizindir. "

"Hayır, bu sana ve Rose'a ait. Bunu almak doğru olmaz."

"Saçmalık, Will. Bizim sizinki senindir; eğer masraf hepsi olsaydı! Ama ben
Belki de Harry'nin gittiğini düşünmeye dayanamıyorum. "

"Rose bana Harry'nin batıya gitmeye her zamankinden daha fazla eğildiğini söylüyor."

"Evet, birkaç gün içinde bu konuda oldukça hevesli oldu. Gelemem
Neden böyle olması gerektiğini anlayın.  Oh, bu konuda umutlu hissedemiyorum. "

"Arthur, Harry için iyi bir şey olabileceğini düşünüyor," dedi Will.

"Evet, sanırım bazı şeyler için. Ama, oh! Will, izin veremedim
Harry sana izin verebileceğim gibi git, emin olun. "

Graeme başını kardeşinin yastığına koydu ve sahip olduğu gözyaşları
Uzun zamandır bir zaman patlaması ile mücadele ediyor.  Asla
Harry için korkularının iradesiyle konuştu, ama hepsinin sahip olduğunu biliyordu
hesabında endişe nedeni, bu yüzden konuşmak yerine kolunu koydu
kız kardeşinin boynu üzerinde.  Kendisiyle bir an mücadele etti, yapamadı
konuşmak.

"Graeme," dedi Will, "Harry'yi kötülükten koruyamayız ve
Onu burada olduğu gibi orada da güvende tutabilen. "

"Biliyorum; günde yirmi kez kendime söylüyorum.
kelimeler; Ama onlardan yapabileceğim konforu almıyorum. "

"Ama Graeme, Harry bu kış çok az uzakta ve ben
düşünce--"

"Biliyorum canım ve son zamana kadar onun hakkında oldukça umutluyum.
Ama, oh, Will! Bahsetmez.  Sadece bekleyebiliriz
sabırla. "

"Evet, Graeme, dua edip güvenebiliriz ve abartıyorsunuz
Kendin Harry'nin tehlikesi, sanırım.  Seni böyle yapmak için ne oldu
Hafif yürekli, canım? "

"Ne olmalı, Will? Yorgunum-bir şey için-ve
Bir şeyler yanlış biliyorum. "

Gözyaşlarıyla mücadele etmek için durdu.

"Her nasılsa, Harry hakkında senin kadar endişeli hissetmiyorum, Graeme.
tekrar geri gelecek.  Eminim bu büyük üzüntü seni beklemiyor. "

Bir an durdurdu ve sonra tereddüt ederek ekledi,-

"Burada oturduğumdan beri birçok düşüncem var Graeme. Sanırım bir
İhtiyaçlar-Biri iyi yapar, geriye bakmak için zamana sahip olmak için bir duraklama yapmak ve
İleriye bakmak için.  İşler bize değişir; Daha net ve daha doğru manzaralarımız var
Karanlıkta yalnız, düşüncelerimizi çekecek hiçbir şey olmadan hayat
Doğru ve yanlış olan şey ve ne kadar net görüyoruz
Tanrı'yı ​​değiştirmemize rağmen asla değişmez.  Bakmak için cesaret alıyoruz
Sorunlarımız, Tanrı ve onlarla yalnız kaldığımızda, yüzünde oldukça sorunlarımız. "

Hala Graeme hiçbir şey söylemedi ve ekleyecek,-

"Graeme, Harry için umut almalısın. Ve başka bir şey yok,
Orada?-Bakmaktan korkmadığınız hiçbir şey-yapamayacağın hiçbir şey
Işık ve yardım için tek yere mi getir? "

Bir dakika cevap vermedi.

"Hayır, Will, umarım hayır. Sanırım değil. Cesarım-eminim
Hepsi en iyisi olacak ve bir zamanlar göreceğim. "

Graeme yükselip bir kenara çekene kadar başka bir kelime söylenmedi
Perdeler, onlara kasvetli bir Mart sabahının loş şafağını bırakın.

Birkaç gün daha Will tekrar merdiven oldu.  Alışık değil
kitapları arasında köşe, ancak en sıcak yerde kol boyunda
Ateş, Rose ve hepsi tarafından yapıldı.  Ondan bu yana uzun bir süre görünüyordu
aralarında olmuştu.  Ay boyunca pek çok şey olmuştu
O Graeme ve o bir araya gelmişti.  Mart, gelmişti
"Bir aslan gibi" de "bir kuzu gibi" hızlandırıyordu; Gökyüzü açıktı ve
Hava hafifti; Bahar çok uzak değildi.  Kar hala içeri girdi
Güneşin çok az gücü olduğu dar sokaklarda sırtlı sırtlar ve
Çamur, karın neredeyse ortadan kaybolduğu sokakların derinliklerinde yatıyordu.
Ancak kaldırımlar kuru ve temizdi ve kirli geçişlere rağmen
ve çamur ısmarlama arabalar, eşcinsel promenaders ile tahted edildi,
Baharı karşılamaya istekli.  Hava koşullarına göre salladılar
Kafalar, Mart ayında Nisan ayının olmasını sağlayacağını ilan ederek
Nisan geldiğinde, ya da Mayıs ayında bile olabilir.  Yani kanıtlayabilir, ama
Bu nedenle, en çok daha fazla ihtiyaç vardı.
Güneş ışığından ve hafif havadan yapılmış ve hatta sessiz tatlılardı
Tepenli müdahalelerle oldukça eşcinsel, ve irade gibi görünüyordu ve
Graeme, hastalığı başladığından beri bir aydan fazla geçti. Harry şimdi batıya gitmeye karar vermişti ve istekli ve sabırsızdı
Gitmek, tüm hayatı başka hiçbir geleceği hayal ediyormuş gibi
onu orada bekleyenlerden.  Gitmekten çok memnun olması gerektiğini
kız kardeşine gittiği düşüncesi kadar acı çekti.  Bu
Birincisi, Harry'nin öyle olmadığını keşfetmek Graeme Long almadı
Eşcinsel görünmeye çalışırken.  Ama onun ayrılmasıyla ilgili yanlışları
hiçbiri bu hesapta daha az üzücü ve ağır bir kalple
Planlarını dinledi.

Belki de Harry'nin oldukça gösterişlerinin aksine, onun
Arkadaş Charlie Millar ilk gece çok büyük görünüyordu.
gaz aydınlatıldıktan sonra aralarında kalışını uzatmaya çalıştı.
Rose da mezardı ve rahat değil, onu saklamaya çalıştı
Harry'nin Mirth'e katılmak.  Charlie yerçekimini gizlemeye çalışmadı,
Ama ilk selamları bittikten sonra sessiz ve düşünceli oturdu.  Eşit
Harry'nin neşesi sonunda başarısız oldu ve kanepeye yaslandı, gölgelendirdi
yüzü elleriyle.

"Korkarım ki kardeşin bizi çok nankör düşünürse
Harry'e büyük nezaketinden dolayı ona ne kadar çok teşekkür ediyoruz. "

Graeme kendini söylemeye zorladı.  Allan'ın adından bahsedilmedi
günlerce aralarında ve sessizlik, ilk başta minnettar, gelmişti
Garip ve doğal görünmüyor ve Graeme'nin yanaklarını düşünmek için karıncalandı
Sebep ne olabilir.  Yani, Charlie'nin yüzüne bir gülümsemeyle bakarak,
Onunla kardeşi hakkında konuştu.  Ama Charlie cevap vermedi ya da
Graeme duymadı ve kısa bir süre sonra tekrar dedi,-

"Bay Ruthven hala şehirde mi?"

"Ah! Evet. Yakında tekrar ayrılması muhtemel değil."

"Ve amcan gerçekten son saldırısından kurtuluyor? Ne
Endişeli zaman Bayan Elphinstone'un sahip olması gerekiyordu! "

"Evet, daha iyi görünüyor ve tüm beklentilerin aksine, muhtemelen
Henüz bir süre yaşayın.  Ama zihni çok etkileniyor.  En azından
Bana öyle geliyor. "

"Zavallı Lilias!" Dedi Graeme, "O hala yalnız mı?"

"Ah, hayır. Onlardan bir ev var. Bayan Roxbury teyzesi orada,
Ve yanında kaç tane bilmiyorum.  Bildiriyorum, sanırım bu kadınlar hoşuna gidiyor
BT."

Graeme şok görünüyordu.

"Charlie düğün hazırlıkları demektir," dedi Rose.  "Bu
Yakında gerçekleşiyor, değil mi? "

"Ay içinde inanıyorum," dedi Charlie, Gravely.

"Çok yakında!" dedi Graeme; Ve biraz içinde "Ani değil mi?"

"Hayır-evet, sanırım.
bir süredir; Ancak acele Bay Elphinstone'dan kaynaklanıyor.  Düşünüyor
Kızının bakımı altında güvende görene kadar mutlu ölebilir
koca.  Tıpkı Allan'ın arkadaşı olmazmış gibi.  BT
Bana delilik gibi görünüyor. "

"Ve Lilias," dedi Rose, neredeyse fısıltıyla, "İçerik mi?"

"Genel olarak, sanırım. Ama bu acele ve babası öyle
Hasta ve tüm bu korkunç hazırlıklar onun için çok fazla.  O görünüyor
hasta ve neşeli dışında bir şey. "

"Kardeşini uzun zamandır görmedik," dedi Will.

"Ben de onu neredeyse görmedim.
C'de zihin, korkarım.  Harry gözlerini bunların arasında açık tutmak zorunda kalacak
insanlar."

"Harry ne kadar yakında gitmek zorunda kalacak?" diye sordu Rose.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi olursa, sanırım," dedi Charlie, yükseliş ve yürürken
hakkında.  "Ah! Sevgili ben. Bu gelen sefil bir devirme
üzerimizde-ve her şey çok sorunsuz görünüyordu. "

"Harry, Arthur geri dönmeden önce gitmek zorunda kalmayacak, umarım," dedi Rose.

"Gerçekten bilmiyorum. Ne zaman geliyor?"

"Charlie, dostum," dedi Harry, aniden yükseliyor, "Seni duymadım mı
Crofts onun gecesi ile tanışması için vaat ediyor mu?  Saat sekiz. "

"Hayır. Crofts'u ya da setlerinden herhangi birini hiç görmeme umrumda değil. Sen
Harry olduğun yerde çok daha iyi kaldım. "

"Charlie, yanlış olma. Yapmadıysan söz verdim. Gel
birlikte.  HAYIR?  Hepinize iyi geceler.  Will, içinde olma zamanı
Yatak, gözlerin tabak gibidir.  Benim için oturma Graeme. "

Graeme'nin bir kalbi yoktu.  İyi olmayacağını hissetti ve
Arkasında çok sessiz bir parti bırakarak uzaklaştı.  Charlie devam etti.
Graeme, Will'i odasında gördükten sonra aşağı indiğinde onu buldu
Hala Rose, sessiz ve mezarın karşısında oturuyor.  Kendini o gibi canlandırdı
girildi.  Graeme memnuniyetle onu mazur görürdü, ama oturdu ve
çalışması ve eğlenmeye hazırlandı.  Kolay bir mesele değildi
Charlie'nin dünyanın en iyi iradesine sahip olmasına rağmen, eğlenceli ve
Graeme cevap vermeye çalıştı.  O zaman düşünmedi, ama
Daha sonra, Charlie gittiğinde üzücü hüzünlü görünümü hatırladı
delikanlı onu gördü.  Rose da, onun hakkında asılı kaldı
hiçbir şey, ama Graeme'nin yapamayacağı bir şeyle dolu gözlerle
yanıtlamak.  Bir öfkeli zam, kalbini karıştırdı, ama bir sonraki düşünceleri
Öfke değil.

"Bu aptal gençler Allan hakkında rüyalar görüyorlar ve
Ben,-ve onları sansürlemeliyim-ya da onları aldatmalıyım-- "

"Graeme," dedi Rose, yumuşakça, "İkimiz de Harry'yi beklersek
Ben, çünkü sen çok yorgunsun. "

"Evet, çok yorgunum."

"Charlie dedi ki, belki Harry'yi yanına götürür.
Bekle? "Dedi Rose.

"Hayır. Gelmeyebilir. Beklemeyeceğiz. Vadede yakın uyuyacağım. O
Henüz beni ayıramıyorum.  Şimdi git aşkım. "

Sorunlu yüzü ona yükseltti, ama acı çekmeyecekti
İyi gecenin üzerinde kalıyor.  Kendini gitmek için acele etmedi,
Yine de.  Harry'i beklemek istemiyordu, ama iki saat olduğunda
Geçti, hala Rose'un onu terk ettiği yerde oturuyordu ve sonra Harry
gelmek.

Ama! o ev gelmenin sefaleti.  Graeme uykuya dalmış olmalı,
diye düşündü, çünkü kapı açılana kadar hiçbir şey duymadı ve sonra
Harry'nin sesini duydu, kalın ve kesintiye uğradı, birine teşekkür ederek ve sonra
Aptalca tüm yardımları reddetmede ısrar ediyor.

"Boş ver, beyler-yönetebilirim-teşekkür ederim."

Yanında iki kişi vardı, Charlie Millar onlardan biriydi.

"Sus, Harry. Sessiz ol dostum. Kızgın mısın?
kız kardeş."

Birinin arkalarında tuttuğu ışık, bir an için yıkandı
Graeme'nin soluk yüzü.

"Ah! Bayan Elliott," dedi Charles, "Onu yanımda tutmaya çalıştım.
Deli, sanırım.  Sessiz ol Harry. "

Harry düz yürümekten oldukça aciz, kendini kurtarmak için mücadele etti ve
kız kardeşine doğru sendeledi.

"Oturacağını biliyordum, Graeme-sana söylemiş olsam da-ve bu yüzden geldim
Ev."

"Tabii ki, eve gelmek için doğru yaptın. Ama hush, Harry! Uyanacaksın
İrade."

"Ah! Evet! Zavallı irade!" mırıldandı.  "Ama Graeme, seni ne rahatsız ediyor, sen
Bana böyle bir yüzle bak? "

"Bayan Elliott," diye konuştu Charlie, "Onu bize bırak, hiçbir şey yapamazsın
Onunla geceye. "

Işığı taşımadan önce yukarı çıktı ve sıkıca tuttu
Will'in kapısını geçene kadar tuttur.  Orada karanlıkta durdu
Tekrar çıkıp merdivenlere çıkıncaya kadar.  Zavallı Harry mırıldanıyor
ve mırıldanıyor, Graeme'ye gelip gitmeden önce onu görmek için
yatak.  Kapıyı yakından duyduğunda tekrar aşağı indi, içine değil
Bir ışığın hala yandığı, ancak odanın karanlığına girdiği salon
öte.

"Ah Harry! Harry! Harry!" Dizlerinin üzerine batarken ağladı ve
yüzünü kapladı.

Karanlık bir saatti.  Umudu, inancı, Tanrı'ya olan güveni-hepsi vardı
onun gücü ve şarkısı oldu, günden güne unutuldu.  Acı
Korku ve keder suları onun üzerinden geçti ve çok
ezilmiş.

"Ah Papa! Mamma! Oh Harry! Oh! Küçük kardeşlerim."

"Bayan Elliott," dedi kalbini durduran bir ses, "Graeme,
Şimdi sana yardım etmeme izin vermelisin. "

O yükseldi ve ona doğru döndü.

"Bay Ruthven! Farkında değildim--" dedi, kapıya doğru ilerleyerek
hangi ışığın salondan geldiği.

"Bayan Elliott, affet beni. İzle istemiyordum. Seninle tanıştım
Kardeş ve benim şans eseri ve ben onlarla geldim.  Düşünmemelisin
ben ... "

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz. "

Graeme çok titriyordu ve oturdu, ama hemen yükseldi.

"Çok naziksin," diye tekrarladı, ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

"Graeme," dedi Bay Ruthven, "Bu konuda size yardım etmeme izin vermelisin.
Bana ne istediğini söyle.  Harry kalmalı mı yoksa gitmeli mi? "

Graeme ağlayarak ellerini sıkarak battı.

"Ah! Harry! Harry!"

Bay Ruthven ona doğru bir adım attı.

"Bayan Elliott, sana çok şiddetli düşündüğünü söylemeye cesaret edemiyorum
Harry'nin hatası.  Ama o genç ve ben onun için gerçekten korkmuyorum.  Ve
Babanı düşünmekten daha fazla umutlu olmak için daha fazla nedeniniz var ve
Babanızın Tanrısı.  Graeme, Harry'nin size tekrar geri döneceğinden emin ol. "

Graeme hala başı eğildi.

"Graeme-Elliott'u özlüyor. Bana ne yapacağını söyle?"

Graeme Rose.

"Çok naziksin," diye tekrarladı.  "Geceye düşünemiyorum. Yapmalıyız
Bekle-Till Arthur eve geliyor. "

Birkaç kez odada yukarı ve aşağı gitti ve sonra geldi ve yanında durdu
yine onun tarafı.

"Graeme," dedi, düşük bir sesle, "bir zamanlar duymama izin ver
Benim gerçek ve sadık arkadaşın olmama inan. "

"Neden söylemeliyim Allan. Sen benim gerçek ve sadık arkadaşımsın
Ben seninki gibi. "

Sesi titremedi ve bir an sakince gözüyle tanıştı.  O
Döndü ve uzaklaştı ve tekrar geri döndüğünde elini uzattı
ve dedi ki,-

"İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Graeme.

"Ve Harry'yi göreceksin-onun için ne istiyorsun?"

"Evet. Güle güle."

Dudaklarına tuttuğu elini kaldırdı ve sonra "Güle güle" dedi.



Bölüm Yirmi Altı.

Önümüzdeki birkaç gün herkese yorgun olanlardı.  Will o aşamaya ulaşmıştı
kendini istifa etmenin kolay olmadığı iyileşme
tembellik ve yine de kendini uzun süre işgal edebilecek gücü yoktu
yorgunluk olmadan; Ve onu eğlendirme ve ilgilendirme çabasında, Graeme'nin
Ruhlar ne yazık ki işaretlendi.  Bir gün çok bitkin ve hasta görünüyordu
Doktor geldi, bunun ihaleye bırakılması gerektiğini ilan etti
Rose'un Merhametleri, kız kardeşi Keende Yürüyüşe Birinci
Sabah havası ve sonra günün geri kalanında odasına.  Öyle
Yalnızlığın ve kendi düşüncelerinin daha az iyi
Will'e katılım yapardı, ancak doktorların
her şeyi bilin; Ve hatta onu hesaba katacak her şeyi biliyor muydu
Sıcak eller ve soluk yanaklar, yeteneğinin sahip olup olmadığı şüphelidir.
Rastgele reçetesinden daha fazla bir şey önerdi.
Her halükarda, Graeme birkaç gün sessiz kaldı,
onun için iyi ya da değil; Ve bu arada yükseldi ve Will çok iyi geçti
onsuz.

Ve Harry-Yok, mutsuz, tövbe eden Harry, bir maskenin altında deniyor
Anma olarak hissettiği utanç ve sefaleti gizlemek için kayıtsızlık
O gece-bunlar ona kasvetli günlerdi.  Graeme onunla asla konuşmadı
o gece hakkında.  Sıcak hissetmiş olsa bile cesareti yoktu
Bunu yapmamanın daha iyi olacağını.  Onun için hazırlıklar
Kalkış yavaşça devam etti, ancak şüpheli olmasına rağmen
Sonuçta batıya gitmeli.  Kendisi hakkında çok az şey söyledi, ama
Graeme'nin duyması çok hoş değildi.

Herkesin sürprizine ve aşırı öfkesine
Harry, Bay Ruthven tekrar kasabadan ayrıldı ve hiçbir şey söylemedi
Hedef veya kalış süresi, sadece çok kısa bir şekilde,
Ona ayrılması için başka bir düzenleme yapmamasını söyleyene kadar
geri dönmek.

"Bana güvenmiyor. Onun sorumluluğunu üstlenmeye uygun olduğunu düşünmüyor.
işler, "dedi Harry, Allan'ın belirsiz anısı ile
O sefil gecenin olaylarında paylaşın,
Öyle olmalı ve utanç ve sabırsızlıkla yirmi kez
işverenleriyle olan bağlantısını kırmanın ve onun
kendi yolu.  Ancak kendini biraz beklemeye zorladı.

"Sonuçta batıya gönderilirsem, iyi ve iyi. Değilse, kalmayacağım
daha uzun. Düzenlemelerin değişimi en azından yeterli mazeret olacak
Bunu yapacağım.  Kalamam ve yapmayacağım.  Eğer olurdu ama gelirse
geri dön ve hepsine son ver. "

Ve Harry mantıksız olan tek kişi değildi
Bay Ruthven'in yokluğu.  Zavallı Bay Elphinstone, hasta ve sinirli,
Kendini ve başkalarını canlandırmadan geçmesi için bir saat acı çekmedi,
gecikmesini merak etmek ve ağıt yakmak.  Lilias'ın onu tutması için çok şey vardı
yeğeni hakkında kızgın ve acı şeyler söylemekten ve abartılı
son kayıpları ile ilgili olarak topladığı birkaç ayrıntı,
Allan'ın iş dünyasına bağlılığı için ona hesaplama emri.  Fakir
Kız, bu günlerde üzgün ve hasta görünüyordu ve sinirli oldu ve
Bayan Roxbury'nin hazırlıklarının ortasında mantıksız bir şekilde
Şok ve o mükemmel ve enerjik bayan endişeli.  Düşündü
Lilias'ın babasına olan sevgisinin çok açık bir kanıtı,
açık dileklerinden yürütülmeye çok karşı.  Vardı
Böyle bir vesileyle uygun hiçbir şey ve Bayan Roxbury bükülmüş gibiydi
Dileklerini çok mektuba yerine getirirken.  Yani, sonunda Lilias
Barış uğruna hasta ve minnettar olmak için ve daha fazla kaldı
Ve daha çok babasının odasında ve teyzesinin hepsinde iradesi vardı
Düğünü ilgilendiren şeyler, böyle melankoli altında
Koşullar yaklaşıyordu.

"Graeme," dedi Harry, bir gece sonra birlikte otururken
Gerisi yukarı çıkmıştı, "
Yeterince rahatsız mı?  Bize yeterince verdiğini düşünmüyor musun
Bir vesileyle bu sefil, umutsuz yüz mü?  Bence bir değişiklik olur
İlgili herkese uygun olun.  Bana göre her halükarda. "

Graeme bu konuşmada o kadar şaşırmıştı ki, biraz için yapamadı
bir kelime söyle.  Sonra yorgun olmakla ilgili bir şeyler söyledi ve çok değil
Peki-ve her zaman imkansız olması, görünüşe yardım etmek için her zaman imkansız.

"Neden bir kerede seni bu kadar sefil yapan ben olduğumu söylemiyorsun
Bana tüm inancını kaybettin-doğrudan mahvolmaya gidiyorum.
Söylemek istediğin şey bu-çok iyi biliyorsun. "

"Harry," dedi nazikçe, "Ben kaba bir şey söylemek istemedim."

Harry koltuğunu terk etti ve kendini bir inilti ile kanepeye attı.

"Bir adamı sadece sağlam bir şekilde derecelendirirseniz, Graeme!
Bana hemen söyle, beni ne kadar zayıf, zavallı bir sefil düşünüyorsun!  Dayanabilirim
O; Ama sessizliğin ve bu sefil yüz, dayanamıyorum. "

"Zayıf ya da zavallı olduğunu düşündüğümü söyleyemem Harry. Doğru olmaz.
Ve korkarım, derecelendirmemi sessizliğimden daha iyi sevmezsin.  BEN
Sadece söyleyebiliriz ki, gittiğinizi düşünmek için daha az cesaretim vardı
O geceden beri önemli ve sorumlu bir durumu doldurun. "

Harry inledi.

"Ah! Şey; uzaklaşmam için kendini rahatsız etme ve benim
sorumluluklar.  Muhtemelen bir başkasının doldurması gerekecek
Önemli Durum. "

"Gördünüz mü-Bay Ruthven geri döndü?"

"Bay Ruthven geri döndü ve onu gördüm, ama ben konuşmadım
onunla.  Geceye bir şey söylemek onun isteği ve zevk değildi
Beni bu kadar sefil bir gerilim içinde tutan şey hakkında.  O öyleydi
Bir an yerleşirse, nişanlı, forsooth.  Peki öyle
önemli değil.  Kararı kendi ellerime alacağım. "

"Ne demek Harry?"

"Demek istediğim, beni batıya göndermezse durumumdan vazgeçeceğim-eğer
Bana gönderme konusunda bir an tereddüt ediyor, işinden ayrılacağım. "

"Ama neden Harry?"

"Çünkü-çünkü kararlıyım. Ruthven olmaya uygun olduğunu düşünmüyor
Sanırım işlerinin yönetimi ile emanet edilen. "

"Harry," dedi kız kardeşi, "yapmazsa şaşırtıcı mı?"

"Şey, eğer orada güvenilmeyeceksem, burada da güvenilmeyeceğim,
Ve gidiyorum.  Graeme, neden bahsettiğini bilmiyorsun.  Öyle
O gece olanların herhangi bir şey yapacağını varsaymak oldukça saçma
Allan Ruthven için fark. Sen onu bir aziz düşünüyorsun ama güven bana, o
Deneyimle bu tür şeylere nasıl izin verileceğini bilir.  Eğer o
istihdamında herhangi birine karşı bundan daha kötü bir şey yok,
Kendini şanslı düşünüyorum. "

"O zaman neden sana güvenmediğini söylüyorsun?"

"Geri çekilirse, ona yapmadığına dair yeterli kanıt diyeceğim
Bunda.  Çok umursamadığım için değil.  İstihdamda olmayı tercih ederim
başka biri.  Burada kalmayacağım. "

"Harry," dedi Graeme, sahip olduğu kanepeye oldukça yaklaşıyor
Kendini, "Senin ve Allan Ruthven arasında ne oldu."

"Oldu! Ne olmalı? Ne saçma bir soru sormak,
Graeme. "

"Harry, neden onu terk etmeye kararlısın?
önce. "

"Değil miydi? Oh, pekala! Caresay değil. Ama biri bir değişiklik istiyor. Biri
Her zaman aynı donuk rutinden bıkır.  Şimdi, Graeme, "diye ekledi
İnanılmaz bir jest yaptı, "Herhangi bir gizemi süslemeye başlama.
Bu çok saçma olurdu, biliyorsun. "

Graeme geldi ve yanında diz çöktü.  Yüzü geri çevrildi
göremediğini.  Kendisi çok soluktu.

"Harry, benimle konuş. Allan Ruthven'in başka türlü olduğuna inanıyor musun
iş dünyasında onurlu ve dik bir beyefendi-diğer
önemli?  Söyle bana Harry. "

"Ah, evet! Beyler giderken. Hayır, Graeme, bu doğru değil. İnanıyorum
her şeyde dik ve onurlu olmak için.  Bence daha çok
İlk başta benden daha.  Bu değil. "

Renk yavaşça Graeme'nin yüzüne geri döndü.  Harry'nin açıktı
Onun ve Allan hakkında aptalca düşünceleri yoktu.  Biraz içinde dedi ki,-

"Ve sen, Harry-sen değilsin-sen ..."

"Umarım onurlu bir adamım, Graeme," dedi Harry, Gravely.  "Orada
Bay Ruthven ve ben arasında hiçbir şey yok.  Yani, beni istemiyor
onu bırak.  Ama gitmeliyim, Graeme.  Burada kalamam. "

"Harry, neden? Söyle bana."  Graeme elini saçlarının üzerine koydu.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey değil," dedi Harry, Huskily.

"Harry-yardım edemesem bile ya da kaldırsam bile-benden daha iyi
Seni neyin bu kadar mutsuz yaptığını bilmelisiniz.  Harry, değil mi-değil
Lilias? "

Ona cevap vermedi.

"Harry, Harry! Bu büyük üzüntünün üzerimize düştüğünü söyleme,
Senin de senin. "

Nasıl titrediğini hissetmeyebileceğini geri çekti.  Biraz
Dedi,-

"Kardeşim, benimle konuş. Sana ne söyleyeyim, zavallı Harry?"

Ama Harry rahat edilecek bir havada değildi.  O yükseldi ve yüzleşti
o.

"Bence bu durum için en uygun açıklama benim
bir aptal ve çılgınlığım için acı çekmeyi hak ediyor.  Bunu söylemen iyi olur
Ben, Graeme. "

Ama kız kardeşinin yüzündeki bir şey onu durdurdu.  Dudakları titredi ve
Dedi,-

"Her halükarda, bu kadar sefil görünmeye değmez."

"Hush, Harry," diye fısıldadı ona ve gözyaşlarının düştüğünü hissetti
eller.  "Ve Lilias?"

"Graeme, bilmiyorum. Onunla hiç konuşmadım ama umdum-inandım
Son zamana kadar. "

Başını kız kardeşinin omzuna bıraktı.  Biraz içinde rouse
kendisi ve dedi ki,-

"Ama şimdi hepsi geçmiş-her şey geçmiş; ve konuşmaya devam etmeyecek, hatta
Seninle, Graeme, şimdiye kadar değersiz en sevgili ve en iyi kız kardeş olan
Kardeş vardı.  Bu sadece bir rüyaydı ve geçmişti.  Ama kalamam
Burada-en azından çok daha iyi olurdu-"

Graeme içini çekti.

"Evet, sizin için nasıl imkansız görünmesi gerektiğini anlayabiliyorum ve yine de--
Ama haklısın.  Bahsetmez.  Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Sizi rahatlatmak için canım, beklemek dışında ve acı daha az büyüyebilir. "

Hayır, Graeme'nin söyleyebileceği hiçbir şey yoktu, Harry olsa bile
onu dinledi.  Kendi kalbi düşünmesine izin veremeyecek kadar ağırdı
onun için rahatlık; Ve böylece sessizce oturdular.  Graeme gibi görünüyordu
Şimdiye kadar hiç sefil olmamıştı.  Dün düşünmüştü
Kendisi sefil ve şimdi Harry için bakım yükü ile baskı yapıyordu
on kat ağırlık. Neden bu yeni sefalet ona geldi?  O öyleydi
Daha önce onun için mutsuz ve şimdi onunla tüm ondan daha kötüydü
korkular.

Onun sefaletinde onu rahatlatmış olabilecek birçok şeyi unuttu
Kardeşine göre.  Onu kendi başına yargıladı, unuttu
kadın ve erkek arasındaki fark-olgun kadın arasındaki
boşuna sevmek, tatlı rüyayı bir daha hayal etmeyi umamam,
Ve gençler, neredeyse hiç bir adam, ilk üzüntünün kasvetinde oturuyor,
Bu, ondan önce uzanan uzun parlak bir gelecek olabilir.

Kendi kalbindeki acı olduğu gibi keskin, ölmemesi gerektiğini biliyordu
BT.  Kendine böyle bir teselli almadı.  Yapması gerektiğini biliyordu
Eski ortak hayatı yaşayın, önce taze yarayı saklayarak ve sonra
Scar, sadece yıllar geçtikçe acıların daha az büyüyebileceğini umuyoruz.
Çok kabul etti.  Hayatının karanlığının asla
Sevdiklerinin hayatlarına bir gölge attı, çaba gösterecekti
Tanrı'nın yardımı, memnun olmak.

Ama Harry-Yok Harry! şimdiye kadar çok dikkatsiz ve açık kalpli, nasıldı
Ona düşen üzüntüyü taşıyor mu?  Belki de öyle
Bu onun sevgisinde ve kardeşi için acıma, Graeme nasıl olduğunu göremedi
Onunla farklı olabilir.  Harry olmak için zor olmazdı
Onun tarafından bile üzüntüsünün vefat edeceğini söyledi.  Ortak yerler
zaman, değişim ve sabır konusunda uygun olması gerekiyordu,
kız kardeşinin dudaklarından bile hoş karşılanmamış ve tahriş edici oldu ve
Graeme'nin orada oturması daha iyiydi, kendi kasvetli olduğunu düşünüyordu
Sessizce düşünceler.  Anlık ağrı ve utançtan sonra
sırrına ihanet ona neden olmuştu, belli bir teselli vardı
Kız kardeşinin sempati duyduğu bilgisinde ve korkarım, eğer
Gerçek şu ki, o gece Graeme Harry için daha fazla acı çekti
Harry'nin kendisi için acı çekti.  Acı pişmanlıkla geriye bakarsa
Son altı ayın kaybolmuş rüyasında, en azından o geceydi
Kendi iyiliği için onun için daha az.  Daha önce uzanan gelecekten
Onları küçüldü, bunun nedeni olması gerektiği için değildi
bundan böyle hayatı üzerinde olmak, ama daha kötü bir şey yüzünden
Kardeşinin hayatında olabilecek keki, huzursuz, neredeyse
Gece gibi göründüğü için pervasız.  Tehlikeyi göremedi ama göremedi
Evden ayrılmaya devam ederse, kendini atmaya devam ederse
yabancılar arasında.  Onun için sorununu ne kadar memnuniyetle karşılayacaktı.
Şimdi gittiğini hissetti, karşı bir kalkan olmayacağını
Geç kalmış olan günaha onun için çok güçlü olduğunu kanıtladı; Ve yine de
Onun için gerçekten daha iyi ol, evde kalması için ona hakim olabilir mi?
Kendi dürtüsünün uzakta olmasını hatırlamak-her yerde-kaçmak için
Geçmiş ve dernekleri, gitme isteğini merak edemedi.  O
Acının acısı geçecekti, umuyordu ve inanıyordu, ama
İçeriğin gelmesini sabırla beklerdi.  Ne yazık ki! Korkuları
Umutlarından daha güçlü.  En iyisi onu Tanrı'nın tutulmasına verin ve izin ver
Git, diye düşündü.

"Ama Bay Ruthven'den ayrılmamalı. Bu onu daha iyi hale getirmeyecek, ama
daha kötüsü.  Bizden geçmemeli, kim olduğunu bilmiyor.  Oh, keşke bilseydim
ne yapalım!"

Ertesi gün karar verildi.  Bunu söylemek doğru olmaz
Harry oldukça sakindi ve o sabah rahatladı,
Bay Ruthven'in özel odasına çağırır.  Daha fazla ihtiyaç vardı
Charlie'nin "Serin Olun, Yaşlı Arkadaş", Charlie'nin bildiğinden, Harry buna sahipti
Morning, Graeme'ye yüzünü tekrar görmeden önce bileceğini söyledi
Gitsin ya da kalacak mı?  Kendisine rağmen biraz hissetti
Yumuşak kalpli, onun sonucu ne olabileceğini düşündüğü gibi
röportaj ve onun arkadaşı Allan olmadığı için mutluydu, ama Bay
Ruthven tüccar, kısa ve iş benzeri,
Onu beklerken buldum. Harry girdiğinde başka biriyle meşguldü,
iş konularında serin ve hızlı bir şekilde konuşmak ve ne ses ne de
Ona döndükçe tavır değişti.

Harry'nin çok düşündüğü konular hakkında iyi bir anlaşma vardı
başka bir zamana kadar tutuldu; karşılaştırıldığında notlar vardı ve
Mektuplar okundu ve incelenen kitaplar.  Geçmişte bazı imalar vardı
İşlemler, sorular ve talimatlar, hepsi mümkün olan en az
Kelimeler ve en sessiz şekilde.  Harry, yanıtladı, kabul edildi ve
her zaman orada gibi görünmek için en güçlü çaba haline getirmek önerdi
Bu sıkıcı detayların ötesinde hiçbir şeydi ve hiçbir şey olamazdı
o.

Sonunda bir duraklama geldi.  Bay Ruthven kelimelerle söylemedi
Artık beklemeye gerek yok, ama onun tarzı, bakarken ve döndü
Yeni getirilmiş bir dizi harfin üzerinde, açıkça söyledi.
Gerçekten de ondan çok uzaklaştı ve onun içinde emildi gibi görünüyordu
meslek.  Harry mektupları getirene kadar bekledi
yangını düzeltti ve oda hakkında kıpırdadı ve tekrar dışarı çıktı; Daha sonra
Dedi, sessiz ve sağlam olması gereken bir sesle, çünkü
bunu yapmak için çok fazla acı,-

"Bay Ruthven, değerli zamanınıza bir an izin verebilir miyim _NOW_?"

Bay Ruthven hemen mektuplarını masaya koydu ve döndü.
Harry düşündü, kendini ele almayı gerekli bulan bir adam gibi,
Bir zamanlar, hoş olmayan bir görevin yerine getirilmesine.  Kesinlikle, o
Bay Elliott'un sahip olabileceği önemli bir şeye katılmak için zaman vardı
söylemek için.

"_Me_ için büyük bir öneme sahip ve ben de
Diyelim ki bunun sizin için bir sonucu olduğunu varsayalım.  Batı Ajansı-- "

"Haklısın. Firma için büyük bir sonuç var. İşte,
Belki de karar vermek için acil bir zorunluluk yoktur-"

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, bilmem için mutlak bir zorunluluk var
Bir zamanlar, içinde çalışmam gereken zevk olsun. "

"Tek bir gün sizin için çok fark yaratacak mı?" dedi Bay Ruthven,
kesinlikle o kadar sakin olmayan genç adama bakıyorum
olacağı varmış.

"Affedersiniz efendim, o zamandan beri birçok gün geçti. Ama Bay Ruthven,
Daha iyi, artık düşünmediğini söylemenin acısını kurtarmalıyım
Duruma uyuyorum.  O zaman sana dilediğimi bildirmeme izin ver ...
artık sizin istihdamda kalmak istemiyorum. "

"Harry," dedi Bay Ruthven, "kardeşin mi-kız kardeşini yapıyor
Beni terk etme arzunuzu biliyor musun?  Gönderildiyse onaylarlar mı
Batı? "

"Affed beni, Bay Ruthven, bu sorunun tartışılması gerekmiyor. Olmalıyım
konunun en iyi yargıcı.  Onlara gelince, en azından
Geri döndüğümde benim gitmemle uzlaştım. "

Bay Ruthven açıkça rahatsız oldu.  Demetini aldı
Yine mektuplar, şimdi istemedikleri hakkında bir şeyler mırıldanıyor.

"Seni anlıyorum efendim," dedi Harry, çok soluk bir yüzle.  "Bana izin ver
Bunu benim yerimi sağlayabildiğin anda-ya da bir kerede,
Gibi-gitmeliyim. "

Ama Bay Ruthven onu dinlemiyordu.  Onu devirmişti
Aralarında küçük bir not dikkatini çekene kadar mektuplar.  O kırıldı
Mühür ve Harry konuşurken oku.  Çok kısaydı, sadece
Üç kelime ve bir ilk mektup.

"Bırak Harry. G.

Okudu ve katladı ve iç çekti.  Sonra döndü
Harry'e, tıpkı elini kapıya koyarken.

"Ne, Harry? Ne dediğini duymadım."

"Sadece dedim efendim," dedi Harry, dönüp onunla yüzleşiyor, "
Ofiste yerimi sağlayabildiğin anda kendimi düşüneceğim
Gitme özgürlüğünde. "

"Ama neden gitmek istiyorsun?"

"Birkaç neden var. Biri, asla hiçbir yerde kalmayacağım
Acı.  Uzaktan güvenilmeyeceksem, kesinlikle yapacağım
işverenlerime göz kulak olma sorununu vermek için kalmayın. "

Konuşurken kendi gözü parladı.

"Ama Harry, adamım, bu saçmalık, biliyorsun. "

Onun efendisi değil, ama arkadaşı, konuştu ve Harry bir
Tonundaki değişimle nöbetçisinden çok az atıldı.

"Bunun saçmalık olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Harry, tüm bunlarda kendimi düşünmüyorum, ne de
firmanın çıkarları.  Diyelim ki, herkes için bir kez düşünmeliyim
Her bakımdan elinizde mükemmel bir şekilde güvende.  Harry, dünya
Babanın oğluna güvenemediğim gün bana daha koyu görünecekti. "

Harry cevap vermedi.

"Senden benden, öyle görünen tereddütte
senin için mantıksız.  Harry, burada sahip olduğun evi düşündüğümde ve
Sizi orada bekleyen sefil değişen yaşamdan, bencil görünüyor ...
Seni göndermek istememek yanlış. "

Harry bir muhalif jest yaptı ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Her zaman evde kalmanın imkansızlığı.

"Biliyorum, delikanlıım, ama daha uzun süre evde kalabilirsin-
Senin-daha iyi.  Orada kendi hayatımı düşündüğümde, ilk
Sefil yıllar ve o zamandan beri gördüğüm tüm kötülükler.  Peki, var
Tüm bunların üzerinden geçmenin faydası yok.  Ama Harry, kız kardeşinin kırılır
Kalp, sert, bencil, dünyevi bir insana dönüşecek miydin,
geri kalanımız. "

Harry'nin bunu söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

"Mücadelede pek çok kişi başarısız-birçoğu değişti veya harap oldu. Ve canım
Lad, benim için hiçbir cazibe olmayan bir günaha sahipsin.  Yapmamak
Kızgın ol Harry, "Harry başladı ve kızardı." Bu olmasa bile
Sizin için korkmak için, sizi tereddüt etmenin yanı sıra yeterli.  BEN
dünyayı biliyor ve kanıtladı.  Hayatta başarı dediğimiz şey değil
Kız kardeşinizin dudaklarından bir onaylamaya değer.  Ve eğer gerekirse
Düşün ve aşağı in, ona nasıl cevap vermeliyim? "

İki ya da üç kez odada yukarı ve aşağı yürüdü.

"Gitme Harry."  Harry sanki sanki
Röportaj sonunda oldu.  "Şimdi, şimdi karar vermeniz gerektiğini söyledin
Kendin ve sen bunu yapacaksın.  Ancak, iyi düşünün ve
erkek ve kız kardeş.  Firmanın çıkarlarına gelince, korkum yok. "

"O zaman yerleştiğini düşünebilirim," dedi Harry, Huskily.  "Arthur
Her zaman gitmem gerektiğine dair fikir ve Graeme şimdi istekli.  Ve
Daha iyi, sanırım? "

"Bizim için o kadar çabuk. Ama yeterli zaman var. Olma
karar verirken aceleci. "

"Zaten karar verdim, teşekkür ederim efendim--" Tereddüt etti, neredeyse hiç
daha fazlasını söyleyeceğini bilmek.

"Umarım bana teşekkür etmek için iyi bir nedenin olacağını kanıtlayacaktır.
Unutma Harry, bundan ne olursa olsun, bizi tam olarak bıraktın
ve tüm güven.  Pişman olmaya neden olacağıma inanmıyorum
ya da beni başarısızlığa uğratacak ya da hayal kırıklığına uğratacaksın. "

Harry, tek kelime etmeden ona tutulan eli kavradı, ama içe doğru
sözlü, bu ne olabilir, güven çok cömertçe ifade etti
asla iyi bir sebep için geri çekilmemeli.

Ve böylece karar verildi.  Bundan sonra hazırlıklar yapmadı
uzun süre işgal edin.  İkinci gün Harry'yi kalkış için hazır buldu.

"Graeme," dedi Harry, "Benimle böyle bir şeyden uzaklaşmaktan memnun olamam
Melankolik Yüzünüzü Anma.  Olmadığını düşünmeye başlayacağım
Sonuçta gitmeliyim. "

"Öyle düşünmene gerek yok Harry. Eminim en iyisi olduğundan
azimli.  Ama gerekliliğe melankolik görünemiyorum.  Sen
Kardeşimi kaybedeceğim ne zaman neşeli görünmez miydi? "

"Hayır-eğer hepsi buysa. Ama sık sık ne kadar imkansız olduğunu söyledin
Her zaman bir araya gelmemiz gerektiğini.  Sadece biz buyuz
Beklemek ve çok daha fazla deneme koşullarına ayrılmış olabiliriz.
Sık sık evde olacağım-en azından bir yılda bir kez; Belki sık sık. "

"Evet canım, biliyorum."

"Şey, o zaman, bence, gitmemde keder için bir neden yok, ben bile
çok şüphe duyduğum buna layıktı. "

Graeme'nin yüzü parlamadı.  Kısa bir süre içinde gözyaşları
Hızlı düşüyor.

"Graeme, nedir?
benim gitmem. Bana güvenmiyorsun, Graeme, korkuyorsun. "

Graeme kendini susturmak için çaba sarf etti.

"Evet, Harry, biraz korkuyorum, çünkü bana fırsat veriyorsun
öyle söyle.  Bir süredir kendi Harry'miz değilsin, bildiğiniz gibi,
Sayın.  Ve hepimizden uzak olduğunuzda ne olacaksın?  Korkarım
Benden gitmene izin vermek için Harry, olması gerektiğinden çok daha korkuyorum
İrade."

Harry yükseldi ve bir süre yürüdü, görünen bir hava ile
öfkeli; Ama eğer kızgın olsaydı, daha iyi düşündü ve biraz
Geldi ve tekrar kız kardeşinin yanına oturdu.

"Keşke seni benim için oldukça memnun edebilseydim Graeme."

"Keşke yapabilseydin canım. Olmaya çalışacağım. Beni düşünmüyorum
Mantıksız, Harry.  Yorgun ve aptal olduğumu biliyorum ve her şey yanlış, "
dedi, gözyaşlarını geri tutmak için boşuna çalıştı.

"Şu ana kadar çok az umudunuz varmış gibi bakıyorsun
Her şey, "dedi Harry, acı bir dokunuşla.

"Mim? Peki, hepim yanılıyorum, biliyorum. Umut olmalı ve
Onları doğru aradıysam da rahatlık.  Seni Tanrı'nın içinde bırakmaya çalışacağım
Harry, Babamızın ve Annemizin Tanrısının Tutulması. "

Harry kendini dizlerinin üstüne attı.

"Graeme, kendinizi sebepsiz mutsuz yapıyorsun. Sadece
Hadi!  Böyle şeyler hiçbir şey düşünülmez.  Kendimi rezil etsem
Diğer gece, tanıdıklarımızın birkaç genç adamı var
rezil. "

Graeme elini dudaklarına koydu.

"Ama Graeme, bu doğru. Konuşmalıyım, sana sahip olmaya dayanamıyorum
neden olmadığında üzücü.  Allan Ruthven bile hiçbir şey düşünmedi
En azından o ... "

"Hush, Harry, Bay Ruthven'in vicdan olması için ihtiyacınız yok.
Ve düşündüğüm geçmişte değil, gelecek!  Nasıl dayanabilirim
Tehlikeyi bilerek, bu kadar çok kişinin gittiği gibi gittiğini düşünmek
daha büyük çünkü kendinizi çok güvende hissediyorsunuz.  Korkarım senin için
Harry. "

Konuşmak işe yaramazdı, bunu iyi biliyordu.  Başka bir söz
Zavallı Harry's ile saldırıya uğrayanlara asla gerçekleştiremez
günaha.  Böylece dudaklarını yanından yükselirken kapattı ve
sessizce oturdu; Odada yukarı ve aşağı yürürken.  O tarafından geldi
Yine onun yanına dön.

"Graeme," dedi.  "Gerçekten bana güvenebilirsin. Utanç
O gece asla yenilenmeyecek.  Asla aynı nedene sahip olmayacaksın
Benim için üzülmek ya da tekrar bana utanmak. "

Kollarını boynuna koydu ve başını omzuna bıraktı,
Ama konuşmadı.  Tamamen umutsuz değildi
Kardeşi hakkında, ama Harry bunu anladı.

"Graeme, sana ne söyleyeyim? Sana nasıl cesaret vereyim-inanç
Bana güvenmek için?  Graeme, söz veriyorum, seni tekrar görene kadar yapmam
Tadı ne de gözlerinde beni bu kadar aşağılayana dokun.  Ben ciddiyetle
Tanrı'nın önünde söz ver, Graeme. "

"Harry," dedi kız kardeşi, "bu bir yemin-yemin ettin."

"Evet, ve bu şekilde tutulacak. Bana güveniyor musun, Graeme? Bana ver
Ben gitmeden önce bu rahatlık. "

"Sana güveniyorum Harry," Söyleyecek tek sesiydi.  Onu sıktı ve
onu öptü ve Tanrı'ya onu kutsamak için dua etti, gibi sözlerle
Annesi kullanmış olabilir.  Harry, Tanrı'nın yardımıyla,
Kendisine ve ona doğru.  Kelimeleri tekrar konuşmadı, ama hiçbiri
Cennette kayıtlı yemin daha azdı.

Kardeş ve kız kardeş arasındaki gerçek veda buydu.  Ertesi sabah
Herhangi biriyle çok az şey söylendi, Graeme tarafından bir kelime değil, ama sonuncusu
Harry'nin evine sahip olduğu göz attı, en büyük kız kardeşinin yüzünü gülümsediğini gösterdi ve
Umutlu, sözlerinin daha önce söylediği kadar açık bir şekilde,-

"Harry, sana oldukça güveniyorum."



Bölüm Yirmi Yedi.

Eylül sabahının parlak güneş ışığı,
Graeme'nin masanın başında oturduğu küçük kahvaltı odası,
geri kalanının gelişini bekliyor. Sabah kağıdı onun yakındı, ama
Okumuyordu; Elleri sıkıldı ve masanın üzerinde dinlendi ve
Doğrudan önce bakıyordu, muhtemelen,
Güneş ışığının çok hoş düştüğü soluk yeşil duvar.  O idi
Mezar ve sessiz, ama en azından üzücü değil.  Gerçekten, birden fazla
Rose ve Arthur'un sesleri aşağı ineklere geldi, bir gülümseme
Açıkça neşe yüzünü aştı.  Şu anda Arthur
girildi ve Graeme bardakları ve tabakları arasında bir hareket yaptı.

"Yolculuğunuz seni iyi yaptı Graeme," dedi Arthur, otururken
onun karşısında.

"Evet, gerçekten. Sea-breezes gibi bir şey yok.
Gönderdiğiniz yorgun, bitkin yaratık için kendimi pek tanımıyorum
Haziran."

Graeme, Rose ve Will, yaz Cacouna'da geçti.  Nelly vardı
Onlarla birlikte temizlikçi olarak gitti ve Arthur evi kapattı ve
Yaz için biraz şehir dışına.

"Sadece korkuyorum," diye ekledi Graeme, tüm zevkimiz
Size biraz rahatsızlık masrafı. "

"Hiçbir şekilde, bir değişiklik kabul edilebilir. Yazdan çok keyif aldım
fazla.  Ancak tekrar eve döndüğüme sevindim. "

"Evet, bir değişiklik iyi yapar.
Şey, Cacouna yerine Merleville'e gitmiş olabiliriz ve
Janet ve diğerlerine zevk verirdi. "

"Ah! Bilmiyorum," dedi Arthur.  "Orada iyi insanlar olmalı
Bu zamana kadar bizi unuttum, bence.  Orada deniz sarsıntısı yok ve
İhtiyacınız olan şey buydu. "

"Arthur! Janet bizi unuttu! Asla, bundan oldukça eminim. Ama
Gitmek, çaba sarf etmek imkansız görünüyordu, yani.  BEN
Merleville düşüncesinden oldukça küçüldü.  Gerçekten, olmasaydın
Sertti, korkarım ki deniz sarsıntılarına sahip olmamalıydım. "

"Evet. Bana borçlusun teşekkürler. Değişikliğe ihtiyacın var. Will ile ne var
Hastalık ve Harry gidiyor, bir şey ve diğeri; Sen
bir değişikliğe oldukça ihtiyaç duyuyor. "

"Kesinlikle iyi değildim," dedi Graeme.  "Will gönderiye gitti, ben
sanmak?"

"Evet," dedi Rose şu anda girdi.  "Onun geldiğini görüyorum
sokak."

"Rosie'ye gelince," dedi Arthur, otururken ona ağır bir şekilde bakarak.
"Cildini tamamen mahvetti. Böyle çiller! Böyle güneş yanığı!
Ve ne kadar sağlam büyüdü! "

Rose güldü.

"Evet, korktuğumu biliyorum. Bana bir şey getirmelisin, Arthur.
Toilette sirkesi falan. "

"Ah! Bu, ifade etmeyecek. Tüm bunların ötesindesin."

"İşte Will geliyor, her birimiz için bir mektupla ilan ediyorum."

Arthur'un mektubu kısa süre sonra sadece bir işten muazzam olan gönderildi.  Graeme's
Will'in kahvesini döktüğünde yanına koydu.  Gül okuma
Bir kerede onun ve ilk sayfada iyi olmadan önce,
zevk ağlıyor.

"Hepsini dinle. Hayır, henüz okumayacağım. Arthur, hatırlamıyor musun
Sandy burada olduktan kısa bir süre sonra sizin ve ben birlikte yaptığımız bir konuşma? "

"Konuşma," diye tekrarladı Arthur.  "Konuştuk, yani var
Konuştum ve ben dinledim, ama konuşmaya gelince:-"

"Ama Arthur, Emily hakkında bir şeyler söylediğini hatırlamıyor musun ve ben
Seninle aynı fikirde değil misin? "

"Birçok kez söyledim, Emily'ye çok güzel olduğunu düşündüm
küçük yaratık.  Kabul etmiyorsanız, kötü bir tat gösterir. "

"Oldukça katılıyorum. Bence onun güzel. Çok az değil,
Yine de.  Neredeyse benim kadar uzun. "

"Nedir Rose?" diye sordu Graeme, elini uzattı
mektup.

"Haberlerinizi uzun önsözle bozacaksınız," dedi Will.

"Hayır, ama Arthur'un en akıllı olduğumu itiraf etmesini istiyorum."

"Ah! Bunu, elbette, genel olarak konularda yapabilirim; ama ben
bu özel vakayı duymak ister. "

"Şey, Sandy ve Emily'yi düşünmediğini söylediğini hatırlama
Hiç aşık olur mu? "

"Benim açımdan böyle bir iddiayı hatırlamıyorum. Aksine hatırlıyorum
yaramazlığın zaten yapıldığından emin hissediyorum,
Sandy endişeliydi, fakir adam; Ve hatırlıyorum, senin için çok şey
öfke, daha fazlası yazık. "

"Evet; Ve hatırlıyorum, bunun duygusal bir küçük gibi olacağını söylediğini hatırlıyorum
Emily gibi mavi, yakışıklı, doyurucu genç çiftçiyi hafifletmek ve evlenmek
Bazı soluk yüzlü Yankee profesörü. "

"Davayı belki biraz güçlü bir şekilde koydun," dedi Arthur, gülerek.
"Ama, genel olarak, mesele böyle durdu. Bu benim
Görüş, itiraf ediyorum. "

"Ve evli olacaklar!" diye bağırdı Graeme ve
nefes.  "Janet ne kadar mutlu olacak!"

"Emily bunu pek çok kelimeyle söylemiyor. Uzun zamandır olmayacak
Yine de çok gençler.  Ama zaman geldiğinde nedime olacağım. "

"Şey, eğer bu söylemiyorsa!" dedi gülerek.  "Ne yaparsın
Rosie var mı? "

Graeme açtı ve mektubunu okudu ve yanına koydu, bakarak
Biraz solgun ve endişeli.

"Nedir, Graeme? Yanlış bir şey yok, umarım."

"Hayır; umarım değil. Bilmiyorum, eminim. Norman onun gideceğini söylüyor
evli olun. "

"Evli!" Ağladı Rose ve Will.

"Hilda'ya?" dedi Arthur.

"Evet; ama nasıl tahmin edebilirdin?" dedi Graeme şaşkın.

"Tahmin etmedim. Gördüm.
Olaylar tüm bu yıllar boyunca buna yöneliyor.  Hepsi çok
Güzel, bu kardeş ve kız kardeş ilişkisi; Ama oldukça emindim
Harry onlar hakkında yazdığından beri onlar hakkında. "

"Şey, Norman şaşırmış gibi görünüyor, eğer değilseniz.
Tüm bunlara çok şaşırmıştı; Ama daha şaşıramazsın
Ben kendimdim.  Ben böyle bir şey düşünmedim; En azından bilmiyordum
dostum, genç conway'e kadar böyle bir şey düşündüğümü sordu
Kız kardeşime hitap etme izni.  Yine de çok kızgındım
İlk olarak, en azından nedenini bilmedim.  Ancak Hilda bana yardımcı oldu
Her şeyi öğrenin.  İlk başta kışı geçirmesi gerektiğini kastettim
Seninle birlikte çok istiyorum, birbirinizi tanımalısın.  Ama üzerinde
Bütün, sanırım onu ​​bu kadar uzun süre ayıramıyorum.  Bizi görmeyi bekle
Bu nedenle Kasım ayında-bir et! '' Çok daha fazlası vardı.

"Aferin Norman!" diye bağırdı Arthur.  "Ama Graeme, orada ne olduğunu anlamıyorum
ciddi görünmek.  O güzel küçük bir şey gibi görünüyor ve Norman
Bu zamana kadar kendi zihnini bilmeli. "

"O güzel küçük bir şeyden çok daha fazlası," dedi Graeme
ciddiyetle.  "Eğer mektupları ve Harry'nin açıklamasıyla yargılayabilirse
Norman'ın fikrinden hiçbir şey söylememek için-çok üstün olmalı
Kişi, iyi ve sevimli.  Ama çok garip görünüyor
birden.  Neden, sadece geçen gün Norman böyle bir şey olduğu için
erkek çocuk.  Keşke kışı bizimle birlikte geçirebilseydi.  Bence,
Belki de yazıp söylemeliyim. "

"Evet, istersen. Ama Norman yargılamalı. Bence bu en akıllı
onun için bir şey.  Yerleşmiş bir eve sahip olacak. "

"Bunun olduğuna inanıyorum," dedi Graeme, ciddiyetle.  "Çok mutluyum-ya da ben
biraz içinde olacak.  Ama ilk başta, sanki biraz görünüyor
Norman bizden çok fazla olmazdı-bilirsin-ve orada
Norman'ın evli olma fikrinde gerçekten garip bir şey; Şimdi,
Orada değil mi? "

"İtiraf ediyorum, göremediğimi itiraf ediyorum," dedi Arthur, biraz keskin bir şekilde.  Graeme vardı
Tonunu fark etmek için neredeyse hiç zaman yok.  Bir ünlem onu ​​şaşırtacak.

"Ne, olacak?" Dedi Rose: "Başka bir düğün?"

"Asla tahmin etmeyeceksin, Rosie. Asla. Denemeye gerek yok."

"Bu sefer Harry mi?" dedi Arthur, onunla salondan bakarak
şapka açık.

"Hayır. Dinle, Arthur! Harry diyor ki,` `Bay Green'in bu nedir?
Bana Arthur ve Little Miss Grove'dan mı bahsediyorsunuz?  Ben çok eğlendim
Fikri _Their_ Karşılıklı Hayranlık.  Bay Green bana sahip olduğunu garanti ediyor
Arthur'un mirasçıyı taşımak olduğunu söylemek için en iyi otorite.
Charlie de aynı türden bir şey ima etti.  Graeme'ye ne zaman
Bu oluyor, gelip evimi korumasını bekleyeceğim. ""

"Bay Green'in mirasçının kendisini taşıyacağını söylediler!"
diye bağırdı Rose.

"Dinlemek!" devam eden irade.  "` `Gerçekten de Graeme
Bay Green'e gülümsemeyi ve "Salatial'a sahip olmak
"C ---."

"İşte senin için biraz, Graeme. Kimse dışarıda bırakılmayacak, görünüyor.
Sıra sizin sıranız olacak, Rosie, "dedi Arthur, gülerek gittikçe.

"Ama bu Arthur ve Little Miss Grove hakkında saçmalık mı?" söz konusu
Rose, yarısı sorgulayarak.

"Gerçekten düşünmeliyim, gerçekten! Süslü Arthur o kadere geliyor," dedi
Graeme.  "Bu çok saçma olurdu."

Ve yine de düşünce o gün birkaç kez ayrılmadı ve onu
"Çok saçma" nın tekrarları,
Oldukça uzaklaştırın.  Düşünce, ne zaman hoş olmayan bir şekilde hatırlandı,
Bir iki gün sonra kardeşini gördü, koruun yanında durur
Taşıma, görünüşe göre güzel ile konuşmasıyla çok ilgileniyor
Fanny, o ve Rose'un gözlemlenmeden oldukça yakın geçtikleri Fanny.  Oldu
Bayan Gridley'in zorunlu bakımı ile daha hoş olmayan bir şekilde hatırladı,
Döndükten sonra ilk ziyaretçilerinden biri olan.  Grove
Taşıma onlarla otururken geçti ve önemli ölçüde başını salladı
O, dedi ki:

"Seni tebrik etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Sen."

Graeme güldü, ama o da rengi değiştirdiğinden çok korkuyordu.
Cevap verdi:

"Acele yok. En çok hangisinin olacağına dair karar verdiğinizde
Uygun, zamanında olacaksın. "

"Ah! Kendini taahhüt etmeyeceksin, anlıyorum. Oldukça haklısın.
O zararsız küçük bir insan, inanıyorum ve çok iyi çıkabilir
üvey annesinin etkisinden çekilirse. "

Graeme'nin tarzında bir şey, volunlu bayanı daha etkili bir şekilde durdurdu
kelimelerin yapabileceğinden daha fazla ve oldukça ani bir dönüş verildi
konuşma.  Ancak Graeme unutamadı.  İnandığı için değil
Bayan Gridley'nin ima ettiği gerçeği, ama yardım edemedi
rahatsız olmak.  Arthur için oldukça aptalca olduğunu düşündü
Böyle bir dedikodu için fırsat verin.  Ondan çok farklıydı.  Ve yine de
Böyle bir söylenti oluşturmak için çok azdı, özellikle çok nazik bir
Topu yuvarlamak için Bayan Gridley olarak arkadaş.  Muhtemelen Arthur
Bu söylenti hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve düşünce geçtikçe
Graeme zihniyle ona bundan bahsetmeye karar verdi.

Ama yapmadı; Bunu yapamadı-neden yapamamasına rağmen
kendine gizem.  Bazen Arthur'un
konuyu takip etmesini engelleyen bir
Fırsat sunuyor gibiydi.  Orada olmadığında, emindi
Sadece kendi fanteziydi, ama Grove'un adı değildi
adı geçen; fantezi geri döndü, koruyucunun çok görüşüne kadar
Taşıma onu sonunda rahatsız etti, özellikle de hanımefendi
Mansion vardı.  Asla öne eğilmedi ve onlara boyun eğmedi
en büyük ilgi ve nezaketle; Ve Graeme bir kereden fazla
Arthur bir dükkan penceresine bakarken ayakta dururken
Bayanın elini çağırdı ve onunla konuşmaya gitti.  Bazen
Güzel Fanny oradaydı; Bazen değildi.  Ama onun yokluğu
Graeme'nin rahatsız edici duygularını kardeşi ile ilgili olarak dinlendirin.

Ve yine de, neden rahatsız olmasın? diye sordu kendine, bin kişi
kez.  Düşüncede bile, onunla bile müdahale etme hakkı vardı
Kardeşin arkadaşlığı?  Bayan Grove'a hayran olsaydı, eğer öyleyse bile
ona bağlı veya ona nişanlandı, yapabileceği hiçbir şey değildi
müdahale-bile o bile ovalayabileceği hiçbir şey-konuşuncaya kadar
Birinci.  Ama sonra, elbette, bu oldukça saçma oldu!  Yine de Bayan Grove
Çok güzel ve zengin olduğu bildirilen bir adamın kızı
Arthur'un karısı olmak için artık layık değil-ondan--

Ah! Tabii ki hepsi saçmalıktı.  Hiç kimse üç kelimeyi duymamıştı
o güzel dudaklardan sağduyu. Arthur'un çok şey söylediğini duymuştu
bu kendisi olarak.  Bayan Grove dans edip flört edebilir ve biraz şarkı söyleyebilirdi;
Onun için söylenebilecek tek şey buydu ve Arthur'un
hiç olur

Ve yine de Graeme orada bakarken biraz öfkeli bir şekilde ayakta durdu, ama
Savage'ın penceresindeki güzel şeyleri neredeyse görmüyor ve o
Bir daha asla kolaylığı beklememesi gereken içe doğru çözüldü
Birkaç kapı duran arabanın serbest ve kolay sakinlerinin
sokak.  Aynı düşünceleri gözden geçirmek için zamanı vardı
zaman ve sonuç her zaman son derece belirsizdi
Bayan Grove ve Arthur'un son derece aptalca ve son derece
Kardeşinin sesi tarafından hatırlanmadan önce kendini beğenmez
ondan önceki güzel şeyleri zorunlu olarak tefekküründen.

"Bayan Grove seninle konuşmak istedi Graeme," dedi biraz
utanç.

Graeme, "Bunu sezgisel olarak bilmem beklenemezdi," dedi.
soğuk bir şekilde.

"Çekti. Görmedin mi?"

"Seni çağırdı; böyle bir özgürlüğe zorluk çekmezdi
Ben.  Aramızda samimiyete en ufak bir yaklaşım yok ve
Karakterini büyük ölçüde karıştırmadıkça asla olmayacak. "

"Ah, bunu çok kolay yapmış olabilirsin, çok az şey biliyorsun
onun hakkında.  Seni çok büyük düşünüyor, seni temin ederim. "

"Şey!" Graeme, o kadar vurguyla, ürküttüğü için
kendisi ve kardeşinden içten bir kahkaha uyandırdı.

"Bildiriyorum, Graeme, şu an için konuşan Harry olduğunu düşündüm
Bayan Gridley en az hoşgörülü ruh hallerinden birinde.  Kulağa gelmedi
en azından senin gibi. "

Graeme de güldü.

"Şey, Harry'yi şu anda düşünüyordum ve Bayan Gridley'e gelince-
çapraz olmak istemedi, Arthur, ama onun anlaşılmaz bir şey
Bir kez bana şu anda aklıma geldiğini söyledi, itiraf etmeliyim. "

"Şey, yolunuzda meditasyon için daha hoş bir konu diliyorum
Ev, "dedi Arthur." Herhangi bir mektup olup olmadığını görene kadar bekle.  Hiçbiri ben
inanmak.  Güle güle."

Bayan Gridley, Graeme'nin eve giderken düşüncelerini işgal etmedi, ama onlar
Çok hoş değildi.  Güneşli sokaklarda tüm yol
Kendisine tekrarlamak, "çok saçma", "çok aptalca", "
Grove "," dedikodu konusu olmak için çok hoş olmayan "vb.
İğrenç arabanın görüşü ona tekrar tekrar
Yeniden yeni başlayın.  Bayan bu sefer çağırmadı, sadece eğildi
Ve en tatlı gülümsedi.  Ama gülümsemeleri Graeme'nin fırfırını rahatlatmadı
Öfke ve sonunda eve çılgınlığından utandı.  İçin,
Sonuçta, kendini aptalca aramaktan çok daha az anlaşılmazdı
Arthur Foolish'i arayın ve Bayan Grove Empertent ve düşünmeyecek
artık bunun hakkında.  Böylece dedi ve bu yüzden tekrarladı, hala düşünüyor
Hakkında ya hoş ya da ihtiyaçtan daha fazlası.

Bir gece Charlie Millar onlara bir ziyaret ödedi.  Onun sırrını yapmadı
ne yapacağını bilmediğini ilan ederek eve döndüklerinden memnun
yokluklarında kendisiyle ve tam olarak memnun olmadığı veya
Üç ay önce Graeme'nin kol sandalyesinde oturduğundan beri rahat.

"Geldiğimizden beri bizi yaptığınız ziyaretlerden böyle düşünmez
Ev, "dedi Graeme, gülümseyerek." Sadece bize baktın.  Biz
bizi terk ettiğini veya daha rahat bulduğunu düşünerek
Koltuk, bir zevkli bir ateşte. "

"İş, iş," tekrarladı Charlie, ağır.  "Seni temin ederim
Harry orada ve ben burada yapabildiğimiz her şeye sahiptim
Son üç ay boyunca katılın.  Sadece beklenmedik
Bu akşamın boş zamanlarını borçlu olduğum vapurun gecikmesi. "

"Sanırım tüm bunlara inanmamızı bekliyorsunuz," dedi Graeme, gülerek.

"Gerçekten bana inanabilirsin, Bayan Elliott. Bu oldukça doğru. Yapamam
Bilge kardeşimin nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabileceğini anla
Şimdi.  Ne kadar ihtiyaç duyulduğunu bilmiyorsa, istemek için değil
Söylüyorum, seni temin ederim. "

"Sanırım ondan sık sık duyuyorsun?"

"Evet. Geçen gün Lilias'tan bir notum vardı, benden aldığım bir mektupta
anne.  Misses Elliott'a `` kibar '' i gönderdi.
Teslim alma fırsatı. "

Rose, "Şimdiye kadar iş engelliyor," dedi.

"İş nişanlarıma inanmıyor gibisin, Bayan Rose;
Harry ve ben devam ettikleri için büyük krediyi hak ediyoruz.
İş son üç ay boyunca başarılı bir şekilde. "

"Bay Gilchrist nerede?" diye sordu Arthur.

"Ah, o burada, orada ve her yerde. Ama Bay Gilchrist bir` `
Fogy, 've o yardım etmedi ama ara sıra konuları engelledi.  Öyle
Yavaş, inatçı yaşlı beylere devam etmek kolay değil; BEN
Allan'ın onu nasıl bu kadar iyi yönettiğini anlayamıyorum.  Ancak vardı
Allan'ın güçlerine sınırsız güven ve memnun olduğu gibi yapmasına izin ver. "

"Ve inatçı yaşlı beyefendi,
Siz ve Harry'nin güçleri? "Dedi Arthur, gülerek."
Düşün, kardeşinin yokluğunda, aynı zamanda, iki bayan
Arada sırada biraz kontrol etmeliyim. "

"Hiç değil, seni temin ederim," dedi Charlie.  "Harry'e gelince-elliott'u özlüyorum,
Keşke sana Harry hakkında duyduğum türlerin yarısını söyleyebilseydim
muhabirler. "

Graeme parlak bir şekilde gülümsedi.  Tamamen güvenmesine izin veriyordu
şimdi Harry üzerine.

"Ama Charlie," dedi Will köşesinden, "Bu saçmalık nedir?
Harry'e Arthur ve güzel Miss Grove'dan mı bahsediyor musunuz? "

Charlie başladı ve renklendirdi ve Graeme de öyle ve her ikisi de baktı
aceleyle, Graeme çok
Algılamaktan memnunum.

"Anlamsız!" dedi Charlie, harika bir şaşkınlık gösterisi ve
öfke.  "Seni anlamıyorum Will."

"Will," dedi Rose, gülerek, "yanılıyorsun. Bay Green
Harry'e hatırladığınız bir şeyi ima ediyordu; Bize okudun
diğer sabah. "

"Evet, ama Harry Charlie'nin aynı şey söylediğini söyledi
nazik, "hiç kimseyi hissettirmeyi hayal etmeyen basit irade ısrar etti
rahatsız.

"İptal ediyor!" Charlie tekrarladı.  "Asla ipucu vermiyorum. Bunu Bayan'a bırakıyorum
Gridley ve seti.  Sanırım Harry'e gördüğümü söylemeliydim
Arthur bir sabah Grove arabasında ve başka bir gün ayakta
Yanında Bayan Fanny ile konuşurken, annesi güzel sipariş verirken
Alexander's'teki şeyler. "

Graeme güldü, yardım edemedi.

"Ah, o korkunç araba!" dedi Rose.

"Bulduğum çok rahat ve kullanışlı bir araba, birçok zaman,
Bayan Smith'te kalırken, "dedi Arthur, havalı." Bayan Grove
beni bir kereden fazla oturmaya davet edecek kadar kibardı ve
Ona çok mecburum, bu sıcak Ağustos sabahları. "

"Öyleyse görüyorsun," dedi Charlie, zaferle, "Harry'e söyledim
Basit gerçek ve o beni senin gibi `` saçmalık '' ı ima etmekle suçlamaktı
deyin. "

"Sanırım Bayan Gridley geçen gün başını salladığında demekti.
Grove arabasına çok önemli ve olduğunu sordu
Bizi tebrik et. "

Rose biraz tereddütle konuştu.  Kardeşinin olduğundan emin değildi
Bayan Gridley'nin tebriklerinden oldukça memnun olurdu ve o
Olumsuz.

"Oh! Eğer Bayan Gridley'nin endişesi ve ilgisine sahip olsaydık
işler, hızla ilerleyeceğiz, "dedi, biraz çapraz."
Elbette işlerimizi bununla tartışmak çok arzu edilir olurdu
ihtiyatlı ve hayırsever bayan. "

"Ama sandığım gibi, bu vesileyle herhangi bir sorun olduğunu
tartışma tartışmadı, "dedi Graeme hiçbir şekilde isteksiz
erkek kardeşinin kendi tarzından memnun olmadığını görmesi ve
gül için ton.

"Ah! Boş ver, Graeme," dedi Rose, gülerek, "başka bir şeyimiz olacak
Tebrik etme şansı ve umarım sadece Arthur burada olabilir
kendisi.  Bayan Gridley, Grove arabası bizim
Bu sabah kapı.  Onu sokağa çıkarken gördüm. O
Tebriklerini tekrar sunmak için bir iki gün içinde burada olacak veya
sempati."

"Bayan Grove bu sabah burada mıydı?" sordu Arthur.  "O olmalı
O zaman sana kendi mesajı verildiğinde, sanırım. "

"Kapıdaydı, ama içeri girmedi. Dışarıdaydım ve Graeme
Meşgul ve nişanlandığını söyleyen sözünü gönderdi. "

"Evet," dedi Graeme, "Nelly'ye yardım ediyordum ve eski mavimdeydim
sargı. "

"Şimdi, Graeme," dedi Will, "Bu senin gibi değil.
sargı mı? "

"Hiçbir şey, elbette. Ama o saatte bir çağrı her zaman değil
Bir zamanlar samimi arkadaşlar olmadıkça ve samimi değiliz. "

"Ama belki de samimi dostluğu ile seni onurlandırmak için tasarlıyor,"
dedi Charlie.

Graeme güldü.

"Ona çok mecburum. Ama sanırım her birimiz
daha mutlu arkadaş seçimi. "

"O çok zeki bir kadın, size söyleyeyim," dedi Arthur; "Ve
Seçtiğinde kendini de çok hoş hale getirebilir. "

"Şey, onun tarafından büyülendiğini hayal edemiyorum," dedi Graeme,
aceleyle.  "Bir şey var-samimi olmadığı bir his-bu
benim kadar hoş olma girişimlerini göz ardı ederdim
endişeli."

"Pürüzsüz ve yanlış," dedi Charlie.

"Hayır, Charlie. Çok şiddetlisin," dedi Arthur.  "Graeme'nin fikri
Sessizlik daha iyi, onun için çok şiddetli.  Ve sonuçta, ben
Bilinçli olarak samimiyetsiz olduğunu düşünmeyin.  Ne söyleyebilirim
Sevgili bayanı takdire şayan hale getiriyor.  Bence olmalı
Bayan Fanny'nin dediği gibi yönetim tadı.  O görünmüyor
Doğrudan herhangi bir noktaya gidebil, ancak planlar ve düzenler ve düşünür
İnsanları istediği gibi yapmayı başardığında kendisi çok zeki
Dokuz vakada on kişiden de başarılı olurdu.
Sadece arzularını ifade ediyor.  Sonuçta, manevrası çok
şeffaf ve bu nedenle çok zararsız. "

"Şeffaf! Zararsız!" Charlie tekrarladı.  "Ben izin vermelisin
Diyelim ki bayanın yeteneklerini büyük adaletsizliği yapıyorsun.  Sahip olduğumdan değil
Ancak konuyla ilgili herhangi bir kişisel bilgi: Ve eğer tekrarlayacaksam
Mevcut raporlar, Bayan Elliott onlara dedikodu der ve reddeder
Onlar ve ben de.  Bilgeliğe sahip olma üne sahip
yılanın; ' Kedinin sinyali, sanırım. "

Hepsi güldü, çünkü Charlie devam ederken ısındı.

"Eminim bir şey yapmanın çok rahatsız olması gerektiğinden
Böyle bir insan, "dedi Rose." Her zaman açık olmalıyım gibi hissetmeliyim
Beklenmedik bir şey için saat. "

"Beklenmedik bir şey için her zaman izlemek için olmak yerine
Janet'in dediği gibi rahatsız edici-bir süreklilik için.  Ama görmüyorum
Bunun gerekliliği Bayan Grove.  Bence daha çok olmalı
Hiçbir sorun olmadan her şeyin düzenlenmiş olması konusunda hoş.  Sen
Miss Fanny'yi duymalısınız, ne zaman zor bir kavşakta
Koşullar-kendini üstün rehberliğe istifa ediyor.  Mamma
yönet. '  Kesinlikle bazı zor konuları yönetiyor. "

Arthur'un tonunda en hafif taklit yankısı vardı,
Bayan Fanny'nin sözleri, Graeme'nin mutlu olmaktan oldukça utanması
duymak.

"Emin olmak benim için çok aptalcaydı!
Arthur sığ kadının tuzaklarına düşecekti.  HAYIR; Arthur'un karısı
Pretty Little Fanny Grove'dan çok farklı bir kadın olmalı.  Keşke ben
Onun için yeterince iyi ve sevimli olanı tanıyordu.  Ama hayır yok
Bu konuda acele.  Ah, ben!  Değişiklikler yakında gelecek, gerek yok
Onları hızlandırmaya çalışın.  Ve yine de, onlar ne olursa olsun onlardan korkmamıza gerek yok
olmak.  Bundan çok eminim.  Ama zarar olmadığı için çok mutluyum
Tamamlandı."

Ve yine de, Graeme'nin çok korktuğu zarar, üçten önce yapıldı
Aylar bitti.  O zamandan önce Arthur'un kendi dudaklarından vardı,
kendini Fanny Grove ile meşgul ettiğini; kız kardeşlerine,
tamamen ona değersiz görünüyordu. Nasıl alacağını hiç bilmiyordu
Duyurusu, ama minnettar hissettiğinde bilinçliydi;
Ve daha sonra minnettardı, bir gün duymamıştı
Daha erken, Norman'ın kalışından son birkaç saatin zevkini almak için.

Norman, geliniyle beklediğinden daha erken geldi.
Graeme yeni kız kardeşinde hayal kırıklığına uğramadı ve bu çok şey söylüyor,
Beklentileri çok artmıştı.  Bulmayı bekliyordu
Entelektüel ve kendine güvenen bir kadın, ama beklemiyordu
Çok çekici ve sevimli küçük bir bayan gör.  Hepsi onu çok sevdi
ilkinden; ve Graeme Norman'ı onun unfeign'ı tarafından tatmin etti
Frank, doğal ve çocuksu olan yeni kız kardeşinden memnun ve
Yine de çok sevimli ve bilge.

Ve Graeme, Norman'a Hilda'dan daha fazla sevindi.  O sadece
Her zaman olabileceğini umduğu şey.  Dünya ile temas vardı
onu şımarık değil.  Aynı Norman'dı; Belki biraz daha kraver
Eskiden eski zamanlardaydı, ama her şey doğru ve Frank ve
Earnest, Merleville okul boyu olduğu gibi.

O eski zamanlarda nasıl yaşadılar!  Zevkte üzüntü vardı
Çünkü Norman o sessiz kilise bahçesindeki iki mezar görmemişti; Ve
Ölülerin isimleri yumuşak bir şekilde konuşuldu.  Ama acıları
Keder uzun zamandır geçmişti ve neşeyle ve umarım konuşabilirlerdi
Şimdi.

Birkaç haftasına giren çok fazla zevk vardı.
kalmak.  "Harry sadece burada olsaydı!" birçok kez söylendi.  Ama Harry öyleydi
Eh, ve onun olduğu yerde olmak için iyi bir memnuniyet ve onun evi bir
onlardan çok uzak olmayan zevk.  Ziyaretleri sona erdi
Hepsi için çok yakında; Ama Norman meşgul bir adamdı ve gideceklerdi
Merleville'in evi, Norman için oldukça emin olmaması gerektiğini ilan etti
Janet'e kadar karısının mükemmelliği onun üzerine telaffuz etti.
Graeme, iknalarına vermek için şiddetle cazip oldu ve
Onlarla Merleville; Ama yaz aylarında uzun süre yokluğu ve
Umarım yakında Emily'nin düğüne gidebilirler, kalmaya karar verebilirler
evde.

Evet; Birkaç hafta büyük mutluluktan zevk almışlardı; Ve çok gün
ayrılışlarının Graeme'ye neredeyse sahip olduğu acıyı getirdi
Korkmayı bıraktı.  Arthur ona Bayan Grove ile olan nişanını söyledi.  Onun
Hikaye çok kısaydı ve olduğundan daha fazla utançla anlatıldı
muzaffer bir sevgili için doğal.  Ancak çok önemli değildi,
Koşulları not edecek kimse olmadığı için.  İlkinden
Duyurunun ona verdiği şaşkınlık ve acı şoku, Graeme
kardeşinin hevesle, hatta biraz
sabırsızlıkla

"Tabii ki, bu bizimle evde hiçbir fark yaratmayacak mı?
Asla bu yüzden uzaklaşmaktan _think_, Rose ve sen? "

Büyük bir çaba ile Graeme kendini konuşmaya zorladı ...

"Tabii ki hayır, Arthur. Ne fark yaratabilir? Nerede olabiliriz
Gitmek?"

Arthur tekrar konuştuğunda, bir an için yapmadı, tonu
Kız kardeşinin sözleriyle ne kadar rahatladığını gösterdi.  Çok
Graeme de nazik ve hassas olan Graeme.

"Tabii ki hayır. Bunun hiçbir değişiklik olmayacağından emindim.
kız kardeşlerim benim tarafından mutsuz edilmelidir-bu olayla-giderdim
başka bir şey yok.  Katılımım sona ermeli. "

"Hush, Arthur! Bunu söylemek için çok geç."

"Ama bunu doğru şekilde göreceğinden emindim. Her zaman yapıyorsun
Graeme.  Aksi halde yapacağın düşüncem değildi.  Ve olacak
Sadece yeni bir kız kardeş, bakacak ve sevmek için başka bir Rosie olun, Graeme.  BEN
Karımın böyle bir kız kardeşi olacağını bilin, Rose'a gittiğin gibi
Ve hepimiz için. "

Graeme, Arthur'un onun üzerine koyduğu eli bastırdı, ama yapamadı
konuşmak.  "Eğer o güzel, boş bir çocuk dışında başka biri olsaydı,"
diye düşündü.  Neredeyse düşüncesini yüksek sesle konuştuğunu hayal etti
Arthur dedi ki,-

"Ona zor olmamalısın, Graeme. Henüz onu tanımıyorsun. O
Senin kadar akıllı değil, belki de, ama o nazik, küçük bir
şey; ve üvey annesinin etkisinden kaldırıldı ve altına yerleştirildi
Senin, o zaman içinde arzu edebileceğiniz her şey olacak. "

Yürekten ve neşeyle cevap verebilmek için çok şey verirdi
itirazına, ama yapamadı.  Kalbi umutlu dikte etmeyi reddetti
Kelimeler ve dili onları söyleyemezdi.  Sessiz oturdu ve
Kardeşi konuşurken mezar ve durduğunda neredeyse bilmiyordu
Memnun olsun ya da olmasın, bunu algılamak, kendi başına emilir
Düşünceler, sessizliğini fark etmedi ya da sempatisini kaçırmadı.

O gece Graeme'nin kafası uykusuz bir yastığa bastı ve birçokları arasında,
Birçok düşünce üzücü olmayan çok az şey vardı.  Kardeşi o'ydu
Erkekçe mükemmellik ve bilgelik ideali ve onun üzerinde hayırseverlik uygulaması yok
Bölüm, seçtiği gelini zayıftan başka görünmesini sağlayabilir,
Azami, boşuna.  Tefekküründen yürekten küçüldü
Gelecek, üzüntü ve merak içinde tekrarlamak, öfkeden ziyade, "Nasıl olabilir
O kadar kör, çok deli mi? "Ona anlaşılmazdı ki
Gözler, mutluluğunu kimin tutulmasına yerleştirebilirdi
Gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmadan yetiştirildi-biri
En yüksek bilgelik, paltry modası bilgisinin ötesine geçmedi ve
dünyanın hayalleri.  Şimdi mutluluğu hayal edebilir, ama ne kadar üzücü
uyanış olurdu.

Kalbinde ona karşı bir öfke veya kıskançlık hissi verirse
Kardeşin Seçimi, eğer bir korku gelirse, yılların aşkı
Bir günün sevgisinin yanında çok az görünebilir, değildi
sonraya kadar.  Bunların hiçbiri acı üzüntü ile karışmadı ve
o gecenin şefkati.  Erkek kardeşinin şüpheli geleceği, hata
yapmış olması gereken hayal kırıklığı yapmıştı
devam ederken karakterinde işlenmiş olmak; Bütün bunlar geldi ve gitti
Düşüncenin gücü iyi olana kadar birbirini zihninden kovalamak
neredeyse kaybetti.  Ona sefil bir geceydi, ama kaosundan
Şüpheler, korkular ve endişeler, açık bir niyet getirdi, bir firma
kararlılık.  Kız kardeşinden ayağa kalkarken kendisine tekrarladı
Treary sonbahar sabahının şafağında tarafı, bir parçası olarak tekrarladı
Gözyaşı duası, bilgelik ve güç için katılmak için
Vow O, değişiklik veya hayal kırıklıkları veya üzüntülerin ne olabileceğine yemin etti
Kardeşinin geleceğini karartın, sevgisini ve güvenini fark etmedi
sonsuza kadar.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Arthur Elliott, iyi zeka ve üstün olan genç bir adamdı
edinimler ve hiç ortalama bir miktara sahip olması gerekiyordu
penetrasyon ve her zaman bulunmayan paha biçilmez kalitenin
Üstün Akıl ile Bağlantı-Çarşamba duyu.  Hatırladı
anne ve anısına ibadet etti.  Bilge olmuştu ve
ciddi düşünen kadın ve Tanrı'nın azizlerinden biri.  Yıllarca Yaşamak
Kız kardeşi Graeme ile günlük ilişkide hayran olmayı öğrenmişti.
Onu böyle bir anneye layık kılan nitelikler.  Henüz
"Ölümler Bölüm'e Kadar Bölünene Kadar" olacak bir seçimde
Birinde kız kardeş ve anne, içinde gurur duyan nitelikler ve
zevk, hiçbir hesaptan yapılmıştı.  Etinin eti, kaleci
onur ve barışı bundan böyle, hayatının yapımcısı veya evliliği
Mutluluk, uzun ya da kısa olsun, bu oldukça biçimsiz, yolsuz bir çocuktu.

Gözlem için uzun bir fırsattan yararlanan biri bana
Arthur Elliott'un hiçbir şekilde tekil bir dava olmadığını.  Oldukça sık
Aksi takdirde, yüksek entelektüel ve ahlaki niteliklere sahip adamlar
bu açılardan kendilerinden çok daha düşük olan kadınlarla; Ve değil
her zaman mutsuz bir şekilde.  Bazen olduğu gibi, bir kadın kalbinin kaymasına izin verir
Ondan entelektüel veya ahlaki olarak onu tutan bir adamın tutulmasına
Daha düşük, mutluluk çok nadiren sonuçtur. Bir kadın, mayıs
Şans eseri ona gelen yardım, onu _solitary_ yoluyla tut
yaşam içeriği.  Ama aşk ve evlilik ya da kan bağları varsa
Ona eğilme hakkına sahip olduğu bir kolu göz önüne alındığında,
Rehberlik Güvenme hakkı var, bunların başarısız olması gerçekten üzücü.
O zaman yalnız yürüme hakkı yok, bunu mutlu bir şekilde yapacak gücü yok.  O
Entelektüel ve sosyal yaşam birlikte büyümeli veya kişi ters büyümelidir.
Tanrı'nın katıldığı şey, acı veya kayıp olmadan parçalanamaz.

Ancak bir erkeğin entelektüel yaşamını ayırması mümkün
Sosyal görevlerin ve zevklerin sessiz rutini.  Her zaman değil
Temizlikçisinin sempati duyması ve hatta
çocuklarının annesinin, bu yüksek arayışlarda ve zevklerde,
gerçek hayat budur.  Sevgili olanın var olup olmadığı yükselen şüphe
Doğada ve sanatta onun için neyin güzel olduğunu görmek için gözler,
soğutma ve bir pang; Körlüğünün belirli bilgisi ile gelmeli
Acı şoku.  Ama ürperti ve şokun titremesi
Acı bitti, kendini işgal ettiği yerde kendini bulur.
Adil yüz, ona her yüksek yerden veya yumuşak bir sesten gülümsedi
tüm armonilerle entred kulağına karıştı.  İçerik büyüyor
çalışmada eski yalnız yeri ile veya yukarı doğru çabalarken
erkekçe zihinleri arasında.  Onun sessizliğine ve rahatlığına döndüğünde
İyi düzenlenmiş ev, ona karşı gülümseyen yüz hiçbiri
Daha az güzel çünkü sadece ev zevkleri ve alçakgönüllü
Hanehalkı başarıları.  Bebeğine coos ve mırıltılı ses
Beşik, küçük mutfak çeşitlerini harika olaylar olarak anlatan
ve yapılan ve alınan ziyaretleri söyleyen salon hayatı
Zararsız dedikodu toplandı ve duruşması için tutuldu, daha az değil
Artık onun için sevgili, ötesinde hiçbir şey söylemeyebilir.  İhale
Boş zamanlarında onu sessiz ve rahatla çevreleyen özen,
Kısa bir süre içinde onu tam olarak içeriyor ve hatırlamayı bırakıyor
sahip olabileceği umursları ve ağrıları, özlemleri ve zevkleri var
Parçası yok.

Ama bu bir kazı ve ben olmayacak birçok kişi var
Bütün bunlara katılıyorum.  Gerçekten, herkese katılıyorum olduğumdan emin değilim
Arkadaşım bu konuda dedi.  Bakmanın birçok yolu var
Aynı şey ve eğer bu konuda söylenebilecek her şey söylenirse,
karısının paylaşacağı veya
en azından onun tüm umutlarına, arayışlarına ve zevklerine sempati duymak
Kocası, her ikisine de acı acıya neden olur; Kesinlikle, güvence veremeyen
Kendisi sevdiği kadının sempatisinden, ötesine geçecek
Yurtiçi görevlerin ve zevklerin günlük rutini, elde edilemiyor
en yüksek iç mutluluk türü.

Charlie Millar'ın kardeşi Harry'ye özel duyurusu
Arthur'un nişanlanması, şu sözlerle idi:

"Anne Grove'un çabaları başarı ile taçlandırıldı.
Kardeş yakında zincirlenecek bir esir-"

Charlie haklıydı.  Açık gözü, Arthur'un kendisini gördü
mutlu bilinç içinde kaldı.  Ve Charlie'nin başkalarını gördükleri
Ayrıca, bilge bayanın neden uzmanından kaymasına izin vermesi gerektiğini gördüm
Parmaklar Zengin Bay Green, Büyük Batı Tüccarı ve Yakın
onları nispeten fakir ve belirsiz genç avukatta çok sıkı bir şekilde
o kadar kolay anlaşılamayan durum.  Vardı
İlginç gerçek, büyük Elias'ın çok fazla olmadığı için
kendi zorla ve zarif kullanmak için parmaklarından kaydı
dil, "kendini netleştirdi" için tatmin edici olabilirdi
genel olarak dünya.  Ama Bay Green daha fazlasını çok daha fazla niyetindeydi
Muhteşem miktarların değerlemesi ve bertarafı konusunda önemli konular
domuz eti ve buğday ve bu kadar ihtiyatlı bir
General olarak Bayan Grove kendi yenilgisini ilan etmek için acele edecektir. O
daha akıllıca bir rol oynadı; Onu örtmek için en iyi önlemleri aldı.

Güzel Fanny, kendisini konsoluna bir eğilim gösterdiğinde
Zengin hayranının küçük olandan en iyi şekilde yararlanarak
Yakışıklı genç avukatın dikkatleri, annesi nezaketle gülümsedi
onay.  Fanny daha iyisini yapabilirdi, ama sonra yapabilirdi
daha kötüsü.  Bay Elliott hiçbir şekilde Bay Green'in büyük bir
Zenginliğin temelleri kazandı ve zenginlik, hala yükseliyordu
her şeyin görebileceği gibi; Oldukça prezentabl, önemli değil
Bağlantılar,-belki de kolayca atılabilen kız kardeşleri hariç
ile ilgili.  Ve sonra Fanny, çok güzel olsa da, "aptalca küçük bir şey" idi.
kendi kendine büyük bir samimiyetle dedi.  Güzelliği bir tür değildi
yıllarca artar, hatta uzun süre devam etmek.  Şans, eğer öyleyse
Aynı anda gitmediler, çok uzun süre kalacaktı.  Sonra o vardı
çok hızlı büyüyen kız kardeşler, Mamma'nın kendi sevgilileri; Charlotte on iki ve
Victoria Seven, yılları için gerçekten oldukça uzun ve olguntu ve
Her halükarda, Fanny'nin iyi uzakta olması bir rahatlama olurdu.

Ve bu yüzden şüphesiz gençlik koruyucuya birçok sürüşten keyif aldı
taşıma ve Grove Konağı'nda birçok akşam yemeği yedi ve ile dolaştı
Çiçekler ve meyveler arasında gün ışığı ve ay ışığı ile adil fanny
Grove bahçelerinden, kardeşi üç ay boyunca ve
Kız kardeşler sahilden geçti.  Birçoğundan birini hoş bir sürüş yaptı
veya binicilik partisi.  Varlığının iddia edildiği piknikler vardı
Çeşitli yerlerde.  Cumbrous işleri değil
Tüm sepetleri ve kutuları ve mevcut nakilleri talep etmek
davet edilen konuklar-amacın göründüğü bölümler,
Ülkede tercih edilen yer, tüm lüksler ve havalar ve
kasaba-ama aynı yönde küçük doğaçlama çabaları
Bayan Grove tüm sorunları ve misafirlerini tüm zevk aldı.  Çok
Konukları genellikle onları telaffuz etti.
Arthur onlardan çok keyif aldı ve daha fazlası asla girmedi
başı, hepsinin vesilesiyle bir ölçü içinde olduğunu.  O zevk aldı
Hoş insanların arkadaşı, bu hoş bir araya getirildi
durumlar.  Yeşil dünyanın ve mavinin görüşünden keyif aldı
Su, Tepeler Arasındaki Yaz Rüzgarlarının Sesi, Kuşların Şarkıları
Hışır yaprakları arasında ve sallanan dallar, zevk alana kadar, sonunda
Fuar Fanny'nin vesayetleri, genellikle bu durumlarda;
Ve güzel yüzünü ve hafif kahkahalarını zevkiyle ilişkilendirmek için
tüm bu hoş şeyler.

Her şey doğal ve sessizce devam etti.  Açık atma yoktu
Onları, bakıcıların zihinlerinde spekülasyonu heyecanlandırmak için veya
esas olarak ilgili olanların zihninde rahatsız edici yanlışlıklar.  Epeyce
aksine.  Herhangi bir dikkatli peri, Arthur'a önermiş olsaydı
Yetenekli Mamma onun etrafında dokuma olduğu için böyle bir web olasılığı,
Bir önerisi olarak bu fikre gülürdü
Gerçekten kötü huylu, kötü fikirli sprite.  Mamma dikkatli kalmadı
Fanny'nin gözleri her zaman?  Çok fazla ve çok fazla olmasaydı, kesintiye uğradı
Genç bayan tarafındaki küçük güvenler, hatırlamada
Hangisi bazen gülümsemeye meyillidi?  Her zaman olmasaydı ve
Her yerde, ihtiyatlı bir annenin parçasını ona güzelce harekete geçirdi
üvey kızı ve ona değil, değersiz misafirine düşünceli bir hostes?

Ve eğer peri, kendini haklı olarak, daha da ilerlemiş olsaydı
birden fazla tür ihtiyatlı olduğunu ve
Bayan Grove'un Prudence, basit bir şekilde, başka bir ve daha yüksek türdendi
Gençliğin anlaşılması gerekebilir, aydınlanması henüz olmayabilir
gerçekleştirildi. Mamma'nın inancının önlenmesi olsaydı,
kızının dokunuşu ve konuşma güçleri için yeterli değildi
Çok ciddi bir şekilde yargılanmalarına izin vermesine izin verin, duraklamış olabilir
Küçük havalarını ve jestlerini hatırlamak ve havadar sözlerini tartmak için
o güzel dudaklardan ve bunu kabul edemedi ama kabul etmişti
Mamma'nın inançsızlığı şaşırtıcı değildi.  Nihai başarısına gelince
Gözlerini açarken veya görünmez örgüleri kırarken sprite
kurbanı hızlı tutmak içindi, bu oldukça başka bir konu.

Ama işlerinde karışmak için iyi ya da kötü bir peri yoktu ve
Graeme'ye kadar, ilgili herkesin içeriğine sorunsuz bir şekilde aktılar
Cacouna'dan eve geldi, Bayan Grove'un görüşüne göre, bir kısmı
Gerçekten çok kötü peri.  Ancak yanılmıştı.  Graeme hiçbir rol almadı
Bu konuda, ya yapmak ya da mar.  Hatta farkında olmuş olsaydı
kardeşinin kısa süresinden çıkabilecek tüm olasılıklardan
Groves ile yakınlık, konuyu asla olarak göremezdi
Biri müdahale etme hakkı vardı.  Yani, bir duraklama gelirse
Bayan operasyonları, eğer Arthur daha nadiren partilerinden biri olsaydı,
Onu güvence altına almak için özel ağrılar alınmış olsa bile,
Graeme'nin çabaları.  Eski sessiz eve yerleşmeye başlarsa
Hayat, çünkü hayat ona uygun; Ve Graeme'nin etkisi
sadece sessiz, tatlı, kardeş bir şekilde olduğu gibi, uygulandı ve hissettim
Moda, Bayan Grove veya planlarına atıfta bulunmadan.

Ama o zekanın etkili operasyonlarında bir duraklama geldi
Leydi, kısa süre sonra kendine açıkça görüldü.  Gizleyemedi
kendisi veya Bayan Fanny, araba penceresinden gelen çağırmaların
O kadar hızlı görülmedi, ya da çok eski itibaren hemen cevap verdi.  O değil
Arthur'un rolündeki bu kusur aralarında tartışıldı.  Bayan
Grove, bunu kabul etmek için kızına yeterince güven yoktu.
Fanny güvenilir değildi, Mamma hissetti.  Gerçekten çok yakında alıyordu
Bir çift parlayan epaulet tarafından heyecanlanan hayranlıkta teselli,
bu sefer önemli frekansla parlamak için başladı
onların mahalleleri.  Ama Mamma en azından memurlara inanmadı
evlilik olarak ve bir
Yeni flört, en iyi şüpheli ve geçici idi.  Ayrıca
Bay Elliott'un dikkatinin gözlemlendiğini hayal etti ve
Onun kusurunun da böyle olacağından emin.  Başarılı iki başarısızlık
Birbirimiz çok hızlı bir şekilde, yeteneğini sorgulamaya açık hale getirecekti ve "Mar
Sevgili Fanny'nin beklentileri. "

Ve böylece Bayan Grove, acil durumları karşılamak için tüm güçlerini yoğunlaştırdı.
Başka bir davet verildi ve kabul edildi.  Tek dakika içinde
Bu, bir dizinin ilki olan yemek odasına girişten önce geldi
belirleyici önlemler yürürlüğe girdi.  Bir sesle
Titredi ve minnettar gözyaşlarıyla parıldayan gözler, bayan teşekkür etti
onun "sevgili arkadaşı", nazik düşüncesi, erkeksi incelik
kendisini toplumlarından çekmeye teşvik etmişti,
tatlı ama çok duyarlı Fanny için tehlikenin farkına varmıştı.

"Fanny sırrından şüphelenildiğini hayal etmiyor. Ama oh! Bay
Elliott, onun mutluluğu da ne zaman hatalı bir anne oldu
Hassas çocuk endişe duyuyordu? "

Boşuna Arthur hissettiği şaşkınlığa baktı.  Boşuna denedi
onu en güçlü terimlerle, hiçbir niyeti olmadığını garanti etmek
Toplumlarından çekilmek-anlamadığı-o
yanılmalıdır.  İhale annesinin volubilitesi onun için çok fazlaydı.
Sadece devam ederken çok utanmış bir sessizlik dinleyebiliyordu.

Bay Elliott, onu mutsuzluktan dolayı suçladığını düşünmüyordu
neden olmuştu.  Onu tüm yanlış niyetten çok serbest bıraktı.  Ve
Sonuçta, o kadar da kötü olmayabilir.  Bir annenin kaygısı abartabilir
tehlike; En iyisini umardı. Sahnenin değişmesi gerekir
denenmek; Bu arada, korkusu, o pike ya da yaralı gururdu,
veya hayal kırıklığına uğramış sevgi mutsuz çocuğu kısaca teşvik edebilir
Bay Elliott anlamalıdır.  Ve Bayan Grove açıkça baktı
Arthur'un olduğu parlayan epauletlerin kullanıcısına doğru
aydınlanmamış, mutsuz çocuğun devam ettiğini düşünmüş olabilir
Oldukça enerjik ve müreffeh bir flört.

Ama "Pike ve Yaralı Gurur!"  Hiç hayatı boyunca hiç deneyimlememişti
sahip olduğu kadar yoğun bir rahatsızlık anı
Evin hanımını kendi iyi döşenmiş masasına teslim etmekten onur.
Öfke, can sıkıcı, tüm konunun inançsızlığı yemeğini şımarttı
etkili.  Bayan Grove'un enfes çorbası hendek suyu olabilir
Her şey için aksine biliyordu.  Anne çok özgürce endişe
ifade edilen, ona çok övgüye değer olmayan bir şey gibi ona korkunç bir şekilde baktı.
Sevgili Fanny'ye yüzüne nasıl bakabilir ve çok yumuşak bir şekilde konuşabilirdi
kayıtsız konular, buna sahip olduktan sonra-gereksiz yere,
En azından sırrına ihanet etti, anlayabileceğinden daha fazlaydı.  Eğer,
Gerçekten de Bayan Fanny'nin bir sırrı vardı.  Buna inanmamak istedi.
Gizli ya da değil, bu hoş bir üçe kadar çok rahatsız edici bir son
Aylar tanıdık ve gerçekten çok rahatsız hissetti.

Kurs kaldırıldıktan sonra kursa kadar değil ve tatlı
masanın üzerine yerleştirildi, dikkatini çekmesi için karar verdi mi
ev sahibinin çok ilginç olmayan konuşmasından ve
Miss Grove ve Epaulets'e gözler.  Anının sonucu
Gözlem, genç bayanın çok baktığı keşfiydi
Güzel ve hiç sefil değil.  Büyük ölçüde rahatladı, bir
tartışılan konuda uygun bir veya iki açıklama.  O öyleydi
Nezaketle dinledi, ancak Bayan Fanny'nin olağan sevgedarlığını değil
Ve ilgi, bu belirgindi.

Beyler tarafından ve tarafından bayanları çizim odasına kadar takip etti ve
Burada Bayan Fanny hala uzak ve onurlu.  Kısa cevaplar verdi
sözlerine ve ara sıra baktı,
Bayan Grove sahip olmayı ve kiminle birlikte tuttuğu
Bir kitapta bulduğu bir şey hakkında büyük enerji.  Arthur yaklaştı
Merkez masası, ama Bayan Grove kaptanla çok fazla işgal edildi
Starr onu konuşmaya dahil etmek için.  Bay Grove uyuyordu
Yemek odası hala ve Arthur onun için yardım olmadığını hissetti.  Kayıp
Fanny ellerinde kaldı; Ve başka bir boş girişimden sonra
konuşma, müzik hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Onu piyanoya teslim etmesine izin verildi.  Bayan Grove rıza gösterdi, hala
her zamanki haysiyetinden ve mesafesinden daha fazla ve yeni bir şarkı söylemeyi önerdi
Kaptan Starr'ın ona gönderdiği şarkı.  Söyledi, çok güzel bir şekilde,
fazla.  Bunu gerekenden çok daha fazla uygulamıştı, onu
Mamma, son birkaç gün içinde düşündü.  Sonra parlak oynadı
parça veya iki; Sonra Bayan Grove, merkez masasından bir tatlı önerdi
İskoç Air, onun büyük bir favorisi ve göründüğü gibi harika bir
Bay Elliott'un favorisi de.  Sonra daha fazla İskoç havası vardı
ve Fransız havaları ve sonra Kaptan Starr ve Mamma ile bir düet vardı
Bay Elliott'u merkez masaya ve kitaba çekti ve içeri girmedi
en az gözlerinin dolaşmasına ve dikkatini çeken
Piyano, kaptanın yakışıklı kafasının zaman zaman yakın olduğu yer
adil müzisyeninkiyle.  O zaman, yeterince olduğunda
Müzik, Bayan Grove nakışlarına döndü ve Kaptan Starr onu tuttu
Pamuk ve makası ve ona böyle saçmalık konuştu, Arthur
onu ara sıra duyarak konuşmanın duraklamalarında onu düşündü
büyük bir basitlik; ve Bayan Fanny'nin dinlediğine inanıyordu
"pike veya yaralı gurur" ya da başka bir şey, kesinlikle o değil
sevdim.  Değil ama hoşuna benziyordu. Gülümsedi ve cevap verdi
Sanki yapmış gibi ve yakışıklı askere çok nazik ve zarifti,
ve Bay Elliott'a neredeyse tek bir bakış açısından kefil oldu.

Bay Grove tarafından ve içeri girdi ve Bay Elliott'u tartışmaya geri çekti
Harbor sorusunun ve Arthur'un olabileceği her şeyi bildiği gibi
Muhtemelen bu konuda söylenecek, daha iyi bir fırsatı vardı
Masanın diğer tarafındaki çifti izlemek.  Çok saçma
O, kendi kendine dedi ve genç olarak vurgulayarak tekrarladı
Bayan aniden bakıyor, gözüyle tanışırken canlı bir şekilde renklendirdi.  Oldu
Çok saçma, ama bir şekilde çok ilginçti.  Asla, sırasında
Tanıdıkları tüm seyir, zihninin çok olmuştu
Güzel, aptal küçük yaratıkla işgal edildi.

Muhtemelen, iskelelerin ve setlerin, kanalların ve
Bayan Fanny'nin çalışma aletlerinin temsil edildiği köprüler,
Hayali bir nokta Saint Charles'tan uzanan, hayali bir
Griffintown, kasabanın önüne koyulmaya layık olabilirdi
Konsey veya Bayındırlık Komiseri.  Oldukça mümkün
Bay Grove'un yeni fikrinin açıklamaları ve çizimleri
Liman, aynı şekilde, şüpheleri dinlendirmiş olabilir ve
Aşırı güvenilir korkular ve tüm tartışmaların ötesinde,
Konuya karar vermenin ve güvence altına alınmanın bir yolu vardı
Royal City Dağı ve Kanada'nın refahı.  Ve eğer Bay Grove olsaydı
O gece limanın can sıkıcı sorusunu memnuniyetle çözdü
Endişelenen tüm krediyi hak ederdi, en azından onun
Öğrenilmiş ve yetenekli hukuk danışmanı hiçbirini hak etmezdi.

Tekrar çok saçma, dedi ve yine de ilgi büyüdü
Her anı emerek, sonunda yumuşak bir rasgele bakış aldı
İyi geceler dediğinde Bayan Fanny'nin beyaz elini eğirken.  O
Rahatsız bir an vardı.  Bayan Grove, yüksek sesle umuyordu
Onu sık sık görmeli ve sonra sadece işitmesi için eklemelidirler,-

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi oldukça terk etmek çok tuhaf görünecekti."

Kaptan, onlar da rahatsız edici ve öfkeli idi.
birlikte sokakta yürüdü, özgür ve kolay bir şekilde yorum yaptı
Bayan Grove'un "İyi Puanları" ve "eski adamın teneke olup olmadığını merak etti
Bir arkadaşının acılarını izlemek için yeterli izlenimi takip etmek için yeterli
Yaptığından emin görünüyordu. "
daha sonra.  Ya "pike veya yaralı gurur veya hayal kırıklığına uğradıysa
sevgi "zavallı küçük kızı kendini atmaya zorlamalı
Böyle bir eşek!  Gerçekten üzücü olurdu.

Ve sonra Bayan Grove'un bu şekilde gerçekten umursup düşünmediğini merak etti.
Elbette üvey annesi ona yaptığı gibi konuşmazdı
sadece şüphe.  Bunu düşünmeye devam ederken, daha fazla görünmeye başladı
ona mümkün ve sonra daha hoş ve bir şeyle ve
Bir başkası ile, Bayan Fanny'nin düşüncelerinin çoğuna sahip olmaya başladı
Aslında.  Grove House'u birçok kez ziyaret etti-tuhaf görünmek için değil-ve
Bayan Fanny'yi çok iyi gördü.  Mamma hala ihtiyatlı ve bilge ve
uzak görüş ve nasıl ortaya çıktığı söyleyemem, ama onun sonucu
Ziyaretler ve genç bayan gülümsemeleri ve yaşlı bayan yönetimi
bu ikisinin katılımı; ve Graeme'nin sahip olduğu ilk niyet
Arthur tarafından Norman'ın gittiği gece verildi.

Zaman geçti.  Düğün günü kuruldu, ancak yapacak çok şey vardı
gelmeden önce geçmeye getirilsin.  Graeme bitirmek zorunda kaldı
Arthur'un onu ıslattığı gece kendisi için ayarladığı görev
Yeni bir kız kardeşe sevgi ve bakım.  Kendini tamamen uzlaştırmak zorunda kaldı
Evlilik düşüncesi ve gerçekten görev ona görünmüyordu
Zaman geçtikçe daha kolay. Kendini düşündüğü anlar vardı
en azından aralarında geldiğinde işlerin durumuyla içerik
Bu yabancının sonuna kadar tamamen görünmüyordu
Miss Grove tatlı ve sevimli küçük bir şey göründüğünde mutlu bir hayat ve
Graeme Arthur için umut aldı.  Bu genellikle o durumlarda idi
Fanny'nin kendilerine gelmesine izin verildi, ne zaman geleceği
Kendi isteğiyle, günün başlarında, onu giyinmiş
Şirketi görgü ya da finery olmadan güzel sabah kıyafetleri.  Böyle
gerçekten çok çekici ve küçükleri hakkında kaçtı
salon, ya da Rose ile oldukça fazla bir şekilde konuşan bir tabure üzerinde oturdu
kalbini kazandı ve neredeyse ablası kardeşinin
seçenek.

Ama ötesinde süren zevke karşı büyük bir şans vardı
ziyaret, hatta sonuna kadar.  Birden fazla vesileyle Graeme
Nelly'yi Fanny'ye söylemek için Arthur'a elçi olarak göndermişti
onlarla öğle yemeğiydi, ancak büyüklüğü gerekliliğini içeriyordu
O hoş yemeğin büyük bir bölümünü kendi elleriyle hazırlıyor;
Ama daha sonra bunun için neredeyse her zaman üzgündü.  Fanny için asla
Arthur'un varlığında ona hoş geldiniz; Ve daha kötü olan ne
Hala ayı, Arthur asla kız kardeşinin gözlerinde avantajlı görünmedi
Miss Grove'un varlığı.  Coquettish Havalar ve oldukça zalim
Genç hanım tarafından sevgilisine doğru varsayılan yollar, sadece heyecanlanmış olabilir
Kız kardeşlerin zihinlerinde biraz rahatsız edici bir eğlence, görmek
Arthur, tüm kaprislerine ve kaprislerine veriyor,
görünüşü ve bir süredir,
Otorite sadece devredilir ve temyiz başvurusuna tabidir, ancak _Really_
Kaprisleri bilgelik olmasına rağmen ve ocukları olgunluğun sonucunu
müzakere, Graeme'nin sabırla katlanabileceğinden daha fazlasıydı.  Oldu
her zaman kontrol edemediği veya gizleyemediği bir dereceye kadar rahatsız edici.
Aşıklar genellikle birbirleriyle çok fazla işgal ettiler.
kız kardeşlerin rahatsızlığı, ama bu kayıtsızlık çılgınlığı yapmadı
Hepsi onlar için daha az tatsız: ve bu nedenle Graeme eskiden
Gelecekle sürekli büyüyen içerik düşünmenin boş olduğuna korkuluyor
onlardan önce.

Ve Fanny'nin onunla yaptığı ziyaretler neredeyse anlaşılmaz
üvey anne.  Bunlar son zamanlarda çok daha sık hale geldi
Graeme'nin gerekli düşündüğünden birkaç ay.  Eskiden çağırırlardı
Ziyaretleri ödeme yolları veya alışveriş keşiflerinden geri döndüklerinde,
ve devletin taşınmasının ve güzel dizilerinin görüşü,
Graeme ve Rose'u rahatsız etti.  Küçük üstünlük havaları,
Bayan Fanny'nin bazen onları tercih ettiği, ancak
Mamma varlığı ve genellikle yapılan bazı imalarla çağrıldı
onun tarafından geleceğe ve onlar bu konuda daha az anlaşılmaz değildi
hesap.  Fanny'nin evliliğinin ona vermesi nasıl olurdu?
Üvey anne, evlerine tavsiyede bulunma ve yönlendirme hakkı mı?  -Den
Şimdiki, himayede hassas girişimleri, ipuçları, müstehcen veya
düzeltici, sessizce alınmış, ancak özel olarak kızdı
Rose tarafından ve hatta bazen Graeme tarafından yeterli enerji.  Ama yapabilirdi
Her zaman o kadar da olmasın ve asla tolere edememeli
Bu boş, meddlesome, yüzeysel kadının müdahalesi, dedi
kendisi birçok zaman.

Graeme'nin dehşetinde biraz mantıksız olduğu itiraf edilmelidir.
ve Fanny'nin akıllı üvey annesinden hoşlanmıyor.  Bazen zorundaydı
Kendisine de itiraf et.  Bir kereden fazla, bu sefer,
Vicdanına, kararında haksız olduğu için eve getirdi.
O ve onun güdüleri ve o da gücünü keşfetmeye şaşırdı
beğenmeme duyguları.  Çoğu zaman kendini noktada buldu
görüşlerden muhalefet veya Bayan Grove tarafından önerilen karşıt planlar
başka herhangi birinden gelseydi kabul etmiş olabilirdi. Bu doğru
Görüşleri ve planları genellikle övgüye değer değildi
kendileri Graeme'nin yargısına göre ve daha fazlası olmaya yatkındı
onlar tarafından ilk başta göz ve kulağı karşılaştı.  Bayan Fanny'nin dediği gibi
Bir keresinde, "Mamma'nın ne demek istediğini asla söyleyemedi
dedi ki, "Ve sonuç genellikle rahatsız edici bir durumdu
herhangi birine dahil edilenlerin beklenti veya şüphe
Mamma'ya bağlı düzenleme.  Yine de, planları genellikle oldukça
zararsız.  Tehlikeli olacak kadar derin değildi.  Küçük
neredeyse günlük ilişkilerine, küçük
Alışveriş, pazarlama, ziyaret yaparken veya gönderme işleminden yararlandı
Davetiyeler, mutluluğu tehlikeye atacak kadar güçlü bir konu değildi,
hatta gözleri tespit edecek kadar istekli olan herhangi birinin rahatlığı ve
onları atlatacak beceri ve irade.  Yani Graeme kendi kendine birçok
zaman, ve yine de, kendisinin yapılması için acı çekemeyeceğini söyledi
hala rahatsız.

Bayan Grove'un Bayan Elliott için itiraf ettiği saygı ve hayranlık
Kredi vermişse bile onu tanıtamamış olabilirdi
samimiyet.  Herhangi bir altında kabul edilemeyecek kadar özgürce ifade edildiler
durumlar.  Elliotts'un hala bir tane oluşturması için sevinci
Hanehalkı, sevgili düşüncesiz Fanny'nin faydası olacak
Ablam'ın daha uzun deneyimi ve üstün bilgeliği harikaydı ve
Onun sürprizi de harikaydı ve hayranlığı da öyle.  Çok canımdı
Bayan Elliott'ta bunu kabul etmek için.  Başka bir kişi kızmış olabilir
Bu kadar uzun süredir devam ettiği ikinci sırayı almanın gerekliliği
Kardeşinin evinde birincisini işgal etti.  Ve sonra tarafından üstesinden gelmek
biri kendisinden çok daha genç, biri olması gerektiği gibi çok daha az akıllıca
Sevgili Fanny'nin kabul ettiğini, hoş olmayacağını, hoş olmayacağını kabul et.  Kayıp
Elliott gerçekten olağanüstü niteliklere sahip bir kişi olmalı.
Yollu çocuğunun sahip olacağı için nasıl yeterince minnettar olabilir?
Onun kadar nazik ve çok mantıklı bir vesayet avantajı
Elbette ol!  Sadece Fanny'nin ayrıcalığı takdir edebileceğini umuyordu,
ve yeni koşullarda uygun ve sevimli bir başvuru gösterir
yerleştirilecekti.

Graeme, tüm bunların altında, onun gibi bilerek, rahatsız edici olabilir,
Mamma'nın "Wayward Kızı" na özel uyarıları, daha çok eğilimli
"uygun ve" uygun ve
Beklenen kurala sevimli bir sunum. Ama gerekli
Tüm hanehalkı gücünün çekilmesi, Graeme'nin sorununun bir parçası olmadı,
Bazen bir müreffeh şansından şüphe edebileceği gibi
Halefi için yönetim, tüm dışa doğru kısıtlayabildi
Rahatsızlık ve öfke kanıtı.  O daha iyi yapabilirdi
Bu, akıllı bayanın duygularını ilan ettiğini gördüğü gibi
Bu konu, Arthur'u da biraz rahatsız etti.  Belirsizdi
Birlikte yaşamaya devam eden planın olmadığı fikri
İlk başta Bayan Grove için çok keyifli oldu.  Bir anısı vardı
Kız kardeşlerinin amaçladığı fikrini nasıl beğenebileceğine dair şüpheler
evlilik, onun tarafından önerilmişti ve bu şüphelerin
alınması gereken uygun araçlarla ilgili ipuçlarıyla birleştiğinde
Sevgili kızının mutluluğu güvence altına alınabilir, çok hatırladı
Peki; ve ondan yardım istemediğini ve istemediğini
Bu amaçla kız kardeşler çok iyi emindi.

"Ancak şu anda hepsi bu," dedi Arthur, kendini tebrik ederek.
"Graeme'nin Mamma's Twaddle tarafından ele alınamayacak kadar çok anlamı var ve orada
Fanny kadar korku yok ve o endişeli. "

"Mamma's Twaddle" ve diğer konuların "Graeme
"Şu anda Arthur söz konusu olduğunda oldukça gizlendi. En iyisi şimdi şeylerden yapılacaktı; Ve yardım edemese de
Bazı durumlarda gözlerinin onun için daha yararlı olmasını dilemek, o
İfade edilebileceği konuları onarmayacağını biliyordu
Daha net vizyonunu kullanın ve böylece şüpheleri ve korkuları
kendisi ve zaman geçtikçe daha az veya daha az ağrılı büyümediler.

Ama duyguları biraz değişti.  Üzüntüyü bırakmayı bırakmadı
Arthur'un seçimdeki hatasını çağırmaktan başka yapamayacağı sırrı
yapmıştı.  Ama şimdi, bazen öfke ve bazen biraz acı
Eğlence üzüntüsüyle karıştı.  Bazen bir şey gibi görünüyordu
sahip olduğu parti ile bu kadar içerikte acıma vermekte gülünç
seçildi.  Arthur'un küçük bir şekilde gülümsediğinden oldukça emindi
Miss Grove'un Follies ve Tutarsızlıkları, onları herhangi birinde görmüş olsaydı
başka.  İlk tanıdıklarında gülümsediğini hatırladı
Onları onun içinde.  _NOW_ Ne kadar kördü!  Tüm küçük kusurları
Karakter, kız kardeşleri için çok acı verici bir şekilde görünen
o.  Gözlerinde çok sevimli ve çekici idi.  Zamanlar vardı
Kişi ona en akıllıca baktığını varsayabilirse ve
kadınların en duyarlı olması; Ve küçük görüşlerini dinlemeye başladı ve
küçük görüşlerine, bir bakıma ve bir dereceye kadar
Acı verici olmasaydı ve bakanlara rahatsız edici olmasaydı eğlenceli oldu
Açık.

Graeme tüm bunlardan memnun olduğuna inanmaya çalıştı-
daha iyi.  Eğer öyleyse, bu ikisi hayatlarını geçecek olsaydı
Birlikte, birbirlerinin hatalarına kör olmaları iyi oldu.
Bir şekilde evli insanlar bir araya gelmiş gibiydi, onların
Tatlar, yetenekler ve tempers farklıydı.  Birbirlerini sevdiyse
Bu yeterliydi, sanıyordu; Onunla ilgili bir şey olmalı
anlamadım.  Her halükarda,
Şimdi Arthur.  Eğer memnun olsaydı, neden böyle olmasın?  Kardeşinin
Mutluluk korktuğundan daha güvenli olabilir, ama olmasın, hiçbir şey
şimdi değiştirilebilir.

Ama kardeşi için korkuları ondan alındığı için,
Gelecek Rose ve ona getirebilir, daha sık gelebilir ve daha üzücü
şüphe.  Kendisine aptal ve inançsız dedi-bencilce bile ve
Kendini çok zaman algılarımla azarladı; Ama onu uzaklaştıramadı
Korkular ya da ileriye bakarken kendini neşeli veya umutlu hale getirin.  Ne zaman
Arthur, Fanny'nin gözleriyle görmeli ve onunla duymalı
kulaklar ve yargısına güvenmek, hepsi mutlu mu yaşarlar?
Şimdiye kadar yaptıkları gibi birlikte mi?  Fanny, kendilerine tuttu, o
Korkmayacağını, ancak üvey annesinden etkileneceğini düşündüm,
İlkeler ve uygulama, öğretilen her şeyden çok farklıydı
Doğru düşünmek için hayatları nasıl değişebilir!

Ve böylece düğün günü neredeyse çiziyordu.  Onun bir parçası olarak
evlilik-yazarı, Bay Grove kızına bir tane sunacaktı.
Columbus Meydanı mahallesinde yakışıklı yeni evler ve orada
Genç hanımın evli hayatı başlayacaktı.  Ev oldukça
Kendi içinde küçük bir servet, dedi Bayan Grove ve hiçbirini yapamadı
muzaffer nasıl olduğunu anlayın veya onaylayın
Hedefinin duyurulması Elliotts tarafından alındı.  Öyle
Arthur'un durumu hakkındaki samimi bilgisi
Gelecekteki kayınpederin işleri, onunla bir ilgisi olabilirdi.
vesileyle yerçekimi.  Ticari dünyadaki sorunlar vardı
Elphinstone & Company'nin köklü evine el değmemiş kalmadı,
Bay Grove tarafından daha ciddi hissedilmişti ve bir şüphe
İlgili herkese adaletle, o kadar büyük bir
kızının için yatırım yapmak için işinden gelen tutar
fayda, Arthur'a kendini öneremedi.  Paralı değildi;
Belli bir dereceyi hissetmediğini söylemek doğru olmaz
Gelininin tamamen olmayacağını bilmenin memnuniyeti
Yoksul. Ancak Bay Grove'un işlerinin durumu, en azından söylemek gerekirse,
şimdiki sermayenin çekilmesini garanti etmek için değil
iş ve Arthur ciddi görünebilir.

Ancak bu konuda kendini rahatsız ettiği için değil.  Hiç böyle hissetmemişti
Bir mirasçı ile evlenme ihtimaline çok sevindim,
Potansiyel şüpheli olduğunda hayal kırıklığına uğradı.  Bayan Grove'u biliyordu
annesinden miras aldığı bir şey hakkı vardı, ama
kendi başına, bunun yerine bir kenara bırakılması gerektiğini söyledi
Transferde ellerin bozulması olmalıdır.  Yani, Bayan'a
Grove'un sürpriz ve tiksinmesi, tanıtıldığında sessiz kaldı.
Fanny'nin Babası'nın küstah niyetleri, bir sebepten dolayı
onunla tartışmayı seçti.  Açıklamaları Bay Grove'un
Özel kulak ve ona yeterli sadakatle yapıldı.

Graeme'ye gelince, beklenen değişimlerinin
İkamet, tüm şüpheleri ve korkularının kesinliklerine yardımcı olabilir.
onların geleceği.  Yaşam tarzlarında değişiklikler korkmuş olsaydı
Daha önce, şimdi ne kadar korkulacaklardı?  Sahip olabilirler
Bir süre sonra, Fanny'nin sahip olduğu eski, sessiz rutinlerine geri döndü
hala evde kalacak olsaydı onlardan biri olurlar
Hepsi birlikte çok mutlu oldular.  Ama çok az umut gibi görünüyordu
Bu kadar hoş bir şeyden, Fanny'nin yakışıklı evi için
Oldukça şık bir mahalle, eski arkadaşlarından uzakta ve
Birçok şekilde üzücü bir fark yaratacaktı, diye düşündü; Ve tüm bunlar
Gelecek için yanlış yönlerine çok şey ekledi.

"Fanny'nin evi!" Onlara ev sahipliği gibi görünebilir mi?  Onun düşünceleri
Janet ve Merleville'e ve biraz için, hepsine rağmen
Düşüncenin kardeşi vereceğini bildiği acı, görünüyordu
Olası-en iyi ve en akıllıca, onun için ve gitmesi için.

"Ancak, bir süre beklemeliyiz; sabrımız olmalı. İşler olabilir
Kendilerini şimdi göremediğim bir şekilde ayarlayın. "

Gözyaşları ve duaları ve iyi niyetli Graeme ile
Kendini öğrenmek için koydu, bundan daha uzak değildi, "Beklemeliyiz ...
Sabrımız olmalıyız. "
düşündüğünden daha fazla ilerleme; Çünkü, tüm tedavilerin ortasında
Hayatın Hastalıkları, Hangi Bilgelik Hatırladığı ve Hangi Follinin Unutur, Ne
Daha iyi, "Hasta Bekliyor" dan daha etkili ne var?



Bölüm Yirmi Dokuz.

"Memnun olduğundan emin misin, Graeme."

"Çok sevindim, Will. Neden şüphe etmelisin? Öyle olmadığımı biliyorsun
kalpler Rosie'nin sahip olduğu gibi zevkimi göstermenin bir yolu. "

"Hayır. Böyle bir şey bilmiyorum. Ben kadar kendime pek memnun olamam
Eminim sen de mutlu olursun. "

"Şey, oldukça emin olabilirsin, irade. Bu sadece benim eski sapkın yolum
Önce şeylerin karanlık tarafına bakıyorum ve bu konunun karanlık var
taraf.  Gittiğinde her zamankinden daha az ev gibi görünecek, Will. "

"Her zamankinden daha az ev gibi!" tekrarlanan irade.  "Neden, Graeme, bu
Eğer durumdan pek memnun olmasaydın. "

"Öyle mi?" dedi Graeme, gülüyor, ama hoş değil.

"Ama Graeme, her şey beklediğimizden daha iyi çıktı. Fanny
çok güzel ve-- "

"Evet, gerçekten," dedi Graeme, yürekten.  "Her şey çok ortaya çıktı
Eskiden korktuğumuzdan daha iyi.  Oldukça zamanı hatırlıyorum
Fanny ve onun güzel evinden korkuyorum-eski sapkınlığım, anlıyorsunuz. "

"Hatırlıyorum," dedi Will, Gravely.

"Konuya oldukça morbiddim, bir zamanlar. Mamma Grove bir
Bana mükemmel bir gece yazısı.  Ve gerçekten, o iyi! O çok değil
Sonuçta müthiş bir insan. "

"Şey, genel olarak, Mamma Grove'dan vazgeçebiliriz," dedi
Omuz silkme ile.

"Ah! Çünkü Usta Tom meselesinde sana düştü.
Onu almalısın, Will. "

"Tabii ki. Ama o zaman, bundan daha fazlasını yaparım
Fanny'nin kardeşi, tüm bu konuşmadan. "

"Ama o zaman,` `tüm bu konuşma '' olmadan, dediğiniz gibi,
iyiliğin size ne yapıldığını veya ona mektubun
İngiliz arkadaşım sizi telafi etmekten daha fazlasını yapacak, elli mil çıkacak
çocuk için yolunuz. "

"Ah! Eh, bu onun yolu ve çok aptalca bir yol. Dinlen."

"Evet, dinlenmesine izin ver.
Eve gidiyorsun.  Senin için başka bir çok şey seçmezdim
Bu sizden önce, kendinizi kullanışlılığa hazırlama fırsatı,
ve emek için geniş bir alan. Sadece korkarım bunu şart koşarım
Alan Kanadalı olmalı. "

"Tabii ki. Kanada benim evim."

"Ya da Merleville. Deacon Snow, buna çağrılacağını düşünüyor gibi görünüyor
Field, çağrılmaya hazır olduğunuzda. "

"Ama bu uzun bir gün. Belki de Deacon fikrini değiştirebilir,
`` İngiliz '' den öğrenmek için eve gittiğimi duyduğunda.

"Korku yok. Sandy, babamın işi tamamladı ve
Janet başladı.  Bay Snow, her halükarda Kuzey İngiliz'e toleranslıdır.
Merleville hayatımız ne kadar hoş bir hayattı.  Garip görünüyor
Hiçbirimiz ama Norman, oraya geri dönmedik.  Şimdi ait olmayacak
Yine de."

"Korkarım Emily'nin düğününü bekleyemem. Ama kesinlikle yapacağım
İskoçya'ya gitmeden önce git ve hepsini görün. "

"Eğer yaparsan, seninle gidip yazını orada geçireceğim."

"Ve Rose'u burada mı bırakıyor?" dedi Will, bir sürpriz.

"Hayır. Rose uğruna, kendim kadar da gitmek istiyorum.
Merleville ve Janet'e gitmesine rağmen, hepimizi tekrar iyi koyardı. "

Will, "Umarım ikiniz de şimdiye kadar gitmeden doğru yapılabilirsiniz," dedi.

"Biliyor musun Will, bazen aynı kişi olup olamayacağımı merak ediyorum
Buraya Rose ve sen ile kim geldi?  Koşullar insanları değiştirir,
ister yapacaklar olsun ya da olmasın.  Sanırım eski benliğime geri dönmeliyim
Yine, Janet'in beni eski keskin, sevgi dolu bir şekilde göreve götürmesi. "

"Seni anladığımı sanmıyorum, Graeme."

"Değilsin mi? Peki, bu değiştiğimin kanıtı; ve
geliştirilmedi.  Ama kendimi anladığımdan emin değilim. "

"Senin sorunun ne, Graeme."

"Sana söyleyemem, Will. Yanlışın benimle olup olmadığını bilmiyorum veya
genel olarak meseleler ve şeyler ile.  Ama seni canlandırmada iyi bir şey yok
Bana nasıl yardım edeceğimi söyleyemediğin sürece. "

"Neyin yanlış olduğunu bilseydim," dedi Will, Gravely.

"O zaman söyle bana, dünyada ne kadar iyilik yapabileceğim,
Artık ne zaman ilgilenmeyeceğim? "

"Eğer iyi yapmazsan, görevinizin çok altında kalacaksınız."

"Biliyorum, Will. Ama yaşam tarzım olduğu gibi işe yaramaz, değiştiremem.
Gelecek yıl böyle olmalı ve sizi emzirmek dışında
Hastalık ve Fanny'sinde, iş olarak adlandırılmaya değer bir şey yapmadım. "

"Aynı hemşirelik biraz değildi. Ve temizlik çağırıyor musun
Hiçbir şey?  Her şey çok iyi, Fanny'nin anahtarlarını atıyor ve oynuyor
Evin hanımefendi, ama hepimiz kimin özen ve sorun olduğunu biliyoruz.  Eğer
Geçen yıl iş için gösterilecek hiçbir şey yok, bence aynı şeyi yapabilirsiniz
Daha önce giden tüm yılların şikayeti.  Sen değilsin
`` Kadının işinden, bu asla bitmez '', değil mi canım? "

"Hayır, Will. Umarım değil. Sanırım değil. Ama bu geçen yıl çok
tüm eski yıllardan farklı.  Eskiden kesin bir şeye sahiptim
Yap, başka kimsenin de yapamayacağı bir şey.  Açıklayamam.
Fark yaratan önemsizlere güleceksin. "

"Bir fark görüyorum," dedi Will.  "Sorun var ve Fanny
kredi. "

"Hayır, Will. Bunun beni rahatsız ettiğini düşünmediğimi söyleme.
Olumsuz; Ama Fanny için iyi değil,
Sorumluluk ve bakım, gerçekten olmadığında.  Ve bu adil değil
o.  Onlara sahip olması gereken zamanı geldiğinde,
Şimdiki yanılsama için daha çok sorun.  Ve o öğreniyor
Hiçbir şey. Ayrıntılar konusunda tamamen dikkatsiz ve meseleleri karmaşıklaştırıyor
En çok yaptığını düşündüğünde, söylemeliyim ki, Nelly çok
genç metresinin `` kaprislerine '' toleranslı ve en iyisini yapar
her şey.  Ama Will, tüm bunlar size hata bulmaktan hoşlanmalı
Fanny ile ve gerçekten de bu kadar hoş olmayan bir şey yapmak istemiyorum. "

"Eminim bilmiyorsun, Graeme. Sanırım sıkıntılarını anlayabiliyorum,
Ama korkarım size onlara nasıl yardım edeceğinizi söyleyemem. "

"Hayır, Will. Yaşadığımız yaşam türü hiçbirimiz için iyi değil.
Kendim için istediğim, gerçek bir tür gerçek iş.  Ve istiyorum
Rose için. "

"Ama Graeme, asla kesinlikle uzaklaşmayı düşünmezsin-yani,
Her zaman kal? "

"Neden olmasın? Burada gerekli değil, Rose ve ben, hayır, sanmıyorum
`` Kadının işi '' den yoruluyorum.  Çok basitti
Eskiden yaptığım mütevazi iş, önemsemeler, olasılıklar ve yaşam çalışmalarının sonları;
dikiş ve tamir etme, süpürme ve tozlama, şarkı söyleme ve çalma,
Okuma ve konuşan, her biri kendi başına alınan bir önemsiz mesele.  Ama
Bu tür önemsizler, hayatın binlerce kadının işini oluşturuyor, çok daha akıllı
Ve benden daha iyi; Ve bundan memnun kaldım.  Yapmaya yardımcı oldu
Mutlu ev, ve bu çoktı. "

"Çimnazlar listenizde bir şeyi unuttunuz, Graeme,-
Hepimize sevgi ve bakım. "

"Hayır, Will. Bunlar ima ediliyor. Hepsini yapan aşk ve bakım
Bu önemsizler gerçekten `` kadının işi ''.  Zavallı kasvetli bir iş olurdu
bunlar olmadan. "

"Ve Graeme, günlük emeğinizi kutsallaştırmak için hala hiçbir şey yok ve
Gerçekten çalıştırır mı? "Dedi Will.

"Gerçekten de var. Sadece benim işim olduğundan emin olsaydım. Ama,
Emin değilim.  Ve öyle görünüyor ki-dünyanın bazıları, orada
Yapmam için iş adına daha iyi bir şey olmalı. "Ve
Ellerinin kucağına düşmesine izin vererek, sayısız baktı
Şehrin çatıları, nehrin gri çizgisine.

"Ah! Will," biraz içeri girdi, "bilmiyorsun.
Hayatının önünde düzenlenen işi, nasıl olduğunu asla anlayamaz
Benimle.  Önceki işi senin işin olduğunu biliyorsun-seni Tanrı tarafından yönetiyor
kendisi.  Hiçbir yanlış yönlendirmeme ihtiyacınız yok, hata yapamazsınız.  Ve
farka bakın.  Harcamam gerekebilecek tüm yılları düşünün
Bir başkasının görevinin unutulmuş uçlarını yapmak, zamanı doldurmak
önemsizler, ziyaretler, anlamsız konuşma veya süslü işler veya
Kimseye iyi değil.  Ve her zaman kalmam gerekip gerekmediğini bilmemek
Eski tur ya da her şeyden uzaklaşın-asla emin değilim ama başka bir yerde,
Tanrı ve insan için sağlıklı bir iş bulabilirim. "

Graeme çok nadiren, sorunlu düşüncelerini içine koymasına izin verdi
sözler ve şimdi ayağa kalktı ve sanki koymak istiyormuş gibi odaya gitti
konuşmalarının sonu.  Ama Will dedi ki,-

"Doğru ve gerçek olsa bile, dediğiniz tek şey, uzun süre olmayabilir.
Bir gün, ne kadar sürede, meşru kadınların olabileceğini bilmiyorsun
iş 'yapmak,-sevgi, sempati ve özen ve geri kalan her şey
Fanny'nin alanına tecavüz ediyor. "

Ağır bir şekilde başladı, ama kızardı ve kekeledi; ve gülüşle baktı
kız kardeşine, bittiğinde kullanımdan kaldırıldı.  Gülmedi.

"Ben de bunu düşündüm. Çok doğal ve uygun görünüyor ve
Bir kadının evlenmesi gereken şeylerin ortak seyri.  Ve var
Zamanlar, geçen yıl, ne zaman, sadece hepsinden uzaklaşmak için, ben
herhangi bir değişikliğin daha iyi olacağını düşündüm.  Ama olmaz
Haklı olun, "tereddüt etti.

"Hayır, doğru kişi olmadıkça ve bunlar, ama
Makul bir şekilde doğru kişinin gelebileceğini umuyorsunuz? "

"Bunun hakkında konuşmayacağız, Will. Bundan başka bir yol olmalı.
Birçok kadın evlenmeden yapmak için uygun bir iş bulur.  Keşke ben
Merleville kızlarının eskiden yapması, dönüp örttüğü veya bir
okul."

"Ama fabrikalar inşa edildiğinden, şimdi dönüp örmüyorlar. Ve okul tutmaya gelince-- "

"Bu, Tanrı'nın yardımıyla, iş, iyi sağlıklı bir iş olurdu
Babamız ve annemizin yaptığı gibi yapmaya çalışabilir ve dünyayı daha iyi bırakabilir
benim emeğim için. "

"Ama Rose'dan ayrılamadın ve Arthur asla göremedi
Gitmelisin doğru, "dedi Will.

"Rose benimle gitmeli. Ve Arthur ilk başta hoşuna gitmez,
Fanny, ama kendilerini zamanında uzlaştıracaklardı.  Ve
Okul, bu sadece bir tür iş, ancak birkaç çeşit kaldı
Bir kadının yapması için acıma daha fazlası. "

"En iyi türden yeterince iş var. Bu,
yetersiz.  Ve ücret ikincil olarak yapılamadı
düşünce; Eğer evden ayrılırsan. "

"Bir anlamda ikincil olmalı. Ama bence
Bay Snow'un yapacağı gibi, kişinin yaşamını sağladığını hissetmek
söylemek.  Oldukça bağımsız olmanın nasıl hissettirdiğini bilmek isterim
Will, itiraf etmeliyim. "

"Ama Graeme, gerek yok; ve Arthur'u oldukça mutsuz yapar,
Eğer bu şekilde konuştuğunu duyacak olsaydı.  Bana bile, kulağa geliyor
Gurur ya da hoşnutsuzluk gibi. "

"Öyle mi Will. Bu korkunç. Bu kötülüğün
Elemanlar can sıkıcı düşüncelerime giriyor.  Daha fazla konuşmayacağız
o olacak."

"Ama neden bunun hakkında konuşmamalıyız? Oldukça haklı olabilirsin.
oran, can sıkıcı tutarak kendinizi doğru ayarlamanız muhtemel değil
Kendinize düşünceler. "

Ancak, Graeme hiç bu kadar istekli olsaydı, daha fazla zaman yoktu
Şimdi.  Kapıda bir vuruş vardı ve hizmetçi Sarah sundu
kendini.

"Eğer lütfen, Bayan Graeme, her zamanki gibi dışarı çıkabileceğimi düşünüyor musunuz?
Çarşamba, biliyorsun. "

Çarşamba, Sarah's Kirk'teki haftalık konferansın gecesiydi.  O idi
İyi küçük bir kız ve popüler bir gençlik küçük bir şekilde ibadet eden
günün vaizi.

"Nelly sensiz yönetebileceğini düşünüyorsa," dedi Graeme.

"Nelly bunu önerdi. Bayan Elliott olmadıkça çok iyi yapabilirdi
Onunla bir tane eve getiriyor, bu pek olası değil. "

"Şey, o zaman git ve geç kalmayın. Ve eve geldiğinizden emin olun
Shaws 'Sarah, "dedi Bayan Elliott.

"Geç kaldılar," dedi Will.  "Korkarım akşam yemeği için bekleyemem.
Yedi yaşında Doctor D ile olacağına söz verdi. "

Birlikte merdivenlere gittiler.  Nelly, harika bir
Will'in "kendini ekmek ve peynirle erteleme,
akşam yemeği yerine. "

"Akşam yemeğinin şımarık olması için daha az ilgilenmenize rağmen
çoktan.  Kümesler başlamak için çok şey yaratıyor.  Duyu ihtiyacı var ve
Pazara takdir yetkisi, çoğu şeyi yapmak için ve winna
Doğru saatte eve gelin, kendilerini bir şeylerle memnun etmelisiniz
abartılı, ya da ölü traw. "

Graeme, "Akşam yemeğini kaybetmesi için çok üzgünüm," dedi. "Ama onlar
Şimdi gelmede uzun olamaz. "

"Söyleme yok. Onları tutabilecek halkla buluşabilirler
Ain rahatlıklarına uyun.  Daha önce oldu. "

Bir kereden fazla, Fanny annesiyle dışarıdayken gittiler
Arthur için ve Grove House'da yemek, evde bildirimde bulunmaksızın,
Ve geri kalanı, uzun süre bekledikten sonra akşam yemeğini sezon dışında yemişti.
Departmanında başarılı olmak, boşuna dikkatsiz veya
Suçlu gecikme, her zaman Nelly için bir deneme oldu.  Ve eğer Bayan Grove olsaydı
Buna neden olmakla ilgili bir şey, duruşma daha büyüktü.

Nelly için-kendi sözlerini kullanmak için-o "Meddlesome'a ​​sabrı yok
"Hanehalkı meselelerinde herhangi bir müdahale,
Onun tarafından genç bayanlarının temizliği üzerine bir yansıma olarak kabul edildi
Bayan Arthur aralarında gelmeden önce ve buna göre kızdı.  Tüm
Ondan ipuçları, öneriler, tarifler ve hatta doğrudan talimatlar
Nelly tarafından tamamen göz ardı edildi, pozitif olmadan yapılabilir
Bayan Graeme veya Bayan Elliott'a itaatsizlik. Doğrudan siparişler yaparsa
onun duygularına şiddet yapması için gerekli
Bayan Grove'un deneyiminden yararlanarak, protesto altında yapıldı,
veya sonuçlara ilişkin açık bir inanılmazlıkla, aynı zamanda
tahriş edici ve eğlenceli.

Bayan Grove'un onunla bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.
geceye sıkıntı, ama öyle olduğunu varsaymayı seçti ve takip etti
Graeme yemek odasına girer, burada ekmeğini memnun ederek oturacak
ve peynir, dedi,-

"Ev geldikleri zamanla ilgili bir sayım olmadığı için
Milletlerin danışma kolaylığı, akşam yemeğini getirmeme izin verdiniz,
Bayan Graeme. "

"Birkaç dakika daha bekleyeceğiz. Acele yok," dedi Graeme,
sessizce.

Graeme uzun süre gelmeden önce pencereden dışarı bakarak oturdu-bu yüzden
Nelly'nin yine de hala dışa döndüğü, ancak
Yapmadı; Tekrar düştü, sessizce, kendine mırıldandı
gitmiş,--

"Onu rahatsız etmeyeceğim. Onun sorunları var, gençliğiyle cesaret ediyorum
Kardeşim uzaklaşıyor ve başka hiçbir şey hakkında hiçbir şey.  BT
Beni onun sıkıntılarına eklemeye koyar mıyım.  O ile huzur içinde değil
Kendisi, bu görülmesi kolay. "



Otuz Bölüm.

Graeme kendisiyle barış içinde değildi ve uzun süredir öyle değildi
zaman ve geceye, Will'in şımarık olduğu için kendisine kızgındı
Zevk, rahat olduğunu görmesine izin vererek.

"Çünkü onu can sıkıcı bir şey yok. Bana tavsiyede bile bulunamıyor; ve,
Gerçekten de korkarım gerçekten gitme cesaretine sahip değilim. "

Ama orada otururken kendini bildiğinden daha fazla canlandırmaya devam etti
Geri kalan karanlığında geri kalanını bekliyorum.

Sonunda geldiler, ama gelmeleri gerektiği gibi değil,
Suçluların havası, ama neşeyle sohbet etmek ve gülmek ve onların
Boş zaman, eşlik etti-Nelly'nin öfkeli memnuniyetine-Bayan Grove.
Graeme, acele ederken bir eğlence ünlemini zorlaştırabilir
kapıya doğru.  Rose önce geldi ve kız kardeşinin sorusu
Gecikme, parlak yüzüne bir bakışla durduruldu.

"Graeme, sana söyleyecek bir şeyim var. En keyifli olan nedir ve
Bize gelebilecek neredeyse en olası şey? "

Graeme başını salladı.

"Önce bir süre düşünmeliyim-tahmin etmekte iyi değilim.
Ama devam etmeyecek mi?  Nelly tüm sabrın dışında. "

Ama Rose ona kulak vermek için çok heyecanlıydı.

"Hayır; devam etmeyecek. Tahmin et kim geliyor-Janet!"

Graeme bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Arthur, Bay Snow'dan günümüzde bir mektup aldı. Oku."

Graeme okudu, Rose omzunun üzerinden baktı.

"Çok memnunum. Ama Rosie, acele etmelisin. Fanny aşağı
bir dakika içinde ve Nelly sabırsız. "

"Hiç şaşmamalı! Ama ona Bayan Snow'dan bahsetmeliyim."

Ve elindeki kaputu ile mutfakta dans etmeye gitti
merdiven.  Nelly, eğer varsa, Nelly,
Parlak yüzünün görüşü onu yumuşatmamıştı.  Riskten bağımsız olarak
Muslinler ve kurdeleler için bir keresinde gecikmenin ortasına fırladı
hazırlıklar.

"Nelly! Kimin geldiğini düşünüyorsun? Asla tahmin etmeyeceksin. Olabilirim
Pekala, sana söyle.  Bayan Snow! "

"Eh, ben! Bu haber, gerçekten. Sos ile ilgilen, Bayan Rose, canım.
Ve ne zaman geliyor? "

Nelly'nin tonunda azarlamanın en zayıf yankısı yoktu.  Yoktu
Bu şekilde aile sevinçine dahil edilmeyi reddetme olasılığı
abartılı kümes hayvanlarının ve yıkık sebzelerin varlığı.  Ayrıca vardı
Ailenin en eski arkadaşına en büyük saygı ve harika
onu görme arzusu.  Ona harika bir insan olarak baktı ve
erdemlerini taklit etmek için alçakgönüllü bir şekilde arzu edildi, bu yüzden
Daha fazlasını duymak için masada sos ekmek.

"Ve ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Haziran ayında bir süre. Ve Nelly, sahip olacağımız hazırlıklar!
Ama utanç verici, akşam yemeğini beklemeye devam ettik.  Yardım edemedik
Aslında."

"Dinna'nın bana bunu söylemesi gerekiyor. Seninle kimin geldiğini duydum. Seni Taşıma
Tabaklar yukarı ve akşam yemeği doğrudan olacak. "

"Ve böylece yaşlı hemşireniz geliyor mu?" dedi Bayan Grove, olduktan sonra
masada bir süre.  "Ne kadar keyifli! Oldukça heyecanlı görünüyorsun Rose.
O çok iyi bir insan, inanıyorum, Bayan Elliott. "Graeme gülümsedi.
Bayan Grove'un genellikle tanımlayıcı terimi, manifoldu neredeyse hiç göstermedi
arkadaşlarının erdemleri; Ama bunu söylemeden önce Bayan Grove
devam etti.

"Onurunu yapmanın bir yolunu düşünmeliyiz. Biraz kalkmalıyız
_Fete _-- bir pic-nic falan.  Burada veya Bay Birnie's'de kalacak mı?
Sanırım onun bir arkadaşı, Rose onu sokakta durdururken
Ona geldiğini söyle.  Böyle insanların kalması oldukça garip
evde.  Onlar fantezi için yatkın, bilirsiniz; Ve gerçekten, yapamaz
Her şeyin zamanını adayın-"

Rose ona bir öfke bakışını gönderdi; Graeme sadece gülümsedi.  Arthur vardı
Son sözünü duymadım, bu yüzden ilkini cevapladı.

"Bu tür şeylerin Bayan Snow'un Yolu'nda olmayacağından şüpheliyim. Bayan Grove
Janet'imizin bir aslanını zorlukla yapamazdım, ben fantezi Graeme. "

"Değil," dedi Graeme, sessizce.

"Ah! Seni temin ederim, herhangi bir sorun yaşamaya istekli olacağım. Gerçekten
Mütevazi değeri takdir edin.  Alt sınıflar arasında nadiren buluyoruz
sadakat gibi bir şey ve bunun ortaya koyduğu minnettarlık
Ailene kişi.  Bana bir gün onun hakkında her şeyi anlatmalısın, Rose. "

Rose, tüm öfkenin sahip olduğu gözlerle onunla ilgiliydi.
Şaşkınlığa yer açmak için geçti.  Bayan Grove devam etti.

"Kocasını ya da başka bir şeyden ayrılmadı mı?
Kesinlikle böyle bir bağlılığın ömrü ödüllendirilmelidir-"

"Bir pic-nic tarafından," dedi Rose, Bayan Grove tereddüt ederken.

"Rose, hiciv olma," dedi Arthur, gülmemeye çalışarak.

"Eminim çok mutlu olmalısın, Fanny-Arthur'un eski hemşiresi biliyorsun.
Ancak deniz kenarına gitmenizi engellemeye gerek yok.  Sen değilsin
Görmeye geliyor. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Arthur, masanın karşısında gülümseyerek
Güzel eş.  "Fanny'nin ziyaretle herhangi biri kadar ilgisi var
biz.  İyi davranışları üzerinde olması ve ona bakması gerekecek
En güzel, onu temin ederim. "

"Ve Janet Arthur'un hemşiresi değildi," dedi Rose.  "Graeme bebekti
Önce geldi. "

"Ve ben hemşirelikten hoşlanıyorum, Janet'in çalışmalarının küçük bir parçasıydı.
günler, "dedi Arthur." O hemşire, aşçı ve hizmetçi, hepsi
bir.  Eh, Graeme? "

"Ay, ve bundan daha fazlası-kelimelerle anlatılabileceğinden daha fazla," dedi Graeme,
parlak gözlerle.

"Ve eminim onu ​​seveceksin," dedi Rose, doğrudan Bayan'a bakarak
Grove'un yüzü.  "Kocası çok zengin. Sanırım neredeyse
Merleville'deki en zengin adam. "

Arthur bu sefer Rose'u yaramazdı, ancak hak etti.  O
Graeme'nin görünümünde onun reproofunu okuyun ve kızardı ve başını astı.  O
Ancak çok fazla iğrenç görünmüyordu.  Arthur'un zevk aldığını biliyordu
ev itme; Ancak konuya daha fazla takip edilmedi.

"Biliyor musun, Fanny," dedi Bayan Grove, biraz sonra, "Bayan Tilman'ı gördüm
Bu sabah ve çok üstün bir insan olduğu ortaya çıktı.  Onun
Daha iyi günler gördüm.  Bir bayan görmek üzücü-çünkü o
Oldukça bir bayan-çok azaldı. "

"Peki Bayan Tilman kim?" diye sordu Arthur.

Fanny rahatsız görünüyordu, ama annesi devam etti.

"Bayan Gridley'nin Fanny ile konuştuğu bir kişi-çok değerli bir
gerçekten kişi. "

"Seninle konuşuyordu, yani anne," dedi Fanny.

"Benim için miydi? Peki, hepsi aynı. O bir dul. O yaşadı
S --- bir süre ve sonra buraya geldi ve Haughton Place'de bir temizlikçiydi.
Neden ayrıldığını bilmiyorum.  Biri evlendi, sanırım.  O zamandan beri o
hasta bir hemşire oldu, ama onunla aynı fikirde değildi ve son zamanlarda var
Küçük bir otelde aşçı oldu. "

"Vicissitues yaşamış gibi görünüyor," dedi Arthur, uğruna
bir şey söylemek.

"O değil mi? Ve çok değerli bir insan, anlıyorum ve
takdire şayan aşçı.  O da pazarlar-ya da Haughton House'da yaptı-ve
Bu çok rahat. O paha biçilmez bir hizmetçi olmalı. "

"Gerçekten öyle düşünmeliyim," dedi Arthur, başka kimse eğimli görünmüyordu
bir şey söylemek için.

Graeme ve Rose, Janet ve beklenen ziyareti hakkında konuşuyorlardı ve
Fanny sessiz oturdu ve utandı.  Ama Nelly, götürmekle meşgul
şeyler, söylenenlerin hiçbir şeyi kaybetmediğini; ve Bayan Grove, Söylemesi Garip,
enerjikin değişen yüzü için tamamen dikkatsiz değildi
masa hizmetçisi.  Bayandan kaçmıştı,
abartılı tavukların durumu ve Nelly "bunu ve bir araya getirebilir
diğer bir diğerinin yanı sıra. "İşleri kaldırma operasyonu olamazdı
Ancak süresiz olarak uzadı ve Nelly kapıyı kapatırken Bayan Grove
söz konusu,--

"O şimdi yersiz, Fanny ve sadece sana uyacaktı. Ama yapmalısın
Onunla meşgul olmak istiyorsan hızlı olun. "

"Ah! Bu konuda acele yok, sanırım," dedi Fanny, bakarak
Graeme'de huzursuz.  Ancak Graeme hiçbir fark etmedi.  Bayan Grove daha çok
Masadaki iç ilişkileri tartışma ve ayrılma alışkanlığı
Graeme konuşmadan.  Dışarıda kalmaya çok istekliydi.
Ayrıca, Fanny'yi onun huzurunda etkilemeyi hiç düşünmemişti
üvey anne.

"Ah! Ama seni temin ederim," dedi Bayan Grove.  "Birkaç tane var
Ona sahip olmak isteyen bayanlar.  Bayan Ruthven, geri kalanı arasında. "

"Ah! Değişen bir sorun var," dedi Fanny, yorgun bir şekilde, sanki
Deneme deneyimi vardı ve tavsiye edilir.

"Hiç de değil. Sadece daha kötüsü için çok zahmetli,"
dedi Bayan Grove ve bilme hakkı vardı.  "İzin vermemenizi tavsiye ediyorum
Bu fırsat geçti. "

"Ama sonuçta, Nelly çok iyi yapıyor. Bazen aptal ve
Çapraz, ama sanırım aşağı yukarı, hepsi bu, "dedi Fanny.

"Oldukça haklısın, Fanny," dedi Arthur, karısının olduğunu gören
Nedenini bilmeden rahatsız.  "Nelly daha iyi cüretkar
hizmetçi-günün talihsiz tavuklarına rağmen,
Kendi hatamız, biliyorsunuz-çürümüş nazik kadın.  O bir
İkinci Janet, henüz-bir kurum, tarihinde yerleşik bir gerçek
aile.  Nelly olmadan yapamadık.  Eh, Graeme? "

Graeme gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.  Rose onun için cevap verdi.

"Hayır, gerçekten Nelly'nin Bayan Snow'u göreceğine çok sevindim."

"Çok iyi," dedi Bayan Grove.  "Bayan Elliott memnun göründüğü için
Nelly ile, sanırım kalmalı.  Bilmediğin bir üzücü
Daha erken, Fanny, bana randevu alma sorununu kurtarmak için
o.  Ama o da gelebilir ve onu her halükarda görebilirsiniz. "

Arabası kapıda, gitti ve oldukça garip
Silence ayrılışını izledi.

"Her şey nedir! Bayan Tilman kim?" diye sordu Arthur.

"Bazıları Bayan Grove'un gördüğü," dedi Graeme, kaçamaklı.

"Peki ya Nelly? Elbette değişmeyi düşünmüyorsun
Hizmetkarlar, Graeme? "

"Ah! Umarım değil; ama Nelly son zamanlarda türden çıktı-bir
biraz--"

"Türlü, homurdandı!" diye bağırdı Fanny, Bayan Grove'un
konuyu tanıttı ve Arthur
sorusunu Graeme'ye ele aldı.  "Çok anlaşılmazdı,
Gerçekten de, belirsiz dememek için, artık onu taşımam. "

Zavallı küçük Fanny gözyaşlarını geri tutamazdı.

"Senin için belirsiz, Fanny," diye bağırdı Graeme ve Arthur bir nefesle.

"Şey, anneye-ve bana çok saygılı değil ve
Mamma, Nelly'nin burada yeterince uzun olduğunu söylüyor.  Hizmetçiler her zaman alır
bir süre sonra özgürlükler; Ve ayrıca, Graeme'ye metresi olarak bakıyor
benden ziyade.  Bana bir çocuk gibi davranıyor, "diye devam etti Fanny,
Geçirirken öfke artıyor.

"Ve ayrıca," diye ekledi, bir an rahatsız olduktan sonra
Sessizlik, "Nelly gitmek istiyor."

"Barkis sonunda istekli mi?" dedi Arthur, gülmeye çalışıyor
o an rahatsızlığı.

Rose da güldü.  İzlemek için onlara çok eğlenmişti.
Onurlu Bay Stirling'in yavaş kurumu. Nelly bunu her zaman reddetti
Bahçecinin dikkatinde sadece daha fazlası vardı
Bir ülkenin iyi niyet ve samimiyeti ve kesinlikle uzundu
Hepsinin kabul ettiği noktaya gelme zamanı.

"Saçma, Arthur! Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," dedi Fanny.

"O zaman, kız kardeşine gidiyor olmalı-muhteşem bir numaraya sahip bayan
inek ve çocuk.  Her yaz, daha fazla veya
az.  Vicdanı onu, duyduğu her yeni bebeği diker.  Ama o
üstesinden gelecek.  Her şey onun ayrılmasıyla ilgili saçmalık. "

"Ama bu saçma değil," dedi Fanny keskin bir şekilde.  "Tabii ki Graeme
Gitmek gibi değil, ama Nelly çok inatçı ve anlaşılmaz ve
Mamma, kalırken asla kendi evimde metresi olmayacağımı söylüyor.
Ve bence şansımız olduğunda iyi bir hizmetçi almalıyız. "

"Ama bir hizmetçi ne kadar iyi?" diye sordu Arthur.

"Mamma'nın onun hakkında söylediklerini duymadın mı? Ve elbette var
Referanslar ve yazılı karakterler ve tüm bu tür şeyler. "

Janet'in söylediği gibi, "Bence" üzerinde uyuyabiliriz "diye söylediği gibi.
Geceden sonra karar verecek kadar zaman olacak, "dedi Arthur,
Gazetesine, itiraf etmeye istekli olduğundan daha rahatsız.

Gerisi sessiz kaldı.  Rose öfkeli ve bir uyarıya ihtiyacı vardı
Graeme'den öfkesini taşmaktan korumak için.  Graeme
öfkeli, ama şaşırmadı.  Gerçekten de Nelly,
Gitecekti; Ama daha iyi düşüneceğine inanıyordu ve inanıyordu
ve hiçbir şey söylemedi.

Fanny ile değil, annesiyle öfkeli değildi.  Bunu hissetti
Fanny'nin beyanında Nelly'nin ona baktığı bazı gerçekler vardı
çocukken.  Bunun için Nelly'nin kendi sözü vardı.  Onu düşündü
Genç Mistress Bir çocuğun mizah ve "hayır" diye ciddi bir şekilde "Hayır"
İş devam ediyordu.  Ama Fanny bırakırsa bunu öğrenemezdi
Kendi kendine, en azından ona kızardı.

Graeme için en kolay ve en doğal şey, dönüşümlerde
alındı, tüm parazitlerden çekilmek ve işlerin almasına izin vermek olurdu
onların kursları; Ama bu en kolay ve en hoş olacağı için,
Tereddüt etti.  Bir kenara bırakmanın doğru olmayacağını hissetti ve
Meddlesome yüzünden Fanny'nin kendisini ve gerisini cezalandırmasına izin verin
Bayan Grove'un çılgınlığı.  Ayrıca, Nelly için çok nankör olurdu.
tüm bu yıllar boyunca onlara çok sadakatle hizmet etmişti.  Ve yine de bakarken
Fanny'nin dudakları ve kaşlarını çatan kaşlarında,
müdahale uygunluğu güçlendi ve sadece söyleyebilirdi
Kendisi, iç çekerek-

"Sabırlı olmalıyız ve beklemeliyiz."

Ve mesele, müdahalesi olmadan çözüldü, ancak ona olmasa da
memnuniyet.  Bir haftadan önce Nelly,
kız kardeşinin ineklerini ve çocuklarını ve tahmin edilebilir
Bayan Tilman onun yerine kuruldu.  Rahatsız bir zamandı
Herkes için.  Rose öfkeli idi ve onu gizlemek için acı çekmedi.  Graeme
Rahatsız ve üzgünüm, ve daha fazlası, Nelly'nin uygun görmediği gibi
İzin alımlarının sertliğini ve soğukluğunu Bayan Elliott ile sınırlayın
yapması gerektiği gibi.  Yarısı ciddiyetle ve açıkçası o kadar
ayrılışından dolayı üzüntüsünü dile getirdi, Graeme onu ifade etmişti
Sebepte, Nelly'nin memnun olurdu.  Ama Graeme
Fanny'den ödün vermiyor ve o
Bayan Grove'un işlerinde Meddlesomeness.  Ve yine de yapamadı
Nelly'nin beş yıllık sevgi dolu hizmetten sonra gitmesi gerektiğini,
Nazik gözlerinde böyle kızgın bir kasvet.

"Kız kardeşinle kalacak mısın, Nelly, mi? Yoksa gelecek misin
Kasabaya geri dön ve başka bir yer mi alıyorsun?  Birçok arkadaşımız var
Seni almaktan çok memnun olurum. "

"Ben 'eminim, Bayan Elliott. Çok kırılgan ve aksine büyüdüm
Son zamanlarda belki kız kardeşim Winna bana sahip olmayı umuyor.  Ve başka birine gelince
yer--"

Nelly aniden durdu. Söyleseydi, olsaydı
başka bir yer olmadığı düşüncesini taşıyamadı.  Ama dedi
Hiçbir şey ve gitmedi-gerçekten uzaklaştı.  Gördüğü zaman
Graeme'nin gözlerinde kederli gözyaşları ve onun sıcak baskısını hissetti
El, koşması veya gözyaşlarına boğulması gerektiğini hissetti; Ve böylece koştu,
Graeme dediğinde asla cevap vermeyi bırakma:

"Senden haber almamıza izin vereceksin, Nelly. Kesinlikle senden haber alalım
yakında?"

Yeni İş Emri hakkında çok az şey vardı.  .
Fanny'nin Graeme'den beklediği bir izleme hiç gelmedi.  Bayan Grove
iç işleri tartışmaya ve Graeme'yi dışarıda bırakmaya devam etti ve
dışarıda bırakılmaya oldukça istekliydi ve biraz sonra işler devam etti
sorunsuz.  Bayan Tilman çok saygın görünümlü bir insandı.  Biraz
Stout, belki de yüzünde biraz kırmızı.  Gerçekten, çok şişman ve çok
yüzünde kırmızı; Öyleyse, Arthur sahip olmanın uygunluğunu önerdi
Mutfak merdiveni onun yararına genişledi; Ve yüzünde çok kırmızı
Graeme'yi gözlerini büfe anahtarlarında tutmaya teşvik etmek için
Fanny, yapmaya uygun olduğu gibi, onları yalan söylemeye bıraktı.  O bir
Çok iyi bir hizmetçi, eğer bir haftalık duruşmadan sonra yargılanabilirse; Ve Fanny
Biraz hissetmemiş olsaydı açıkça zafer kazanmış olabilir
kendini bulmaktan rahatsız edici, mücadele etmeden, tek hükümdar
yerli dünyaları.  Bayan Tilman pazarladı ve
yiyecekler ve bu kadar onurlu bir şekilde Fanny'nin neredeyse merak ettiği bir şekilde
Bakkalın kitabına ve kasabın kitabına bakmak
kendi başına belirsiz bir müdahale olarak kabul edilmez.  Onun sözleri
Ve imalar, gençliğini etkileyecek kadar onurlu bir karakterdi
Metresi harika.  Sınırlarından neredeyse utanıyordu
Kuruluş, Bayan Tilman'ın muhteşem deneyimleri göz önüne alındığında.  Ancak
çağrılmayı tercih ettiği gibi onurlu aşçı veya temizlikçi
düşmüş gibi görünen müstehcen dağıtımlar tarafından kârlı
onu ve şimdiki mütevazi küresinin doluluğuna istifa etti
en örnek bir şekilde.

Emin olmak için, pazarlaması ve alışverişi, onunla biraz müdahale etti
daha az göze çarpan görevler ve meşru payından daha fazla
Sarah'ya iş bırakıldı.  Ama neyse ki onun ve ev için
Genel olarak, Graeme her zamanki gibi, diğerlerinin olasılık ve uçlarını yapmaya hazırdı
insanların görevleri ve unutulan şeyleri hatırlamak, böylece yerli
Makine harika pürüzsüzlükle devam etti.  O Nelly's değil
Kalkış artık pişman değildi; Ama kalbinde Graeme buna inanıyordu
Yakında onu tekrar yerine getireceklerdi ve kararlıydı
Bu arada, hepsi hoş ve huzurlu olmalı
aile hayatı.

Çünkü Graeme kalbini iki şeye koymuştu.  Birincisi, olmalı
Bayan Snow'un ziyaretinin zevkine dehşete düşme; ve ikincisi, Bayan
Kar, Arthur'un karısını sevmeli ve sevmelidir.  Ciddi şüpheleri vardı
Kardeşinin seçiminin bilgeliğine yetecek kadar, ama denedi
Kendini şimdi oldukça memnun olduğunu düşünmek.  Her halükarda yapabilirdi
Janet'in oldukça içerik olmaması gerektiğini düşünmek için değil.  O değil
çok korkuyordu.  Graeme'nin Fanny'ye karşı duyguları değişti
Onlardan biri olduğundan beri çok fazla.  Çok akıllı değildi ya da
Mantıklı, ama çok tatlı ve şefkatliydi ve Graeme
özellikle çok şiddetli hastalıktan beri onu sevmeye gelmişti
Fanny'nin uzun zamandır iyileşmediği.  Onun hataları, en azından birçoğu
Graeme, geri çekeceği eğitimin, umudunu umduğunu,
ve talihsizlikleri olan herhangi bir küçük anlaşılmaz ekran
Yıl boyunca tanık olmak, doğrudan veya dolaylı olarak,
üvey annesinin etkisi veya meddesomeness ve böylece
kolayca göz ardı edilebilir.  Bu etki zamanla zayıflayacak ve
Fanny sonuç olarak iyileşir. Kibir ve dikkatsizliği
Graeme'ye en kötü hataları olan başkalarının duyguları
Zaman ve deneyimle ve deneyimle geçecek hatalar, umuyordu.
Gerçekten de, eskisi gibi yarısı kadar belirgin değildi ve
Değişim Fanny'de ya da kendisi sormak için durmadı.

Ama yeni kız kardeşinin en iyiye görünmesi gerektiğine karar verdi
sevgili eski arkadaşlarının gözünde avantaj ve bu amaçla
Yerel gökyüzü bulutlardan uzak tutulmalıdır.  Yani Bayan Tilman'ın
İdare en uygun koşullar altında başladı ve
Bu harika olan sessizliğe sahip olan sürpriz
Yerel devrimin ortaya çıkması yer vermeye başlamıştı,
Fanny'nin tarafında, yükselen küçük bir muzaffer kendi kendini tebrik etmek
kızmaya meyilliydi.  Graeme ona kızmadı ve Rose hazırdı
Fanny'nin zaferini affet, çünkü Fanny zevkini paylaşmaya hazırdı
Bayan Snow'un ziyareti düşüncesinde.  Will'e gelince, içinde hiçbir şey görmedi
kimsenin eşitliğini rahatsız etmek veya pişman olmak için tüm olaylar çemberi,
Belki de McIntyre çocuklarının ve ineklerin cazibesi hariç
sonunda Nelly için karşı konulmaz olduğunu kanıtlamıştı.  Ve Arthur tebrik etti
Kendisi, küçük karısının iyi anlamı ve iyi yönetimi, sıkıca
Druded küçük yaratığın bilgeliğine inanmak, asla şüphe etmiyor
onun becerisi ve iradesi, herhangi biriyle muzaffer karşılaşmaya eşit
olası yerli acil durum.



Otuz Bölüm.

Sonunda geldiler.  Arthur ve Will onlarla diğer tarafında buluşacak
nehir ve Graeme ve Rose Fain aynısını yapardı, ama yüzünden
Düşen yağmur ve diğer nedenlerden dolayı, en iyisi olmadığı düşünülüyordu
Onları gitmek için.

Çok sessiz bir toplantıdı-biraz kısıtlanmış ve ağlamak
Birinci; Ama bu yıprandı ve Janet'in gözleri bairns'e dayanıyordu
Aşk ve merak ve ciddiyetle uzun zamandır ayrılmıştı
inceleme.  Hepsi değişmişti, dedi.  Arthur babası gibiydi;
Will hem baba hem de anne gibiydi.  Rosie'ye gelince

"Bayan Graeme, canım," dedi Bayan Snow, "Sanırım Rosie neredeyse
kız kardeşi Marian gibi Bonny, "ve gözü kızın kızarmasına dayanıyordu
ölüler için oldukça fazla olan ihale hayranlığıyla yüz
yaşayan.  Graeme en azını değiştirmişti, dedi; Ve yine de
Sonuçta, Graeme'nin
Herhangi birinden daha fazla değişti.

Fanny'ye gelince, kendini gözden kaçırma tehlikesinde buldu
genel sevinç ve heyecan ve anahtarlarını atlamaya gitti ve daha ziyade
Serinletme için hazırlıkları gösterişli bir şekilde hızlandırıyor
Gezginler.  Korkmasına gerek yok.  Zamanı geliyordu.  Eşit
Şimdi Bay Snow'dan yürüyen garip bir bakışla karşılaştı.
Salondaki heyecanı.  İle karışan hayranlık vardı
İfade ettikleri merak belirgindi ve Fanny serbest kaldı.  Ne
Yakında güzel dudağında bir alay haline gelmiş olabilir.
Yakında birbirleriyle ve Janet'ten önce çok dostça davrandılar
Bairns'ın ilk muazzam tanınmasıyla uğraşmıştı, Bay
Kar, niteliklerin-iyi-adil bir tahmin yaptığını ve değil
Çok iyi-güzel küçük temizlikçinin.

Akşam yemeğinden sonra her şey daha rahattı.  Bay Snow yukarı ve aşağı yürüdü
Galeri, açık pencerenin yanından geçti ve Arthur orada oturdu.
Geri kalanlardan şimdiye kadar çekilmediler ama katılabileceklerdi
içeride devam eden konuşma.  Fanny, haysiyetinden bıkmış
Temizlik, bir tabure getirdi ve Graeme'nin yanına oturdu; Ve Janet,
Ablam kız kardeşinin elinin ne kadar doğal ve sevgiyle dinlendiğini görmek
güzel eğimli kafa, küçük bayana dikkatini daha fazla verdi
Şimdiye kadar yapmıştı ve incelemede oldukça sessizleşti.  Graeme
Sessiz büyüdü. Gerçekten de tüm öğleden sonra oldukça sessiz kalmıştı;
kısmen dinlemek için elinden gelenin en iyisini yaptığından ve kısmen olduğu için
Konuşmaya çalışırken sesinden her zaman emin değilim.

Ancak sessiz kalmasına izin verilmedi veya
Hatırlamalar hepsi tarafından paylaşılamayacak kadar hassas.  Rose'un olağanüstü
huzursuzluk bunu engelledi.  Gücünü kaybetmiş gibiydi
hareketsiz oturuyor ve birinden diğerine fırladı; Şimdi bir alışveriş
Fanny veya Will ile Word, şimdi devam eden konuşmaya katılmak
Dışarıda Bay Snow ve Arthur arasında.  Bir anda asılıyordu
Graeme'nin sandalyesi üzerinde, bir sonraki sırada, Bayan Snow'un tarafında diz çöküyor; Ve hepsi
o kadar parlak bir yüzü olan zaman, hatta fark edecek ve yalvardı
zevkinin sırrı söylenebilir.

Gerçek şu ki, Rose kendi başına biraz özel bir sevinç yaşıyordu.
Graeme'ye itiraf etmezdi, itiraf etmekten çekiniyordu
Kendisine, ama Bayan Snow'un ziyaretinin yaklaştıkça,
Yanlışlıklardan oldukça özgür.  Çok farklı bir hatırlaması vardı
arkadaşlarından ve onu çok sevdi.  Ama oldukça buldu
Kısa aktif figürü, oldukça az elbiseyi hatırlamak imkansız
Ziyaretin biraz olabileceğinden korkmadan, hiç yorucu eller
Hayal kırıklığı yaratıyor-kendilerine değil.  Janet her zaman Janet olurdu-
Çocukluklarının sevgili arkadaşı, küçüklerinde daha gerçek bir değere sahip
Parmak Mrs Grove gibi on güzel bayanlar vardı.  Ama Rose,
üstün gülümsemeleri hayal ettiği için önceden öfkeli büyüdü ve
O hanımın ve belki de Fanny'nin de zorla nezaketi
değer, küçük, sade yaşlı bir kadın şeklinde görünmelidir,
dışsallar nedeniyle değerlendirme iddiası.

Ama şimdi hepsi geçmişti.  Ve onu orada otururken görmek
Kahverengi travış çırpın, karlı boyunchief ve güzel şirin şapkası,
Sanki hayatı katlanmış ellerle geçmiş olabilirmiş gibi görünüyordu
Velvet kol-sandalyesi, Rose'un yanlış yönlendirmeleri muzaffer olmak
Kendini tebrik eden, bu oldukça rahatsız edici, çünkü
iyi paylaşılamaz.  İçeriğin düzenlemesine yardımcı olmuştu
gardırop ve bürodaki seyahat bagajının
ona biraz yardım etti.

"Yumuşak siyah bir ipek ve gri bir poplin ve çok güzel boyun atarları ve
Çim mendiller-Emily'nin annesini yapmak için bir sevgilim değil
Çok güzel mi görünüyorsun?  Ve bir şalın böyle bir güzelliği!-
getirilmiş."

Ve böylece Rose, tek bir dezavantajı olmadan muzaffer olmak için aşağı indi.
Janet'i otururken gördüğü zevk
kol-sandalyesi, mezar hayran bakışlarının dönüşümlü olarak Graeme'ye düşmesine izin vermek
Ve ayaklarındaki güzel yaratık.  Rosie'nin hayranlığı
Bayan Snow.

"Sadece orada oturan bir resim gibi değil mi?" Will'e fısıldadı
onu geçerken.

Ve gerçekten Rosie'nin hayranlığı şaşırtıcı değildi; O çok Janet'dü
eski zamanların; Ama orada Fanny'nin yakışıklı çizim odasında oturdu.
Manse mutfağında uzun süre oturduğu kadar uygunluk
önce ve merkez masasında vazolar ve zarif önemsizler üzerine baktı
"kullanılmış gibi kolay ve kendi kendini doldurmak için"
"tüm hayatı boyunca iyi şeyler ve asla endişeli danışmanlar
Ceketler ve peygameler ve yarı yıpranmış küçük çoraplar ve ayakkabılar.

Ve yine de sürpriz için gerçek bir neden yoktu.  Janet için biriydi
mütevazı, ancak sağlam özsaygısı olanlar,
tüm dünyevi şeylerin takdir edilmesi, değişen koşullara bırakılması Hayır
değişmeyen değerleri üzerindeki güç.

Bay Snow'un ziyaretlerine ayrılan zamanı dört içinde geçirmesi gerektiğini
Duvarlar, düşünülmeyecekti.  Deacon, görüşüne göre
onu en iyi tanıyanlar, "en çok her şeyi yapma fakültesi" vardı
Kesinlikle diğer insanlar gibi bir sandalyede oturma fakültesi değil. Salon veya galeri her zamanki gezinti yeri idi, ama ne zaman
Konuşmanın ilgisi onu geri kalanıyla tuttu, Fanny acı çekti
Osmanlıların, vazoların ve küçük masaların kaderi ile ilgili sürekli kaygı.  A
Akıllı, bunların yeniden düzenlenmesi yakında ona daha net bir alan verdi
perambülasyonlar; Ama her gün kendi başına kilometrelerce yürümeye alışkın bir adam
toprak, kendini bu kadar dar içinde uzun süre memnun etmesi beklenemezdi
sınırlar.  Yani parlak bir sabah teklifi yeniledi, uzun sürdü
Daha önce, bu ona Kanada'yı göstermeli.

Nispeten yeni bir döneme kadar, Bay Snow'un ülkenin tüm fikirleri
eski bir "Fransız tarihinin eski bir tarihinin dikkatli okumasından gelmişti
ve Hint Savaşı. "Elbette, bu zamana kadar biraz ötesine geçmişti
Hükümetin askeri bir despotluk olduğuna inanıyorum,
Montreal, bir dairesel içinde toplanmış bir Wigwams kümesiydi
Palisades'in muhafazası veya ülkenin ticaretinin
Kürkler için bir boncuk, tüfek ve kötü viski alışverişi
Aborjinler.  Hala fikirleri belirsiz ve belirsizdi, söylememek
aşağılayıcı ve zaten bilinçsizce heyecanlanmıştı
İrade eğlencesi ve gülün öfkesi, açıklamalara girerek
Kraliçe'de genel olarak şeylerin düşük görüşünün
hakimiyetler.  Yani bunun Will'in ona Kanada'yı göstermesi gerektiğini öne sürdüğünde Rose
ağır bir şekilde baktı ve sordu,-

"Önce nereye gideceksin?
Nova Scotia?  Öğle yemeğine geri dönmelisin. "

Hepsi güldü ve Arthur,-

"Ah, fie, Rosie! Bu yerlerin hepsinin sınırlarının ötesinde olduğunu bilmemek
Kanada!-Böyle bir cehalet! "

"Yine de kraliçenin hakimiyetlerinde ve Bay Snow görmek istiyor
İngiliz topraklarında görülmeye değer her şey. "

"Sanırım Kanada'da tam bir günlük iş yapabiliriz, değil mi?
Ilımlı almak en iyisidir, "dedi Bay Snow, iyi huylu gülümseyerek
Gül.  Genç bayanın pansiyonuna toleranslıydı ve o kadar hazır değildi
eski zamanlarda olduğu gibi heyecanlandırmak ve genellikle dinledi
Görmek için eğlenceli olan, kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle küçük salaklarına.

Başka açılardan da değiştirildi.  Gerçekten de itiraf edilmeli
İlk başta Arthur onun içinde biraz hayal kırıklığına uğradı.  O sadece vardı
Onunla hafif bir kişisel tanıdık, ama çok fazla duymuştu
diğerlerinden ilgiyle ileriye baktığında,
"Sharp Yankee Deacon" ı tanımak.  Harry'nin iyi bir hikayesi vardı
"Sampson Amca" hakkında tüm durumlar için hazır ve sonu yoktu
Teklif için kullandığı dünyevi bilgeliğin kurnaz sözleri ve hurdaları
dudaklarından.  Ancak Harry'nin tanıdığı ilkiyle sınırlı olmuştu
Merleville hayatlarının yılları ve Bay Snow o zamandan beri çok değişmişti
Daha sonra.  Her şeyi yeni bir ışıkta gördü.  Bilgelik ve çılgınlık değişmişti
onların onun yönü.  "Hepsini Beleyen ve Hopeten Yardım
Şeyler, "ve" kötülüğü düşünmeyen "şimdi onun içinde yaşadı ve yaptı
görmek yavaş ve hatalar ve foibles hakkında yorum yapmak için daha yavaş
bayanların neşesini heyecanlandıran keskinliğe sahip başkalarının
uzun zaman önce.  Nasıl eleştirileceğini unutmuştu ve bu ciddi bir şekilde
Ayrıca, ne düşündüğü her şeyi hak etti, ya da daha iyi olurdu,
Will'in yolunda çok şey yapmadan önce bilmek için iyi bir nedeni vardı
"Ona Kanada Göster," ama hepsini çok daha sık şaşırttı
Neyin hoşnutsuz olabileceğine karşı nazik toleransı ve
Gördüğü her şeyde takdire şayan her şeyi hızlı bir şekilde takdir etti.

Gezinin ilk birkaç günü şehirde geçti ve
çevre.  Kasabanın kendisi ile çok memnun kaldı.  Büyük Gri
Taş yapılar ona çok uygun, sık sık yaptıkları gibi
tuğla veya odun evlerine alışkın insanlar, güç fikirleri ve
kalıcılık.  Ancak genellikle dış görüşten memnun olduğu için
Yavaş bir sürüşle elde edilebilecek bir görüşle binalar
Sokaklar, kasabanın kendisi onu uzun süre işgal etmedi. Sonra geldi
rıhtımlar ve gemiler; Sonra fabrikaları ve atölyeleri ziyaret ettiler,
Son zamanlarda kanal mahallesinde çok fazla olur.  Bütün bunlar
memnun ve onu çok ilgilendirdi, ama asla başarısız olmadı
Fırsat sunulan, çeşitli ayrıntılara dikkat çekmek için
Montrealers'ı "zamanların arkasında _leetle_" olarak kabul etti.  Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, İngiliz enerjisi ve girişimini takdir etmesi hayranlık uyandırıyordu
ve samimi ve beklendiği gibi sıcak bir şekilde ifade edilebilecek
durumlar.

"Bir nehir var, her halükarda,
Ne bir nehir olmalı-broad, derin ve dolu, "dedi Arthur'a
Bir gün.  "Ayağa kalkmak ve ona bakmak biraz tatmin olur, çok büyük
ve güçlü ve hala her zaman denize yuvarlanıyor. "

"Evet, bu baban gibi," dedi Arthur, biraz şaşırmış
onun tonu ve tarzında.

"Mills ve motorları ve böyle şeyleri düşünmeye uygun olmaz
İlk bakış.  Onu geçtiğim gün görmedim
sis ve yağmur için.  Bugün, aşağı bakarken dururken, ben
o zamandan beri orada ve orada nasıl yuvarlandığını düşünemedim ama düşünemedim
Yaratılış, sanırım ya da Adem ve Havva zamanından beri-eğer tarih
Bazı insanlar düşündüğü gibi aynı değil. "

"Her zaman Jacques Cartier'e ne kadar harika görünmesi gerektiğini düşünüyorum ve
Adamları, devam ettikleri gibi, hiç bitmeyen ormanlarla
Ya kıyıya, "dedi Rose." Asla bitmeyeceğini düşünmeleri şaşmamalı,
onları Çin denizlerine taşıyana kadar. "

"Harika bir ulus otoyolu, onları hayal kırıklığına uğratmasına rağmen
Bu, "dedi Arthur." Üzücü yazık, bunun için mevcut olmadığı
Yılın üçte ikisinden fazlası için ticaret. "

"Konuştukları köprü inşa edilmelise,
Bunu bu bölümde önemli bir yer haline getiren bir şey
Dünya, uzun kış da karşı. "

"Ah! Köprü inşa edilecek, sanırım ve fayda olmayacak
bizimle sınırlı.  Batı ticaretinden de faydalanacak.  Ne yapıyor
Massachusetts erkeklerini düşünüyorsun, pamuklarını bu şekilde alıyor
yol?  Daha kuzey pamuklu büyüyen durumlarla bu iletişim
Bu konuda diğer yollardan daha doğrudan. "

"Şey, bu konuda çok şey söylemeye hazır değilim. Bazı insanlar düşünmez
bunların çoğu.  Ama sanırım her neyse devam etmek zorundasın. "

Ama çiftçinin deneyimli gözüne, hiçbir şey çok zevk vermedi
şehrin etrafında ve ötesinde bulunan ekili ülke olarak
Dağ, gözün ulaşabileceği sürece.  Dağın kendisi, o
Dağ karakterinde biraz aşağılayıcı.

"Pürüzsüz tarlaları olan bir dağ ve hatta bahçeler, neredeyse
Üstü!  Neden, Merleville'deki koyun merasımız daha çok bir anlaşma
Bundan bir dağ.  Sadece bir tepe ve bu konuda ılımlı.  Sen
Dağlar için korkunç olmalıydı, _that_ bir tane çağırmak için.
Merleville, Rosie hakkında her şeyi unuttun, bundan memnun olmak
bir dağ için. "

Çiftliklere hayran kalırken, ciddi bir şekilde yorum yapmaktan çekinmedi.
memnun gibi görünen çiftçiler tarafından gösterilen işletme isteği
Babalarının yaptığı gibi "Putter'a", boşuna çok az arzu ile
Modern bilimin birçok icat ve keşiften kendileri
ve sanat çiftçinin emrine yerleştirilmişti.  Merleville'de her
On, hatta beş dönümlük araziye sahip olan adamın ilgisi vardı
ekim ve biçme makineleri, başka iyileştirmelerden hiçbir şey söylememek için
Tepede veya çayırda sunulabilir.  Güç ve sabır varsa
taşlı New England tepeleri arasında özgürce harcanan, ancak olabilir ama
Saint Lawrence'ın verimli vadisine uygulandı, ne bahçe
Olabilir!  Ve Yankee çiftçisi biraz aşağılayıcı büyüdü
Kanadalıların yerleşik işler emriyle memnuniyetli bir şekilde anlaşılması
babaları tarafından.

Bir öğleden sonra o ve Will birlikte dağın tepesine gitti
Batı ucuna doğru. Adil bir manzara için adil bir gün geçirdiler ve ne zaman
Bay Snow, her ikisinin de ötesinde mavi tepelerle sınırlanan olay yerine baktı
Nehirler, diğer tüm düşünceler merak etme duygularına yer verdi
hayranlık.  Yukarıda, ihale mavisi daha güzel hale getirilen bir gökyüzü vardı
şimdi ve sonra görkemli bir şekilde yelken açan karlı bulutlar
Uzak ufukların yakınındaki gümüş pullarına girin.

Altında Vadi yatıyordu, verdure'nin sayısız tonlarında giyinmiş
hangi Haziran bu kuzey iklimde dünyayı güverte etmeyi seviyor.  Vardı
Atık yeri yok, vahşi doğa yok, kurak kum veya taş yok.  Uzak
Göz ulaşabildikçe, genişletilmiş tarlalar, bahçeler ve bahçeler,
kır evleri veya yalnız çiftlik evleri ile dağılmıştır.

Yaz havasının durgunluğundan geçerek, bayılmayı çaldı
Sessizliği derinleştiren uzak bir çan sesi.

"Sanırım Musa'nın Pisgah'dan gördüğü topraklar gibi olmalı
Bu, "dedi Bay Snow, bakarken.

"Evet, vaat edilen topraklar bir tepeler ve vadiler ve brooks
su, "dedi usulca olacak, asla gözlerini harikadan hareket ettirmez
resim.  Hiç yeterince bakabilirler mi?  Hiç kendilerini yoruyorlardı
görme mi?  Gölgeler uzun büyüdü; bulutlar,
Yaz gökyüzünün güzelliği, birbirlerini batıda takip etti ve gül
Altın zirvelerinde, kehribar ve ametist; Ve sonra gitmek için ayağa kalktılar.

"Oldukça önemli ölçüde _that_ özlemezdim," dedi Bay Snow,
Bunun gerçekleştirilmesine yönelik bir çabayla geri dönmek
Kendini koyduğu gezinin bir parçası.  "Hayır, olmazdım
Bu sefil takımın maliyetinden daha fazlası için kaçırdı "diye ekledi
O, rahatsız edici koltuğu olan arabayı görürken
Uykulu sürücü tüm öğleden sonra uyuyordu.  Gülümsedi ve
Cevap vermedi.  O boş bir delikanlı değildi, ama sadece mümkün
Aklından bir şüphe geçti.
Arkadaş, hepsi olduğu kadar gerçek, yüksek ya da yoğun olmuştu
öğleden sonra.  Will'in hayal gücüne, vadi onun kasvetinde yatıyordu
Bir yarış kahramanları tarafından halktan ilkel ormanlar şimdi vefat etti.  O öyleydi
onlardan biri.  Savaşlarında savaştı, zaferlerinde zafer kazandı,
kovalamacının hevesinde nefes nefese.  Hayal gücünde ormanı gördü
Soluk yüzün huzurlu silahlarının altına düşer; Sonra batıya doğru merak etti
Zararlı bir ırkın sonunun kasvetli ölümünü ölmek.  O zaman onun
Düşünceler günümüze ve geleceğe, belirsiz bir
Yarım dua olan rüya, zamanın acelesi için
Güzel Vadi de ahlaki ve manevi güzellikte gülümsemelidir.  Ve
gerçek hayata geri dönersek, bir çaba ile-bir acı duygusu, dedi
kendisi, arkadaşının keyfini çok yüksek ve saf değildi
onun gibi.

Ama Will yanlıştı.  Arkadaşının düşüncesinde, o yaz
Öğleden sonra, patent makineleri, ücretli emek, arz planları ve
Kâr ve kayıp talebi yer bulamadı.  Hoş saati geçti
O yeşil tepede, o sevimli vadide görmek, uzatıldı
Onlardan önce, Beulah'ın çok ülkesi.  Mavi çizgisine bakmak
Ottawa, ölüm nehrinde olduğu gibi, görünür ve açık bir araziye
İnanç gözü, manzaralar gördü ve sesler duydu ve cemaatten zevk aldı,
Henüz, gelecekte, Lad'in deneyimine gelince,
onun tarafı; Ve gerçek hayata geri dönersek, ilahi olanın hiçbir işaretini vermedi
Arkadaşlık, daha sonra bir hayatta görülecek olanı kurtar,
Her gün ilahi örnek için büyüyen Like. Will, birlikte eve giderken, yeni bir ışığın ışınlı olduğunu düşündü, şimdi
Ve sonra, keskin ama nazikçe yüz yüze ve onun mezar gözleri
Arkadaşın güzelliğinin ötesinde bir şey gören birinin görünümü vardı
Hoş tarlalar, şimdi toplama karanlığında loş büyüyen; ve
Lad'in kalbi, ona şaşkına döndükçe dolu ve hassas büyüdü, bunun nasıl bir
Tanrı'nın yüzünün hizmetkarına parlaması jetonu ve
Arkadaşının gözlerinin gördüğüne bakış.  Bir kelime kazanmış olabilir
ona mutluluğa bir bakış; Ama Will utangaçtı ve kelime değildi
sözlü; Ve özleminin bilinçsiz olduğu, arkadaşı
Dudaklarında gülümseyin ve gözündeki ışık, ondan daha fazla düşünülmez
bundan daha fazla deneyimi bir başkası için değerli olmalıdır.  Ve bu yüzden
Sokaklara yaklaşana kadar oldukça sessizce düştüler.
Işıklı lambalar solma gün ışığında loş yanıyordu.

O gece, yukarı ve aşağı dolaşırken, Bay Snow,
Sık sık yaptığı gibi, bakanın bir portresinden önce durdu.  Bu bir
Bakan Bay'dan çok daha genç bir adam olduğunda çekilen portre
Kar onu hiç tanıyordu.  İskoçya'daki bir arkadaşa aitti ve
yaklaşık bir yıl önce ölümünde Arthur'a gönderilmişti.  Benzerlik
çarpıcıydı ve Janet'e göre, onun görüşü harikaydı
zevk ve sürpriz.  Asla ona bakmaktan yorulmadı ve hatta
Bakanı hiç tanımayan ama gri saçlı bir adam olarak Bay Snow,
Hatırladığı mezar gülümsemesinin güzelliğinden garip bir şekilde büyülenmiş
yüzünde çok iyi.  O gece bir
Sandalye ve ona bakarken, konuşma her zamanki gibi akarken
etrafında.  Biraz içinde Rose geldi ve yanında durdu.

"Sence onun gibi mi?" diye sordu.

"Şey," dedi Bay Snow, meditatif olarak, "bu onun gibi ve bu gibi değil
o.  Her neyse ona bakmayı seviyorum. "

"İlk başta beni şaşırttı," dedi Rose.  "Resmi gibi görünüyordu
Bir rüyada gördüğüm biri; Ve gözlerimi kapattığımda ve
Merleville'de olduğu gibi babamın yüzünü geri getirin
Gel-rüyanın yüzü araya geldi. "

"Şey, bunda bir şey var," dedi Bay Snow ve o durdu
an ve sanki arkadaşının yüzünü geri çağırıyormuş gibi gözlerini kapat.
"Hayır, bunu benim için yapmayacak. Düşünmediğim bir şey alacaktı
Henüz yüzünü unutmamı sağlamak için. "

"Şimdi beni rahatsız etmiyor," dedi Rose.  "Gözlerimi kapatıp görebilirim
Oh! Çok açık bir şekilde, kilisede ve evde ve dışarıda
ağaçların altında ve tabutunda uzanırken-"Hala gülümsüyordu,
Ama gözyaşları gözlerinin üzerine fışkırmaya hazırdı.  Bay Snow döndü ve
Elini parlak kafasına koyarak, dedi yumuşak bir şekilde,-

"Evet canım ve ben de, bunun doğru olması gerektiğini bilmiyor olsaydık, biz
Neden bizden alındığını merak edebilir.  Ama onu asla unutmayacağım ...
Asla.  Benim için çok şey yaptı.  O şimdiye kadarki en iyi arkadaştı
her şeye göre-en iyisi vardı. "

Rose gözyaşlarından gülümsedi.

"Sana Bayan Snow'u getirdi," dedi yumuşak bir şekilde.

"Evet canım. Bu çok, ama bundan daha fazlasını yaptı.
O, daha iyi ve sevgili bir arkadaşın tanıdığını bile
_she_ ve bu dikkate değer diyor, "diye ekledi, gözlerini çevirerek
kol zeminde sakin figür örgütüne doğru.

"Konuşuyor muydun?" dedi Bayan Snow, onun sesine bakarak
ses.

"Evet, Rosie ile konuşuyordum, burada.
Bizimle Merleville'e geri dönmeye ikna mı? "

"Bizimle gidiyor ya da yakında bizi takip edecek. Emily ne olur
Söyle, eğer gelmişse? "

"Evet, biliyorum. Ama iyi ve her şey için kalmak istedim. Graeme, değil misin
Bize bu küçük kızı versin mi? "

Graeme gülümsedi.

"Evet. Tek bir durumda-eğer beni de alacaksın."

Bay Snow başını salladı.

"Korkarım ki bu bize sonuna yaklaşmayacaktır. Olmalıyız
buna eklenecek diğer koşullar. "

"Evet," dedi Arthur, gülerek.  "Fanny ve beni almalısın
Bu durumda. Onlardan birine sahip olmanıza itiraz etmiyorum
Zaman, ara sıra, ama her ikisi de-bu asla yapmazdı. "

"Ama hem ya da hiçbiri olmamalı," dedi Graeme, hevesle, "Ben olabilirim"
Rosie'ye benden uzaklaş.  Bu on altı yılı kullanıyorum-tüm hayatı,
Janet var mı?  Rosie istiyorsan, bana da sahip olmalısın. "

Hafifçe konuştu, ama ciddiyetle; Söylediğini kastetti.  Gerçekten de
Earnest o, oldukça kızardı ve gözyaşları çok uzak değildi
uzak.  Diğerleri gördü ve sessizdi, ama hızlı olmayan Fanny
Bir şeyleri görmek için, dedi,-

"Ama ikiniz olmadan ne yapabiliriz? Bu adil olmaz-"

"Ah! Arthur'a sahip olurdun ve Arthur sana sahip olurdu. Her halükarda,
Rosie benim ve ona sahip olmayacak birine vermeyeceğim
Ben de.  Will gittiğinde kalacağım tek şey o. "

"Graeme, Rosie'ye Arthur ve benimle güvenmez," dedi Fanny, biraz
Pettishly.  "Graeme'nin onaylamadığı çok şey var.
Rose'u bozacağımızı düşünüyor. "

Janet'in eli, kaza veya tasarımla Graeme olmasaydı, ona dokundu
Bilin, ama ona yükselen yanıtı kontrol etme etkisi vardı
Dudaklar ve sadece gülünç bir şekilde dedi,-

"Bayan Snow, sizin ve Arthur'un ikimizi de bozduğunu düşünüyor, Fanny."

Janet, söylediği gibi, kız kardeşlere sevgiyle ve ağır bir şekilde gülümsedi, okşayarak
Graeme'nin eğimli kafası,-

"You Cesir'in geçmişten yok olmasına cesaret ediyorum, ikiniz de, ama gördüm
daha kötü bairns. "

Bundan sonra Bay Snow ve Will, Kanada'nın araştırmasına ciddi bir şekilde başladı.
Önce birkaç gün kaldıkları Quebec'e gittiler.  O zaman onlar
nehrin aşağısına ve saguenay'a kadar uzağa gitti.
Vahşi doğa.  Gezinin bu kısmı ondan daha çok keyif alacak
Arkadaş, ama Bay Snow hiçbir sabırsızlık belirtisi göstermedi ve onların
Onun uğruna kal.  Sonra ülkeye çıktılar, şefi ziyaret ettiler
Kasabalar ve ilgi çekici yerler.  Ancak kendilerini sınırlamadılar,
Gezginlerin olağan yoluna, ama buraya ve oraya vagonlara gitti ve
Bay Snow'un çok görmesine rağmen, bir tarım ülkesi aracılığıyla aşamalar
Eleştir, hayran olmak için daha fazlasını gördü.  Birçoğunun misafirperverliğini paylaştılar
Sessiz çiftlik evi, teklif edildiği kadar özgürce ve birçoğunun tadını çıkardı
Çiftçiler ve aileleriyle hoş bir konuşma, oturmuş
kapı adımları veya mutfak ateşi ile.

Ülkenin misafirperverliği genel bir şey olarak insanlar olmasına rağmen,
Tamamen ve özgürce teklif edildi, bazen itiraf edilmeli, değil
Belli bir rezerv olmadan.  "Canlı Yankee", sevimli ve güçlü gövdeli,
Bu yoldan çıkmış kısımlarda, taban için
Kendini özellikler, kaynaklar ve
Ülkenin sakinleri, çok nadir, çok duyulmamış bir durumdu.
Gerçekten de, bu kısımlarda, kurnaz ülke halkının sevmediği
İlk bakışta kendilerini taahhüt edin.  Will Frank, yakışıklı yüz ve
Basit, nazikçe görgü, onu herkesin güvenini hızla kazandı,
Ve Bay Snow'un nazik ilerlemeleri nadiren dayanıyordu.  Ama orada
Bazen, şüphe söylememek için tedirgin bir duyguya devam etti,
güvenlerini kazanmayı başarmıştı, dönüp yapacaktı
İnançlarına veya cüzdanlarına bazıları adına şaşırtıcı bir talep
Patent Tıbbı veya Yeni Buluş-belki de bu harikalerden biri
Söyleyecek çok şeyi olan emek tasarrufu yapan makineler.  Kendisine gelince,
Rezervlerini veya nedenlerini gözlemlediyse, asla kızmadı veya
bunun üzerine yorum yaptı, ancak bir keresinde hepsinin tartışmasına girdi
Bir erkeğin lezzetine sahip olası konular
kendini bulduğu hoş koşullar. Eğer yapmadıysa
Her zaman ifade edilen görüşlere katılıyorum veya modları onaylıyor
Çiftçilik takip etti, en azından Glengarry'nin sağlam çiftçilerinin
ve ötesindeki ülkenin görüşleri ve uygulamaları için söyleyecek daha fazlası vardı
"Babaları da onlardan önce söylediler" ve onların
Amerikan'da aksi sık sık tartışmalar sona erdi
Açıkçası kendini itiraf etmek, tüm tarımsal bilgeliklerin
Kıta kırk beş çizginin güney tarafında yatmadı.

Will, tüm bunlarla büyük ölçüde eğlendirildi ve ilgiliydi.  O bir
belirli bir ölçüde, fikirlerine, görüşlerine ve önyargılarına bakabilir
her biri diğerinin bakış açısından ve bu nedenle çift lezzetle tadını çıkarmak
böyle bir şekilde sunamayan konuların tartışılması
Bu kadar farklı oluşturulan ve geliştirilen zihinlerin farklı yönleri
koşullar ve etkiler altında çok farklı.  Bu güç ona yardımcı oldu
her birinin görüşlerini diğerine daha açık hale getirmek, her ikisine de sunmak için
Birbirlerinin teorisi ve pratiğinin kendilerinden daha fazla kavramları
Açıklamalar yapabilirdi.  Bu şekilde de kendisi için kazandı
bilgelik, genel olarak konular ve şeyler hakkında itibar
Kendisi kadar kimseyi şaşırtmadı.  Oyalanmayı isterlerdi
çok daha uzun, gezilerinin bu kısmında, zamanları olan zamanlardan daha
Günler acele ediyordu.

Eve dönmeden önce, Tanrı'nın o harika çalışması olan Niagara'yı ziyaret ettiler.
Bay Snow'un Rosie'ye söylediği gibi çok büyük ve büyük
sadece ulus ve böylece ikisinin sınırlarına yerleştirilmişti
Dünyanın en büyük ülkeleri.  Gezinin bu kısmı Will'in
hatır.  Bay Snow, yıllar önce batı yolunda onları ziyaret etmişti.
Gerçekten de, Will'in yararına yapılan seyahatin başka bölümleri vardı, ama
Bay Snow'un en azından zevk aldığı parçalar değildi, söylediği gibi
Daha sonra karısı.

"İyi ödedi. Zevkten kendi payım vardı ve Will de. Eğer
Hiç bir delikanlı, onun zevk bir tatil zevk.  Gitmeye değerdi, sadece
zevkini görmek için. "

Ziyaretlerine tahsis edilen zaman sona erdiğinde,
en güzel kısmında birkaç gün geçmesi gerektiğini önerdi
Kanada, Doğu İlçeleri olarak bilinir.  Arthur onlarla oraya gitti.
Verebilecekleri bir bakıştı.  Missisquoi'den geçiyor
Güzel Memphremagog Gölü'nün başına ilçeye, birkaç tane geçirdiler
Üzerinde ve kıyılarında günler.  Dönüşleri dolambaçlı
Stanstead ilçesi aracılığıyla ülke çapında, ortada
güzel manzaradan ve Bay Snow'un "iyi bir
Çiftçilik ülkesi görmek istediği gibi. "

Bu "Kanada'yı görmek" ilk başta olduğundan daha ciddi bir meseleydi
Sayın Snow, mutlu gülü kabul etti.  Olamazdı
Birkaç gün içinde adalet yaptığını söyledi; Ama denerdi ve uzlaşırdı
kendisi, yolculuğunun acelesi için, bunu kabul ederek
Görmediği kısımlar, yaşadığı şeylere benziyordu.
Ve çok güzel bir ülkeydi.

"Kanada henüz duyulacak," dedi bir gece.
eve dönmüştü.  "Bazı şeyleri yaptığınız zamana kadar
Şimdiye kadar, devam etmeye hazır olacaksınız.  Görmüyorum ama sen var
Her zamanki gibi iyi bir şans-daha iyi, hatta.  Aynı şeye sahipsin
refah ve başarı unsurları.  İncil'iniz var ve bedava
basın ve iyi toprağın adil bir kısmı ve herhangi bir miktarda
su gücü.  O zaman sakinler için Scotchman'a sahipsiniz, temkinli
ve uzak görüş; İrlandalı, biraz sıcak ve başlı, belki de
ciddi; Amaçından asla başarısız olmayacak İngilizceye sahipsin
Her neyse kendine güven istemek; Fransız, Almanlar ve bir
Karanlık elemanın batısında serpilmesi; Ve yapmadıklarımız var
Başlamak zorunda, Yankee öğesine sahipsin ve bu
Düşündüğünüzden daha fazla, Rosie. "

Rose güldü ve başını salladı. Kendine izin vermeyecekti
o gece milliyetlerin bir tartışmasına çekilecek.

"Evet," diye devam etti, "gerçek canlı Yankee,
Genellikle her yerde buluşacaksınız.  Scot'a dikkat çekiyor,
İrlandalı'nın ateşini temperle ve o kadar iyi bir fikri var
İngilizcenin olduğu gibi.  Aranızda işleri devam ettirecek.
Seni zamana getirecek ve sonra sana izin vermeyecek
tekrar geri dön.  Evet; Kanada duyulursa, Yankee
Onunla bir ilgisi var ve hata yok. "



Otuz Bölüm iki.

Bu arada çok sessiz ve hoş günler geçiyordu
Evde kimdi.  Fanny anahtarlarını jinging yaptı ve biraz zafer kazandı
Bayan Tilman Departmanındaki İşlerin Başarısı.  Graeme aldı
Zaferi hakkında hiçbir bildirim yok, ancak çelişkilerde çalıştı ve bitiyor, hatırlayarak
unutulan şeyler, zorlukları düzeltmek, engelleri ortadan kaldırmak ve
Kendinden veya herhangi birinden daha fazla bildiğinden, hepsinin mutluluğunu yapmak.  Gül
her zamanki gibi ev hakkında dans etti ve dans etti ve bir kısmını adadı
Bir örümcek ağı kumaşının süslenmesine gereksiz enerji, ki
yetenekli parmaklarının altında, bir
Emily için düğün cep mendil.  Ve hepsi boyunca, Bayan Snow
Sakin ve sessizce Kanada ziyaretinin nesnesini takip ediyor.  Başından sonuna kadar
Hoş çalışma ve boş zamanlar, eski zamanlarla ilgili tüm konuşmalarda,
Ve günümüzde, tüm ruh hallerinde, mezar ve eşcinsel olarak, bir tane vardı
düşünce, bir arzu, kendisini rahatsız edici bir jetonla güvence altına almak için
Bairns olması gerektiği kadar iyi ve mutluydu.

Bairns'lerin ayrılmasından bu yana geçen yıllar
Graeme, Janet'i yapması gerekenden daha yaşlı hale getirdi.  Oldu
Eskiden olduğu kadar güçlü olmadığı için kendini söyledi; Ancak
hastalıktan daha fazlaydı ve geçen yıllardan daha fazlaydı
onu değiştirdi.  Annesinin korkunç şoku ve hayal kırıklığı
Marian ve bakanın kaybı ile çok yakında takip edilen ölüm,
Janet için çok fazla.  Güçlü hasta doğası olmayabilir
Eğer sevilen ailenin parçalanması ise buna dayanabilirdi
Çemberi, bairns'lerinin görüşünden tamamen yok olması,
çok yaklaştı.  Haftalarca tamamen secde etmişti.
Bairns'e Kanada'daki evlerinde, onların
Sevgili arkadaşım hastaydı ve onlar için "yorucu", onlara çok az şey söyledi
o zamanın korkunç acı çekmesi.  İlk karartmış sefalet
Merleville'deki Kış, iki kat güçle tekrar geldi.  Daha kötüsü
o üzücü zamanın ev kanadı, hiç durmayan acıydı,
Ölüler için üzüntüden oluşan ve
yaşamın varlığı.  Sevgilisini terk etmesi gerektiğini
Başkalarıyla olan partisinde at-aralarında miller uzanmalı
ve kilometrelerce dağ ve orman ve engeller, geçilmesi daha zor
Bunlar, bilmesi için kalbini hastaladı.  Asla olamayacağını biliyordu
Aksi takdirde şimdi; Kendi üzerine geçtiği cümleden biliyordu
İtiraz olamaz.  Büyük bir üzüntünün yapması gerekmedikçe biliyordu
Onlara düş, bir daha asla bir evleri olamazdı; Ve o barış ve
Mutluluk ona gelebilir, onlardan ayrılırken, ne de
inanan ne de arzu edildi.  Ah! O zamanın sefaleti!  Tarlalar ve
Tepeler ve sevmeyi öğrendiği hoş yerler kendilerini örttü
kasvette.  Çok ışık ona nefret etti.  Duası, yatarken
Yine de, acı sular onun üzerine yuvarlanırken,
İnanç, umutsuzluğa göre.

Ve o zamanın tüm sefaleti boyunca kocası bekledi ve izledi
Onu ihale sabırla, görmek güzel; asla, kelime veya tapu ile,
Aught ama sempati jetonu ve fakir, hasta için sevgi dolu, sevgi dolu,
Mücadele Kalp. Sık sık ve sık sık, o kasvetli zaman boyunca,
Duymak için uyan, gecenin durgunluğunda veya sabahın erken saatlerinde,
Boşluğun cennete yükselen güçlü bir antlaşma duası fısıldadı
Tanrı'nın iyi zaman ve yol, barış ve iyileşme içinde doldurulabilir,
Ve içerik, hasta ve kederli kalbe geri dönebilir.

Ve bu uzun beklemeden sonra geldi.  Yavaşça acı sular yuvarlandı,
Asla geri dönmeyecek.  Ölü görünen inanç bir kez daha baktı.  .
Hasta kalp şifacının dokunuşunun altında heyecanlandı.  Yine ışık
gözlerine hoş geldi ve Janet eski evine geri döndü
Tanrı'nın verdiği işten önceki hayatta görmek, bu olmayabilir
geri alındı.  Ama asla aynı değildi.  Asla tam olarak yoktu
Nazik sesindeki eski keskin yüzük.  Daha az neşeli değildi
Belki de zamanla, ama neşesi çok daha sessizdi ve
Chidings nadirdi ve şimdi en hafifti.  Gerçekten hiçbiri yoktu
Chide'a ama küçük çırpınmaya ihtiyaç duyan annesiz Emily ve çok
Aşk.  Ve Janet ona çok sevgi verdi,
Bairns ve Marian'ın özel arkadaşı, şimdi cennette.  Ve böylece Tanrı'nın
Deacon'un sessiz evine barış düştü ve kasvet vefat etti
Merleville'nin tarlalarından ve tepelerinden ve hoş köşeleri ve
Köşeler, büyüdükçe Janet'e ev sahipliği ile bir kez daha gülümsedi
Yine de sevgilisinin iyi ve mutlu olduğu bilgisinden içerik
Onları bir daha asla günlük bakımını yapamaz.  Ama asla unutmadı
onlara.  Onları hatırlaması asla daha az sevgi dolu ve hassas büyümedi ve
Doğru.  Ve böylece, yıllar geçtikçe, eski özlem geri döndü ve gün
Gündüz, kalbinde daha güçlü büyüdü,
Aşkının çocuklar olması gerektiği kadar iyi ve mutluydu.

Aşkı daha az derin ve özlem olsaydı daha kolay olabilirdi
Masum ve mutlu bir hayatın jetonlarıyla içerik,
Ev.  Mutluluk, tahmininde olsaydı, ama
güler yüzlü günler ve dinlendirici geceler, taciz umurunda ve sadece
gerçekleştirilecek hoş görevler; Nazik ofislerin değişimi ise,
Kendini inkar eden küçük eylemler, önemsemelerin vazgeçilmesi, alma
Hoş hayatlarının bile
maruz kaldı-bunlar yeterli iyilik testlerine sahip olsaydı,
Gördüğü her şeyden memnun olabilirdi.

Ama memnun değildi, çünkü birkaç kalp olduğunu biliyordu
Böyle bir kolaylık hayatının yapabileceği her şeyle dolu olacak sığ
vermek.  İyi olabileceğini biliyordu
Bu sakin ve hoş günler, güçlülere karşı savunma olamaz
Hayatın umurunda onları besleyebilecek cazibeler.  "İçin," dedi
O kendine, "yanık yatağındaki çakıl taşlarının üzerinde sorunsuz bir şekilde çalışıyor
Bir mola veya girdap olmadan, çakıl taşları kayalara ve taşlara değişene kadar,
Ve sonra kavga eder ve mırıltılar ve aralarında köpürmek için kendini gösterir-
Ve yardım yok. "Böyle bir mutluluk kanıtı olmadan memnundu veya
Hoş yaşamlarının yüzeyinde yatıyordu, bu yüzden bekledi,
Ve izledi, görmeden görmek, daha az seven birçok şey
Gözler gözden kaçmış olabilir.  Parıldayan unquiet ışığını gördü
Graeme'nin gözlerinde zamanlar ve ara sıra bulutun gölgesi
En az anlarında bile kaşına dayanıyordu.  Gülümsedi
Hepsi, canlı salaklarda ve Rose'un oldukça acımasızlığını yaptı, ama
Çok iyi biliyordu, sevgi dolu evde neşelendiren
Circle, ev sevgilisi için üzüntü yapabilir, cazibesi
Aşk artık onun etrafında değildi.  Ve böylece hepsini izledi, içinde gördü
önemsiz, şans kelimeleri ve bilinçsiz eylemler, işaretler ve jetonlar
iyi ya da kötülük için, bu asla kendilerini birine açıklamayacaktı
Onları daha az sevdi.

Çünkü korkusu yoktu.  Onunla babasının kendi oğluydu
Babanın çalışması onu bekliyor.  Her şey Will ile iyi olurdu. Ve
Arthur da, nazik ve düşünceli ağabey-baba ve
Küçük hanenin kardeşi, ikisi de umutları daha güçlüydü
şüphelerinden veya korkularından.  Ona ağrılı bir kalp verecekti, gerçekten de
Babasının yürüdüğünden çok uzak inanmak.

"İçinde bir dünya mayası var, inkar etmeyeceğim," dedi ona
Kocası bir gece, kendi mahremiyetinde yalnız kaldıklarında
daire.  "Ve kalbinde zenginlik için daha fazla arzu var ve
İnsandan gelen onur, kendisinden Kens.  Belki alacak
Onlar ve belki hayır '.  Ama eğer onları alırsa, onu tatmin etmeyecekler ve
Onları almazsa, daha iyi bir şey alacaktır.  Küçük korkum var
delikanlı.  Babasının yollarını düşünür ve uzun süremeyecek kadar iyi yürür
Kendi durma temposu ile içerik.  Halk ile şimdi güzel bir hayat
Ona bakmak ve ona güvenmek, ama ondan yorulacak.
İçinde uzun süre, babasının kalbi dolduracak hiçbir şey yok
oğlum. "

Ve sessiz beklemesinde ve izlemesinde Janet, hepsi için güvence verdi
Sonunda.  Çok akıllı ya da iyi olduklarından değil, ama
Tanrı'nın tutulması her gün güçlendi; Ve Tanrı'nın içinde olmak
bu alçakgönüllü, güvenilir, Hıristiyan bir kadın için, hepsine sahip olmak
Özlemi sevgisi bile onun sevgilisi için isteyebilirdi.  Onu bıraktı
Onlar için korkacak bir şey yok, onların adına istemeyecek bir şey yok; Yani o geldi
Hepsi hakkında huzur içinde olmak; ve kasıtlı kelimeleri nazikçe kontrol etti ve
Rose'un yolları ve Graeme'ye kadar sabırla bekledi, kendi isteğiyle,
Ona bazen oturduğu gölgede bulutu göstermeli.

Sevgisi ve ilgisi için yeni davacı olan Fanny ile ilgili olarak,
tüm bu zamanlarda gözden kaçmaktan ve güzel küçük yaratık
kurnaz, sağ yargılayan arkadaşı için çok daha büyük bir gizem olduğunu kanıtladı
Aile daha makul görünüyordu.  O zamanlar vardı,
Onu başka yerlerde gördüm, onu telaffuz etmekte tereddüt etmezdi
anlamsız, boşuna, zorbalık.  Şimdi bile, sevdiklerini ve umursadığını görmek,
Bairns'in ortasında, kendini bulduğu anlar vardı
kalbinde söylüyor.  Daha donanımlı bir his ve daha zayıf penetrasyon olabilir
Aynı şeyi söylemedi.  Ama Fanny Arthur'un karısıydı ve
Arthur ne anlamsız ne de boşuna, ama
aksine, bilge ve güçlü ve nazik, tüm erdemlere sahip
Babasını Janet'in hayranlık uyandıran gözlerinde bir model haline getirmişti ve görünüyordu
Gerçekten, karısını hafifçe düşünmek için cesur bir şey.  Yani o musallat ve
düşündü ve izledi ve Fanny'nin güzel yüzünü koydu ve kazandı
Ona karşı görgü ve güzel, sevecen yollar
Arthur'un karısı Arthur'unki gibi olmasa da, kendi kendine dedi.
anne, hatta kız kardeşleri gibi, yine de çeşitler vardı
mükemmellik ve kesinlikle genç adam daha iyi güvenilebiliyordu
onun gibi yaşlı kadınlardan daha ömür boyu süren bir arkadaşın seçimi;
Ve yine de bekledi ve düşündü ve her zamanki gibi onun sonuçları
özenli kocasına ve bu sefer biraz
sabırsız iç çekim.

"Merak etmem gerekiyor. Aşk kör, diyorlar ve bulunduğu yere gidiyor
gönderildi ve çok daha nadiren bilgelik ve değere gönderilir ve mütevazi
İyilik, mutluluğu çok daha az hak eden niteliklerden daha
getirir; Ve Bay Arthur, yukarıda bir hata yapmak değil.  Nasıl olmasına rağmen
olmalı-annesini yaptığı gibi.  Ama o iyi
Memnun oldum, henüz hiç şüphe olamaz ve Bayan Graeme yok '
Hızsız ve aşk onu kör ederdi.  Hala canna ama merak ediyorum
Her şey söyleniyor. "

Ve hala merak etti.  Kelime dağarcığında daha nazik isimler yoktu
Güzel Fanny'nin kusurları için, sadece frivolity ve kibirden ve hatta
Bir veya iki üvey annesinden bir bakış, Janet'in Candi
Basit doğa, bu kusurları tüm
yapılacak izin. Ne kadar imkansız olduğunu anlayamadı
MRS Grove gibi bir öğretmen altında şık bir eğitimdi
kızını ondan başka yapmalıydım ve fark etmemeliydi
En kötü hataları, hangi zamanın eğitiminin olduğu ve
deneyim ve hayatının koşulları düzeltmeli,
Zamanlar, Fanny'nin geleceğin değeri veya bilgeliği için çok az umut.

Yani, çok az umudu olurdu ama bir kere-Graeme
Fanny'ye olan inanç, bu açıktı.  Aşk Arthur'un gözlerini ona kör edebilir
hatalar veya diğer gözlere görünmez erdemleri görmek için onları aydınlatır, ancak
Graeme için bunu yapmazdı; Ve Graeme, Fanny'ye toleranslıydı, hatta
Küçük yayınlarının ve kullanımlarının onu tam olarak kabul etmediği zamanlar
kocası.  Sabırlıydı ve hatalarına yönelikti ve
yükselen küçük temizlik havaları ve varsayımlarına gülümsedi
Açıkça ve Arthur'un varlığında bile, asla kızamadı.  Aslında,
Graeme, Fanny'nin hatalarını görmeyi reddetti ya da bunu kabul etmeyi reddetti
Onları gördü ve ona her zaman saygı ile davrandı
Kardeşin karısı ve evin metresi, aynı zamanda sevgiyle
ve küçük bir kız kardeşi nedeniyle hoşgörü.

Ve o Fanny, tüm hataları ve folies ile sevilen ve güvenilir
Graeme çok açıktı.  Aralarında güven vardı
Her halükarda belirli bir ölçüde ve bunları gören Janet cesaret aldı
"Bonny boş bir yaratık" da olduğundan daha fazlası olduğunu ummak
Ona görmesi için ve ayrıca Arthur'un bir gün bulamayabileceğini ummak için
Kendisi karısını hayal kırıklığına uğrattı.  Konuyla ilgili şüpheleri ve umutları
hepsi sessizdi ya da sadece değerli deacon ile paylaşıldı, yalnızlık
onların odalarının.  Kendini Graeme'ye ve Graeme'ye taahhüt etmek için yavaştı
Arkadaşının kardeşinin karısı hakkındaki görüşünü sormak için hiçbir acele etmedi.

Tartışacakları birçok konuları vardı.  Tüm Merleville hayatları
Bu sessiz yaz günlerinde tekrar tekrar gitti.

Konuşma her zaman eşcinsel değildi; Bazen yeterince ciddidi, hatta üzgündü
Ama bir bakıma de mutluydu; Her halükarda asla yorulmadılar
BT.  Ve Bayan Snow'un şimdiki durumunu anlatacak çok şey vardı
eski evleri; Yaşlılar nasıl geçiyordu ve gençler
İnsanlar büyüyordu; Bakan orada ne kadar iyi hatırlandı
Yine de ve aralarındaki bakanın bairns'lerini görmek ne kadar mutlu olurdu
Tekrar; Ve sonra Sandy ve Emily ve yaklaşan düğün bir
sonsuz konuşma konusu.  Rose ve Fanny bunu asla giymiyordu ve Bayan
Kar duydukları kadar söylemekten mutluluk duyuyordu.

Ve Rose ve Fanny uzaktayken, sık sık olduğu gibi ve Graeme
arkadaşıyla yalnız bırakılan,
onlara.  Graeme ona aile hayatlarından daha fazlasını ve ilklerini anlattı
daha önce duyduğu deneyimler.  Ona söyledi
hastalık ve ev-yanlılık ve sahip olduğu birçok yanlış yön
Hepsinin Arthur'u yüklemesinin akıllıca olup olmadığı.  O
ona Harry'den ve eski terörlerini hesabına ve tüm bunları nasıl anlattı
Umut için bir yer vermişti, şimdi neredeyse kesinti, ihtiyacı vardı
Aynı nedenden dolayı asla ondan korkmayın.  Birlikte sevindiler
Hilda ve Norman ve birbirlerine eski gururlarını hatırladı
küçük Alman kızı korkunç kaderden kurtardığında
ailesini geçti ve ne zaman sahip oldukları yanlışlara gülümsedi
Onu alacak arkadaşlarla gitmesine izin vermeyi reddetti.
Bunların hepsi şimdi sevinecekti.  Kuşkusuz özen ve ağrılar
Norman'ın küçük evlat edinilmiş kız kardeşine vermesi gerekiyordu, çok şey yapmıştı
karakterinin yerel düşüncesizliğini düzeltmek için ve şüphesiz
Sevgi ve bakım bundan sonra hayatının mutluluğunu yapar.  Yani onlar
Birbirlerine gülümsemelerle ve minnettar gözyaşları olmadan değil,
hatırlamak zorunda oldukları her şeyde görülebilen sevgi ve bakımın
bir ve hepsi. Ve Graeme'nin diğerlerinden daha fazlası gibi görünen Will
Kardeşler, çünkü ona önem vermişti ve ona öğretti ve izledi
İlkinden onun üzerinde, biraz zafer kazanmasına izin verdi
onun üzerinde, arkadaşıyla özel olarak ve Janet duyulacak hiçbir şey değildi
Ve zafer de, çünkü delikanlığında babası tekrar ona yaşadı ve o
kız kardeşinin sevgi dolu kehanetine inanmak yavaş değildi
gelecek.  Graeme gizleyemedi, gerçekten gizlemeye çalışmadı,
Arkadaşından, ondan ayrılmadan ne kadar korktu ve yine de
Janet onu çok hızlı düşen gözyaşları için Chid, nazikti
sadece akışlarını hızlandıran hassasiyet.

Ve ara sıra, bu uzun görüşmelerde ve sık sessizlikte, Janet
Gölge atan buluta bir bakış yakaladığını düşündü
Graeme'nin hayatı boyunca, ama asla emin değildi.  Sözlü değildi
Bununla birlikte, hiçbir şey bundan daha net olamazdı.

"Bir arkadaşının sözüyle havaya uçurabilecek bir bulut için,
Bir süredir yardım almadan.  Ve eğer bu tür bir bulut değilse,
Ne kadar az kelime daha iyi.  Ve zaman, dokunuşun birçoğunu iyileştirir
En nazik elin acıması olurdu.  Ve Tanrı iyidir. "Ama tüm bunlar
Janet'in gizli duasında söylendi.  Kocası bile onu paylaşmadı
Graeme hakkında düşünceler.

"Ne kadar kasvetli bir gün!" dedi Fanny, pencerede dururken,
Rüzgarı dinlemek ve hiç durmayan yağmurun düşüşünü izlemek.

Kasvetliydi.  Ülkede bile kasvetli bir gün olmalıydı,
Yağmurun güzel yeşil şeylere düştüğü yer
ferahlık; Ve şehir caddesinde, Fanny'nin üzerine baktı,
daha kötüsü.  Ara sıra bir süt arabası veya perdeli bir taşıma
yakından çizildi, geçti; Ve ara sıra bir ayak yolcusu,
şemsiyesine sahip olması için rüzgarla savaş; Ama bunlar yaptı
Sahneyi aydınlatmayın.

Fanny, kapılar içinde de kasvetli oldu, diye düşündü Fanny.  Zamanındaydı
Bay Snow ve Will'in ilk gezisi ve Arthur iş dünyasına gitmişti,
Ve en azından bir iki gün ev beklenmiyordu.  Bir hane halkı
Kadınlar, yağmurlu bir günde bile kasvetli bir olay değil, ama
Hanehalkı aniden erkek unsurundan yoksun bırakıldı, bu kadar içeri girmeye yatkın
bazı yerli işletmelerin en çok olması gerekmedikçe, bu koşullar
Böyle bir zamanda başarıyla gerçekleştiriliyor; Ve hayır
Fanny'nin odadan odaya, rahatsız edici bir durumda dolaştığını merak ediyorum
zihin.

Graeme ve Rose rahatsız değildi.  Rose'un bir kenara koyulmasının bir yolu vardı
Yağmurlu günlerde uygulanması zor müzik ve olmaya yatkındı
Hoş mesleğine çok dalmış, neye çok dikkat etmek için
onun hakkında devam ediyordu ve tüm Fanny'nin hoşnutsuzluk ünlemleri
onu kaybetti.  Graeme arka salonda mektuplar yazıyordu ve Bayan
Kar, yemekten sonra dinlenmesi gerekiyordu, ama
Fanny'nin keskin bir şekilde haykırışını duymak için zamanında odaya geldi,-

"Ve erken bir akşam yemeği yemek için çok aptalcaydık. Bu olurdu
dört gözle bekleyecek bir şey.  Ve hiç kimse arayamaz.  MR bile
Green kimseden daha iyi olurdu-hatta Charlie Millar. "

"Bu beyler seni duyarlarsa çok gurur duyarlardı" dedi
Gül, gülüyor, kol zemini öne çıkarmak için Bayan Snow'a.

"Rose'u oynamaktan yorulmadın mı," dedi Fanny, inanılmaz bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Umarım oyunum seni rahatsız etmez. Bence bu
Mart büyüleyici.  Gel ve dene. "

"Hayır, teşekkür ederim. Müzik Bayan Snow'u rahatsız etmezse, _i_ yapma
Dikkat edin. "

"Sevdim," dedi Bayan Snow.  "Müzik bu sıkıcı günde neşeli.
Yine de daha iyi bir şarkı istiyorum. "

"Tarafından bir şarkınız olacak. Sadece bu ikisinin üzerinden geçmek istiyorum
veya üç kat daha. "

"İki ya da üç kez! İki veya üç yüz kez, demek istiyorsun," dedi Fanny.
"Rose'un başladığı zaman oynamasının sonu yok."

Sonra tekrar arka salonun içine girdi.

"Bütün gün yazacak mısın, Graeme?"

"Bütün gün değil. Bayan Snow düştü mü? "Diye sordu, öne çıkıyor." Ben
Son zamanlarda Harry'i ihmal ediyor ve ona söyleyecek çok şeyim var, ama
Yakında şimdi yapacağım. "

"Canım," dedi Bayan Snow, "Dinna bana kulak veriyor; örgü var ve ben
Müziğin tadını çıkarın. "

"Ah! Canım! Keşke yağmur yağmasaydı," dedi Fanny.

"Canım, dünyaya ihtiyaç duyuyordu," dedi Bayan Snow,
Bir şey, "Ve yağmur bittiğinde güzel olacak."

"Graeme'nin yağmurlu bir günü sevdiğine inanıyorum," dedi Fanny.  "Çok aptalca
düşünmek."

"Evet, bazen yağmurlu bir günü seviyorum. Biraz boş zaman getiriyor.
kabul edilebilir. "

Fanny omuzlarını silkti.

"Ancak günümüzde oldukça kasvetli," dedi Graeme.  "Soğuk görünüyorsun
O hafif elbise, Fanny, neden gidip değiştirmiyorsun? "

"Kullanım nedir? Keşke Arthur eve gelirdi. Gelmiş olabilir,
Eminim."

Graeme, "Yardım edebileceğinden daha uzun kalmayacağından emin olabilirsiniz." Dedi;
tekrar mektubuna dönüyor.

"Ve canım, hiçbir dikiş yapamaz mısın?
Başka hiçbir şey yapmadı, "dedi Bayan Snow.

Ancak öneri fark edilmedi ve kısmen de istediği için
müdahale etmek ve kısmen nasıl olduğunu görmek için biraz merakı olduğu için
Küçük bayan rahatsızlığından çıkardı, Bayan Snow.
sessizlik.

"Çay için güzel bir şey yap," diye düşündü Rose, ona bakarak
omuz.

"Bu gerekli değil _NOW_," dedi Fanny, kısaca.

"Ah! Sadece senin aşkına önerdim-zaman geçirmek için," dedi Rose.

Daha uzun sürdü.  Graeme'ye kadar sürdü, Bayan yakaladı
Snow'un görünüşü, eski arkadaşlarının düşündüğünün aniden farkında oldu
"Bayan Arthur" hakkında kendi düşünceleri.  Aynı anda yükseldi ve kapanıyor
masası ve Fanny'nin durduğu pencereye gitmek
Shiver:-

"Gerçekten de kasvetli. Fanny, o melankolik kediye bak.
İçeri girmek için, ama mevcut barınağını terk etmekten korkuyor.  Zavallı çiş
kedi."

"Graeme, Arthur'un eve gelmesini ister misin," dedi Fanny,
Arada sırada bir modası olduğu için onun hakkında.

"Evet, gerçekten. Ama ona söylememeliyiz.
Onu ne kadar özlediğimizi biliyordu.  Git ve elbiseni değiştir canım ve
Bir ateş ve erken çayımız olacak ve güzel bir dedikodu yapacağız
Firelight ve sonra onu çok özlemeyeceğiz. "

"Ateş!" tekrarlanan gül, hoş süslemelere uymayan bir şekilde bakarak
Çok fazla acı çektiği ızgara.  "Bir
Yılın bu zamanında bir ızgarada ateş mi ediyorsunuz? "

Ama Rose reddedildi.  Ateşleri ve erken çayları vardı ve sonra,
Yangın ışığında otururken, onlar da bir dedikodu vardı; Hakkında Birçok Farklı
şeyler.  Janet onlara daha önce hiç söylemediğinden daha fazlasını anlattı.
Merleville'den ilk ayrıldıklarında "onlar için ıslatılmış" ve
Rose tarafından dedi ki,-

"Ama Sandy geldiğinde bu bitti."

"Bundan önce bitti, çünkü onun gelmesi uzun gecikti, çünkü
Kendinize dikkat edin.  O zamandan önce oldukça memnun kaldım, ama elbette
Benim için harika bir şeydi, benim kumluimin gelmesi. "

"Ah! Ne kadar mutlu olmalısın!" dedi Rose.  "Keşke orada olsaydım
görmek için.  Bize ona ne söylediğini ve sana ne dediğini söyle. "

"Ona söylediklerime bakıyorum ya da bir şey söylesem. Ve o
Az önce, `` Şey, anne! '' Dedi. Kalpleri gülümsemesiyle ve parıltısı
Bonny Blue E'en'de gözyaşları, "dedi Janet, çok gülerek
kolayca bir SOB olarak değişmiş; "Ve oh! Bairns, eğer bir şey taşırsam
Bir lütuf tahtına minnettar kalp, o gece yaptım. "

"Ve onu tanıyor muydun?" diye sordu Rose, nazikçe.

"Ah! Ay, ben yaparım 'ama çok değişti.
_Minded_, ama onu herhangi bir yerde Kenned olurdum. "

Janet biraz hareketli bir yüzle sessizce oturdu ve sonra devam etti.

"Onun gelmesi hakkında birçok düşüncem vardı ve
Zaman yaklaştı. Ya düşündüm, o kocamı seviyor ya da onlar
Winna katılıyorum, yoksa beni tamamen unutmuş olacak ve Winna
Bana annesi demek kolay, yoksa beni bir şekilde hayal kırıklığına uğratacak
düşünce.  Görüyorsun, kalbimi onu görmeye koymuştum, korktum
kendimden ve onun olması gerektiğini umduğumdan daha fazla görünüyordu
Benim için istediğim her şey.  Ama o geldiğinde korkularım dinlendi.
O dürüst, tanrı korkutucu hanımefendi, benim kumlu ve ben nae mair demek istiyorum
onun hakkında. "

"Ve çok zeki ve yakışıklı! Peki Bay Snow ne dedi?"

"Ah! Kalbi, ilkinden Sandy's ile esir taşındı.
Kalpler, nazik yollar.  Beni kendime güldürdü, birçok zaman, görmek
Onları birlikte ve beni de selamladı.  Tüm korkularım
azarlandı ve dualarımın yükü günden güne, yapabilirim
müteşekkir bir kalbim var. "

"Peki Sandy Merleville ve tüm insanları nasıl sevdi?"

"Oh, onları iyi sevdi, emin olabilirsin. Çok olurdu
Eğer yapmasaydı nankör, çok fazla şey yaptılar-mr ve Bayan
Greenleaf, özellikle Merles ve Bol Bol.  Yaptı
Bay Greenleaf için kendisi çok yararlı, çünkü o akıllı
Lad, benim kumlu.  Şimdi onun işinde batı.  Ama yakında olacak
tekrar evde ol. "

"Ve Emily! Bize ilk başta birbirlerine ne söylediklerini söyle ve
birbirleri hakkında ne düşündükleri. "

"Bunu yapıyorum, çünkü duymaya oradayım. Emily daha önce kumlu gördüm
Onu daha önce söylediğim için onu kendim gördüm. "

"Ve ilk bakışta aşk mıydı?" diye sordu Fanny.

Rose, "Ve bir zamanlar gerçek sevginin seyri pürüzsüz koştu." Dedi.  Bayan
Kar heveslerine gülümsedi.

"İlk bakışta aşka gelince-çok yakında benim kumlu. Ben
Emily hakkında emin değil.  Pürüzsüz koşmasına gelince, bir çiş vardı
engellendi.  Doğal olduğu gibi şüpheleri ve korkuları vardı ve
yanlış anlamaları.  Ama oh! Bairns, oturmak harikaydı
tarafından ve onlara bak.  Onların mutlu sıkıntılarının daha önce geldiğini gördüm
Bence kendileri gördüm.  Bir kitaptan bir hikaye gibiydi, izlemek
onlara; Ya da gençken halk halkının şarkı söylediği şarkılardan biri gibi-
Şimdi aklından geçen tatlı yaşlı İskoç şarkıları, korkuyorum.  BEN
İkisini bahçemizde hiç görmedim, ama şarkıyı düşündüm
başlıyor,-"

  "Blobs o 'Dew, Ae Simmer Nicht,
  Garred Ilka şey bonny görünüyor ... "

"Ah! Eh, Tanrı onlar ve hepimiz için iyiydi."

"Ve Bay Snow elbette çok memnundu," dedi Fanny.

"Memnuniyetle bunun için bir kelime değil. Kalbini üzerine koymuştu
İlkinden itibaren, ve onu tutacak çok şeyim vardı
bir şeyler görmek ve onlara yardım etmek için elini koymasını engellemek gibi görünüyor
Asla yapmayan bir çiş, sen Ken.  Halk böyle şeyleri bulmalı
kendileri ve en kanlı el, yardım yerine, yardım etmekten ziyade engelleyebilir
en iyi irade.  Oh ay, çok memnundu. "

"Ve o kadar güzel ki yanında çok yakın olacaklar.
Eski evimizi pek tanımayacağız, çok gelişmiş olacak. "

"Geliştirildi, ama hiçbir bilginizin ötesinde yok. Bu bir bonny idi
Yer, aldıracaksın.  Ve babası için şüphesiz gelişti
Emily için çok iyi bir şey olmadığını düşünüyor. "

"Ve oh! Bairns, minnettar olmak için bir nedenimiz var.
Tanrı'nın elindeki işler, dediği gibi `` geçmeye getirecek ''.  Ve eğer
Biz O'nun, korku yok ama bizim için en iyi şey olacak
Sonunda."



Otuz Üç.

"Bay Green kim?"

Soru, Bay Snow tarafından şirkete genel olarak ele alındı, çünkü
Galerisinde yavaşça yürüdüğünde durdu ve eğildi
Penceredeki dirseği, üzerlerine bakıyor.  Onun tarzı olabilir
sahip olduğu isimle bağlantılı olarak bazı gizem fikrini önerdi
bahsedilen, gözleri bir yüzden seyahat etti
Bir diğeri ona doğru döndü.  Sorusu kimseye hitap etmediği için
Özellikle, kimse bir dakika cevap vermedi. "Bay Green kim, çok şey anlattığını duyduğum?" tekrarladı
Etkileyici bir şekilde, Will'i gözüyle sabitlemek.

"Bay Green? Oh! O batıdan bir Amerikalı tüccar" dedi.
gerçek irade, cevabın doğru olsa da belirsiz bir fikir olmadan değil,
kapsamlı, Deacon'un sorgulayan zihnine iletemez
istenen tüm bilgiler.

"O yeşil bir dağ çocuğu. O gerçek bir en mükemmel örneği
Canlı Yankee şimdiye kadar bu kısımlarda karşılaştı,-havalı, keskin,
çok uzak,-"

Charlie Millar konuşmacıydı ve aniden ortaya çıktı
Ani bir neşeli pırıltı tarafından tanımlayıcı konuşmasının ortasında
baş dinleyicisinin gözü; ve karışıklığı bir
Rose'un küçük elinden dokun, ona gerçek canlı olduğunu hatırlatmayı amaçladı
Yankees, mevcut şirkette tartışmasız olarak karışmayacaktı.

"Gerçek canlı Yankee, Charlie, dostum için söyleyebileceğiniz her şey mi?" söz konusu
Galerideki koltuğu duymasına izin verdi, ancak görmemesine izin verdi.
Odada olan her şey.  "Neden eklemiyorsun, o spekülasyon yapıyor,
Whittles, tütün çiğniyor, çoraplarında altı metre iki, o
Her makalenin ve nesnenin piyasa değerini bilir, canlandırın ve
cansız, dünya karşısında ve
Atasözünün gerçeği, özlerin bakıldığı, endişe yok
Doların güvenliği konusunda eğlendirilmesi gerekiyor. "

"Ve tüm eski eski sözlerin yaşayan bir çelişkisi
Zenginliklerin kibiri ve geçici bile verememeleri
İçerik, "dedi Charlie, Rose'a gülen bir meydan okuma ile.

"Oldukça doğru Charlie," dedi Arthur; "Bay Green hiç varsa
Yüce doların `` nihai son '' olduğu konusunda şüpheler, emzirdi
ya da şüpheleriyle gizlice mücadele etti.  Hiçbir şey belirtmek için geçmedi
böyle bir inanç. "

"Evet; malzeme ve
Ahlaki, "dedi Charlie." Bir odaya girdiğinde, onun bakışıyla görebilirsiniz
İçindeki her şeye bir fiyat koyduğunu-halı ve
Perdeler-kitaplar ve güzel şeyler-hatta bayanlar-"

"Evet," diye devam etti Arthur; "Şimdi buraya gelecek olsaydı,
Be-mrs kar çok değer-toplamı-; Bayan Elliott çok daha fazlası,
Çünkü ipek bir elbisesi var; Bayan Elliott daha fazla, çünkü o
bir şekilde ya da başka bir çok baharatlı, gerçekten de gece; takdir ederdi
Benden öteye giden ayrıntılar!  Rosie'ye gelince, o en değerli olurdu
Tahminine göre, olağanüstü parlayan yüzünden
kafasında şeyler. "

"Sadece taklit olma olasılığı kendini önerebilir,"
Sıra Charlie.

"Evet, emin olmak için. Ve taklit olsun ya da olmasın, tüm
Aynı genç bayanın Finery sevgisi ve akut zihnine önermek
Gelecekteki sahibinin çantası için tehlike fikri.  Hayır, Rosie olmaz
Onunla bir şansım var.  Kaşlarına gerek yok, Rosie, değilsin.  İkisinden biri
Kafanızdaki parlayan şeyler, yeni saat ve zincir veya
gelişmekte olan kaputlar konusunda genel zayıflık
Son zamanlarda karakterinizde söyleyemem, ama hiçbir şey daha düz olamaz
şimdiye kadar en küçük izlenimi yapamadığınız gerçeği
onun üzerinde. "

"General'e güç veremeyen bir durum
Dökme demirden yapılmış olduğu izlenimi, "dedi Charlie.

"Arthur, şok oldum ve sana şaşırdım," dedi Rose, en kısa sürede
konuşmasına izin verildi.  "Unuttun Charlie, ne kadar nazikçe
Uzun zaman önce hastaken kardeşine baktı.  Ve Harry diyor ki
Onun sertliği ve bencilliği, görünüşte gerçekten daha fazla.  O var
çok nazik kalp. "

"Ah! Eğer kalbine gelirsen Bayan Rose, bunun için konuşamam. Ben
Kendimi bu konuda tatmin etme fırsatı bulamadım
özel.  Gerçekten bir tane olduğunu bilmiyordum ve şimdi şüphe etmeliydim,
Harry'nin otoritesi ve seninki olmasaydı. "

"Görüyorsun, Rosie, kalplerin tartışması söz konusu olduğunda, Charlie
derinliğinin ötesinde.  Söyleyecek hiçbir şeyi yok. "

"Özellikle hassas kalpler," dedi Charlie; "Biraz yaşadım
Bu tür bir veya iki flinty makalesinin deneyimi. "

"Charlie, sana iki kavga etmeyeceğim," dedi Graeme, gülerek.
"Rose haklı. Sahip oldukları şeyde sadece bir veya iki tane gerçek var
"Ekledi, Bay Snow'a dönüyor." Bay Green gerçek bir canlı
Yankee, birçok değerli ve mükemmel niteliğe sahip.  Biraz zor
Belki de biraz dünyevi.  Ama onun annesinden bahsettiğini duymalısın.
O zaman ona sempati duyarsın, Charlie.  Bana her şeyi anlattı
Anne, bir akşam onunla Grove House'da tanıştığım, sanırım.  Bana söyledi
eski çiftlik evi ve babasının testere fabrikası ve kütük
okul evi; Ve konuşma şekli onu oldukça büyüttü, benim
fikir.  Arthur, paradan başka bir şey umursamadığını söylemede yanlış. "

"Ama o kim?" diye sordu Bay Snow, çok ilgilenen birinin havasıyla;
Sorusu bu sefer kendini oturan Fanny'ye hitap ediyordu.
Pencere koltuğu kocası tarafından yakın ve hevesle cevap verdi,-

"Ah, o zengin bir tüccar-çok zengin. Vazgeçecek
iş ve Avrupa'da seyahat. "

"Aklının iyileştirilmesi için," dedi Arthur.

"Ne için gittiğini bilmiyorum, ama o çok zengin ve ne yapabilir
seviyor.  Eyaletteki en yakışıklı evi inşa etti, Bayan Smith
Ben.  Ah! Her zaman çok zengin ve bir bekar. "

"Bilmek istiyorum?" dedi Bay Snow, Fanny'nin muzaffer doruğunu kabul ederek
Büyük bir yerçekimi ile verdi.

"O harika bir arkadaşım ve Bayan Elliott'un büyük bir hayranı,"
dedi Bayan Grove, dudaklarının yüzünün çok şey söylemesi gerektiğini niyetinde
Daha.

"Anlat?" dedi Bay Snow.

"Olması gerektiğini gördüğünüz tekil ve eksantrik bir kişi," dedi Will.

"Canlı bir Yankee'nin paradoksal bir örneği. Kaşlarınıp, Bayan Rose. Bayan
Grove'un ifadesi iddiamı kanıtlıyor, "dedi Charlie.

"Onunla tanışmak istersen, Bay Snow, Cuma günü bizimle yemek yerin" dedi
Bayan Grove.  "Birbirimizi seveceğinden ve hayran kalacağından oldukça eminim. Ben
Aranızdaki birçok benzerlik noktasını görün.  O zaman bekleyeceğim
Sen _all_.  Bayan Elliott, beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, umarım. "

"Ama çok büyük bir parti! Bayan Grove, bizimden kaç tane olduğunu düşün,"
dedi Graeme, yüksek sesle konuşmasına rağmen,
Bayan aynı şeyi kendine söylüyordu ve
Tabloyu büyütme gerekliliği hakkında spekülasyon.

"Dua et, bahsetme. Başka kimsemiz olmalıyız. Oldukça bir aile
parti.  Hepinizi görmezsem oldukça hayal kırıklığına uğrayacağım.  .
Bahçe şimdi güzel görünüyor. "

"Ve bir tane daha biraz fark yaratmaz. Bayan Rose, değil misin
Benim için iyi bir söz söyle, "diye fısıldadı Charlie.

"Teşekkür ederim," dedi Graeme, Bayan Grove'a cevap olarak.  "Özlem duyuyorum
Bayan Snow'a bahçenizi göstermek için.  Umarım güller tam olarak bitmez. "

"Ah, hayır!" dedi Arthur.  "Kaldı kaldı; ve Charlie, adamım, ol
Elbette ve flütünüzü Grove'un yankılarını uyandırmak için getirin.  Olacak
Ay ışığından hoş, değil mi Rosie? "

Bayan Grove, alınan özgürlüğe biraz şaşırdı.
Arthur.  "Ondan farklı olarak," diye düşündü.  Bay Millar'ın gelmesi
Tablonun genişlemesi kesinlikle gerekli.  Ancak,
Daha önce sorması gereken bir veya iki kişiye sor "ve
Bitti, "dediği gibi. Bu yüzden tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki,-

"Dua et, Bay Millar. Seni geri kalanıyla bekleyeceğiz."

Charlie çok mutlu olurdu ve öyle dedi.

"Ama flüt," diye ekledi Rose.  "Eh, bu kabul edilebilir kurgu için
Kardeşin sorumlu.  Ve bir aile partisi gerçekten olacak
alımlı."

Grove House'da yemek yemek hiçbir şey için en hoş değildi,
Bayan Grove'un ayırt etme niyeti olduğu durumlarda
Kendisi ve diğer insanları, eyalet yemeği dediği şeyle şaşırttı. Hoş olmayan görevlere uygun olmayan Graeme
Onlara hoşlanmaması ve herhangi bir mazereti yakaladığı bir mazeretle
Fanny'nin kibar olmaktan başka bir şey olduğunu ilan ettiği heves.  Ama oturuyor
tam elbiseli, donuk insanlar arasında, belirsiz bir uzunlukta
zaman, keşfedebildiği iyi bir amaç için bir
ne Graeme'nin ne de diğerlerinden herhangi birinin eğilimli hissetmediği fedakarlık
sık sık yap.

Ancak, yemek odası pencereleri açık olan bir akşam yemeği _en famille_
Bahçede hoş bir akşam beklentisi çok farklıydı
konu.  Sadece dayanıklı değildi, hoş oldu.  Yani gül
Kendini güzel pembe muslininde dizdi ve sonra denetlemeye gitti
Bayan Snow'un Toilette'i-yani, onun kıvrımlarını düzenlemeye gitti
En iyi siyah ipek ve onun en güzel şapkasını giymesi konusunda ısrar etmek-
Bulaşıcı olan zevkli heyecanın durumu ve tüm parti
İnce ruhlara yol açtı.  Graeme ve Rose şüpheli bakışlar alışverişinde bulundu
Yemek odası pencerelerini geçtiler.  Uğursuz bir ekran vardı
büfe üzerinde gümüş ve masanın genişlemesi bir
kapsamlı ölçek.

"Janet'in akşamını bahçede şımartmışsa, çok fazla davet ederek
Aptallar, çok kötü olacak, "diye fısıldadı Rose.

Ancak bu kadar kötü değildi.  Ziyaretleri olan konukların
Bu vesileyle, sadece Bay Proudfute, çok hoş, "
Zararsız beyefendi ve Fanny'nin eski hayranı Kaptan Starr geldi.  Olarak
bir devlet meselesi yapmak ve masada iki veya üç saat oturmak, böyle
Bir şey düşünülmemiştir.  Bay Snow akşam yemeğini bile yiyebilir
o zamanın onuncu bölümünde en olumsuz koşullar ve
Bu konuda Bay Green de olabilir; Yani makul bir süre içinde,
Bayanlar kendilerini, çizim odasında değil, çimlerde buldular ve
Beyler kısa süre sonra izledi.

Ne toz ne de böceklerle bir yaz akşamının mükemmelliğiydi
Dezavantaj olmak, sadece gölgeleri muazzam yapacak kadar rüzgarla
çim ve evin üstündeki bahçeden,
bin çiçek.  Bahçenin kendisi aşmadı, hatta eşitti
Düzenlemenin güzelliği, mahallenin bahçelerinin çoğu; Ama o
Bay ve Bayan Snow'un alışılmamış gözlerinde çok güzeldi ve
Graeme'nin geceye baktığı gözleriyle idi.  Ayrıldılar
Çimlerdeki diğerleri, beyler-bazıları en azından-sigara içiyor
Büyük Sedir Gölgesi ve Gül ve Fanny Güllerin Çelenkleri Yapıyor
Çocuklar onlar için toplanıyorlardı.  Bahçe uygun
ev ve o adımlarını büktüler, Graeme içe doğru tebrik ediyor
kendisi ve iradesinin güzelliklerinden işaret etmesi
arkadaşlarına kendilerine.  İşaret edilmeleri gerekmiyordu
Bay Snow'un keskin, hayran gözlerine.  O gibi hiçbir şey kaçmadı
onlardan önce yavaşça yürüdü, ara sıra omzunun üzerinden baktı
Özellikle onu ilgilendiren bir şeye dikkat çekin.  Bayan Snow's
Tek başına nazik ünlemler bir süre sessizliği kırdı.  O kaldı
Graeme için oldukça acınası olan bir ilgi ile çiçekler üzerinde
Çocukluğuna aşina, ama bir yıl boyunca ona yabancılar.

"Beni Ebba Bahçeleri'nden alıyor," dedi biraz sonra.  "O değil
Çiçekler hariç onlar gibi.  Ebba bahçeleri bir
Seviye, böyle teraslarda değil.  Ebba Bahçeleri'ni winna, özledim
Graeme. "

Bu zamana kadar bir görünümle ilgili bir yaz evine ulaşmışlardı.
Bütün bahçe ve güzel bir ülke ötesinde ve burada
Seslerini duydukları diğerlerinin gelişini beklemek için oturdular
altında.

"Hayır," dedi Graeme, "Sık sık EBBA'da değildim. Ama hatırlıyorum
Avenue ve gölün beklenmedik bir şekilde görünmesi
İlk olarak kapıdan dönüyor.  Hatırladığımdan emin değilim veya
Sadece süslü olup olmadığı; Ama çok güzel olmalı. "

"Şüphesiz, sadece senin için süslü, çünkü gittikten sonra birçok kez döndük
Kapıda, göl görünmeden önce. "

"Belki de öyle. Ama her şeyin süslü olabileceğini sanmıyorum. Eminim sakıncası
Gölü, kuğu yelkenli, üzerinde ve çiş yeşili adacıklar ve
Huş ağaçlarının dalları suya iner.  Sen değil mi
akıl?"

"Evet, iyi aldırıyorum. Burası bir yerdi," dedi Janet, iç çekerek.

"Ama ne kadar küçük bir göl olmalı!
Diğer taraftaki çiçekleri görün.  Yarısı olamazdı
Merleville Göleti kadar büyük. "

"Göl derken pek değerli değildi, değil mi?" dedi Bay Snow.

Graeme, "Daha büyük bir istemek için yaptı," dedi Graeme, gülerek.  "BT
Boyutunda ne istediğini güzelleştirdi. "

"Bu bonny bir noktaydı," dedi Bayan Snow.

"Ve kuşlar! Kuş müziğini mükemmellik içinde hayal etmek istediğimde, ben
Gözlerimi kapat ve suyun üzerinde sarkan huş ağacıları düşün.  BEN
Orada hangi kuşları söylediklerini merak ediyorlar mı?  Hiç böyle duymadım
O zamandan beri kuşların şarkı söylemek. "

"Hayır, burada böyle şarkı söyleyen kuş yok," dedi Bayan Snow.  "Ederdim
Sabah Lark'ın şarkısını ve akşam seslerini özledim
Cushat ve Blackbird.  Burada onlar gibi kuş yok. "

"Müziğin de süslü olması mümkün değil, Bayan Graeme,"
dedi Bay Snow, karısında pişman yankı duymayı sevmeyen Snow
"Evden" bahsettiğinde ses.  Graeme güldü ve Bayan Snow gülümsedi,
Çünkü ikisi de hissini çok iyi anladılar ve Bayan Snow,-

"Hayır, Kuşların Müziği Sandy'den bildiğiniz gibi süslü değil.
Burada onlar gibi kuş yok; Ama birçokları ayırt etmeyi öğrendim
Amerikan kuşları arasında hoş bir not-kendi yırtıklarımız gibi değil
Ev, ama çok tatlı ve neşeli. "

"Kuşlar gerçek kuşlardı ve müzik gerçek müzikti. Oh! Acaba
Eğer tekrar duyacaksam! "Dedi Graeme, iç çekerek." Yapacaksın
Duyun, Will ve sevgili eski yeri gör.  Ah! Keşke yapabilseydin
Beni de al. "Will gülümsedi.

"Kuşları duyup yerleri tekrar görmekten memnuniyet duyarım. Ama ben
EBBA'yı hatırlamıyorum, ya da gerçekten de eski yerlerden herhangi biri
Kendi ev ve bahçe ve annenizin kulübesi, Bayan Snow.  Hakkım
En son oradaydık. "

"Ben de umursamıyorum," dedi Bayan Snow, Gravely.

"Ve yine de, tekrar geri döndüğüm için neredeyse üzülmeliyim, olması gerekirse
Fikirlerim, benden farklı yerler ve insanları bularak rahatsız oldu
Bunca zaman onları süslüyorlar.  Tüm bu eski sahneler çok fazla
Bana güzel resimler ve gidip onları daha az bulmak üzücü olurdu
Şimdi bana göründüklerinden çok güzel.  Böyle şeyleri okudum "dedi
Graeme.

"Bu tür bir şeyden korkardım," dedi Bayan Snow; "Hepsine dikkat ediyorum
Çok iyi. "

"Hiç tekrar geri dönmek istediğini düşünüyor musun?" dedi.  "İstemek
Eski yüzleri ve eski yerleri bir kez daha görmeyi sevmiyor musun? "

"Hayır, delikanlı," dedi Bayan Snow, kesin olarak.  "Gitmek istemem yok
geri."

"Denizden korkuyor musun? Ama vapurlar çok farklı
Eski `` Karar ''. "

"Deniz düşünmüyordum, ancak ben de korkuturdum. Ama neden
Geri dönmek ister miyim?  İstediğim iki veya üç yer var
Annemin kulübesinin durduğu Glen ve iki veya üç mezar görün.
Ve gözlerimi kapattığımda onları burada görebiliyorum.  Hayır, gitmek istemiyorum
geri."

Bir an sessizliği vardı ve sonra Bayan Snow, onu netleştirerek,
Kocasına nazik gözler, yüzü hevesli, ekziren bir görünüm
çalıyordu,-

"Sevgili yüzler ve eski yerler hakkında düşünmeyi seviyorum.
ve onlar hakkında Bairns ile konuşmak; Şimdi hem üzücü hem de hoş
ve daha sonra.  Ama her şeyden oldukları gibi oldukça memnunum.  BEN
Geri döner ve eğer yapabilseydim çok şey değiştirirdim.  Ben oldukça
içerik."

Bay Snow gülümsedi ve cevap için kendi kendine özgü tarzında başını salladı. Orada
Şüphesiz _his_ içeriğinden ya da Bayan Snow's, Graeme
kabul etti ve sonra düşünceleri Janet'in
Çok farklıydı.  Gençliğinin kocasını düşündü ve
Mezar onun üzerinde ne kadar kapanmıştı; Uzun yıllarını hatırladı
Manse'de hasta emeği; Birincinin acı ev kaçışı
Merleville'de aylar ve o zamandan beri gelen tüm değişiklikler.  Ve
Yine de Janet değişmedi.  O aynıydı.  Nitelikler
onu tüm bu yıllar için çok değerli kılan, mutluluğunu
kocası ve evi hala ve tüm değişikliklerden sonra
İçeriğini getirdi.  Kimse bundan şüphe edemezdi.  Ve Graeme sordu
Kendisi, onunla hiç böyle olur mu?  Pişman olmayı bıraktı mı
Geri alınamaz geçmiş ve yeni bir şekilde mutlu olmayı öğreniyor mu?  Dua etti
öyle olabilir.  O eskilerin sakin içeriğini özlemişti
Kalbinin kızlığının sessizliğinden korkulmasından günler önce.  Ne kadardır
Kendisiyle oldukça barış içinde olduğu için görünüyordu!  O muydu
Bir daha hiç öyle mi?  Mümkün görünmüyordu.  Boşuna fantezi için denedi
Kendisi diğer sahneler arasında, diğer umutlarla ve arkadaşlarla ve
ilgi alanları.  Ve yine de, işte Janet, hafif veya değişken bir doğaya sahip değil;
Nasıl sevdi, kaybetti ve acı çekti!  Ve yine de büyümüştü
içerik?

"Ne düşünüyorsun, Graeme?" dedi Will, kimin yanı sıra
Snow, sorunlu yüzünü izliyordu, Graeme başladı.

"Ah! Çok fazla şey. Neden bana gelmesi gerektiğini bilmiyorum
Şimdi zihin, ama Merleville'de bir gün düşünüyordum, uzun ag--
Hint-Yaz Günü.  Düşen yaprakların arasında yürüdüğümü hatırlıyorum,
Ve göletin üzerindeki tepelere bakarak, aptalca merak ediyorum, ben
Diyelim ki, geleceğin hepimize ne getirebileceği hakkında.  Ne kadar güzeldi
O gün! "

"Ve sonra gelip kapının içinde durdun ve bana pek bakmadın
Ben bayılırken.  Dikkat ediyorum, çok iyi, "dedi Bay Snow.

"O gün seninle arkadaş değildim. Ama nasıl hatırlamalısın?
Düşündüğüm o gün olduğunu nasıl bilmelisin? "

"Gördüm, yüzünle, eski zamanları düşünüyordun ve tüm
Size ve sizinkine gelen değişiklikler; Ve o gün ilk önce
Bunlardan birini duydum.  Ben böyle düşünmeye geldim. "

"Ve sonra eve geldin ve beni dibinden aradın
merdiven.  O gün benden de çok memnun oldunuz, "dedi Bayan
Kar.

"Ah! Korkuyordum; ve benimle Marian Teyze ve kendi
Minie ve nasıl daha üzücü değişiklikler olabilir.
Ah, ben!  O zamandan beri kendimle barış içinde olduğumu sanmıyorum
gece."

"Bayan Graeme! Canım," diye ekledi Bayan Snow.

"Hayır, kendimi huzur içinde bulmaktan korktum. Ama memnunum
Bir şey, o gün beni mutlu edeceğini düşünmemiştim.
Sampson Amca, sana hiç söyledim mi-hiç korkarım hiç yapmadım-memnunum
Şimdi, benden daha güçlü olduğun ve galip geldiğin için
Bizden Janet, yani? "

Arkasında duruyordu, böylece yüzünü görmedi.  O yaptı
Dönmeyin veya görmeye çalışmayın.  Karısına baktı
Mezar gülümsemesi.

"Bana kelimelerle söylediğini sanmıyorum."

"Hayır, çünkü gerçekten çok mutlu oldum;
Sadece geldiğin için beni daha mutlu ettiğinden emin-daha mutlu
Seninle ve Emily ve Sandy ile, onu her zamankinden daha önce yapabilirdik; neredeyse
Olmayı hak ettiği için mutlu. "

"Sanırım, mutluluk evin bir tarafında değil, harika bir
Deal, "dedi Bay Snow, Gravely.

"Hayır, bunu biliyorum-bundan eminim. Ve çok mutluyum-çok mutluyum,
Beni asla aynı olamayacağımız bilgisiyle uzlaştırıyor
Eskiden olduğu gibi ve bu çok şey söylüyor. "

"Söylediğini duymanın ona zarar verebileceğinden en çok korkmuyor musun?" söz konusu
Bay Snow, gözleri asla karısının yüzünü bırakmaz.  Oldukça yalnızlardı
Bu zamana kadar.  Will çocukların çağrısına uymuştu ve gitmişti
uzak. "Hayır, korkmuyorum. Onu isteyerek incitmeyeceğimi biliyor, söz
Ya da tapu, bu yüzden ona ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin vermelisin, onun için
hatır.  Ve yaşadığı her şeyi hatırladığımda-hepsi
Gördüğü üzüntü; Sabit, sevgi dolu, kalbini ve nasıl olduğunu bilmek
çok az değişime verilir, ama onu mutlu görür ve güçle
Başkalarını mutlu et, bana geleceğe bakmam için cesaret veriyor; yapar
Ben daha az korkuyorum. "

Gözleri şimdi karısının yüzünü terk etti ve merakla döndü,
Graeme.

"Nedir canım?" diye sordu.  "Bilmeyeceğim bir şey var mı?"

"Hayır. Janet aşkına, senin ve benim için de memnunum.
Çünkü--"

Daha fazlasını söylemek kolay olmazdı ve ayrıca diğerleri
Yürüyüşe çıkıyor ve kısmen gözlerinde gözyaşları olduğu için,
ve kısmen aşırı dostluktan gergin bir şekilde küçüldüğü için
Bayan Grove'un vesilesiyle niyeti gibi görünüyordu
Onu ayırt etti, kaçmayı umarak döndü.  Başarmadı
Ancak ve hala kapıda durdu, ne olacağını çok iyi bilerek
Bayan Grove'un ilk sözü.

"Ah! Görüyorum ki güzel olana göz atın."

Onunla birlikte durduğu kadar söylediğini duymuştu
o çok güzel nokta; Ve asla orada durmayı beklemiyordu
İşiten, kesinlikle şu anki durumda olduğu gibi,
Orada da yabancılar.  Bu sefer biraz çeşitliydi.

"Görüyorsunuz, Bay Green, Bayan Elliott'un güzel için bir gözü var.
Onu burada, arkadaşlarıyla bulmalıyız. "

Gerisi her zamanki gibi.

"Bunun ne kadar farklı olduğunu gözlemleyin, diğer tüm görüşlerden
yer.  Nehir veya dağlara bir bakış yok,
O mavi tepeler hariç, gerçekten çok uzak.  Sahne oldukça
Pastoral bir, görüyorsunuz.  Daha sakin bir şey hayal edebiliyor musun?  BT
Sessizlik ve yaslanma alanı gibi görünüyor. "

Son açıklama, yapılan gürültü nedeniyle her zamanki gibi o kadar etkili değildi
Charlie Millar ve Will ve genç bahçeler tarafından koşarken
Görünürde geniş yürüyüş.

"Bonny, sessiz bir yer," dedi Bayan Snow.

"Bahçe şimdi en iyi görülmüyor," diye devam etti Bayan Grove.  "
Bahar çiçeklerinin güzelliği bitti ve güller dışında biz
Birçok yaz çiçeği; Sezonun ilerleyen saatlerinde daha iyi bir gösteri yapıyoruz. "

"Birinci sınıf görünüyor," dedi Bay Snow.

"Bunu korumak gerektiği için büyük bir sorun ve masraf maliyeti
Tutulacak, "Devam Bayan Grove." Bazen doğru olmadığını düşünüyorum
sadece bir memnuniyet için çok fazla zaman ve para harcamak
göz."

Bayan Grove, herkese açık olmak için bükülmüştü ve diye düşündü
"Ekonomik Dodge", izleyicileri göz önüne alındığında her şey kadar iyiydi.

"Bunda bir şey var," dedi Bay Snow, meditatif olarak; "Ama bir yer
Sanki bundan çok daha fazlası olmalı, sanırım. "

"Ah! Ödemesini bekliyorum," dedi Bay Green.  "Düşkün olan insanlara
Böyle şeyler, aynı şey için daha fazla zevk olmasını bekliyorum
Bir bahçeden 'en çok başka bir şeyden' para.

"Diğer halka verilen zevkten hiçbir şey söylememek-kişinin arkadaşlarına,"
Bayan Snow.

"Bunu da hesaplıyordum," dedi Bay Green.  "Birinin zevk
Arkadaşlar kendi rahatlığı hakkında söyler; Kendini daha iyi hissediyorsun, eğer
Sizinle ilgili insanlar iyi hissediyorlar, özellikle de bunu yapıyorsanız.
_That_ öder. "

"Doğru yolda seyahat ediyorsak, o kadar çok görüyoruz
Tanrı'nın yaptığı güzel şeyler, o kadar iyi ve daha mutlu olacağız, "
dedi Bay Snow.  "Sanırım bu şekilde ödeyecek."

Konuşurken Bay Green'e sorgulayıcı bir bakış açısı çevirdi, ama
beyefendi, muhtemelen
Konu, ne kabul etti ne de muhalif ve gözleri
Karısının yüzüne dayandılar.

"Evet," dedi, yumuşak bir şekilde, "Tanrı'nın sevgisini ve bilgeliğini daha fazla görürüz
Yaptığı güzel şeyler, onu o kadar çok seveceğiz ve içinde
Onu sevmek onun gibi büyüyeceğiz. "

Bay Snow başını salladı. Bay Green merakla birinden diğerine baktı
Konuştular.

"Sanırım bahçelerde harika bir şey bekleyebiliriz ve
Zevk alanları, yerinizi tamamladığınızda, Bay Green, "dedi
Konuşmanın ciddi olması gerektiğini umursamayan Bayan Grove
Bu vesileyle açın.  Zaten kazandığı için kendini gururlandırdı
Bay ve Bayan Snow'un güven ve hayranlığı onun tarafından
"oldukça tuhaf" görüşlerine ve
görüşler.  Bay Green'in bu kadar şanslı olup olmayacağı sorgulanabilirdi, bu yüzden
Hızlı bir şekilde devam etti,-

"Bayan Elliott, Bay Green bana geldikçe onun yerini anlatıyor
bahçeye.  Çok güzel olmalı, ayakta durmalı, olduğu gibi
Hepimizin hayran olduğu bu geniş çayırlardan birinin sınırları. "

Böylece itiraz edildi, Graeme'de cevap vermesi gerekmiyordu
hanımın hayranlık uyandıran coşkusuna sadece şüpheli rıza ile ima edilen
Tereddüt eden bir "Gerçekten" de; Fakat coşkusu sönümlenmeyecekti.

"Büyük bir şey olmalı ve sürekli görünümünde yükselen
çayır.  Kişinin fikirlerini büyütme ve birini tatmin etme eğiliminde olmalıdır; yapmamak
Öyle düşünüyorsun, Bayan Elliott? "

"Bilmiyorum," dedi Graeme tereddüt ederek.  "Bir ikamet yeri için ben
Biraz sıkıcı ve değişmez olabileceğini varsaymalıdır. "

"Tabii ki, kırın dışında hiçbir şey yoksa; ama böyle bir
Bay Green's Olarak Konut-Ne tarz mimarlık olduğunu unutuyorum. "

Ancak Bay Green mimarlık konusunda öğrenilmedi ve dedi ki
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Sadece insanların evini çok aradığını biliyordu
yakışıklı olanı ve ona bir paraya mal olduğunu ve dedi ki,
Kesinlikle, yatırımın ciddi şüphelerini eklemek
"ödemek."

"Ah! Henüz söyleyemezsin," dedi Bayan Grove.  "Bu bağlı olacak
Koşullarda tamamen.  Yerleşmenin oldukça zamanı
Sessiz bir aile babasına.  Dünya hakkında dolaşıyordun
yeterince uzun.  Avrupa gezisini hiç onaylamıyorum, olmadıkça
Aslında--"

Durakladı ve o kadar aşırı kemer ve bilge baktı ki Bay Green
Belki de aksine biraz şaşkın ve aptalca görünüyordu.

"Bayan Elliott," diye devam etti Bayan Grove, övgüye değer bir şekilde yürütmeye eğildi
Graeme'yi konuşmaya çizme niyeti, "
Kardeşine eşlik etmemeye mi karar verdiniz? "

"Eşlik eden irade mi? Oh! Bir an için böyle bir düşünmedim
şey.  Gider, söz konusu olsa bile,
Buna karşı başka bir neden yoktu. "

"Gerçekten, o zaman seni duyduğumda seni yanlış anlamamalıyım
Ne kadar gitmek istediğinizi söyle.  Bir şans için özlem duyduğunu sanıyordum
İskoçya'ya tekrar bakın. "

"Nazik bir şey söylediğimi duydun.
İskoçya'yı ve diğer ülkeleri de ziyaret edin.  Ve yapmayı planlıyorum
Bu yüzden servetimi yaptığımda, "diye ekledi, gülerek.

"Ya da, biri senin için yaptığında; bu da olurdu,
Değil mi? "Diye sordu Bayan Grove.

"Ah, evet! Çok daha iyi. Biri benim için servetimi yaptığında, ben
Avrupa'yı ziyaret edecek.  Sanırım buna söz verebilirim. "

"Henüz Batı oldun mu, Bayan Elliott? Birine gitmekten bahsettin
Zaman, hatırlıyorum, "dedi Bay Green.

"Asla henüz. Tüm seyahatlerim yangın başında yapıldı. Var
Kardeşim Norman'ı ziyaret etmek istedi.  Caresay Rose ve yapacağım
Bir gün kendimizi orada bul, "diye ekledi Bay Snow'a döndü.

"Seni Merleville'de tutmadıkça," dedi gülümseyerek.

"Ah! Şey, orada belirli koşullarda orada tutulmaya çok istekliyim
Bilmek."

"Fanny'nin sensiz nasıl yapabileceğini nasıl düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Grove,
kederli bir şekilde.

"Ah! Bizi özlerdi, cesaret ediyorum. Ama kesinlikle olduğumuzu sanmıyorum
onun mutluluğu için gerekli. "

"Tabii ki, bu günlerden birini kaybetmesi gerekecek. Yapamayız
Kendinizi her zaman kardeşlerinize ayıracağınızı bekleyin, biliyorum. "

"Özellikle özneliğime ihtiyaç duymadıkları için" dedi
Graeme sert bir şekilde, kolunu Bayan Snow'a teklif etti.  "Yürümelim,
Tekrar. Ne yapacak ve çocuklar ne yapacak?  Bir şey
Olağanüstü, eğer biri gürültüyle yargılayabilirse. "

Bayan Grove onlarla gitmek için yükseldi, ancak bir an geride kaldı.
Bayan Elliott'un eğiliminin aşılan sevgisinde Bay Snow'a
Ve karakter, genel olarak genç bayanlara karşı büyük üstünlüğü ve
özellikle onunla olan tüm ilişkisinde bu kadar belirgin olan bağlılık konusunda
eski dostum.

"Ve seninle de," diye ekledi; "Hangisini onurlandırdığını neredeyse hiç söyleyemem
çoğu veya en çok öğüt için güveniyor. "

"Orada," dedi kendi kendine, diğerlerini yürüyüşe kadar takip ederken,
"Sadece kullanma hissi varsa ona bir açılış verdim. Bir
_he_'nin yeterince kolay istediğini görebilir ve eğer onun için ne olduğunu biliyorsa
avantajı, ülkesinin iyi sözünü alacak ve
Şans için teşekkür ederim. "



Bölüm otuz dört.

Bayan Grove neden Bay Green'in her şey için bir açılışa ihtiyacı olabileceğini düşündü?
Bay Snow'a görünmediğini söylemek zorunda kaldı, çünkü kendinden yararlanmadı
BT.  Kısa bir sessizlikten sonra önce konuşan Bay Snow'du.

"İşten vazgeçecek ve yerleşecek. Eh?"

"Bunu düşündüm. Hayattan da zevk almam gerektiğine inanmıyorum
Ancak yapsaydım. "

"Şimdi ne kadar zevk alıyorsun?" diye sordu Bay Snow.

"Şey, çok fazla değil, bu bir gerçek; ama genel olarak insanlar
Yap, sanırım.  Ama sonuçta, çalışmanın zorlanacağına inanıyorum
Dünyada rahatlık almak için her şey kadar iyi. "

Bay Green, cebinden çok kanatlı bir bıçak aldı ve bir dal kopardı
Genç bir sedirin kökünden, onu bir enstrümana dönüştürmeye başladı
İnce ve pürüzsüz.

"Bu, geldiğim sonuçla ilgili," diye tekrarladı; "Ve ben
Hayatın iyiliğini elde etmek istersem işe devam etmem gerekecek. "

"Dünyada yapılacak birçok iş var," diye önerdi
Bay Snow.

Bay Green ona meraklı ve sorgulayan bir bakış attı.

"Şey, sanırım dünyada çok fazla çalışma yolu var, ama
Her şey aynı şeye geliyor, sanırım.  Millet almak için çalışıyor
bir yaşayan ve sonra mülk biriktirmek için.  Bazıları bunu büyük bir şekilde yapıyor,
Ve bazıları küçük bir şekilde, ama son aynı. "

"Diyelim ki paranızı şimdi harcamak için işe gitmelisin?" önerilen Bay
Yine kar.

"Şey, ben de bu şekilde biraz yaptım ve
bunun, ödemediği gibi, onun yapımı kadar
Verdiği rahatlık.  Ben çok zengin bir adam değilim, o kadar zengin değil
İnsanlar düşünüyor; Ama aynı şeyi yapmaktan bir çeşit bıktım
Zaman ve böylece başka bir şey deneyeceğimi düşündüm.  Yani ben
Daha ziyade, henüz işsiz olmasam da, büyük bir şey tarafından çizildi.  BEN
Bir ev yapıp yapamayacağımı görmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden inşa ettim.  Ama
Ev bir ev değil-harika bir manzara değil.  Yakışıklı bir
Herkesin sahip olmak istediği gibi yer, ama bir otelde yaşamayı tercih ederim
Herhangi bir gün rahatsız olmaktan ziyade.  Yarısından fazla inanmıyorum inanıyorum
orada her seferinde uzun süre yaşayacak. "

Durakladı ve büyük bir ciddiyetle boğuldu.

"Bir adam çalıştığında, şimdi bir tür ağırlaştırıcı görünüyor değil mi?
hayatının yarısı ve daha fazlası yapmak için daha fazlası, yapamamalı
anladığında zevk almak için. "

"Nedeni ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Snow, Gravely, ama
daha çok meşgul bir hava.  Bay Green'in nasıl olduğunu merak ediyordu
kasvetli güvenlerini vermek için ihanete uğramış olmalıydı
Karşılaştırmalı yabancı.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Green, meditatif olarak.  "Sanırım
Bir şey, değirmende o kadar uzun sürdüm ki,
Kolayca eski koşu.  Daha erken başlamalıydım ya da iş almalıydım ve
Ben giderken dönüşlerle zevk.  Ne konusunda fazla rahatlık almıyorum
Çoğu insanı memnun ediyor gibi görünüyor. "

Bir duraklama vardı; Bay Snow'un cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Biraz Bay Green devam etti:

"Çok yakın ilişkilerim yok; kuzenler ve kuzenlerin çocukları
en yakın. Onlara biraz yardım ettim ve yapmamayı tercih ederim,
Ve yardım etmeye yetecek kadar istekli, ama çok yakın görünmüyorlar
Bana.  Arada bir onları görecek kadar iyi zevk alıyorum, ama
Beni önemsedikleri her şeyi çok fazla tutma; Ve gerçeği söylemek için
Onları umursamıyorum.  Kendi ailem olsaydı, olurdu
farklı.  Kadınlar ve genç halk para harcamaktan hoşlanıyor ve ben
Diyelim ki onların yaptıklarını görmekten zevk alıyordum.  Ama gelmeme sahibim
o kadar uzun zaman önce görmem gerektiği sonucuna varıldı. "

Hareket etmeden veya başını çevirmeden, yeni arkadaşına bir göz attı
Gözlerinin köşesi, onu görmek için biraz şaşırtmış olabilir;
Ama Bay Snow şu anda hiçbir şey görmedi.  Neden bu yeni
tanıdık, ona olan güvenini vermeli, bir
Onun için acıma hissi-ona yardım etme arzusu-ve düşünüyordu
Bir "kelimeye girme fırsatı verilen fırsatın geliştirilmesinin uygunluğu
"yararına.
Bu tür şeylerde beceri.  Deacon'un baktığı korkulmalı
Bir haç olarak gerçeğe tanıklık etmenin bu yolu
zevk alınacak bir ayrıcalık olarak.  O, iyi işleri olandan daha iyi
İyi sözler ve tereddüt ederken, Bay Green devam etti:

"İnsanların nasıl yapamayacağım hiçbir şey olmadan nasıl takılabileceği, yapamayacağım şey
anlamak.  Asla alışmamalıyım, biliyorum.  Yaptım
önemli mülk ve daha fazlasını yapmaktan zevk aldığımı umuyorum
Ben hiç harcamadan zevk alacağım. "

"Sahip olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Bay Snow, Gravely.

"Ben _have_ siyasi hayata doğru tokat atmayı düşündüm. Olabilirim
Yasama organına defalarca girdi; Ve şüphe etmiyorum ama yapabilirim
Yakışıklı bir şey harcayarak Kongre'ye giden yolu bulun.  Bu olabilir
Buharı herhangi bir şekilde bırakmanın iyi bir yolu.  Bir adam girdiğinde
Siyaset, başka bir şey umursamıyor gibi görünüyor.  Doğru araba kullanmalı
başından sonuna kadar.  Ne kadar iyi ödediğini bilmiyorum. "

"Rahatlık yolunda, korkarım _don't_ ödeme," dedi Bay Snow.

"Bekliyorum. Yarısından fazlası _me_ ödeyeceğini düşünmüyorum.
Siyaset ülkemizde önemli ölçüde karıştırılmalıdır.  Yapmıyorum
Tüm uzunluklara gitmek için yolumu net görmem gerektiğine inanıyorum; Ve ben
Yapabilseydim hiçbir şey olacağına inanmayın.  Ayrıca, eğer bir adam
_that_ yolunda çok uzağa gitmeyi bekliyor, bir fuar alması gerekiyor
İyi sezonda başlayın.  Eski kütükte okumayı ve cypher'ı öğrendim
Evde okul evi ve annem bana Pazar günü kateşizmi öğretti
Öğleden sonraları, ve bu benim sahip olduğum tüm kitap öğrenimi ile ilgili.  BEN
Bu kolejden bazılarıyla pek şansı olmamalı
Chaps, bildiğim _some_ şeyler olmasına rağmen en iyisi
Onları sanırım.  Hiç batıya çıktın mı? "

"Yıllar önce bir zamanlar oradaydım. Gitmek için büyük bir fikrim vardı
Ben gençken oraya yerleşmek.  Yine de yapmadığım için mutluyum. "

"Para orada eskisi kadar hızlı bir şey yapılmaz,"
dedi Bay Green.  "Ama bir erkeğin kafası varsa, yeterince şans var
BT.  Orada bir seferde ve diğerinde harika bir iş gördüm. "

Bay Snow'un "Sezondaki Sözü" lehine şansı
Daha az, Bay Green ondan geçerken açıkça gördü.
iş hayatının çeşitli anılarından memnuniyetsizlik; Bu yüzden,
Büyük bir çaba ile şunları söyledi:

"Mülkünüzün ve harcamalarının yapmaması mümkün değil mi?
Sizi tatmin edin çünkü bu tür şeylerin doğasında değil
memnuniyet?"

Bay Green döndü ve ona ciddiyetle baktı.

"Şey, öyle duydum, ama bunu duymak için artık inanmadım
söz konusu.  En çok söyleyen insanlar, inanıyormuş gibi davranmazlar
kendileri.  Eğer olacaklarsa, başka biri kadar denerler.
eylemleriyle değerlendirilir.  Buna inandıklarını söylemek doğru, ben
Diyelim ki, çünkü İncil'de ya da öyle bir şey. "

"Ve buna inanıyorsun, İncil'de olduğu için değil, sen
Kendi deneyiminize göre, her gün yaşadığınızı öğrenmek. "

Bay Green ıslık çaldı.

"Gel, şimdi; bu biraz fazla güçlü gitmiyor mu? Asla demedim
Mülkümün tadını beklemiyordum.  Bir modadan sonra şimdi zevk alıyorum.
Bir adam mülkünün tadını çıkarmayacaksa, neyin tadını çıkaracak? "

"Bazı insanların zevk aldığı tek şey bunu yapmaktır. Bunu yaptın,
Sen diyorsun.  Zenginlikten daha az zevk var, en çok bile
Olumlu koşullar, buna inanmayanlardan.  Onlar
bunu yaptığınız gibi kim buldu.

"Ama istediğim tüm zevki almaktan kendimi sevebilirim
Mülk, sadece bazı şeyler farklı olsaydı-başka bir şeyim olsaydı
onunla git.  Diğer insanlar onların rahatlığını alıyor gibi görünüyor
devam et. "

"Görünüşe göre; ama gerçekten onların zevkinden nasıl emin olabilirsin?
sahip olmak?  Kaç arkadaşın, sanırım, yapmadığınızdan şüpheleniyor musunuz?
Görünüşe göre tüm memnuniyetiniz var mı?  Sanırım
Şimdi güzel yerinizi öven çok şey söyleyen bayan, şimdi
Bunun sadece sizin için bir yorgunluk olduğu hakkında bir fikrim var mı? "

"Ona geldikçe ona söylüyordum. Söylememin nedenini söylüyor
Zevk, çünkü sahip olmadığım başka bir şey var,
Onunla birlikte gitmeli ve ben onunla orada anlaştım. "

Yine Bay Snow'un düşünceli yüzüne doğru bir bakış gönderildi.  O
gülümsedi ve başını salladı.

"Evet, istediğiniz başka bir şey. Her zaman başka bir şey ve
Hiç bitene kadar olacak.  Bu başka bir şey, eğer hiç
Seninki, onunla hayal kırıklığı getirecek.  Yapmadığın gibi gelecek
Bekleyin ya da istiyorum, yoksa çok geç gelecek.  İyi yok
Konuşma.  Dünyada yapmak için yapacağı hiçbir şey yok
kısmı. "

Bay Green ona biraz merak ve sürprizle baktı.  Bu
Konferans toplantısında uzun zamandır duyduklarına çok benziyordu
daha önce, ama bu tür açıklamaların uygunsuz olduğu hakkında bir fikri vardı.
toplantı ve Bay Snow'un güdüsünün ne olabileceğini biraz merak etti
tam o zaman bu şekilde konuşuyor.

"Bir kısmını yapmak için bunu bilmiyorum; ama biliyorum
paradan çıkacak önemli olduğunu.  Ne alamaz?
Ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, onsuz ne olabilir?  Bunu söylemiyorum
En iyi şekilde sahip olanlar her zaman en iyisidir, çünkü diğer şeyler
Onları endişelendirmeye gel, belki; Ama şansı adamın lehine
harcamak istediği her şey var.  Bunu asla inkar etmeyeceksin. "

"Bu sadece benim koyacağım gibi değil," dedi Bay Snow.  "Diyebilirim
mülkünün onu mutlu etmesini bekleyen adamın
hayal kırıklığına uğramış.  Sahip olduğu miktar önemli değil.  İçinde değil
mutluluk ver.  Biliyorum, kısmen denediğim ve başarısız olduğu için
Ben ve kısmen bir erkeğin hayatının içermediği söylendiğinden
sahip olduğu şeylerin bolluğu. '

"Şey, şimdi, eğer öyleyse, bana neden bir adam olmadığını söyleyecek misin?
İnanan on bin ya da en azından inanıyormuş gibi davranan kim?
Neden tüm dünya servetten sonra peşinde koşuyor, sanki tek şeymiş gibi
Beden ve ruh için?  Para sahip olmaya değmezse, neden biri
Bulundu ve dünyayı daha önce bu konuda mı koydun? "

"Sahaya değmeyecek paraya gelince, bunu asla söylemedim. Ne diyorum
Tanrı asla sadece servetin bir insanı mutlu etmesi gerektiği anlamına gelmez.  O
sayısız zamanlar bulundu; Ama dünyayı ayarlamak için
Bu konuda, bunun her insanın olması gereken şeylerden biri olduğunu umuyorum
Deneyimle öğrenin.  Çoğu insan bunu bir süre sonra öğrenir, bir şekilde
veya başka. "

"Şey," dedi Bay Green, Gravely, "sanki ne olduğuna inanıyormuşsun
Söyle, ve sanki hayattan çok hoşlandığı gibi görünüyorsun.  Eğer değilse
Sizi mutlu eden mülkünüz, nedir? "

"Bu benim mülküm değil, _sartain_," dedi Bay Snow, vurgu yaparak.  "BEN
İki kat daha fazla olsaydı daha mutlu olmamam gerektiğini biliyorum. Ve eminim
Yarı çok fazla olmasaydım daha az mutlu olmamalısın; Mutluluğum dayanıyor
Sahip olduğum her şeyden daha fazla bir vakıf. "

Sadece doğru sözcüğü için düşüncelerini atarak durdu
SÖYLE-Yumuşatma için "ateş ve çekiç" gibi olabilecek bir şey
ve o dünyanın sertleştirilmiş kalbinin kırılması.

"O _does_ sanki ne dediğine inanıyormuş gibi bak," Bay Green
kendine düşünmek.  "Bana bir ipucu verebilir.
Vaaz ederken pratik yapmayan bir adama benzemeyin. "Yüksek sesle, o
söz konusu,--

"Gel, şimdi devam et. Birini iyileştiren şey, diğerine yardım edebilir, biliyorsunuz.
Bize bir erkeğin kesin bir temelinin ne olduğu hakkında fikrinizi verin.
mutluluk."

Bay Snow yüzüne ağır bir şekilde baktı ve dedi ki

"Rab'bin korunan adam kutsanmıştır."

"Rab'bin güveni olan adam kutsanmıştır."

"İnişaryonu affedilen, günahı olan kutsanmış adam
kapalı."

"Rab'bin inatsızlığı etkilemediği adam,
ruh yok. "

Bay Green'in gözü ciddi bakışlarından önce düştü.  Aklına geldi
Dünyada mutluluklar olsaydı, bu adam bulmuştu
BT.  Ama ondan çok uzak bir mutluluk gibi görünüyordu-
Ulaşın-şimdi bulmasının imkansız olacağı bir şey.
Annesinin sesinin sesi, bir
Sabbath öğleden sonra, bunlar gibi bazı sözlerle ona geri döndü ve
Sadece bir an için değişmez gerçeklerini fark etti ve bunun için
Anı, hayatının bir başarısızlık olduğunu biliyordu.  Bir pişmanlık, bir
Başka bir şans için özlem ve böyle bir dileğin kibir duygusu,
Bir an için kalbinden smote ve sonra vefat etti.  O yükseldi
koltuğu ve yürüyüşten birkaç adım attı ve geri döndüğünde
tekrar oturmadı.  Sedir dalı her iki uçta da düzeltildi
Mümkün olan en iyi noktaya ve bir dakika boyunca dengeledikten sonra
Forefingers, onu omzunun üzerine attı ve bıçağını ile kapattı
Bir tıklama, konuşmadan önce cebine koy.

"Şey, bunun için çok daha iyi olduğum için bilmiyorum," dedi,
hoşnutsuzca.  "Sanırım dini almam gerektiğini kastediyorsun. Bu
yeni bir fikir değil.  Her toplantıya gittiğimde _that_ duydum
Son otuz yıldır, bu kadar sık ​​olmayabilir
oldu, ama bana yaptığı tüm iyilikler için yeterliydi. "O
Bay Snow'a bir çeşit cevap vermesini bekliyormuş gibi baktı,
Ama sessizdi.  Herhangi bir kelimesinin ne kadar boş olacağını düşünüyordu
onu ikna etmek ya da daha mükemmel bir yol göstermek.  Düşüyordu
eski zamanın ve iyi insanlar tarafından ona boşa harcanan konuşmanın
Fain ona yardım ederdi.  Sonunda, ağır bir şekilde dedi:

"İyi olsam bile, size söyleyebileceğim tek şey olmaz
Konuşmada, ben değilim.  Sana sadece ne bilmediğimi söyleyebilirim
Dine gelene kadar tatmin olacaktı ve ben hiç olmamıştım
o zamandan beri hoşnutsuz ve bir daha asla olacağıma inanmıyorum, ne olsun
Bana olacak. "

Bir an durdu ve ekledi,-

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin ben gibi bir şeyleri görmenize yardımcı olacağını sanmıyorum
Keşke bütün gece konuşacak olsaydın.  Konuş her zaman yetersiz kalır
Kalp onun için hazırlanmadıkça ve sonra en basit olan işaret
Kelime yeterlidir.  Sana verdiğim kelimelerden daha iyi bir şey yok
Bir dakika önce; Ve dünyadaki her şey seni başarısızlığa uğratıyor gibi göründüğünde
Sadece Rab'be güvenin ne yapacağını deniyorsun. "

Başka bir şey söylenmedi.  Yaklaşan ayak sesleri onları uyardı
Artık yalnız olmadıklarını ve küçük bir Bayan Elliott ve Rose'da
yürüyüşe çıktı, ardından Arthur ve Kaptan Starr.
Onları çok ilgilendiren bir şeyi tartışıyorlardı ve
Mutlu sesler kulağa hoş düştü.  Her iki genç bayan çok güzel
Baktı, çelenklere dokundukları güllerle taçlandırıldı.  .
Bay Green'in yüzüne yerleşen mezar görünümü, vefat etti
yaklaşımlarını izlediler. "Her ikisi de güzel yaratıklar," dedi.  "Bayan Elliott ortaya çıkıyor
Peki o değil mi?  Hiç kimsenin yaptığı kadar geliştiğini hiç görmedim
Son iki yıl.  Eskiden düşünürdüm-çok üstün değil. "

"O oldukça küçük bir şey ve iyi temperli, sanırım," dedi Bay
Kar, gülümsüyor.  "Milletimizin ondan bir şey yapıp yapmadığını merak etmemeliyim,
Nihayet.  Sanırım eskisinden daha iyi bir şekilde korunuyor. "

"Eskiden öyle olurdu, biraz flört etti ve onun olduğuna inanmıyorum
Henüz her şeyi unuttum, "dedi Bay Green, başını salladı
Yüzbaşı Starr, bilerek bir bakışla.  Evli olma olasılığı
Kadın kendini bu şekilde eğlendiriyor,
Bay Snow dikkatini vermişti, bu yüzden cevap olarak söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Ve diğeri-sanırım biraz da anlıyor."

"Ne, Rosie? O bir çocuk. Graeme ona bundan daha iyi öğretecek.
Böyle şeyleri hor görüyor, "dedi Bay Snow, sıcak bir şekilde.

"Kendini flört etmiyor, değil mi?" diye sordu Bay Green serin bir şekilde.  "Kayıp
Elliott, yani. "

Bay Snow şaşkın gözlerini açtı.  "Anladığım gibi bilmiyorum
Flört ederek ne demek istiyorsun.  Her zaman bunun yanlış bir şey olduğunu sanıyordum
Ya da, en azından, evli veya bekar herhangi bir kadında durmayan bir şey.
Graeme bu türden biri değil. "

Bay Green omuzlarını inanılmaz bir şekilde silkti.  "Oh! Varlığına gelince
Yanlış, vb. Bilmiyorum.  Hepsi bunu yapıyor, sanırım, bir şekilde
veya diğer.  Miss Graeme'nin bu kadar güçlü olacağını sanmıyorum
Küçük kadın, ama sanırım nasıl olduğunu biliyor. "

Rose'un sesi Bay Snow'un öfkeli cevabını önledi.

"Ama Arthur, sen ilgisiz bir yargıç değilsin. Elbette
Fanny'nin en çok hayran ve Kaptan Starr'a gelince, o ... "

"O, iki saman demeti arasındaki eşek gibidir."

"Saçma, Arthur. Fanny, Bay Snow'a soralım," dedi Rose, Springing
ileri ve başını hafifçe bükmek.  "Şimdi, Sampson Amca,
en güzel?  Kararı sana bırakacağım. "

"Sampson Amca", Bay Snow'un kulaklarında çok hoş bir sesti ve asla
daha fazla, gülün dudaklarından geldiğinden daha fazla ve
Cevapladığı hayran bir görünümün yanı sıra sevgi dolu bir görünüm ...

"Peki hangisinin en güzel olduğunu söyleyemem. İkiniz de senin kadar güzelsin
olması gerekir.  Eğer güzel olsaydın! "

Rose, bu konuşmanın heyecanlandığı kahkahaların sabırsızlanması.

"Demek istediğim çelenkler. Bak, benimki bu sevgili küçük viskiden yapılmış
Güller, burada ve bir yosun-Rose tomurcuk var.  Fanny's, görüyorsun, hepsi
Güller, beyaz ve şam.  Şimdi, en güzel hangisi? "

Çelenkini başından isteğiyle aldı ve tuttu,
hayranlıkla.

"Seninki bir dakika önce olduğu kadar yarısı çok güzel değil. Sanırım şimdi, ben
Bayan Elliott'un en çok hayran kalmalı, "dedi Bay Green.

İkisi de ona karşı koydu.

"Görüyorsunuz, Rosie, Bay Green benim lehime karar verdi," dedi Fanny,
zaferle.

"Evet, ama çelenkinin lehine değil. Diğerleri de aynı şeyi düşündü,
Ama bunun umrumda değil.  Bilmek istediğim çelenklerimiz.
Graeme'ye soralım. "

Ama Graeme yalnız gelmedi.  Küçük bahçeler onunla geldi ve
Will ve Charlie, oldukça gürültülü bir parti izledi.  Küçük kızlar
Çiçekçinin güzelliğine haykırarak sevinçli ve dans etti
kronlar; Ve küçük bir şekilde, Bayan Victoria Rose'unkini giyiyordu ve
ablasının havalarını ve süslerini taklit etmek gerekirse
annesinin hayattaki nihai başarısı konusunda umutlarını teşvik ettiler.
Diğeri Fanny's için acımasızca yalvardı, ama çok iyi farkındaydı
kendi başlarına bir kerede vermek için kendi başı üzerindeki büyüleyici etkisi,
ve eşlik eden gülen karışıklığın ortasında
İtiraf eden çocuğun noktasının taşınması Graeme ve Bayan Snow
Yürüyüşünden sonra biraz yorgun, yaz evine tekrar girdi.
Bayan Grove ve Bay Proudfute onlarla girdiler ve diğerleri atıldı,
kendileri kapı hakkında gruplar halinde.  Bay Green,
Kapı direği onlara bakıyor. "Bayan Elliott," dedi Bay Proudfute, şu anda, "
Uzun zamandır?  Seni yıllardır pek görmedim-bir yılda
En azından-ve çok sık buluşurduk. "Graeme güldü.

"Seni bir yıl içinde birçok kez gördüm. Korkarım benim
Toplum sizin için izlenim bırakmıyor, bu da olmalı.  Unuttun mu
Yeni Yıl ziyaretiniz ve hiçbir şey söylememek için
Sokakta ve piyasada şans toplantıları? "

"Ah, ama afedersiniz. Yani toplumda tanışmadık. Sen
Kendinize hermit yapmak, çok nazik olmayan veya çok
Arkadaşların için ücretsiz, sizi temin ederim. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı Bayan Grove.  "Bu bir
Bayan Elliott ve ben asla katılıyorum-yani iddialar
Toplum onun üzerinde.  Eğer bir keşiş yaparsa, seni temin ederim
İzinsizce bunu yapmasına izin verilmiyor. "

"Bir münzevi hayatı hakkındaki fikirleriniz genel olarak tutulanlardan farklıdır" dedi.
Graeme, konuşmanın kişisel sırasına girdi ve daha çok can sıkıcı
Hala Bayan Grove'un müdahalesiyle.  "Ballad ne diyor?

  "İyi depolanmış meyve ve bitkiler içeren bir senaryo,
  Ve ilkbahardan su. '

"Korkarım bir keşişin hayatı bana uymayacaktı."

"Oh! Tabii ki, karşılaştırmalı inzivaya çekilmeden bahsediyoruz," dedi Bayan
Grove.  "Yine de, bayanların gitmesi için bir fantezi olması gerektiği gibi
Extremes, Bayan Elliott'un Sessizlik Tadı en çok arzu edilen
ikisinin uç. "

Açıklama, ilgilenen bir dinleyici olan Bay Green'e gönderildi.
Ama Bay Proudfute cevapladı.

"Ben hiçbir şekilde bundan emin değilim, sevgili hanımım. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Miss ile günlük veya sık sık ilişki kurma fırsatı olanlar
Elliott böyle düşünmekten memnun olmalı; Ama geri çekilmesi gerektiğini
Kendisi toplumdan tamamen izin verilmemelidir.  Ne büyüleyici
Partiler, hatırlıyorum, eskiden zevk alırdık. "

"Bay Proudfute," dedi Graeme, Gravely, "Bayan Snow'un yüzüne bakın. Sen
bir zamanlar oldukça verildiğim fikrini ona aktarıyorlar
Zevk arayışı ve o şok ve hiç şaşılacak.  Şimdi benim
İzlenim, senin gibi topluma asla çok düşkün olmadığım
deyin.  Kesinlikle seninle iki veya üç kez tanışmadım-
Büyük partiler, yani. "

Bay Proudfute düştü.

"Şey, bu, toplumunuzun ne kadar derin olduğunu gösteriyor
üzerimde yapıldı, geriye baktığım için seni tek tip bir şekilde ilişkilendiriyorum
Sezonun hoş meclisleri.  Bizimle Beloeil'e gittin mi
Olumsuz?"

Graeme başını salladı.

"Eh, unutma şaşmamalı, şimdi çok uzun zaman önce. Mrs'deydiniz
Roxbury'nin büyük ilişkisi, değil mi?  Bay'dan çok önce oldu
Elphinstone'un ölümü.  Evet, orada olduğunu hatırlıyorum. "

"Evet, bana güzelliklerini gösterecek kadar nazik olduğunu hatırlıyorum
o harika resim, küçük odada, "dedi Graeme,"
gülümseyen.

"Evet, hastaydın ya da biraz rahatsız olmuş, söylemeliyim, çünkü
hemen.  Sen oradaydınız, Bay Green, hatırlıyorum.  Harikaydı
Miss Elphinstone ve arkadaşınız Ruthven onuruna verilen olay.
By-by, Bayan Elliott, kendilerini sansüre açık bırakıyorlar ve
Sen.  Şimdi nadiren dışarı çıkıyorlar, duyuyorum. "

"İyi bir şirkette sansürleneceğim, öyle görünüyor," dedi Graeme, gülerek.

"Sanırım onları sık sık görüyorsun," diye devam etti.  "Eskiden oldukça
Güzel kuzenimle samimi-kuzeni diyorum, ancak biz sadece
uzaktan bağlantılı.  O çok hoş bir kadın. "

"Evet. İkisiyle de çok samimi olduğunuza inanıyorum," dedi Bayan
Grove, "ve Fanny's'den beri neredeyse hiç bir ilişki olmadı
evlilik.  Sık sık merak ettim ve pişman oldum. "

"Sen var mı?" dedi Graeme, soğuk bir şekilde.  "Çok az ilişkimiz oldu
O zamandan beri birçok eski arkadaş. "

"Ah! Evet, cesaretim, ama Ruthvens çoğudan çok farklı
eski arkadaşların ve tutmaya değer.  Fanny ile konuşmalıyım
BT."

"Bayan Elphinstone'u geri döndükten sonraki ilk kış boyunca sık sık gördük. Bay Proudfute'nin bu kadar eşcinsel olarak hatırladığı kıştı "dedi
Graeme.  "Sana Rosie'nin başlangıcından bahsettim mi?
Ondan çok önce, içeri girdiğinde
bahçe ve Gowans'ı gördü mü? "

"Evet canım, bana bir mektupta bahsettin," dedi Bayan Snow.

"O çubuk çiçeklerden aldığım ilk bakışını asla unutmayacağım,"
dedi Graeme, aceleyle.  "Rose henüz hazineleri arasında.
Seni göstermeli. "

Ama Bayan Grove, Rosie'nin çiçeklerini o zamanlar duymayı umursamadı ve
daha çok sapkın, Graeme'nin düşündüğü gibi,
Ruthvens ile eski yakınlıkları ve davasını merak etmek; Ve
Tonunda Bayan Snow'u Mezar'a çeviren bir şey vardı,
şaşkın gözler ona ve Graeme'nin çok sessizce cevap vermesine yardımcı oldu ve
Soğuk bir şekilde onun sözüne:

"Evliliğin yabancılaşmaya yönelik bir şeyler nasıl yapacağını kolayca görebiliyorum
Böyle sıcak arkadaşlar, partilerden sadece biri ilgilendiğinde; Ama sen
Bay Ruthven ile de çok yakın mıydınız? "

"Ah! Evet; Bayan Elphinstone'dan daha fazla. Bay Ruthven çok eski
arkadaşımız.  Aynı gemide birlikte geldik. "

"Ona iyi bakıyorum," diye konuştu Bayan Snow; "Nazik, iyi niyetli bir delikanlı
öyle görünüyordu.  Bayan Rose, canım, oturmalısın olduğundan şüpheliyim
Orada, çim üzerinde, çiy düşmesiyle, ne de Bayan Arthur. "

Eve dönmek için bir hareket yapıldı.

"Ah! Janet," diye fısıldadı Graeme, "Korkarım yorgunsun, zihin de
Beden olarak, tüm bu aptalca konuşmalardan sonra. "

"Hiçbir şekilde canım. Bir süreklilik için çok düzenleyici olurdu,
Ama bir kez bir şekilde yeterince keyifli.  İyi, zararsız görünüyor
Beden, o Bay Proudfute.  Acaba onun herhangi bir arkadaşı olup olmadığını merak ediyorum
PURURFUTE, Knockie? "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Graeme, gülerek; "Ama eğer o harikaysa
Adam ya da büyük halkla bağlantılı, ona soracağım.  Kolay olacak
ona zevk vermenin yolu. "

Uzun bir akşam yapmadılar.  Bay Green, Bayan tarafından sunuldu
Bir tabak kitabı ile koru ve Graeme bir yan masaya çekildi
Onlara hayran kal.  Bay Proudfute dikkatini aralarında böldü
ve Rose ve Fanny'nin kendilerini betak ettiği piyano
Bayan Grove'un önerisi Arthur, onu bir satranç oyununa meydan okudu,
tüm akşam sürdü.  Bayan Grove kendini Bayan Snow'a adadı,
ve şimdi gönderdiği önemli bakışlarla onu şaşırttı
Graeme ve Bay Green'in yönü; Bay Grove, Bay Snow'a girerken
bir köşe ve kalbini dökmekten memnuniyet duydu
Yeni ve ilgilenen bir denetçiye soruyu barındırın.

"Rose," dedi Fanny, akşam yemeğinden sonraki gün birlikte otururken,
"Sence Mamma bu sabah bana ne dedi? Sana söyleyeyim mi?"

"Özellikle ilginç bir şeyse," dedi Rose,
bir şüphe ima eden ton.

"Senin hakkındaydı," dedi Fanny önemli ölçüde başını salladı.

"Eh, konu ilginç," dedi Rose, "
olabilir. "

"Bu nedir Fanny?" dedi Arthur.  "Rose gerçekten bilmek çok endişeli
Yine de bu kadar kayıtsız gibi davranıyor.  Ben biraz cüretkar
Gallant kaptanı ile flörtüne uygun bir açıklama, son
gece."

"Mamma Captain Starr'dan bahsetmedi, ama hiç fark etmediğini söyledi
Bu önce Rose hayranlığa çok düşkündü ve biraz eğilimli
flört."

Gül kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Bayan Grove'a çok mecburum, onun iyi fikrinden dolayı.
Diğer uygun açıklamalar? "

"Ah! Evet; çok daha fazlası," dedi Fanny, gülerek.  "Mamma'ya hepsini söyledim
anlamsız.  Ben de aynı şeyi söylerdi ve ona hatırlattım.  BEN
Ona hepimizin bir çocuk olarak baktığımızı ve hiçbir fikri olmadığını söyledi
flört ediyor-ve böyle şeyler. "

"Umarım söylediğinde vicdanınıza şiddet yapmadın,"
dedi Arthur, ağır.

"Tabii ki hayır. Ama yine de düşünmeye başladığımda yapamadım
Emin ol. "

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy," dedi kocası.

Fanny parmağını ona salladı. "Ama Kaptan Starr ne de Charlie Millar Mamma demek değildi. Bay
Yeşil."

Bulut Rosie'nin yüzünden kayboldu.  Güldü ve onu çırptı
eller.  Kardeşleri de güldü.

"Aferin Rosie," dedi Arthur.  "Ama bazı manevralardan gözlemledim
Dün gece, Bayan Grove'un başka görüşlerine sahip olduğuna inanmaya yönlendirildim.
beyefendi."

"Yani vardı," dedi Fanny, hevesle.  "Ve Rose'un hepsini bozabileceğini söylüyor
Dikkatini böler.  Yıllarının bir adamı muhtemelen
Mamma, Rosie gibi genç bir kıza aşık olmak için yapmak için ve
Graeme çok daha uygun.  Ama Mamma Graeme'nin asla olmayacağını söyledim
ona sahip. "

"Söylememe izin ver Fanny, sanırım biraz daha uygun bulabilirsin
Bayan Grove ile tartışmaya konu, "dedi Rose, öfkeyle. Arthur
güldü.

"Sizin için alınan türden ilgi için çok minnettar olmalısınız.
Refah ve Graeme için de.  Eminim Bay Green çok olur
Arasında yarattığı duyumun farkında olabilirse gurur duydu
biz."

"Bay Green, Graeme'ye çok hayran, dedi Mamma; ve Mamma diyor ki
Daha önce buradayken, olmasaydı ona önerirdi
Bay Ruthven için.  O zaman burada çok samimi olduğunu biliyorsun ve herkes
O ve Graeme'nin nişanlandığını söyledi.  Mamma, yaptığı harika bir üzücü olduğunu söylüyor
Olumsuz.  Bay, kötü huylu insanların sözlerini önleyecekti
Ruthven evliydi-Graeme hakkında, yani. "

"Kimsenin herhangi bir şeyi tekrarlayacak kadar kötü niyetli olmayacağı umulur
Graeme'nin duruşmasında bu tür, "dedi Arthur çok rahatsız.

"Ah! Tazmiye olma. Graeme bu zamana kadar çok iyi alışmış
Bayan Grove'un kendisini rahatsız etmesine izin vermek için, "
dedi Rose, yanıp sönen gözlerle.

Bayan Snow'un eli, genç kızın
öfkesinde yükseldi.

"Otur canım," diye fısıldadı.

"Saçma, Rosie," dedi kardeşi; "can sıkılacak hiçbir şey yok
hakkında.  Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? "

"Gerçekten," dedi Fanny, yaşadığı heyecandan biraz korktu
yükseltti, "Mamma sevmeyeceğin hiçbir şey ifade etmedi. Sadece
düşünce--"

"Bu konuda başka bir şey söylememiz iyi olur," dedi Arthur, kesintiye uğradı
o.  "Graeme'nin yardım almadan kendi işlerini yönetebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
diğer insanlar.  Ama endişe duyulacak hiçbir şey yok, Rosie.  Koyma
Bunun gibi bir yüzünde, sen aptal Lassie. "

"Burada sorun nedir, iyi insanlar?" dedi Graeme,
an.  "Ne hakkında kavga ediyorsun? Rosie'yi ne rahatsız ediyor?"

"Ah! Bayan Grove ona iyi tavsiyeler veriyor, ki
Mümkün olduğunca çok uysalca al, "dedi Arthur.

"Bu senin için çok nankör, Rosie," dedi kız kardeşi.  Bayan Grove's
Müdahale kaşlarını çatmak için yeterli bir konu gibi görünmüyordu.

"O şimdi nasıl, canım?" sordu Bayan Snow, değiştirerek
ders.

_She_ geç saatlerde ani saldırılara maruz kalan Bayan Tilman'dı
Kendisinin ilan ettiği gibi, "tehlikeli değil ama şiddetli" hastalık.  Onlar
oldukça sık olmuştu, ama genellikle geceleri geldikleri ve
sabahtan önce bitmişti, böylece özel olarak müdahale etmediler
Çalışmaları, hanehalkının geri kalanına endişe verici değildi.  Aslında,
Bitene kadar onları nadiren duydular; düşünceli Bayan için
Tilman, Sarah'da ısrar etmeyecekti, bayanlar olmamalı
hesabından rahatsız oldu.  Ama Sarah biraz rahatsız olmuştu,
ve Graeme'ye kadar itiraf etmişti ve Graeme'nin söylenmesi istedi.
Bir dahaki sefere hastaydı ve bu yüzden ne zaman mevcut değildi
Kendisi için çok ilginç bir konu tartışıldı.

"Bayan Tilman tekrar hasta mı?" diye sordu Fanny.  "Ne kadar sinir bozucu! O değil
Çok hasta, umarım. "

"Hayır," dedi Graeme, sessizce; "Yarın daha iyi olacak."

O gece, odalarının emekliliğinde, Bay ve Bayan Snow
Başlamak için hiçbir acele içinde, gelenekleri gibi, notların karşılaştırılması
Günün olayları. Bu genellikle bir şey olmadığı zaman buydu
Hoş meydana gelmişti veya bir şey söylendiğinde
hatırlamak için hoş değil.  Sohbete başlayan Bay Snow'du.

"Peki, tüm bu konuşmalar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, karısı oturduğunda
Aşağı, oldukça uzun süren bir çeşitli makalelerden uzaklaştıktan sonra
kutular ve çekmeceler.

"Ah! Sanırım çok az-sadece ay düşündüğüm şey-bu bir
Meddlesome, kısa görüşlü kadın.  Kızı Hasna'ya üzücü
görme hissi. "

"Ah! Küçük şeyin herhangi bir zarar anlamına geldiğini sanmıyorum. Ama Rosie alevlendi
Tam olarak, değil mi? "

"Merak etmeliyim ama vicdanı ona bir gerçek olduğunu söyledi
Suçlama-hayranlık sevgisi hakkında, yani.  Ama Bayan Arthur
bunun için ona taş atması gereken değil, düşünüyorum. "

"Ama Graeme hakkında! Asla o adamla evlenmeyecek, değil mi?"

"Ona asla sormayacak," dedi Bayan Snow, kısa süre içinde.  "En azından bence
Asla olmayacak. "

"Şey, bilmiyorum. Biraz buna benziyordu, dün gece ve gel
Bir düşün, o da biraz konuştu. "

"O hiçbir kadın isteyecek adam değil, sormayacağından emin olana kadar
boşuna.  O olabilir, ama ben dinna düşünüyorum. "

"Şey, belki değil. Tabii ki, dün gece görebiliyordum, hepsi
Sabit, onların birlikte olmaları.  Ama oldukça iyi durduğunu sanıyordum
Sevmeseydi daha iyi. "

"Hoot, dostum! Bu konuda hiçbir şey düşünmedi. Düşünceleri yeterince uzaktı
Ondan ve sevdikleri ve sevmediği, "dedi Bayan Snow, iç çekerek.

"Genel bir şey olarak, kızlar bir adamın ne zaman umurunda olduğunu öğrenecek kadar hızlıdır
onlar için ve bunu bana açıkça gösterdi.  Sanırım güvensiz. "

"Hayır, bir kadın bir adam kalbini ona kaybettiğinde bir kadın Kens.
Birçok yönden, bunu yapmayı düşünmediğinde.  Ama bir kadın değil
Sevmeyen bir adam onunla evlenmek istediğinde, onu bilmesi muhtemel
Ona sözlerle söyler.  Ve hangi kalbin yirmi yıldır aldatması var
Bairn'imin bir düşünceyi boşa harcaması gereken adamlara bırakan adamlar
Onun gibi dünyaya mı geliyor? "

Bay Snow sessizdi.  Karısının tonu ona bir şey olduğuna ihanet etti
onu rahatsız ediyor, yoksa yeni arkadaşının
savunma.  Bay Green'in davasını yalvarmaya meyilli olmadığı için değil
Graeme, ama onun için biraz şefkat hissetmeye yardım edemedi ve
Dedi ki:

"Şey, sanırım onun rolünü almaya meyilli hissediyorum, çünkü beni yapıyor
Bir zamanlar kendim olduğumu ve çok uzun zaman önce düşünün. "

Bayan Snow'un kocasına döndüğü görünüşü öfkeli
şaşkınlık.

"Senin gibi! Kuru sopa!"

"Şey, değil mi? Beni oldukça zor bir durum düşünüyordun. Şimdi,
Sen?"

"Ben senin hakkında ne düşündüğümü geceye söyleyeceğim" dedi
Karısı, daha hafif.  "Seni hiç düşünmediğin gün görmedim
diğer insanların kendinizden daha fazla konforu ve bu
Ondan söylenebilir, bu birçok yıl ve gün.  O formda bir eş değil
Bairn'im için. "

"Şey-hayır, o değil. O bir Hıristiyan değil ve bu ilk şey
düşünürdü.  Ama kendisinden memnun değilse ve eğer
Dünyada onu olması gerektiği gibi getirebilirdi, o kişi. "
Ve olduklarında gerçekleşen konuşmayı tekrarladı
Yaz evinde yalnız kaldı.

"Ama kendisinden memnun olmak, değişmekten çok uzak
Dostum ve bu iş Graeme'den daha büyük bir tarafından yapılmalıdır.  Ve ayrıca,
Gece değişen bir adam olsaydı, o 'özledim kazanan adam değil
Graeme'nin kalbi ve ona sormayacak.  Daha çok Rosie'ye sormak ister;
çünkü onun kendi eğlencesi için onu yönlendirmenin ötesinde olmadığından şüpheliyim. "

"Ah! Şimdi gel, Rosie'de biraz fazla zor değilsin," dedi Bay Snow,
ek olarak.  Evcil hayvanının hata bulunması gerektiğini düşünemedi
ile.  "_That_ bir kadının yapabileceği gibi acımasız bir şey diyorum ve Rosie
Asla yapmaz, umarım. "

"Bilinçli bir acı verme arzusu ile değil. Ama o bir bonny yaratık,
Ve er ya da geç olduğu gibi kendi gücünü öğreniyor; Ve
Çok azı bu kadar iyi bir gücü kullanabildikleri gibi kullanıyor; "Ve Bayan Snow
içini çekti.

"Bayan Grove'un Graeme hakkında söylediklerinde bir şey olduğunu düşünmüyorsun
Ve arkadaşı hakkında çok şey duydum mu? "diye sordu Bay Snow,
duraklama.

"Ben Dinna Ken.
kadın dedi. "

"Yine de, bu günlerde biraz aşağı görünüyor, değil mi?
Ve eskisinden daha sessiz, "dedi Bay Snow, biraz tereddüt ederek.
Açıklamasının nasıl alınacağından emin değildi.

"Ah! Şey, belki. Bir şey için daha yaşlı," dedi karısı.
"Ve onun umurunda var; bazıları yeterince görüyorum ve bazıları
Onları, cüret ediyorum, gözden uzak kalıyor.  Ama Allan Ruthven'e gelince,
Bir kadının diğerini söylemesi için değil, kalbini verdi
aranmamış.  Ve benden eminim, ne olursa olsun, o bir
kötülükten korkmaya ihtiyaç duyanların. "



Otuz Beş Bölüm.

"Bu benim için bir harika, Bayan Graeme," dedi Bayan Snow,
Eski zamanlar hakkında uzun konuşmalar-"Benim için bir harika, zihniyet
Merleville ve oradaki tüm arkadaşların da senin kadar, yapmalısın
Asla geri dönüp bizi görmenin zamanına değer düşünmemiştim. "

"Bizimize değer!" tekrarlanan graeme.  "Kayıtsızlık değildi
Bizi engelledim, bundan emin olabilirsiniz.  Merak ediyorum, kendim, nasıl biz
bir daha asla geri dönmedim.  Buraya ilk geldiğimizde nasıl olacak ve
Rosie ve ben, bunu planlar ve hayal ederdim!  Şimdi nasıl itiraf edebilirim
Hepimiz çok ev sahibi-biz nasıl özlem duyduk.  Ama ilk başta
Gider dikkate alınması gereken bir şey olurdu, bilirsiniz; Ve daha sonra,
Bizi önlemek için başka şeyler oldu.  Bir kez gitmeye çok yaklaştık
iki kere."

"Ve bu ne zamandı?" diye sordu Bayan Snow, görünüşe göre örgüsüne niyetli görünüyordu,
Ancak her zaman eski gölgenin Graeme'nin üzerinde dolaştığını fark eder.
Hemen cevap vermedi.

"Bir kez Norman ve Hilda ile birlikteydi. Oh! Onlarla gitmek için çok uzun sürdüm! Ben
Neredeyse gitmek için kararımı vermiş ve Rosie'yi evde bırakmıştı.  Memnun oldum
Daha sonra yapmadı. "

"Ve neden yapmadın?" arkadaşını istedi.

"Bir kere, yaz aylarında uzun zamandır uzaktaydık ve ben
Tekrar evden ayrılmaktan hoşlanmıyor; Arthur beni gitmeye teşvik etmedi.  Oldu
Norman'ın gittiği gece Arthur'un bana
nişanlanmak."

"O zaman evde bide atma hakkına girdin."

"Evet, bunun en iyisi olduğunu biliyordum, ama bu çok istememi engellemedi
gitmek için.  Sana gitmek için en büyük arzum vardı.  Konuşacak kimsem yoktu
ile.  Eğer olabilseydim, yarısı bu kadar kötü görünmezdi
Sana her şeyi anlattı. "

"Canım, kız kardeşin vardı."

"Evet, ama Rosie benim kadar kötüydü.
her şey.  Şimdi biliyorum, ne kadar yanlış ve aptal olduğumu, ama yapamadım
o zaman sefil olmak yardım edin. "

"Kesinlikle büyük bir değişiklikti ve olası olayı merak ediyorum
seni şaşırttı. "

Bayan Snow çok sessizce konuştu; Daha fazlasını duymak için endişeliydi; Ve
Onu kaldırması için ona verdiği zevkte ihtiyatlılığını unutmak
Arkadaşına kalp, Graeme hızla devam etti,-

"Sadece başka biri olsaydı, düşündüm. Fanny'yi çok tanımıyorduk
Peki, o zaman-sert bir şekilde, gerçekten, ve o kadar boş, anlamsız görünüyordu
Küçük bir şey, Arthur'un karısının olması gerektiğini düşündüğümden çok farklı;
Ve üvey annesini hiç sevmediğimden çok daha fazla sevmedim,
Sanırım, belki de Bayan Page hariç, Merleville'e ilk geldiğimizde.  Yapmak
Bayan Merle, Janet ile ilk ziyaretini algılıyor musun? "

"İyi bakıyorum," dedi Bayan Snow gülümseyerek.  "O favori değildi
bana ait.  Bazen ona çok zorlandım. "

Graeme, "aşağıdaki" aşağı "anısına güldü.
Smith'in karısı "o ilk günlerde Janet'in ellerinde deneyimlemişti.
Duraklat düşünmek için zaman verdi ve konuşmayı döndürmek için acele etti
Arthur'dan ve evliliğinden Merleville ve eski zamanlara. Janet yaptı
engellemeye çalışmayın ve sorularını cevaplamamış ve biraz gönüllü
tema üzerine yeni öğeler, ama bir duraklama geldiğinde sordu
sessizce,--

"Ve diğer zaman ne zaman hepimizi görmeye gelmeyi düşündünüz?"

"Ah! Bu daha önceydi, ilkbaharda. Arthur gitmemiz gerektiğini önerdi
Merleville'e, ama deniz kenarına gittik, biliyorsun.  Benim içindi
hesap; Hasta oldum ve doktor deniz sarsıntısının ben olduğunu söyledi
gerekli. "

"Tepelerimiz arasındaki esintiler senin için o kadar iyi olurdu, cesaret ediyorum.
Acaba gelmedin o zaman. "

"Oh! O zaman gitme düşüncesine dayanamadım. Hastaydım ve iyiydim
hiçbir şey için.  O zaman kimsenin beni görmesi bir zevk olmazdı.
Sanırım Arthur olsaydı, herhangi bir yere gitmeyi umursamalıydım
ısrar edilmedi ve doktor da. "

Bilinçsiz olarak Graeme, arkadaşına sadece söylemek için dürtü verdi
Kalbinde ne vardı.

"Ama seni ne terk etti?" diye sordu Bayan Snow, şaşkın gözlere bakarak,
Graeme'ye bile söylenemeyen bazı şeyler olduğunu hatırlattı
arkadaşına.

"Seni ne terk etti?" tekrarlanan Bayan Snow.

"Sana söyleyemem. Sinirlerin saldırısı, Nelly onu aradı ve o
kısmen haklıydı.  Yorgundum.  Will'in uzun hastalığından hemen sonra
Ve Harry gidiyor ve diğer şeyler. "

"Ben de yorgun ve kederli olmana cesaret ediyorum ve hiç şaşmamalı," dedi Bayan
Kar, şefkatle.

"Evet, Harry hakkında. Çok endişeliydim. Hakkında bazı şüpheler vardı
Bir süreliğine gidiyor.  Bay Ruthven tereddüt etti ve Harry Chafed ve
Kendini ve ben de zavallı Laddie'yi canlandırdı; Ama o zamandan geçtik
Son olarak, "ekledi Graeme, büyük bir iç çekti.

"Harry'nin cazibesinden Bay Ruthven Ken miydi?
Tereddüt mü? "Diye sordu Bayan Snow.

"Söyleyemem. Oh! Evet, biliyordu ya da şüpheliydi. Ama sanmıyorum
Bu yüzden tamamen tereddüt etti.  Olduğumuzu bilmez
Oldukça istekli-Arthur ve ben-bir kerede karar verdi.  Bay Ruthven çok
Her şey boyunca nazik ve düşünceli. "

"Bayan Graeme, canım," dedi Bayan Snow, biraz tereddüt ederek, "
Kardeşin Harry ile onun arasında bir şey olduğunu düşünün
Üstat'ın kızı-Allan Ruthven'in evlendiği genç bayan-ya da öyleydi
Sadece Sandy's Fantezi? "

Graeme'nin yüzü, ürkütücü gözlerini arkadaşına çevirirken beyazlaştı.

"Sandy! Gördü mi? O zamanlar düşünmedim; ama
Daha sonra biliyordum ve oh!  Janet, nasıl eklediğini düşünemiyorsun
Harry hakkındaki sefilim. "

"Benim bairn! Yolda bulunduğunuz bazı kaba bitler var
seyahat.  Ayaklarınızın yorulmasına şaşmamalı, whiles. "

Graeme Rose ve konuşmadan geldi ve başını ona koydu
Arkadaşın kucağını.  Biraz içinde dedi ki,-

"Bu yeri nasıl özlemiştim! Konuşacak kimsem yoktu. Eskiden
Bana yardım etmiş ve rahatlatmış olabileceğini düşünüyorum. "

Gözyaşlarını gizlemeye çalışmadı; Ama uzun süre akmadılar.  Janet's
nazik el, eski yatıştırıcı gücünü kaybetmemişti ve Graeme tarafından
kendini kaldırdı ve gözyaşlarını silerek, soluk bir
gülümsemek,--

"Ve böylece Sandy fakir Harry'nin sırrını gördü mü? İlk başta yapmadım. Sanırım
Küçük Emily, o zaman bile böyle şeyleri görmek için gözlerini keskinleştirmişti. "

"Evet, Sandy gördü ve oradayken hepimiz için büyük bir sürpriz oldu
evliliğinin sözü geldi.  Sandy, Allan Ruthven'i ve onun
kuzen bir araya geliyor. "

Graeme yükseldi ve işini tekrar aldı.  Karanlıklaşıyordu ve o
onu pencereye taşıdı ve üzerine eğildi.

"Parası için miydi-ya da neden öyleydi?"

"Oh! Hayır. Asla düşünemedim. Çok tatlı ve sevimli biriydi
yaratık; Onu çok sevdik, Rose ve ben uzun zamandır nişanlanmışlardı
Zaman, inanıyorum ki, evlilik sonunda ani olmasına rağmen.  Buydu
Babasının hastalığı yüzünden.  Kısa süre sonra öldü, hatırlıyorsun. "

"Evet, hatırlıyorum. Allan Ruthven'in izin verecek biri olduğunu sanıyordum
Dünya onu sıkı bir şekilde kavradı.  Ama halk değişimi.  Ben Ken yaptım. "

"Ah! Hayır, bu değildi," dedi Graeme, hevesle.  "Gerçekten, o zaman
Bay Elphinstone'un işleri oldukça dahil oldu. Harika ile tanışmıştı
Kayıplar, diyor Harry ve Arthur, Bay Ruthven'in dışında hiçbir şey düşünmediğini düşündü
Yüksek karakter ve harika iş yetenekleri firmayı kurtarabilirdi
mahvetmek.  Ah! HAYIR; Para için değildi. "

"Şey, canım, söylediğini duyduğuma sevindim. Allan'a sevindim
Ruthven Hasna değişti.  Sanırım Hasna'nın değiştiğini mi söyledin? "

"İlk başta onun değiştiğini düşündüm, ama daha sonra onu sadece
Aynı."

"Belki de parayı isteyen o muydu? Babası içeride olsaydı
bela--"

"Hayır, oh! Hayır! Hiç görmüş olsaydın asla böyle bir düşünceye sahip olamazsın
yüzü.  Nasıl olduğunu bilmiyorum.  Tüm evlilikler gerçekleştikçe
sanmak.  Çok doğaldı; Ama bunun hakkında konuşmayacağız. "

"Arkadaşlarını unutmuş gibi görünüyorlar. Sanırım nadiren olduğunu söyledin
Şimdi onları gör. "

"Onları sık sık görmüyoruz. Şehir dışında iyi bir anlaşma ve
Biraz tanıdıktan düştük.  Ama bunu yaptık
diğerleri; Arthur'dan beri çok sayıda yeni tanıdık yaptık
Evlilik-Fanny'nin arkadaşları, bilirsiniz; Ve bir şekilde hiçbir şey görünmüyor
Eskiden olduğu gibi aynı.  Bay Ruthven kasabada olduğunu biliyorsa,
Eminim şimdiye kadar seni görmek için olurdu. "

"Ben onu görmek için yorucu değilim," dedi Bayan Snow, soğuk bir şekilde.  "Ama canım,
Gözlerinizden daha değerli olan işin, onu tutuyorsunuz
Karanlık mı? "

Graeme güldü ve bıraktı, ama pencereden ayrılmadı ve yakında
O kadar karanlık büyüdü ki bakmak için hiçbir mazereti yoktu.  Böylece başladı
Oda üzerinde hareket et, işini bırakarak kendini işe ve
dağılmış kitaplar ve kağıtlar.  Janet onu sessizce izledi.
Gölge yüzünde karanlıktı ve hareketleri, yerinden ederken
ve masadaki önemsizler hızlıydı ve
huzursuz.  Onun yapacak başka bir şey görünmediğinde, hareketsiz durdu
Yüzünde huzursuz bir bakışla, sanki arkadaşının olduğunu düşünüyormuş gibi
onu izliyor ve sonra odanın diğer ucuna taşındı.

"Canım," dedi Bayan Snow, "Şimdi kaç yaşındasın?"

Graeme güldü ve geldi ve eski koltuğunu aldı.

"Ah! Janet, sormamalısın. Bayanlar ne zaman geldim
Eğer bildiğiniz gibi, bu soruyu cevaplamaktan hoşlanmayın, eğer
bir dakika düşünmek için dururdu. "

"Peki sorabilirsem bu hangi nokta olabilir?"

"Ah! Anlatılmamalı. Fanny'nin başını sallamaya başladığını biliyor musun
üzerimde ve bana yaşlı bir hizmetçi demek. "

"Ay! Bu genç eşlerle yol." Dedi.
"Seninle Rose arasında on yıla yakın olmalı."

"Evet, on yıl ve o neredeyse bir kadın-on altı tanesi. Ben _AM_
yaşlanıyor. "

"Ne çiş beyaz bir güldü, bakımına ilk düştüğünde canım.
O zaman kim düşünürdü.
Bonny yaratık O gündür mü? "

"O sevimli değil mi?
Acaba olup olmadığını merak ediyor, çok hayran.  Ne pamukçuklu bir sakıncası var mı
Eskiden peri miydi? "

"En kötüsü bile, onu asla giymeyen sabrı iyi alıyorum
Zamanın, "dedi Bayan Snow, elini şefkatle Graeme'nin eğimli olarak bıraktı
KAFA.

"Sık sık yorgun ve sabırsızdım. Bunlardan beri ne uzun zamandır
Günler ve yine de dün gibi görünüyor. "Ve Graeme içini çekti.

"İç çekiyor muydun çünkü yıllarınızın çoğu arkanda yatıyor, benim
Bairn? "Dedi Bayan Snow, yumuşakça.

"Hayır, daha ziyade birçoğu benden önce yatıyor," dedi Graeme, yavaş yavaş.
"Gerçekten de,
geçmiş."

"Hepimiz bunu söyleyebiliriz canım," dedi Bayan Snow, Gravely.  "Hiçbirimizin yok
Yapmış olabileceğimiz her şeyi yaptı.  Ama benim bairn, bu kadar kasvetli kelimeler
Genç dudaklardan doğal değil ve sizden önceki yıllar az olabilir.  Sen
Onlardan yorulacak zamanınız olmayabilir. "

"Bu doğru," dedi Graeme.  "Ve yorgun büyümemeliyim, onlar
çok veya az. "

Sonunda Graeme tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı.

"Janet," dedi, "sence bir okul tutabileceğimi mi?"

"Bir okul," diye tekrarladı Bayan Snow. "Ah, ay, eğer yapabilirsin, eğer öyleyse
Aklını ona koy.  Seni ne bağlarsın?  Bazılarına bağlı olurdu
Ben de ne tür bir okuldu. "

"Biliyor musun, bir kadının kazanmak için yapabileceği tek şey öğretmek
geçim kaynağı.  Yapabileceğim tek şey bu.  Yapabileceğimi kastetmiyorum
bir okulun sorumluluğunu üstlenin; Korkarım buna pek uygun değilim.  Ama ben
Ders öğretebilir.  Fransızca iyi biliyorum, müzik ve Almanca
biraz."

"Canım," dedi Bayan Snow, Gravely, "
KAFA?  Kardeşinle bunun hakkında konuştun mu?  Ne diyor? "

"Arthur'a? Hayır, onunla konuşmadım. Fikri sevmezdi
İlk olarak, sanırım; Ama eğer en iyisi olsaydı, kendini uzatırdı
zamanında. "

"Geçim kaynağını elde etmekten bahsediyorsun. Buna ihtiyaç var mı?
Yani, olduğundan daha fazla ihtiyaç var mı?  Kardeşin mümkün değil
ve istekli-- "

"Ah! Evet, bilmiyorum değil. Giderlerimizden daha büyük
Eskiden-gerçekten de ikiye katlanıyorlardı.  Ama sanırım yeterince var.  Öyle
Bu değil-en azından bu sadece ya da esasen değil. "

"O zaman ne, sevgili çocuk?" diye sordu arkadaşı.

Ancak Graeme şu anda cevap veremedi.  Bunun birçok nedeni vardı
Mevcut tatmin edici yaşamını yaşamaya devam etmemeli ama yine de
Arkadaşına nasıl anlatacağını bilmiyordu.  Hepsi yeterince açıktı
onu, ama bazıları işitme için kelimeler koyamadı
Janet, hatta.  Kendi kendine, başından beri olduğunu söylüyordu
doğal ve onun işe yaramaz, amaçsızdan yorulması için yanlış değil
hayat ve ciddi, canlandırıcı işler gibi, birçok kadın gibi
İsim cesurca can atıyor olabilirdi.  Ama Janet'in nazik eli
Kafa ve sakin, net gözleri yüzüne bakarak, o
bunu kabul etmekle kısıtlandı, ama bir kere, bu huzursuz
Hoşnutsuzluk onu asla bulamamış olabilir.  Kendisine istekli
itiraf et.  Uzun zaman önce üzüntüsüne yüzüne bakmıştı ve dedi ki,
"Tanrı'nın yardımıyla onu taşıyabilirim."  Kendi kendine olduğunu ilan etti
Büyük bir üzüntü ile bile tembellikten kaynaklanmak, böylece yapabilmek için
Yapılacak iş bul.  Ancak, Janet ona acıma ya da
Gözleri azarlayarak düşünmeye dayanamadı; Böylece ayaklarına oturdu
Dudaklarını açacak gücü yok, bunu asla sessizliğiyle düşünmüyor,
Ve mahsus gözlerindeki unquiet ışığı ile ona daha fazlası ortaya çıktı
Sözlü kelimelerden daha sadık eski arkadaşın söyleyebileceği.

"Bu benim canım nedir?" dedi Bayan Snow.  "Gurur mu hoşnutsuzluk mu yoksa
Bu daha kötü bir şey mi? "Graeme biraz acı bir şekilde güldü." Bir şey olabilir
Bunlardan daha mı kötü? "

"Kardeşin seni yoruyor mu?"

"Hayır, hayır! Bunu düşünmek için yanlış yapamadım. Yasırdı
Bizi kaybedecek, biliyorum.  Benim mutluluğum için olduğunu düşündüğünde bile
Git, ayrılma düşüncesi ona acı verdi. "

"Ve onun havalarının ve saçmalıklarına izin vermekten daha fazla mantıklısın
Bairn-Wife Vex sen? "

Graeme bir an sessizdi.  Konuya girmeyi umursamadı
Arthur'un karısının hemen şu anda.

"Fanny'yi tam olarak anladığını sanmıyorum Janet," dedi tereddüt ederek.

"Weel, canım, belki hayır.
onun türü oldu.  Onun gibi bir deneyimim yoktu. "

"Ama demek istediğim, hatalarının her birinin görebileceği gibi
Bakış ve birçok tatlı ve sevimli niteliği var.  onu seviyorum
canım.  Ve Janet, bunu düşünmenin senin içinizde olduğunu düşünmüyorum
Fanny'ye kendi evinde uygun yerini küstürüm.  Sadece bunu diliyorum-- "

"Sadece o kadar kredi ile doldurabilmesini diliyorsun,
ona izin vermeye istekli.  Keşke bunu da diliyorum.  Ve düşünmekten çok uzakım
ona sahip olması gereken her şeyi küstah. "

"Ah! Janet," dedi Graeme, iç çekerek, "Asla yapamayacağım
anladın."

"Ancak deneyebilirsiniz. HAVEA henüz denemediniz," dedi Janet, nazikçe. "Kardeşinizin ekmeğini yemek için çok gurur duyuyorsun değil
Kazanmak, değil mi? "

"Gurur olduğunu sanmıyorum. Arthur'un ne olduğunu düşündüğünü biliyorum
O'na ait olan hepimize ait.  Ancak, bu doğru olsa bile,
Birçok nedenden dolayı, kendi kazanmamın ekmeğini daha iyi ol
onunkinden.  Herkesin dünyada yapacak bir şeyi var.  Hatta zengin
Bayanların evleri ve aileleri bakacakları ve
Toplumun tatmin etme iddiaları ve tüm bunlar.  Benimki gibi boş bir hayat
doğal veya doğru değil.  Ondan yorulduğuma şaşmamalı.  Yapmamalıyım
boş ol. "

"Boşta! Bu imtiyazı evdeki herkesin kapısına koymalıyım
seninkinden ziyade.  Eskiden boş rüya görmeye düşkündün, ama ben
Şimdi hiçbirini görmüyorum.  Bir şeyle meşgulsün. "

"Evet, bir şey hakkında meşgul," diye tekrarladı Graeme, biraz küçümseyerek.  "Ancak
geri alınabilecek şeyler hakkında veya başka bir
ilave olarak."

"Ve en iyinin işini yapmaya başlayan birinin bulunabileceği ve
Bizim en işlek, eğer yapabilseydik.  Ama bu değil '
Ama tüm bunlar için dünyada bir amaç için çalışıyor olabiliriz.  Ama o
'diğer insanları yapmak için hoş bir iş' ve ücretleri almalarına izin ver,
İzin vereceğim. "

"Will bana bir kez böyle bir şey söyledi ve yapabilmem mümkün
Siz ve o
düşün, "dedi Graeme ve sesi kederli ve umutsuzca aldı
ton.

"Canım, sana karşı böyle bir suçlama getirmiyorum. Sadece ben
Bunun bir şekilde kabul edilemez olduğunu ve kârlı olmadığını söylemek
ilgili herkese.  Bayan Arthur'un onun olduğunu merak ettim ve
evi mükemmellik durumunda tutan bir
görmek zevk.  Kocasını her halükarda ikna ediyor. "

"Fanny demek istemiyor-bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor. Ama bu
Gitmem için daha fazla neden.  Sorumluluğa sahip olmalı,
ve onun sahip olmasını istemek için; ve olmaya alışacaklardı
biz olmadan zamanında. "

"Bayan Graeme, canım, sanırım sana babanın ne olduğunu söylemeliydim
bana ilk hastalık saldırısından sonra dedi, belki de, belki,
Sonu çok uzaktı. "

"Yapabildiğimizde hep birlikte kalmamız hakkında. Evet, bana söyledin."

"Evet, aşk ve sana nasıl güvendiğini, her zaman olacağınız için
Kardeşler ve Rose, annen olsaydı
korunmuş; Ve kendinden daha az düşüneceğinden ne kadar emin olduğundan
onlardan daha.  Canım, bu yapacak hafif bir şey olmamalı
Babanızın sana bıraktığı güvenden vazgeçiyorsun. "

"Ama Janet, şimdi çok farklı. Buraya ilk geldiğimizde,
Babamın bizi bir arada tutmamızı istediğini düşündüm beni istekli hale getirdi ve
Arthur, sonları yapmak için çok mücadele etmek zorunda kalsa bile, kalmaya sevindim
tanışmak.  Onun ve Harry için de daha iyi olduğunu biliyordum.
Ama şimdi farklı.  Arthur'un bize gerek yok ve yakında
Biz olmadan kendisini içerik, ancak yapmayacağını düşünebilir; Ve olabilir
Bu, Will'in evi olabileceğinden yıllar önce olsun.  Asla onun olmayabilir
ev, ne de Harry. "

"Canım, Harry'nin evi olacak ve Will de senin iken.
Kalpleri ona ev olarak dönecek ve bunu yaparlarsa
sadece geliyor ve gidiyordu.  Ve Bay Arthur'a gelince, Bayan Graeme, koydum
Kendine, eğer o bonny, çiş karısı ile yalnız kalırsa,
Evi ona şimdi ne olurdu?  Yon'un arkadaşlığı
Bairn mutluluğu için yeterli mi? "

"Bunu yapmalı. Bir erkeğin karısı ona tümden daha fazla olmalı
Dünyanın geri kalanı, yazıldığında, bir adam herkesi terk edecek ve
karısına bölün. '  Evli insanlar birbirleri için yeterli olmalı. "

"Şey, olabilir. Ve eğer kardeşinin evini bir
Kendi evin, ya da bizimle birlikte geliyorsan, kocam gibi görünüyor
Kalbini taktım, farklı olduğunu düşünürdüm.  Eminim değil
Kendim, sana sahip olmak beni memnun edecek kadar. Kardeşin için
Sana ihtiyaç duyuyor ve bonny yeni kız kardeşin sana ihtiyacı var.  Ona sabırlı ol
Ve kendinizle ve ondan bir şeyler yapacaksın.  O
Seni her zaman çok düşünceli olmasa da seni çok seviyor
Sen."

Graeme sessizdi.  Bundan sonra ne söyleyebilirdi, kanıtlamak için
Kalamadı, gitmesi gerekiyordu.  Şimdi nereye dönebilirdi?  O
iç çekti.

"Karanlık büyüyor. Bir ışık alacağım. Ama Janet, bana izin vermelisin
Bir şey söyle.  İstediğim Fanny yüzünden olduğunu düşünmüyorsun
uzaklaşmak için.  İlk başta mutsuzdum-şimdi hepsine göre
üzerinde.  Kendim ve Rose için Arthur'dan daha azdı.  Düşünmedim
Fanny onun için yeterince iyi.  Ve sonra, her şey çok farklıydı,
Kalmam imkansız görünse de.  Fanny o kadar düşünceli değildi
Olabileceği gibi, eski dostlarımız ve ev hakkında
işler ve Nelly ve tüm bunlar hakkında.  Arthur hiçbir şey görmedi ve Rosie
Bazen sıkıldım.  İkimiz için de sabır vaaz edecek; Biliyorsun,
Beyler bizim için can sıkıcı olabilecek birçok şeyi anlayamazlar; Ve
Bir süredir çok rahatsız olduk.  Fanny'nin çok fazla olduğunu sanmıyorum
suçlamak; Ama annesi yeni metrenin
Evin, mücadele etmeden yerini almasına izin verilmeyecekti.
Arthur yanlış bir şey görmedi.  Gülünç ve rahatsız ediciydi,
Bazen ne kadar kör olduğunu görmek için.  Ama yapmadığı çok daha iyiydi.
Bunu şimdi görebiliyorum. "

"Şey, bir süre bu şekilde devam ettik.
Benim hatam.  Sanırım sabırlı ve hoşlanıyordum ve eminim
Fanny'ye ilkinden kendi yerini verdi.  Ama neşeli değildim
kısmen değişiklikler ve tüm bu küçük şeyler yüzünden ve kısmen
başka nedenlerle.  Ve dostluğumda gösterici değilim
Rosie, biliyorsun.  Fanny kısa süre sonra Rosie ile oldukça açık ve güzel oldu,
Ve benimle de.  Ve şimdi, her şey tam olarak devam ediyor
bizimle birlikte olmalı.  Aramızda soğukluk yok ve düşünmemelisin
Veya Fanny yüzünden gitmeliyim. "

Durakladı ve lambayı düzenlemeye başladı.

"Işığa aldır, canım, işin kalmadıkça," dedi Bayan
Kar; Ve küçük bir Graeme geldi ve tekrar oturdu.

"Ve Fanny'nin Arthur için yeterince iyi olmadığı hakkında," diye devam etti.  "Eğer
İnsanlar birbirlerini gerçekten seviyor, diğer şeyler çok fazla şey yapmıyor gibi görünüyor
fark.  Arthur memnun.  Ve Janet, olduğumu sanmıyorum
Gitme dileğimde tamamen bencil.  Tamamen kendim için değil
hatır.  Her ikisinin de her birine bırakılması daha iyi olurdu
bir süre diğer.  Fanny'nin hataları varsa, Arthur'un daha iyi
onları her ikisi için tanımalı-sahip olmayı öğrenebilir
Onlara sabır ve onları düzeltmeyi öğrenebilir.  Öyle
Kısmen onlar için, aynı zamanda Rose ve ben için.  Kendim için bir
değiştirmek."

"Değişiklikler için yorgun kullandınız. Şimdi sebebi nedir? Yapabilirsin
Söyle bana canım, elbette.  Bilmemem için hiçbir neden olamaz mı? "

Janet yumuşak bir şekilde konuştu ve elini sevgiyle Graeme'nin üzerine koydu.

"Ah! Bilmiyorum: Sana söyleyemem," diye bağırdı aniden
arkadaşından uzaklaşır.  "Huzursuzluğun ruhu var gibi görünüyor
bana sahip oldu.  Sanırım hiçbir şey yapmamaktan yoruldum.  İstiyorum
gerçek ciddi işler yapmak ve yapacağım.
tekrar aşağı.

"Ve böylece bir okul sürdürmek istediğini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Snow,
sessizce.

"Ah! Bilmiyorum. Sadece dedim, çünkü başka ne bilmiyordum
Yapabilirim.  İş olurdu. "

"Ay. Okul tutmasının zor bir iş olduğu söylenir ve sık sık.
Caresay, denilenden daha iyi değil.  Ama canım, eğer öyleyse
Kesinlikle binlerce arasında ücretler değil, istediğiniz iş, ücretler değil
Büyük kasaba, yapacak bir şeyler bulabilirsiniz, bazıları Rab için çalışıyor ve
Onun halkı için.  Bu şekilde çalışmayı hiç düşünmemiş miydin,
Sayın?"

Graeme bunu birçok kez düşünmüştü. Sık sık üzüntüsünü üzdü
ihmal edilen küçük olanlar, ona dar şeritlerden bakarak ve
Sokaklar, soluk yüzleri ve büyük aç gözleri.  Genellikle bayılıyordu
Şehrin sefil yerlerindeki tuvaletlerin kalpleri sürdürüldü ve
Nazik sözleri ve sadaka-deeds ile rahat.  Çok mütevazı vardı
Yüzünün güneş ışığı gibi geldiği evinin görüşündeki konutlar,
Ve sesi müzik gibi.  Ama bunlar hayatının zevkleriydi,
Gizli zevk.  Bu onun hayatını yapacak iş değildi
Değerli, hayatındaki boşluğu dolduracak olan Tanrı ve insanın işi,
Ve hala kalbindeki acı.  Bu yüzden sadece sessizce dedi ki,-

"Kişinin yapabileceği pek bir şey değil. Ve gerçekten de çok az zamanım var
ihmal edilemeyecek bir şeyle meşgul değil, olsa da
neredeyse iş olarak adlandırılamaz.  Sana söyleyemem ama küçük olan
Evde bakılacak şeyler, yapılacak ziyaretler ve nişanlar
Bir tür ya da diğeri, az zaman kaldı.  Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
başka türlü yap.  Zamanım kendi emrimde değil. "

Bayan Snow onayladı ve Graeme devam etti.

"Sanırım bu tür işlerden daha fazlasını yapabilirim-fakir insanlar için bakıcı,
Demek istediğim, toplumlara katılarak ve kendimi komitelere koyarak ve
Tüm bu tür şeyler, ama bunun için uygun olduğumu sanmıyorum ve orada
hoşuna giden çok şey var.  Ancak, cesaretim, bu sadece bir mazeret.
Dikkat etmiyor musun, Janet, Bayan Page benimle nasıl çalışırdı
Dikiş toplantıları. "

"Evet, umursamıyorum," dedi Bayan Snow, düşünen birinin havasıyla
başka bir şey.  Biraz içinde tereddüt eden:

"Bayan Graeme, canım, sanki arasında hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyorsun
Kardeşinizin evinde yaşamak ve bir okul tutmak.  Asla
bir bazen senin bir evine sahip olabileceğiniz ihtimaline baktı
saklamak için sahip. "

Graeme güldü.

"Will bunu bana bir kez söyledi. Evet, bunu düşündüm. Ama
olasılık o kadar hafiftir ki, almaya değer değildir
Gelecek için planlar yaparken dikkate alınıyor. "

"Ve bu yüzden değil mi?" Bayan Snow'u istedi.

"Nereden değil?" Graeme'yi yineledi.  "Sadece söyleyebilirim ki, burada altı yaşındayım
ve yirmi; ve evliliğe ilişkin olasılıklar genellikle artmaz
Yıllarla, bundan sonra.  Fanny'nin hesabımdaki korkuları biraz var
temel.  Janet, Foolish Jean'in şarkı söylediği şarkının sakıncası var mı?

  "Bana bir bakış atan bayanlar
  Görmeye özen gösteriyorum
  Ve bakacağım bayanlar
  Winna bana bak. '

"Şey, canım, ben söylesem de kızmalısın, ama sen olabilirsin
memnun edeceğim.  Sana daha önce söyledim, aldıracaksın. "

"Ah! Evet, aldırıyorum. Ama seni hatanıza ikna ettim. Gerçekten de bakıyorum
kendime suçlamak yerine komisyon için bir nesne olarak; Yani sen
Mustna çapraz görünüyor ve sen de çok zavallı görünüyorsun, çünkü ben
Size ve Fanny'ye ve eski bir hizmetçinin geri kalanını kanıtlayacak,
Hiçbir şekilde, acıma nesnesi.  Tam tersi. "

"Ama canım, garip gibi görünüyor ve olman için doğru değil
Yüzünüzü, kadının çok yönlendirildiği şeye karşı koymak.  BT
değil, kolay ya da hoş bir kadın, birçoğu zavallı bir kadın kens
üzüntü; Ancak--"

"Ama Janet, yanılıyorsun. Yüzümü karşı koymuyorum
herhangi bir şey; Ama neden beni yardım ettiğim için suçlamalısın?  Ve,
Ayrıca, her kadının evlenmesi gerektiği belirlenmez.  Diyorlar
Evli yaşam daha mutlu ve tüm bunlar; Ama bir kadın mutlu olabilir ve
Yüksek mutluluk reddedilse bile, tek bir yaşamda da yararlı
o."

"Ama canım, sen ona ne terk ettiniz, diğer haftayı gönderdin-
Rosie bana söylüyordu? "

"Rosie'nin sana türden bir şey söylemesi için çok az şey vardı. Hiçbir şey
Özellikle beni ona rahatsız etti.  Onu çok iyi sevdim.  Ama yapmayacağız
bundan bahsed. "

"Yeterince iyi değil miydi? Hıristiyan bir adamdı ve iyi durumda ve
iyi görünen.  Kardeşini reddetmenize ne dedi? "

"Ah! Hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi?  Hiçbir şey bilemezdi
Eğer benim isteğim olsaydı.  Bir kadın bunlara karar vermeli
kendini.  Doğru düşündüğüm şeyi yaptım.  Aksi halde yapamazdım. "

"Ama aşkım, düşünmelisin-"

"Janet, düşündüm. O kadar uzun süre düşündüm ki çok yaklaştığımı
yanlış bir şey yapmak.  Çünkü Arthur'un arkadaşı ve çünkü
Kadının çok şey gibi görünüyor ve ortak şeylerde ve çünkü
Huzursuz ve hoşnutsuzdum ve kendimle barış içinde değildim ve
Benim için hiçbir şey önemli değildi, `` evet '' demeye çok yaklaştım ve
Onunla, onun için yarım düzine daha fazla önemsemememe rağmen
Burada gördün.  Dikkate alınması için ne düşünüyorsun? "

"Bu hem kendisi hem de kendin için büyük bir yanlış olurdu. Ben
Canna, eli yere verecek kadar günahkar olacağınızı düşünüyorum.
Kalp saklanır.  Ama canım, hata yapabilirsin.  Daha fazlası var
Birinden daha sevgi türleri; En azından gerçeklerin birçok tezahürü var
Aşk; Ve senin yaşında, kalbinize sahip olmayı bekleyeceksin ve
Herhangi bir erkek tarafından tamamen esir alınan fantezi.  İçin çok fazla anlamınız var
bunun gibi. "

"Ben var mıyım?" dedi Graeme.  "Benim yaşımda olmalıyım."

Oldukça karanlık büyüyordu-Bayan Snow'un Graeme's'i görmesi çok karanlık
sorunlu yüz; Ama onun sesiyle rahatsız olduğunu biliyordu
Ses, sarktığı yorgun duruşla ve
jeton.

"Canım," dedi arkadaşı, ciddiyetle, "
Fantezi, sevgi olarak adlandırmak için modayı büyütüyor, arzu edilmeyecek
her yaşta.  Büyük bir güçle gençliğe geldiğini inkar etmiyorum
Ve tatlılık, baban ve annene geldiğinde, iyi bir şekilde, ve
Kendini duyduğunuz gibi.  Ama her zaman mutluluk getirir.  .
Lord naziktir ve kaderlerine körü körüne koşanlara önem verir; ama
Birçoğu böyle bir vahşi esaret esaretinin ama acının öncüsü
Sadece `` onu thole '' yapmaktan başka bir yardım yok. "

Bir an durdu, ama Graeme bir parmağın hareketiyle, yapmadı,
Cevap olarak söyleyecek bir şey olduğunu belirtin.

"Karşılıklı saygı ve bir arkadaşın diğerine verdiği sessiz saygın
kim layık, ömür boyu mutluluk için uzak bir temeldir.
Tanrı korkusuna sahip olanlar, gözlerinin önünde ve sadece
Mümkün, canım, yanılmış olabilirsin. "

"Sadece mümkün ve şimdi çok geç, görüyorsun Janet. Ama ben
Söylediğin her şeyi aklınızda bulundurun ve bu beni yerinde tutabilir
Başka bir zaman, sen Ken. "

Hafifçe konuştu, ama sesinde bir acı yankısı vardı ve
arkadaşının duymaya dayanamadığı acı; Ve kendini yetiştirdiğinde
Gitmek için, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi, Janet koydu
Elini hafif ama sıkıca omzunda ve dedi ki,-

"Canım, söylediklerimle sıkıntılı olmayacaksın. Sence
Sizi yararlı ve mutlu görmekten başka bir dileğiniz olabilir mi?  Kesinlikle Dinna
Benden şüphe et canım? "

"Ben can sıkılmıyorum, Janet," dedi.  "Ve şüphe edersem kime güvenebilirim
Sen?"

"Ve yeni bir saygısızlık anlamına geldiğimi düşünmeyeceksin
Kardeş, dinna'nın seni oldukça memnun bulmamın şaşırtıcı olmadığını söylersem
Burada.  Ve annenin çok mutlu ettiği evi düşündüğümde
Canna ama seni kendi evinde görmek istiyorum. "

"Ama bu dünyada istenen tek şey mutluluk değildir."
Graeme kendini söylemeye zorladı.

"Hayır, aşk, ne de başlıca şey-bu doğru," dedi Bayan Snow.

"Ve olsa bile," diye devam etti Graeme, "
Mutluluğu arayın.  Bana öyle geliyor ki mutluluk şansı öyle değil
Genellikle varsayıldığı gibi tek ve evli yaşamda eşit değildir. "

"Sen bunun en iyi yargıcı olabilirsiniz," dedi Bayan Snow.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Graeme, gülerek.  "Ama sabrım yok
Eski hizmetçilerden bahsedilen saçmalıklarla. Neden! Görünüşe göre
Bir kadın otuz, hala bekar olursa, hayatta başarısız oldu,
Olduğu gibi yaratılışının sonunu kaçırdı; ve insanlar tarafından
Ona aşağılık bir nesne olarak bakmaya başlayın, hor görme değil.  İçinde
Sığ erkek ve kadınların bu şekilde konuştuğunu duyduğum bu oda
Tanrı ve dünyadaki insan için değerli bir iş yapan bazıları. "

"Canım, sığ erkek ve kadınların bir şeyler koymasının yolu
Yanlış yerler.  Neden buna şaşırmalısın? "

"Ama Janet, bunu bu insanlardan daha çok yap.
Bayan Grove, Bayan Lester hakkında bu saçma hikayeyi tekrarlarken,
Ve ona, Bayan Lester'ın evleneceğine inanmadığımı söyledim
Dünyanın yüzündeki en iyi adam, dedin ki
Bana karşı gülün, dünyanın yüzündeki en iyi adamdan şüphe ettin
Wasna teklifinde. "

"Ama Bayan Graeme, arkadaşına yansıma demek istemedim, ancak dedim
O.  Gözlerinin parlamasıyla ve yanağınızdaki renk gördüm,
ciddiyetli olduğun ve iyi bir şekilde boşa harcamanın üzücü olduğunu düşündüm
Sığ kadın hakkında kelimeler. "

"Şey," dedi Graeme, uzun bir nefesle, "izlenimini onun üzerinde bıraktın
Onun hakkını ve beni yanlış düşündüğünü unutmayın. "

"Bu ama küçük bir mesele. Ve canım, ben kesinlikle değilsin ve sen canna
Her ikisinden de emin olun, Bayan Grove tamamen yanlıştı.  Eğer gençliğinde,
Bazı iyi adam-dünyanın yüzündeki en iyi adamı söylememek-
Arkadaşına sevgi teklif etti, onu reddedeceğinden emin misin? "

"Orada!-Bu kadar çok sevmediğim şey bu. Mrs bu
Grove, Bayan Lester ile ilgili olarak ima ediyordu.  Bir kadın bekar yaşıyorsa
Bu zorunluluktan-bir ayrımcı ve
hayırsever dünya.  I _know_ Miss ile ilgili durum böyle değil
Lester.  Ama öyle olsa bile, hiç kimse nezaketle ifade etmemişse
Onun onaylaması-eğer korkunç bir zorunluluktan eski bir hizmetçi olsaydı-
Hayattaki şansını kaybettiğini takip ediyor mu?-
Ona başarısızlık mı?

"Eğer hayatta başarısız olsaydı; Tanrı'nın melekleri de öyle. Janet, sadece yapabilseydim
Sana yaptığı yarısını söyle!  Onunla samimi değilim ama var
onu bilmenin birçok yolu.  Yaptığı her şeyi bilebilseydin
Ailesi için!  O en büyük kızdı ve annesi çok
narin, gergin kadın ve küçük çocukların suçlaması düştü
Oldukça kızken.  Sonra babası başarısız olduğunda açıldı
Bir okul ve tüm aile ona bağlıydı.  Kız kardeşlerine yardım etti
evlenene kadar ve küçük kardeşlerini liberal olarak eğitene kadar ve şimdi
Genç ölen birinin dört çocuğunu gündeme getiriyor.  O
Babam ölmeden önce birkaç yıl boyunca yatalak oldu ve içinde yaşadı
evi ve onu izledi ve ona baktı, ancak vardı
onun okulu.  Ve birçok genç kızı hayatına hazırladı
Yararlılık, kimin için ihmal edilmiş veya kaybolmuş olabilir.  Yarısı
Bu şekilde yaptığı iyilik asla yeryüzünde bilinmeyecek.  Ve
Ayakkabısını bağlamaya layık olmayan kadınları duyun, patronluklarını geçiyor
Ya da onların aşağılayıcı sözleri ona!  Beni tetikliyor! "

"Canım, sığ bir şeyde tutuklandığını sanıyordum
kadın diyebilir. "

"Ama tek kişi o değil. Arthur bile bazen beni kışkırtıyor.
Çünkü zahmetli mesleği tarafından kendini bağımsız hale getirdi,
Jestly banka stokundan ve onun iyi olması hakkında konuşuyor
Bazı muhtaç yaşlı beyefendi için spekülasyon.  Ve çünkü o güzel,
Yumuşak gri saçları solgun yüzü hakkında kıvrılacak,
Kalan cazibe merkezlerinden en iyi şekilde yararlanır ve hiçbir şey olmaz
Loth.  Aşağılık. "

"Ama canım, kanıtlanmış olsaydı ona itibarsız olmazdı
Evlenirdi.  Henüz saçları gri olmasına rağmen genç bir yüzü var ve
Ondan yıllar önce olabilir. Neden evlenmemeli? "

"Bundan bahsetme," dedi Graeme, büyük bir sabırsızlıkla; "Ve yine de
Diyor, neden yapmamalısın?  Ama soru bu değil.  Ben ne
Beya, tek hayatının onurlu ve onurlu olduğu
Bir-ve mutlu bir tane.  Kimden şüphe edebilir?  Evli kadın yok
hayatı burada karşılaştırılacak tanıdığım.  Ve yüksek
Cennete gideceği yer, hiçbir iş için olmayacak, Bayan olarak yapacak
Dale, Rahip Doktorla geceye evlenecek olsa da, ama
Tanrı'nın ona tek bir kadın olarak yaptığı işinde verdiği mübarek başarı. "

"Sana inanıyorum canım," dedi Bayan Snow, sıcak bir şekilde.

"Ve isim verebileceğim tek kişi o değil," diye devam etti Graeme.  "O
En sevdiğim örnek, çünkü onun konumu ve yetenekleri, onun ciddi
Doğa ve dindarlığı, işini harika bir hale getirin.  Ama çok tanıyorum
ve daha fazlasını duymuş, sessiz, göze çarpmayan bir şekilde kim
İş, sonuçlar kadar büyük değil, doğru ve kutsal olarak.  Bazıları
bunu teyzeler veya kız kardeşler olarak yapıyorlar; bazıları öğretmen olarak; Bazıları sadece
mütevazi iğne kadınları; Bazıları diğer insanların mutfaklarında hizmetkar veya
Fidanlıklar-acıma veya hafifçe isimle konuşulacak kadınlar
`` eski hizmetçi '', işlere daha saygıya daha değerli olan
yapmak ve uygulandıkları etki için, birçok evli
Küresinde kadın.  Neden böyle bir kadın acımalı veya hor görülmeli?
merak etmek?"

"Bayan Graeme, sanki pitiers arasında olduğumu düşünüyormuşsun ve
Bu tür kadınların umutsuzları ve yanılıyorsunuz.  Onların içinde söylediğin her kelime
Övgü ve onur gerçektir ve canna kazanır.  Ama bu yapıyor
Neyle başladığını, evli ve mutluluk şansının ve
tek yaşam eşittir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu kanıtlamak için çok uzaklaşıyor-her halükarda kullanışlılık şansı."

"Hayır, canım, çünkü söylemeye cesaret ediyorum, öte yandan, birçoğuna söylenebilir
tek yaşamda işlerini kimin yapamaması ve kimin alamaması
İçinde de mutluluk.  Bir sınıfı diğerine karşı koyun ve
o zaman başka bir nedenden ötürü evlenen birçok kadını düşünün
Bekar yaşama korkusundan, birçoğunu hesaba katacak
gördüğümüz mutsuz evlilikler ve evliliğin
Kadının doğal ve uygun beklentisi ve bir anlamda o _does_
Hayatta başarısız, bunun altında kalan.  Belli bir anlamda diyorum. "

"Ama bundan sonra bir
Yazık ya da alay nesnesi, erkeklere ve meleklere bir gösteri! "

"Fıçı, canım; hayır, bu zorunluluğu takip ediyor. Bu bağlı
Kendini biraz, tamamen olmasa da ve çok fazla bekar var
kendilerini bir şekilde veya başka bir şekilde gözlük yapan kadınlar.  Ama benim
Sevgili, dediğim şey şudur: dünya olduğu gibi,
Kadın yalnız başına savaşmak için ve ihtiyacı olan yardımı alabilir
Kocasından diğer arkadaşlardan daha iyi.  Ve bu bir
Bekar kadının, Tanrı'nın
Yardım, inkar edilmek yok, bir kadının yapacağı çok şey değil
seçmek.  Diyorum ki bunu doğru yapıyor, ama size kadınlara sor
Sadece çok yüksek bir yer, onlarla nasıl olduğunu.  Kendi miydi
Onları oldukları yere koyan özgür seçim?  Eğer gerçeği söylerlerse
`` Hayır '' diyecek  Ya hiç kimse onlara sormadı-bu nadir olsa da-ya da başka
Gençlikte çalışmalarını ellerine hazırladılar.  Vardı
Baba ve anne veya kardeşler, terk edemedikleri
bir yabancı için.  Ya da sevgilerini aranmamışlar ve verecek hiçbir şeyleri yoktu
Sorulduğunda.  Ya da sevgilileriyle ya da başka bir wiled ile düştüler
onları uzaklaştırır ya da ölüm onları böldü.  Bazen bir kadının hayatı geçer
Sessiz ve yoğun bir şekilde uzakta, bir güne kadar geleceğin düşüncesi olmadan
Bilgiye harika bir sürpriz ve acı ile uyanıyor
Gençliğinin geçmiş olduğunu-o eski bir hizmetçi. Ve eğer bir şans
Teklif o zaman gelir, on bire bir ama gözlerini kapatır ve durur
Ona tutulan el-bu kadar korkulan o yalnız yaşamdan
ondan önce. "

"Ve," dedi Graeme, düşük bir sesle, "
Yakında üzülüyor. "

"Mümkün, canım, ama söylediklerimin gerçeğini kanıtlıyor,
hepsi aynı; Bulduğu bir kadının özgür seçimi nadiren
hayatta yalnız.  Bazen, ama sık sık değil, bir kadın oturur ve
Maliyeti sayar ve yalnız bir yol seçer.  Her bilge adam değil
Evi varsa, güçlü ve güzel bir ruhu ayırt edebilir
Olmayan form ve birçoğu hafif bir görünümle aktarılır veya
Hiç görmedim.  Böyle bir kadının duyguya sahip olması mümkündür
görmek, yalnız bir yaşamın acı ve
Utanç gerçek bir kadın kocasına bakmak zorunda kalmalıdır;
Ve böylece bilge ve değerli geçtiğinde, gözlerini hepsinden çevirir
diğerleri ve kendisine ve dünyaya, hangi kalple olabileceğini söylüyor,
yardıma ihtiyacı yok.  Ama bu acıyı sona erdiriyor mu?  Yapıyor mu
Bunu söylemek güçlü mü?  Göz ardı edilmek için hafif ima olmayabilir
Değiştirilip sertleşene kadar kalbinde rütbe mi?  Korkarım
Gördüğümüz ve duyduğumuz, kendilerine yaşayan, hayır verdiğimiz birçok bekar kadın
Sempati ve hiçbirini aramamak, her şeyin inkar ettiğini kanıtlar.  Canım Halk
Kadının küresi ve kadının misyonu hakkında ne sevdiklerini söyleyebilir-ve
Büyük saçmalık geç konuştular-ama her gerçek kadın Kens iyi
sağ küresinin kendi evi olduğunu ve görevinin
Mutluluğunu kocasının ve çocuklarının mutluluğunda bulun.  Orada
olağanüstü durumlardır, şüphesiz, ama bu doğa yasasıdır.  Yine de
Neden tüm bunları sana söylemeliyim, Bayan Graeme, canım Mair
Benden daha. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı.  Bayan Snow, Graeme'yi iyi biliyordu
Cevapsız oturdu çünkü konuşmayı geri getirmeyecekti
tekrar ona ya da ev işlerine.  Ama arkadaşının daha fazlası vardı
Söyle, ve kalbi verebileceği acı için ağrıyor olsa da,
Sözsüz bırakmayın.

"Arkadaşınız ve onurlandırıldığı iş hakkında konuşuyorduk
yapmak.  Harika bir iş ve o asil bir kadın.  Tanrı onu korusun!
Ve canım, ama senin terk etmeyi sevmeme rağmen
Kardeşin evi, bunun nedeni değil, dinna'nın
Aynı başarı ile aynı işi teslim edin.  Eminim yapabilirsin
Bu şekilde, Tanrı ve insan için iyi bir iş.  Kısmen utangaçım
yeni şemalar ve kısmen eminim ki
Sizi ona çağırmak ve geçecek; Ama esas olarak çünkü bence
Zaten elinize iyi ve kutsal işler koyun.  Ne yapabilirsin
Şimdi düşün canım, burada evde çok daha iyi ve daha mutlular ve
Senin yüzünden tüm hayatları ol.

"Ben hayır 'diyorum ama bir süre için gidebilirsin. Değişim
İyi misin?  Bizimle geleceksin, yoksa daha sonra takip edeceksin, eğer
daha iyi gibi; Ve sonra kız kardeşini alabilir ve gidip görebilirsin
Kardeş Norman ve geçen gün konuştuğumuz gibi çiş yeğeniniz.  Ancak
Burası senin evin, aşkınız ve işte işin yatıyor, inan bana.  Ve benim
Bairn, kalbinizin huzursuz ateşi vefat edecek; Çok yakında değil,
Belki, sanki hayatın daha erken gelmiş gibi ya da sanki
daha hafif bir doğa.  Ama geçecek.  Dil! Sevgilim, "Graeme için
bir giriş veya inkar jesti ile yükselir.  "Islık, aşk; değilim
gelmesini veya nedenlerini sormak.  Ben sadece sahip olmanı teklif ediyorum
vefat edene kadar sabır. "

Graeme tek kelime etmeden tekrar oturdu.  Uzun bir süre oturdular
Sessiz ve Graeme konuştuğunda, Arthur ve
Diğerleri eve gelmedi.

"Ne de olsa derse gitmiş olmalılar, ama bu bitmeli
bu sefer.  Şahinler kadar aç olacaklar.  Gitmeli ve konuşmalıyım
Sarah. "

Ve gitti, ne yazık ki ve biraz acı bir şekilde,
Nezaketini ve avukatına güvendiği arkadaş, onu başarısızlığa uğratmış
ihtiyaç duyduğu zaman.

"Ama aynı şekilde gitmeliyim. Yavaş derecelerde ölmek için kalamam
Hangisi olursa olsun tembellik, yorgunluk veya hoşnutsuzluk.  Oh ben!  Ve ben
En kötüsünün geçmiş olduğunu düşündüm ve Janet asla geçmiş olmayacağını söylüyor,
Ben yaşlanana kadar. "

Janet, üzüntüyü görerek saygılı, yarım ters gözlerle oturdu,
Saklanmaya çalışırken, sevgisinin çocuğu çok açık bir şekilde ortaya çıkmıştı.  O
kelimelerin bu tür yaraların ağrısına yardımcı olmak için güçsüz olduğunu biliyordu ve
Yine de onu rahatlatamadığı için kendini çekti.  Biliyordu
Graeme ona yardım ve danışmanlık umuduyla gelmişti ve
Şimdi kendi kendine arkadaşının başarısız olduğunu söylediğini söyledi.

"Çünkü, ne diyebilirim? Ona teklif edebilirim. Bu ne işe yarar olurdu,
Bakımını onunla birlikte taşıdığında?  Ve onun gibi değil
Kalbini Bairns'le uğraşmak, bir okulda tutmak.  Ben onu daha iyi
Kens'in kendisinden.  Ah! Ama en iyi konforun
Ona verebilirim, başka yöne bakmak ve görmüyorum.  Kuyu,
Winna'nın sorununu gizlemeye çalıştığı biri var ve rahatlayabilir
o."



Otuz Bölüm Altı.

Bayan Snow gitmeden önce meydana gelen tek önem olayı,
Nelly'nin dönüşüydü.  Bir sabah oturduklarında üzerlerine geldi
kahvaltı odasında birlikte, olabileceğinden daha fazla utanç ile
ilk anda kolayca muhasebeleştirilir.  Ve sonra onlara dedi ki
evliydi.  Aniden ayrılması, Bay'ı getirmenin aracı olmuştu
Evlilik konusu hakkında kendi zihninin bilgisine stirling ve o
onu kız kardeşinin yanına takip etmiş ve "onunla evlendi".  İle ilgili
Tabii ki, hepsi tarafından tebrik edildi ama Rose
öfkeli olmaya eğilimli.

"Nedime olacağım için söz verdin ve bence bu da
Beni hayal kırıklığına uğratmalısın, "dedi.

"Evet, söz verdiğimi biliyorum, ama uzun bir bekleme olasılığı vardı.
Önce kendi sıranın gelebileceğini düşündüm, Bayan Rose,
Acele et.  Ama boş zamanları bitmişti.
ulaşmak.  Bu yüzden benden sonra kız kardeşiminkine geldi ve hiçbir şey yapmazdı, ama
geri dönmeliyim onunla gitmeliyim.  Bir veya iki ayın ne gibi bir farkı görebilir
bir ömür boyu olacak bir şey yapabilir; Ve kız kardeşim ve
Geri kalanı oradaki-onunla taraflardaydılar.  Ve içinde bir sebep vardı, ben
Mayn inkar edebilir; Bu yüzden bir sabah Manse'e gittik ve vardı
ve ben bu elbise ile, en iyisi iki ya da üç değil.  O
herhangi bir preparatın küçük bir kısmını yaptı; Yani görüyorsun, Bayan Rose, ben yapabilirim
Kendime yardım edin; Ve umarım hepsi en iyisi olur. "

Hepsi bunu umuyordu ve gerçekten de şüphe edilmeyecekti.  Ama yine de
Bayan Stirling'i yürekten tebrik eden Graeme çok hayal kırıklığına uğradı
kendileri için.  O zamanları dört gözle bekliyordu, Bayan
Tilman'ın geçici hizmeti bitti, Nelly'ye eski olmalılar
tekrar yerleştirin; Ama en iyisi şimdi yapılmalı ve Nelly'nin Zevk
Hoşnutsuzluğu şüphesiyle gölgelenmemelidir.  Böylece girdi,
Neredeyse Rose kadar hevesle, planlarının bir tartışmasına
Yeni evli çift.

"Ve pazar bahçesi güvende mi?" diye sordu.  "Yoksa gelecek mi
Daha sonra?"

"Henüz bir süredir olmayacak.
Sunmak.  Bay Ruthven ve ailesinin gittiğini duymuş olacaksınız
Bir süre ev ve biz evde kalacağız.  Ben sahip olacağım
şarj.  Kendi ellerimden gelen bir şey olacak, ki
Bana hoş geldiniz, "diye ekledi ihtiyatlı ve bağımsız Nelly.

Bayan Snow ve Bayan Stirling'in toplantısı onlar için büyük bir zevkti
ikisi birden. Bayan zamanından önce birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı
Snow'un ayrılması geldi ve gençler hakkında birçok şey duydu,
yaşam tarzları, birbirlerine olan sevgileri ve
Fanny ve arkadaşları, onlardan asla duymayacaktı.  O
Bayan Stirling'in duygusuna ve yargısına büyük saygı duymaya geldi.
ve gençlerin çıkarlarına olan bağlılığı için.  Biri
Onun üstlendiği birkaç keşif gezisi bir düğün hediyesi seçmekti
gelin için ve Rose karar vermesine yardımcı olmaktan memnuniyet duyuyordu
aynı zamanda yararlı ve güzel bir dizi kaşık üzerine; ve "iyi
Mülkiyet, "Bay Snow'un sadece belirttiği gibi, onları kullanıp kullanmadıkları
ya da değil.

Ayrılma günü sonunda geldi.  Will, Graeme ve Rose ile gitti
Onları nehrin üzerinde ve Fanny de gitmeyi isterdi, ama vardı
Bayan Grove ile bir nişan ve evde kalmak zorunda kaldı.  Arthur
yönetilebiliyorsa, onları görmek için teknede olacaktı, ama
Şüpheliydi, bu yüzden gitmeden önce sabahları güle güle aldı
uzak.  Her zamanki gibi teknede bir kalabalık vardı ve Graeme acele etti
Bayan Snow ile oturmak için, sessiz bir köşede yoldan çıkın.

"Bak, Graeme," dedi Rose.  "Bay Proudfute var ve
Roxburys ve çok daha fazla insan.  Ve Bay Ruthven var.  BEN
Acaba günümüze gidip gitmediklerini merak ediyorum. "

"Bilmiyorum. Kalabalığa girmemize izin verme," dedi Graeme
aceleyle.  "Son dakikaların iyiliğini kaybedeceğiz. Burada kal
An, Will ve Arthur'un gelip gelmediğini görün.  Bayan için bir koltuk bulacağım
Kar.  Kalabalıktan çıkalım. "

Bununla birlikte, yapmak kolay değildi ve oldukça geçmek zorunda kaldılar
Rose'un baktığı parti ve hangi Graeme
kaçınmayı amaçlamıştı.

"Kucağındaki çocukla o güzel yaratık kim?" diye sordu Bayan
Kar, çok ilgi ile.  "Sanırım ona eğildin."

"Evet. Bu Bayan Ruthven. Sanırım günümüze gidiyorlar.
ona güle güle demek istiyor, ama çok insan var
O ve eğilmiş olsa da beni tanıdığından emin değilim.  Ah! onun
Rosie'yi gördüm.  Buraya geliyorlar. "

Ayağa kalktı ve yaklaştıkça onlarla tanışmaya gitti.

"Bebeğimi hiç görmedin," dedi Bayan Ruthven, hevesle.  "Ve istiyorum
Bayan Snow'u görmek için. "

Graeme küçük yaratığı kollarına aldı.

"Hayır, aradığımızda seni bulmak için talihsizdik.
Bir kez-ve şimdi uzaklaşıyorsun. "

"Evet, bir süre uzaklaşıyoruz. Tanıştığımız için çok mutluyum
Bugün.  Geçen gün Bayan Snow'un geldiğini duydum ve var
Oldukça güçlü değildi ve hareket etmeme izin vermezlerdi, ben öyleyim
Seni gördüğüne çok sevindim, "diye ekledi Janet'in elini tutarken."
Adını o kadar sık ​​duydum ki seni iyi tanıyorum. "

Bayan Snow, güzel, narin yüze büyük ilgi gösterdi.
onun içine çok tatlı gülümsedi.

"Ben de seni duydum," dedi.  "Ve çok mutluyum
Günümüzde buluşma şansımız oldu.  Ve eve İskoçya'ya mı gidiyorsun? "

"Evet, bir süredir. Ben pek iyi olmadım ve doktor
Yolculuğa tavsiyelerde bulunur, ancak kıştan önce tekrar evde olacağız, umarım veya
en geç, ilkbaharda. "

Birçok kelime için zaman yoktu.  Arthur son dakikada geldi ve
Onunla Charlie Millar.  Bebek için kollarını uzattı, ama o
Ona bakmazdı ve onu yumuşak bir şekilde saran Graeme'ye yapıştı.

"Ayrımcılığı var, görüyorsun," dedi Charlie.  "En iyi kim olduğunu biliyor
ve en akıllıca. "

"Rosie'nin yaşında olduğu gibi çok benziyor," dedi Bayan Snow.  "Yapma
Dikkat ediyorsun, Bayan Graeme? "

"Bunu duyuyor musun bebeğim!" dedi Charlie.  "Kalbi al. Wee Beyaz
Lily henüz çiçek açan bir gül olabilir-kimi biliyor? "

"Değiştiniz," dedi Bayan Snow, Bay Ruthven ona geldiğinde
İrade.

"Evet, değiştim; ve daha iyisi için değil, korkuyorum" dedi.

"Bunu söylemiyorum-dünya ve bu yollar sık ​​sık değiştirmez
daha iyisi için adam.  Kalbinden uzak tut. "

Bir veya iki kelime için sadece zaman vardı ve Graeme
Arkadaşlarıyla son dakikalar.  Böylece onu çekti ve çevirdi
hepsinden yüz.

"Ah, Janet! Gitmeli misin? Oh! Sadece seninle gidebilirsek! Ama bu
söylemek istediğim şey değil.  Burada olduğun için çok mutluyum.  Eğer sen
Sadece beni ne kadar iyi yaptığını biliyordu! "

"Ben var mı? Peki, eğer varsa sevindim. Ve canım, yakında yapacaksın
Bizi takip et, sen Ken; Ve biraz geri dönmen iyi olur
eski yere ve eski yollara.  Tanrı senin için çok iyiydi
Tümü."

"Evet, Janet, beni tamamen teşekkürler.
Söylediğim tüm hoşnutsuz aptalca şeyler.  Tanrı _has_ çok
Hepimiz için iyi. "

"Evet, aşk ve kalbi almalı ve ona güvenmelisin. Ve izlemelisin
Kız kardeşin, kız kardeşlerin üzerine söylemeliyim.  Ve Rose canım, sen
Asla kız kardeşinizin hiçbir şeydeki yargısına karşı çıkma.  Ve benim bairns,
Dinna, yaşadığınız hoş hayatın sizi başka bir hayatı unutmasına izin ver.
Tanrı seninle ol. "

Bay Snow ve Will, onlarla kalabalıkla Janet arasında bir ekran yaptı
Öpdü ve onları tam bir kalple kutsadı.  Sadece birkaç tane vardı
Bundan sonra kafası karışık anlar ve sonra kızlar platformda durdu,
Tren hareket ederken gülümseyerek arkadaşlarına ellerini salladı.
Ve sonra Graeme, Lilias'ın güzel soluk yüzüne bir göz attı
Ruthven, gülümserken, eğilirken ve bebeğini kollarında tuttu; Ve
Bu veda onun için birçoğundan daha fazla olduğunu hissetti
Onları giderken izleyen arkadaşlar.  Ve sonra döndüler
eve gitmek için.  Teknede hala bir kalabalık vardı, ortasında
Gerisi oturdu ve kendilerini eğlendirdi, birkaç dakika boyunca
diğer taraf.  Ama Graeme hepsinden uzak duruyordu ve
şehir ve kalabalık iskeleye yaklaştıkları.  Gözleri
Büyük nehrin aktığı uzak ufka döndü ve o
kendi kendine söylüyordu,-

"Janet'in dediği gibi kalbim ve ona güveniyorum.
Hepimiz için çok sıkıcı görünen günlerden bile korkmayacağım
benim için karsız.  Tanrı yapabileceğim küçükleri kabul edecek ve ben _will_
içerik."

Will ve Charlie Millar, geçtikten sonra onları terk etti
sokak ya da iki.

"Onlarla birlikte Merleville'e gitmiş olabiliriz, tüm
Zamandaki fark, "dedi Rose.

"Ama o zaman hazırlıklarımız zevkimize müdahale ederdi
Janet'in ziyareti ve zevkiyle de.  Çok daha iyi bir yoldu
Beklememiz için. "

"Evet. Ve bazı şeyler için orada olmak daha iyi olacak
Daha önce değil, düğün.  Ama ben hiç geri dönmeyi sevmiyorum
boş ev.  İnsanların uzaklaşmasını sevmiyorum. "

"Ama insanlar gitmeli, canım, eğer gelirlerse ve sessiz bir zaman olacak
İkimiz için iyi, gitmeden önce, "dedi Graeme.

Ama sessiz o gün için değildi.  O gün, beklenmedik iki etkinlik
olmuş.  Yani, bunlardan biri Graeme için beklenmedikti ve diğeri
geri kalanına beklenmedikti.  Bay Green, Bayan Elliott'un
Tanıdığı Avrupa turunda ona eşlik etmelidir; ve Bayan
Tilman'ın hizmet zamanı aniden sona erdi.

Graeme ve Rose eve giderken caddenin köşesini çevirirken,
Grove arabasının kapısında durduğunu gördüler.

"_That_ sessiz gibi görünmüyor," dedi Rose.  "Ancak değil
Eskiden olduğu gibi bir böcek; Hatırlamıyor musun Graeme? "

Rose'un korkuları haklı çıktı.  Fanny'yi mutlak bir durumda buldular
şaşkınlık ve hatta Bayan Grove ne kadar gizleyemiyor
konuldu.  Bayan Tilman tekrar aniden hastalanmıştı ve
Teşviksiz Fanny bile doğasını anlayamadı
Hastalığı, onu konuşamadığını bulduğunda, siyah bir şişeyle
Yanında yatakta yatıyor. Bayan Grove, aydınlatmaya meyilliydi
mesele, insanların en iyilerinin bir
zaman zaman hata; Ancak Graeme, çok hayırsever önerileri ortaya koydu
Sessizlik, temizlikçinin eski hastalıklarının sırrını söyleyerek.
Bu, birçok kişi tarafından türün ilk hatası değildi.

Bu vesileyle konuşulan çok fazla kelime vardı,
Kayıt yapmak akıllıca olun.  Bayan Grove, "Mistress'in"
Evin "durumunun cehaletinde tutulmalı
işler ve Fanny'nin çocuk olarak muamele görme fikrine kızdı.  Ancak
Fanny hiçbir şey söylemedi; Ve sonra annesi ona güvendi, gelecekte o
onu kendi ev işlerinin yönetimine bırakacaktı; Ve
Graeme hepsini şaşırttı, çok kesin olarak, yaparken
Bu, oldukça güvenli ve doğru olurdu.

Tabii ki, tüm bunlardan sonra Fanny dışarı çıkmayı düşünemedi
Öğleden sonra ve Graeme o gün çok az sessiz kaldı.  Vardı
Akşam yemeğinde yabancılar ve Arthur bir süre sonra onlarla meşguldü;
Ve sonunda özgürlükte olmak, Graeme'ye istediğini çağırdı
Onu bir dakika görmek için,
sabırsızlık.

"Ah! Arthur, çok yorgunum. Sabaha kadar devam etmeyecek mi?
Tilman ve İçişleri Bekliyor. "

"Bayan Tilman! Ne demek istiyorsun, Graeme? Sanırım Bayan Grove
Haneyi bazı tavsiyelerle tercih ediyor, değil mi? "

"Fanny sana bundan bahsetmedi mi?" diye sordu Graeme.

"Hayır. Fanny'nin bir tür sıkıntı içinde olduğunu gördüm. Hepsini duyacağım
iyi zaman içinde.  Sadece senden endişe duyan bir şey
hakkında konuşun.  Avrupa'yı nasıl ziyaret etmek istersiniz, Graeme? "

"Bazı durumlarda hoşuma gidiyor."

"Bay Green soruyu sormamı istedi-ya da başka bir--"

"Arthur, söyleme," dedi Graeme, oturup solgunlaştı.
"Bana bunu beklemediğini söyle."

"Tamamen şaşkınlıkla alındığımı söyleyemem.
Seninle konuşun, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı.  O çok içinde
Earnest, Graeme ve çok korkuyor. "

"Arthur," dedi kız kardeşi ciddiyetle, "Bunun benim
arıza?  Eğer bilseydim asla buna gelmemeliydi. "

"Şimdi bir cevabı olmalı."

"Evet, ona ne söyleyeceğini bileceksin. Üzgünüm."

"Ama Graeme, düşünmek için zaman ayırmalısın. Dünyanın gözünde
Bu sizin için iyi bir eşleşme olurdu. "

Graeme sabırsızca yükseldi.

"Dünyanın bununla ne ilgisi var? Söyle bana, Arthur, yapmıyorsun
Bunun için suçlamamı düşünüyorum. "

"Bay Green'e cesaret vermeyi amaçladığınızı sanmıyorum. Ama ben
Neden bu kadar şaşırmanız gerektiğini anlayamıyorum.  Ben değilim. "

"Kendi gözlerinle görmüyordun ve cesaretin var
_me_'den değil.  Şimdi yardım edilemez.  Ne yapacağını bileceksin
söylemek.  Ve Arthur, dua et, bunun senin ve benim arasında olmasına izin ver. "

"O zaman söylenecek başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. İyi geceler."

Arthur şaşırmadı.  Bay Green'in olmadığını oldukça iyi biliyordu
Graeme için yeterince iyi.  Ama o zaman kimdi?  Bay Green çok zengindi
Ve onun için muhteşem bir yerleşim olurdu ve o değildi
Şimdi çok genç.  Eğer daha önce evlenecek olsaydı, kesinlikle zamanı gelmişti.  Ve neden
Yapmamalı mı?

Ona böyle bir şey söylemeyi amaçlamıştı, ama bir şekilde vardı
Yapmayı kolay bulamadı.  Peki, yeterince yaşlı ve yeterince bilge
kendi zihnini tanıyın ve kendisi için karar vermek; Ve olmadan alındı
Konumunun ve büyük servetinin yardımı olan Bay Green, kesinlikle bir
çok ilginç bir insan; Ve muhtemelen Graeme reddetmek için iyi yapmıştı
o.  Bu soru ve diğerleri hakkında uzun süre düşündü; Ama ne zaman
Yukarı merdivenlere gitti, Fanny onu bekliyordu, geniş uyanık ve istekli.

"Peki, Graeme ne dedi? Yatağa gitti mi?"

Arthur şaşırmıştı.  Hiçbir şekilde olacağından emin değildi
Kız kardeşinin işlerini karısıyla tartışmak için akıllıca bir şey.  Fanny olur
Haberlerini asla kendine saklayamıyor.

"Yatakta olmalısın," dedi. "Evet, gerektiğini biliyorum. Ama o bir sefil değil mi?"

"Graeme, bir sefil!"

"Saçma, Arthur! Yani Bayan Tilman. Çok iyi biliyorsun."

"Bayan Tilman! Onunla ne ilgisi var?"

"Ne! Graeme sana söylemedi mi?"

Ve sonra tüm hikaye patladı-hepsi ve
söylendi, çünkü Fanny ve Rose konuyu özel olarak tartışıyorlardı
Sarah ile ve tutulan her şeye aklını rahatlatmıştı
çok uzun süre sessiz.

"Sefil!" dedi Arthur.  "Bizi yataklarımızda yakmış olabilir."

"Sadece söylediklerim," diye bağırdı Fanny, zaferle.  "Ama sonra Sarah
Onu izlemek için orada ve Graeme bunu biliyordu ve izledi.  Oldu
Bence çok iyi, sanırım. "

"Ama neden sağduyu adına, gerekli olduğunu düşündüler mi?
Bekle ve izle, dediğin gibi?  Neden onun hakkında gönderilmedi
işletme?  Neden söyledim? "

"Sarah bize söyledi, çünkü Bayan Elliott'un Bayan Snow'ları olmayacaktı
şımarık ziyaret; ve _rose_ her şeyin sorunsuz gitmesini istediğini söylüyor, bu yüzden
Akıllı ve sağduyulu olduğumu ve iyi bir temizlikçi olduğumu düşünmesi gerektiğini.
Ben çok korkuyorum. "

Arthur güldü ve onu öptü.

"Yaşa ve öğren," dedi.

"Evet, ben de yapacağım, kararlıyım. Ama Arthur, çok değil miydi
Hiçbir şey söylememek için Graeme güzel, ama en iyisini yapmak?  Özellikle ne zaman
Mamma Nelly'yi ve hepsini uzaklaştırmıştı. "

"Çok güzeldi," dedi Arthur.

"Ve Mamma güne çok kızgındı ve Graeme dedi ki-hayır,
bundan sonra kendi işlerimi yönetmeme izin vereceğini söyledi ve Graeme
Bu en iyi yol olurdu. "

"Çok katılıyorum," dedi kocası gülerek.

"Ama Arthur, korkuyorum ki Graeme olmasaydı, işler
Bunca zaman boyunca çok yanlış gitti.  Korkarım canım, ben _am_
oldukça aptalca. "

"Eminim Graeme böyle söylemiyor," dedi Arthur.

"Hayır. Öyle söylemiyor. Ama korkarım aynı şey doğru.
Ama Arthur, denemek ve öğrenmek istiyorum.  Bence Rose o zaman haklı
Graeme gibi kimse olmadığını söylüyor. "

Kocası onunla da anlaştı ve bu şeyleri düşündü
Karısına söylediğinden çok daha fazlası.  Farklı bir ev olurdu
Alışveriş merkezi.  Kız kardeşi olmadan kabul etti ve kendi kendine dedi.
Graeme'nin kararıyla ilgili son olan son kişi olması gerektiğini
Bay Green ve Avrupa turu.

Bu arada, Graeme, düşüncelerini onunla paylaşmaya umursamıyor
Kardeş tam o sırada tekrar merdivenleri çaldı ve bakarak oturdu
Sorunlu gözler, geceye.  İlk başta o iken
Kardeşi ile sohbet zihninde kaldı.  O rahatsız oldu
Bay Green'in konuşmasına izin verildiğini, ama suçlayamadı
bunun için kendisi.  Şimdi, geriye bakarken, sahip olabileceğini söyledi
geldiğini gördüm; Ve böylece, eğer hepsini düşünüyor olsaydı
Yeşil ve umutları.  Şimdi gördü, çeşitli nedenlerden,
Hiç yapacak hiçbir şeyi yoktu, daha sık tanışmışlardı ve
farkında olduğundan daha tanıdık tanıdıklara düştü
Zaman geçerken ve nereden almış olabileceğini görebiliyordu
Hiçbirinin anlamı olmadığı cesaret ve bunun olduğu için üzüldü
Bu yüzden.  Ama kendini suçlayamadı ve kendini getiremedi
ona çok acıyor.

"Eğer varsa kalbini kırmayacak;
Onu memnun etmek ve ihsan etmesi gereken şeyin tadını çıkarmak için daha iyi bir
hiç yapabilirdi; Ve böylece Arthur bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor, orada
zarar verilmez. "

Bu yüzden konuyu ondan oldukça geçmiş ve bitti.
Ve oldukça geçmiş ve yapılan başka bir şey vardı.

"Korkarım ki çok aptalca ve yanlış oldum," dedi ona izin verdi
Düşünceler güne geri dönüyor.  Tekrar tekrar söyledi
Ve bu doğruydu.  Aptal ve belki de biraz yanlıştı.
Asla bir kez, o sefil geceden beri, şimdi iki yıldan fazla bir süre önce,
Harry'i eve getirdiğinde, Graeme eline dokunmuş veya tanışmıştı
Allan Ruthven'in gözü. Sık sık Lilias'ı görmüştü ve
Bilinçli olarak ondan kaçındı, ama o kadar hiç tanışmamışlardı.
O eski zamanlarda, askeri olmayan, sahip olduğu bilgisine gelmişti
Ona arkadaşlıktan daha fazlasını verdi ve böyle bir acı ve
utanç, hala bunu yapabileceği düşüncesinden, büyüdüğü
korku üzerinde morbid.  Bugün onu görmüştü.  Onu sıkmıştı
el ve görünüşüyle ​​tanıştı ve dostça sözlerini dinledi ve biliyordu
Onunla iyiydi.  Onlar zaman ve devamsızlık olan arkadaşlardı ve
Belki acı çekmek, denemişti ve her zaman arkadaş olurlardı.

Korkusunu ya da rahatlamasını kelimelerle kabul etmedi; Ancak
Allan'ın dostluğundaki eski zevk duygusundan memnun oldu
ve Lilias; Ve kendi kendine aptal olduğunu söylüyordu ve
Hayatından yaptığı gibi kaymasına izin vermek yanlış.  O
kendine gerçek dostluğun, onlarınki gibi, çok tatlı ve nadir olduğunu söyledi
Ölmek için acı çeken nimet ve tekrar eve geldiklerinde
Eski mutlu zaman geri gelirdi.

"Onları tekrar gördüğüme sevindim, çok mutlu. Ve memnunum
onların mutluluğu.  Şimdi memnun olduğumu biliyorum. "

Çok geç kaldı ve uzun günden sonra yoruldu, ama o kaldı
Yine de, birçok şeyi ve geçmişin getirdiği her şeyi düşünmek
Geleceğin getirebileceği her şey.  Düşünceleri umutlu olanlardı ve
Yavaşça odasına merdivenlerden yukarı çıktı, Janet'in tekrarladığı
kelimeler ve onları kendisi yapmak.

"Kalp ve güven alacağım. Eğer burada sahip olduğum iş Tanrı'nın verdiği ise, o
kabul edecek ve beni içerik haline getirecek, harika ya da küçük olsun ve ben
kalp ve güven alacak. "



Otuz Bölüm Yedi.

Janet'in gittiği günün gecesi Graeme olabilirdi
önümüzdeki iki yıl boyunca dış hayatına bir bakış,
Onun önünde yatan yoldan küçüldü, dehşete düştü.  Ve yine de iki
Bakım ve korkular üzerinden yıllar ve daha fazlası geçti ve
hayal kırıklıkları, zamanın sahip olduğu değişiklik ve ayrılık üzerinden
Getirdi, sakin içerikle bakabilirdi, nay, minnettarlık ile.
Olaylı yıllar olmamışlardı-yani herhangi bir şey tarafından işaretlenmemişlerdi
Dünyanın gözünün olmayacağı özel değişim jetonlarının
Dikkat etmek için, üzücü ve açık olanlar iyi hayatlarına giriyor veya
kötü servet.  Ama Graeme sadece sahip olan sorunlu günleri hatırlamak zorunda kaldı
eskiden yardım ve rahatlık aradığı zamandan önce
Arkadaş, bu yılların ona getirdiğini fark etmek ve bazılarına
Sevdikleri, gerçek, derin ve kutsanmış bir değişiklik ve her gün teşekkür etti
Tanrı, memnuniyet ve sessiz bir kalp için.

Graeme'nin zamanı dışa doğru karakterize eden,
Umarım ya da sabırla bekleyemezdim, ama
pişman olmadan geriye bakabilirdi, kız kardeşinden ayrılmasıydı.  -Den
İlk olarak her şey planlandığı gibi olmuştu.  Onların
Merleville'i ziyaret ettikleri uzun zamandır hazırlıklar; zevk aldılar
Yolculuk, karşılama, düğün.  Will gitti ve sonra
Janet ile birkaç sessiz, dinlendirici gün vardı; Ve sonra evden geldi
Fanny'nin hastalığının üzücü haberleri-onu tek bir hale getiren bir hastalık
Gece ölüm kapılarına çok yakın ve Graeme'nin ona ihtiyacı yoktu
Kardeşin, onun yanına acele etmesi için acımasız girişimler.  .
Summons, Merleville'den kısa bir gül yokluğu sırasında geldi ve
Graeme'nin geri dönmesini beklediğini itiraf etmek zorunlu, bu yüzden kaldı
arka.  Daha sonra, Fanny'nin tehlikesi bittiğinde,
Daha uzun kalır ve ani iş kardeşleri Norman'ı getirdiğinde
Doğu, onu eve götürme kararlılığı ve eğilimi
gitmek için Graeme'nin rızaya isteksizliği ve
Kız kardeşlerin hayatlarında ilk kez ayrı evleri vardı. .
İlkbaharda onu takip edebilme umudu ilk başta uzlaşmıştı
Düşünceye Graeme, ama bahar geldiğinde Fanny yeterince iyi değildi
ne de Norman'ın Rose'un geri dönüşünü kabul etmesi; Ve böylece
Bir sebep ya da diğeri, kız kardeşler tanışmadan önce iki yıldan fazla geçti
Tekrar.  Graeme için mutsuz yıllar değildi.  Birçok endişeli saat geldi
Onlar boyunca, ona ve hepsine; Ama umurunda ve
Zamanın sıkıntıları barış ve sonunda barıştan daha fazlası geldi.

Merleville'den dönüşünü takip eden kış oldukça kasvetli
bir.  Onun hassas durumunun
Mutlaka ona dayatılan sağlık, Fanny'ye çok rahatsız edici idi; Ve
Graeme'nin cesareti ve neşesi, bazen bu ilk aylarda,
kendisine yapılan talepleri cevaplamak için yeterliydi.  Ama hepsi
Fanny'nin duruşmasının saati yaklaştıkça bu değişti-
onu gururlu ve mutlu bir anne yapmak; ya da umudunu gidermek için belki,
hayatı, karanlıkta.  Bütün bunlar değişti.  Tüm güven dışında
Fanny'nin kız kardeşi Graeme'de yer aldığı, bilgiyi büyüttü
daha yüksek ve daha iyi bir güven.  Bu sırasında
günler hastalık ve ıstırap ve o günlerden önce yapıldı
değerli ve emin, ona bir aşkı açıklama aracı oldu
bu asla nesnesi için en iyisinden başka bir şey yapamaz-
yaşamın tüm acil durumları ve ötesi için yeterli bir bakım
hayat.  Ve böylece, günler geçtikçe geleceğin olanakları
onu korkutmayı bıraktı.  Hayatı sevmek ve büyüyen bağlarla ona bağlı
Her gün daha güçlü ve daha yakın, henüz bilmekten korkmadı,
Ölüm ondan önce olabilir; Ve bir huzurla nazik ve sessizleşti
tatlı ve derin, bazen Graeme'yi üzücü bir dehşetle ürküttüğü için,
Sonun gerçekten yaklaşabileceğini.

Graeme bir şey hakkında dinlendi.  İçinde kalmış olsaydı
Kalp, kardeşinin mutluluğu Fanny'nin mutluluğu güvenli değildi
tutmak, ya da ona olan sevgisinin aşınmaya ve yıpranmasına dayanamayacak
Gençliğinin ve güzelliğinin ilk cazibesi ve onun
Zarif, kazanma yolları gitti, bu korku bu sefer geride kalmadı.
Onun ilk aylarının yorgunluğu ve korkutması sayesinde
Hastalık, ona baktı ve ona asıldı ve onu dinledi
Hiç yorulmayan bir sabra sahip şikayetler; Ve onun ecel zamanı ne zaman
Bitti ve günler süzüldüğü ve huzurlu olduğu zaman geldi, ama
Küçük şartı ve endişeli, ne olduğunu bilmediğini dört gözle bekliyorum, o
onu rahatlattı ve nazik bir neşeyle teşvik etti,
Graeme, acınası, görünen huzursuz sefaletin aksine
Onun yanında olmadığında ona sahip olun.  Birine ihtiyaç duymaz
gerçek aşkı kazanmak için çok iyi, çok akıllı, hatta güzel olmak; Ve
Fanny, kocasının sevgisinde ve kız kardeşinin zihninde güvende idi.
Her gün daha değerli büyüyor.

Graeme, kendisine bile ne kadar Arthur'u kabul etmezdi
Bu zamanın disipline ihtiyacı vardı, ama daha sonra açıkça gördü.
Hayat onunla çok sorunsuz gidiyordu ve o
iş ve zevk rutini ile içerik.  Küçük başarılar
mesleğinin ve onun için kazandıkları düşünce
değerlerinden daha fazla ödüllendirme ve onu yapma tehlikesi
Hatırlamaya değer olan şeyleri unutun ve hayatındaki bu duraklama
gerekli.  Bu saatler karısının bu günkü, görünüşe göre dinlenerek dolu
Ve barış, ama gerçekten çok endişeli ve sorunlu, ona daha doğru bir
Dünyanın ihsan edebileceği değerinin tahmin edilmesi ve onu zorladığı
Onları dünyanın gücünün olmadığı şeylerle karşılaştırmak için!
Fanny'nin hevesli, bazen endişeli soruları, aynı sona erdirildi. Ona şüphelerini ve zorluklarını getirdiği güven
Çözüm için, üstün bilgeliğine ve iyiliğine olan inancı,
Onun gücüne ve yeteneğine mükemmel güveni, meseleler hakkında doğru koyma
şimdiye kadar hiç düşünmemişti, sık sık ona bir sitemdi.
Onu dinlemek ve sözlerinin olduğu soruları düşünmek
önerdi, onun yollarından ne kadar uzaklaştığını gördü.
Babamın trod'u vardı, onun standardı ne kadar az düştüğünü
hedeflemişti ve hayatın gerçek nesnesi bu sırada ona daha net büyüdü
günler.

Birbirlerine daha iyi yol bulmalarına yardımcı oldular; Ona yardım etti
Çoğu ve Graeme ikisine de yardımcı oldu.  Bunlar ona endişeli günlerdi, ama
Mutlu günler de.  Bu ikisini önemserken, aradığında ona çok değerli
Onlar için en yüksek mutluluğu, çabada, ciddiyetle, bu sefer
Geçmek için acı çekmeyebilir, geride bir nimet bırakmadan, o
kendini ve kendi korkularını ve umurslarını unuttum ve
Mutluluk kendisini buldu.

Bu sessiz zaman sona erdi.  Küçük hayat çok özlem duydu
Değerli, onlarla birlikte kaldı ama bir gün ve vefat etti.  Fanny Hovered
Mezarın eşiğinde bir süre için, ancak tekrar tekrar restore edildi, yeni bir
hayat, daha iyi sevilen ve her zamankinden daha değerli sevgiye layık
önce.

O yaz güneye, sahaya gittiler ve daha sonra onlar
Arthur'un onlara katıldığı Merleville'e döndü.  Bir zamandı
hepsine çok zevk ve kâr.  Ayakta durmak iyi oldu
kız kardeşi iki mezarın yanında.  Orada daha eksiksiz konuştular ve
eski zamanlardan daha önce birbirleriyle konuştuklarından özgürce,
babalarının ve annelerinin ve yapmaktan onur duydukları işin
Dünyada; ve bu şekilde uyanan anılardan, ciddiyetle geldi
Düşünceler ve her ikisine de yüksek çözünürler.  Parlayan ışıkta bakıldı
Babasının hayatından ve işinden, kendi yapamadı ama Arthur'a benzemedi
ortalama ve değersiz.  Orta olarak loş ve rezerv ile kabul edilen gerçekler
İşin Karmaşası ve Dünyanın Etkisi Sunulan
kendileri açıkça ve tam burada ve hem kalbini hem de onun
Sebep ve kız kardeşine çok az şey söylemesine rağmen, o hayatı biliyordu,
Sorumlulukları ve görevleriyle, bundan sonra daha derin ve
onun için kutsal anlam.

Janet, eski sorunlu düşüncelerinden Graeme ile hiç konuşmadı.  "Hepsi
Bairn'imle tam olarak geliyor, "dedi, yumuşak bir şekilde,
Önce yüzünden aldığı ve onu görüp onu izlediği bir bakış
Bu birkaç mutlu gün boyunca,
hayatı ve işi ve kalbinin ateşi iyileşti.  Ve
Günler geçtikçe ve Arthur'u babasına gittikçe daha çok gördü,
Düşüncelerinin ve umutlarının yeni ciddiyetinde ve Fanny'yi izledi
Nazik ve sevgi dolu, başkalarına dikkat et, Graeme'ye yapışıyor ve güveniyor
ve onu tamamen onurlandırmak,-iyi olabildiğince farklı bir fanny
boşuna, titiz küçük temizlikçiden hayal edildi,
Bir yıl önce öfkesini heyecanlandırdı, tekrar tekrar tekrarladı.  "BT
Hepsine tam olarak geliyor. "

Bir yıl geçti, yeni bakımlar ve yeni zevkler getirdi ve
Arthur ve Fanny, bir oğlunun doğumunda yeni umutların yerine getirilmesi.  İle
Graeme, kız kardeşinin yüzünün görülmesi için birçok özlem getirdi,
Birçoğu ona gitmek ya da evini getirmek için planlar oluşturdu, ama
Arthur'un oğlu kız kardeşini görmeden üç aylıktı.  İrade
Hala İskoçya'da, bir yıl daha kalmak için, en azından Harry
ilk kederli ayrılışından bu yana birkaç kez ev ve şimdi orada
her zaman evde olacağı bir ihtimaldi.  Büyük bir değişiklik vardı
işlerinde gerçekleşti.  Elphinstone ve şirket no firması
daha uzun vardı.  Başarılı olmak için bir kişi,
Müreffeh ve zamanında, olduğu kadar onurlu, firması
Elliott, Millar ve Şirket. Bay Ruthven hala işteydi,
yani, içinde kurulması için gerekli sermayeyi bırakmıştı.
ancak işlerinin yönetiminde yer almadı.  O
Şimdi İskoçya'da yaşadı ve karısının ölümünden beri bunu yapmıştı,
o, o ülkeye ulaştıktan kısa bir süre sonra gerçekleşmişti.  O vardı
Başarısından beri, amcasının, babasının kardeşinin ölümü üzerine
Yerli yerinin yakınında küçük bir mülkün mirası ve orada,
Anne ve küçük kızı ikamet etti.  Her ikisi de söylendi, onun
Amca yerdeki ikametgahını bir mülkiyet koşulu yapmıştı veya
Bir iş hayatından bıkmıştı, ama açıkça yapmadı
Şu anda Kanada'ya dönme niyetinde; Derinden üvey kardeşi bile
aktif yaşamdan erken çekilmesinden pişman oldu ve ciddiyetle
Onunla ilgili olarak onunla birlikte, güdüleri hakkında çok az şey biliyordu,
ancak sağlığının eskisi kadar sağlam olmaması ve
tekrar iş yapmamaya kararlı.

Harry yokluğundan sonraki yıllarda çok değişmişti.  Zamana kadar
Evden ayrılmasından, çocuksu dürüstlüğünü ve sevgisini korumuştu
Eğlence, gerçekten iş dünyasına adanmış olandan daha fazla, ve
Başarılı.  Geri döndüğünde o yıllardan daha yaşlı görünüyordu
Onu yapmış olmalı.  Artık neşeli, dürtüsel delikanlı değildi,
Vaat eden herhangi bir şeye katılmak için en kısa bildirime hazır
Şimdilik eğlence, bir sonraki ne olursa olsun.  O sessizdi
ve şimdi gözlemci; genel konuşmada üzerlerine düşeni yapmak,
kendi görüşlerini ve görüşlerini yeterli azim ile tutmak
saldırıya uğradı, ancak görüşlerin ne olabileceği konusunda kayıtsız kaldı ve
başkalarının görüşleri; Mümkün olduğunca farklı olan Harry'ye
Kendini atmak için her zaman, ciddi veya sporda hazır
Her türlü sorunun tartışılmasına, her türlü insanla.
Kendi çevrelerinde bile, konuşmaktan daha iyi dinlemeyi severdi, ama
Oldukça doğal ve mutlu bir şekilde evdeki yerine düştü
sadece eski yer değildi.

Graeme onun harika bir şekilde geliştiğini düşündü ve gururunun sırrını yapmadı
Ve ondan zevk al.  Arthur da onun geliştiğini düşündü, ama şok etti
Rahibe korkunç bir şekilde, onun içinde karakter göstergelerini görmeyi kabul ederek,
Bu, saygın arkadaşlarına gelecekteki bir benzerlik olduğunu gösterdi, Bay Elias
Yeşil, başarıdan daha fazla.

"İşe çok adanmış, iddialarına çok kayıtsız
toplum ve günün genç şişmelerinin arayışlarına, olmak
Doğal, korkarım.  Ama ödeyecek.  On beş veya
Yirmi yıl, ona `` saray ikametgahı '' inşa edeceğiz ve
Kendini ve diğer insanları, saygın arkadaşımız gibi sıkıyor.  Görünüşe göre
Potansiyel müşteri ile biraz hoşnutsuz olun, Graeme. "

"Hoşnutsuz!" Graeme'yi yineledi.  "Seninle, hoşnutsuzum.
Bu kadar korkunç bir şeyden nasıl bahsedebilirsin?  Harry'i tanımıyorsun. "

"Bu tür işlere olan bağlılığın sonucunun ne olması gerektiğini biliyorum,
Harry's gibi yeteneklere katıldı.  Başarı, elbette ve bir ölçüm
Belki de duruma göre, az çok memnuniyet.  Hayır, gerek yok
Harry'nin arkadaşına ve ortağına bakın.  `` Aynı çubukla katlanıyor ''
Bayan Snow'un dediği gibi. "

Harry'nin arkadaşı ve ortağı güldü.

"Bayan Snow bunu Bay Millar hakkında asla söylemez," dedi Graeme
öfkeyle, "ne de Harry hakkında; ve ikisi de gelmeyecek
böyle kader. "

"Başarısız olabilirler ya da evlenebilirler. Sadece doğaldan bahsediyordum
Mevcut durumun sonuçları, hiçbir şey müdahale etmemeli
Böyle bir sonucu önlemek için. "

"Harry asla Bay Green gibi büyümeyecek," dedi Fanny.
"Graeme ona izin vermeyecek."

"Bunda bir şey var," dedi Arthur.

"Bunda çok şey var," dedi Bay Millar.

"Harry'yi böyle bir kaderden tutacak çok şey var, ayrıca
Ben, "dedi Graeme," onun sevgisinden biri için herhangi bir tehlike olsa bile
cömert doğa. "

O, vesileyle göründüğünden daha ciddiydi.

"Graeme," dedi Fanny, hevesle, "Arthur'un ciddi olduğunu düşünmüyorsun.
Harry gibi kimse olmadığını düşünüyor. "

Arthur güldü.

"Kesinlikle onun gibi çok şey olduğunu sanmıyorum ama o ötesinde değil
Şımarık ve Graeme ve sen de çok fazla şey yapıyorsun, ben
Korkarım. "

"Bu bir tanesini bozarsa, uzun zaman önce şımarık olurdu" dedi
Graeme, gülüyor.

"Ah! Bu başka bir konu; ama Harry'e gelince, bu iyi bir şey
o gül eve geliyor, ikinizin dikkatini ondan uzaklaştırmak için
"kardeşi odaya girerken" ekledi.
Eğer geri kalanımızdan bazılarımız karşı koymazsa, onu da şımartmanız en iyisi
etkiniz. "

"Her şey ne hakkında?" dedi Harry.  "Oğlunu şımartıyor musun, Fanny?
Bu tartışılan konu mu? "

"Hayır. Sen bozuyoruz, Graeme ve I. Size oldukça hayranız
Çok fazla, diyor Arthur ve aynı şeyi Rose için yapacağımızdan korkuyor. "

"Rose'a gelince, korkarım şımartma sürecinin başlamış olması gerekir
Zaten, eğer hayranlık yapacaksa, "dedi Harry." Eğer biri inanıyorsa
Norman'ın söylediği, orada çok fazla kafa çevirdiğini söylüyor. "

"Böylece kendi başı güvende, geri kalanına yardım edilemez," dedi Graeme,
biraz sıkıntı ile.  Harry'nin sözleri değildi, tonu kadar,
sevmediğini.  Omuzlarını silkti.

"Ah! Buna göre, emin değilim. Yardım etmeye çalıştığını sanmıyorum.
Neden yapmalı?  Bu onun doğal ve uygun emek alanı-
meslek.  Bence bundan zevk aldı. "

"Harry, yapma! Gülden bahsettiğini duymaya dayanamıyorum."

"Ah! Bundan bahsettiğim bir fark yaratamaz, bilirsin;
Bana inanma, Charlie'ye sorabilirsin.  O son için benim otoritem
Rosie'nin biraz haberi. "

Charlie şaşkın ve öfkeli baktı ve tanışırken kızardı
Graeme'nin gözü.

"Seni anlamıyorum Harry-en azından dünyada," dedi.

"Rowland's'ta gördüğüm Postscript'i unuttuğunuzu mu demek istiyorsun?
Bay Green ve umutları ve niyetleri hakkında mektup?  Gel, şimdi,
Charlie, bu biraz fazla. "

"Bay Green!" Arthur ve Fanny, bir nefeste tekrarladı.

"O mutsuz adamla asla yapmadık mı?" dedi Graeme,
öfkeyle.

"Rose'un ona bakma fikri!" dedi Fanny.

"Ah! Kendisine zarar vermeden ona bakabilir," dedi Harry.
"Biraz masum bir flört bile geçirebilir-"

"Harry," dedi Fanny, ciddiyetle, "İngilizcede bir kelime varsa
Graeme'nin bundan nefret ettiği dil.  Bir daha söyleme, yalvarıyorum. "

Harry omuzlarını silkti.  Graeme sıkıntılı ve endişeli görünüyordu.

"Bayan Elliott," dedi Charlie, Rising, biraz utanç içinde, "Umarım sen
Tartışabileceğimi veya izin verebileceğimi düşünmeyin.  Yani,
Harry'nin ifade ettiği mektup, kız kardeşinizin adından bahsedilmedi.  Sen
yanlış bir izlenim aldı.  Ben dünyanın son kişiyim
Bunun bu şekilde rahatsız olması muhtemeldir. "

"Charlie, dostum! Hiçbir şey hakkında çok şey yapıyorsun; ve Graeme, sen
o kadar kötü.  Tabii ki, Rosie'nin adından bahsedilmedi; Ama oldukça biliyorum
Peki, `la Belle Canadienne 'olan sen de öyle.  Ama hiçbir zarar değildi
demek ve hiçbiri yapılmadı. "

"Rosie, sarayda yönetecek olsaydı iyi bir şaka olurdu
Sonuçta ikamet et, değil mi? "Dedi Arthur, gülerek.

"Arthur, yapma! Çocuğun adının birleşmesi hoş değil ...
Herhangi biriyle, "dedi Graeme.

"Güzel olmayabilir, ama yardım edilemez," dedi Harry.  "Bu
Rose gibi çok güzel kızların onların için ödeme yapması gerektiği cezası
Güzellik-özellikle de farkında olduklarında-Rose'un iyi hakkı olduğu gibi
Bu zamana kadar ol.  Ona küçük suçlama. "

"Ve gerçekten rahatsız edilecek bir şey olmadığını görmüyorum,
Graeme, "dedi Arthur." İsimlerin birleştirilmesinden çok daha fazlası
Rosie suçlanmadan olabilir, çünkü kimse daha iyi bilmiyor olmalı
senden daha. "

"Elbette. Suçtan bahsetmiyoruz ve daha fazla demeyeceğiz
"dedi Graeme, yükselen; ve başka bir şey söylenmedi. Harry tarafından ve tarafından
Ve arkadaşı ve ortağı Rose gitmek için.  Şimdi birlikte yaşadılar
Rose'un bu kadar zevk aldığı söğüt ağaçlarının arkasındaki ev
izliyor.  Yine de çok hoş bir ikamet yeriydi, ancak bir
eskisinden daha az şık bir yer; Ve onlar şanslıydılar
Temizlikçi olarak verimli ve nazikçe nelly'ye sahip olmak için yeterli ve
General bakıcı hala ve ofisini büyüttü.

Harry'nin Arthur ile alışverişi yapmak için son sözleri vardı ve sonra Bay Millar
Graeme'ye yaklaştı ve çok zorlanmış bir gülümsemeyle ve
Belirsiz,-

"Konuya tekrar döndüğüm için özür dilemeliyim.
Sanırım bana kız kardeşinden konuşacağım gibi
Seni memnun etmiyor.  Bana sadece söylemeyecek misin? "

"Charlie! Yapamadığını biliyorum. Sen kendimizden birisin."

Charlie'nin yüzü parladı.  Geç kaldı "Bay Millar", çoğunlukla--
Graeme onu eskisinden daha az sevmiyordu; Ama onu daha az gördü
sık sık ve o artık ona bile bir çocuk değildi.  Ama bu sefer
"Charlie" idi ve çok memnun kaldı.

"Son zamanlarda oldukça daha güçlü oldun," diye devam etti; "Ama şimdi bu
Bayan Elliott daha iyi ve Rose eve geliyor, daha canlı olacağız ve
Ziyarete daha iyi değer.  Eski zamanları tam olarak geri getiremeyiz
Harry ve Rose ile, ama seni her zaman görmekten memnun olacağız. "

Hissettiği gibi samimi bir şekilde konuştu ve aynı şekilde cevap vermeye çalıştı
yol; Ama mezardı ve çok fazla kelime kullanmadı.

"Umarım yanlış bir şey yoktur," dedi Graeme, değiştiğini gözlemleyerek
Bakmak.

"Yardımın olmadığı hiçbir şey," dedi.  "Hayır hiçbir şey yok
yanlış."

"Ben hazırım, Charlie," dedi Harry öne çıkıyor.  "Ve Graeme, sen
Rose'un fetihleri ​​hakkında kendinizi rahatsız etmemek.  Ona gittiğinde
kendi evi-`` `` ya da başka bir şekilde-ve herkes için o kadar erken
Endişeli-Charlie ve benimle ilgilenmeye geliyorsun. "

"Bu konuda söylenecek iki veya üç kelime olabilir" dedi.
Arthur, gülüyor.

"Eminim ne sen ne de Fanny itiraz etmeye çalışacak;
Tüm hayatınız boyunca-en azından son yedi yıldır.  Sevmeliyim
Seni duymak için, sadece.  Şaka yapmıyorum, Graeme. "

Graeme güldü.

"Bu konuda acele yok, var mı? İnsanların değiştiğini duydum
zihinleri; Ve olmalıyım, kalbimi üzerine koymayacağım
hayal kırıklığına uğramış."



Otuz Sekiz Bölüm.

Böylece Rose sonunda eve geldi.  Sadece onları terk eden gül değil
İki yıldan fazla bir süre önce, kız kardeşinin gözünde bile.  Kardeşleri
Onun büyük ölçüde değiştiğini ve geliştiğini düşündüm.  O daha kadındı ve
Onaylı ve kendine güvenen, dediler ve Graeme, merak ederek merak ederek
ve memnun oldum; Kız kardeşinin kalbinin arzusu olmasına rağmen
Sadece gittiğinde ona geri dönmeli.

Muhtemelen bu iki yıl boyunca çok fazla değişecekti,
Evde geçmiş olsaydı, bunu görmemişlerdi
açıkça.  Ancak Arthur, bir
şaşırtıcı derece, bir
İyileştirme, gerçekten de kendisi hakkında çok net değil.  Harry kabul etti
onunla, rezervasyon olmadan; Harry Amerikan'a hayran kaldı
bayanlar ve iyi bir kısım Rose'un ipuçlarını ve tebriklerini aldı
Belli bir Bayan Cora Snider'a göre, bir mirasçı ve c --- güzelliği.
"Harry'den daha yaşlı bir önemsememek," diye açıkladı Graeme'nin yanı sıra gülerek;
"Ama bu, elbette, nispeten küçük bir konudur.
`` Kabul edilebilir. ''

"Tabii ki," dedi Harry, Graeme'nin Dinlenmesi'ni dinleyen bir omuz silkerek
Bayan Cora Snider hakkında.

Graeme'den daha kısa sürede, ilk başta mümkün olduğu varsayılan, geri döndüler
yine eski yolları.  Rose'un haysiyeti ve kendine güven onun içindi
Kardeşler ve arkadaşları genellikle. Graeme ile bir gün içinde veya
İki, gitmeden önce olduğu gibi-sevgili bir çocuk ve
kız kardeş, ara sıra kontrol edilecek ve kandırılacak; okşamak ve bakılmak
her zaman için; gün geçtikçe büyüyor, kız kardeşinin
sevgi dolu gözler.  Tekrar evde olmaktan mutluluk duyuyordu.  Çok düşkündü
Norman ve Hilda ve çocukları ve onlardan çok memnun kaldı;
Ama Graeme gibi kimse yoktu ve ev gibi bir yer yoktu.  Bu yüzden
Eski yerine ve yollarına düştü ve tam olarak rosie idi
eski zamanlar, o graeme çocuğunun fikrine gizlice gülümsedi
hayranlıktan veya onun sevgisiyle şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıya.
Bir zevk sevgisinin izin vereceğine inanmak oldukça imkansızdı
Sessiz yaşamları, ev mesleklerinden çok memnun olabilir,
Değerli olmayan sosyal görevler ve zevkler.  Yardımcı oldum
öyle, ama ona zarar vermemişti; Onlara geri dönmüştü
Graeme, bozulmamış, kalpsiz ve süssüz, dedi.
zaman olarak daha güvenilir olan rahatlama ve minnettarlık duygusu
devam etti.

"Arthur'un değiştiğimi söylediğini duymak beni çok eğlendiriyor," dedi Rose
gün, kız kardeşler birlikte otururken.  "Neden, eve gelseydim
güçlü fikirli kadın ve bir kongre başkanı,
Fanny'de meydana gelen değişime hiçbir şey değildi,
Daresay hiç görmüyor, bir değişiklik olarak; O her zaman oldukça kördü
Endişeli olduğu yer.  Ama Fanny'ye ne yapıyorsun
Graeme? "

"Rose, canım," dedi Graeme, "
Hastalık ve ıstırap ve onun değişimi daha iyisi için, eminim;
Ve ayrıca, biraz aptalca konuşmuyor musun? "

"Şey, belki de öyle, ama Fanny'nin söz konusu olduğu sürece.
Daha iyi!  Ben öyle düşünmeliyim.  Ama sonra Fanny'nin sadece
Janet'in yapacağı gibi, hastalıkta peevish büyüyecek ve
söylemek; Ve itiraf ediyorum, genç Arthur'un gelişini duyduğumda, ben
Korkarak, eski zamanları ve küçük havalarını hatırlayarak, olmayabilir
ile yaşamak daha kolay. "

"Şimdi, Rosie, bu pek nazik değil."

"Ama bu oldukça doğru. Sadece önce düşündüğüm şey bu ve ben
Norman'a dedi.  Ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar tatlı olduğunu söylediğini biliyorum ve
Bütün bunlar, ama bunun sadece bir şeyleri görme yolu olduğunu düşündüm; Sen
Fanny'nin hatalarını asla görmez, bilirsiniz, ilkinde bile. "

Graeme başını salladı.

"Sanırım ilkini unutmuş olmalısın. İkimiz de
O zaman aptal ve inançsız.  Hepsi doğru geldi; Arthur çok
Karısında mutlu, o günlerde olabileceğini hiç düşünmemiştim. "

Bundan sonra uzun bir duraklama vardı ve sonra Rose,-

"Çok endişeli bir zaman geçirmiş olmalısın ve o
ilk kış o kadar uzun hastaydı.  Yardım etmek için burada olmalıydım
Sen ve ben, bilseydim. "

"Senin için sık sık diledim, ama yapacak çok şeyim yoktu ya da
dayanmak.  Ben her şey için daha kötü değilim. "

"Hayır," dedi Rose, geldi ve kız kardeşini öptü ve sonra oturdu
tekrar aşağı.  Graeme çok memnun görünüyordu ve biraz şaşırmıştı.
Rose işini üstlendi ve dedi ki, bir şey örten bir kahkaha,-

"Sanırım neredeyse Fanny kadar değişti-geliştirildiniz-ancak
Çok fazla ihtiyaç yoktu. "

Graeme de güldü.

"İyileştirmeye bildiğiniz veya hayal edebileceğinizden daha fazla ihtiyaç vardı. Ben
Herhangi bir şey görmene sevindim. "

"Ancak bir şey için endişeliyim ve Fanny de, eminim,"
dedi Rose, Fanny odaya girerken, bebeği kollarında.  "BEN
Sanırım senin açısından bir niyet görüyorum.  İtiraz etmiyorum
Belli bir yuvarlaklığa, ama çok karar verilebilir. "

"Graeme Too Stout! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin Rosie?" dedi Fanny,
öfkeyle.

"Gittiğim kadar ince değil."

"Hayır, ama o zaman çok incikti. Arthur onun büyüdüğünü düşünüyor
capomer ve ben de öyle. "

"Belki, belki," dedi Rose, Graeme'yi eleştirel olarak incelemeye inanıyor;
"Hala onu gelecekteki olasılıklara karşı uyarmalıyım-ve
diğer şeyler. "

Graeme, "Onu rahatsız eden şişmanlık değil, Fanny," dedi.
gülmek; "Üzerime yerleşen orta yaşlı görünüm,
Hoşnutsuz olduğunu. "

"Fanny," dedi Rose, "onunla çelişme.
çelişmek.  Orta yaşlı bir görünüm, değil mi?  Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum! "

Graeme, "Şeylerle olduğu gibi bir memnuniyet görünümü," dedi.  "Orada
Çoğu _young_ yüzünde bir beklenti görünümü, bilirsiniz, umutlu bir görünüm,
bu sık sık endişeli bir görünüme veya hayal kırıklığına dönüşen görünümde değişir,
Gençlik vefat ederken.  Tabii ki bekar kadınlarla demek istiyorum.  Sanırım
Benimle bu; Yoksa, içerik yerleşiyormuşum gibi mi görünüyorum
Oldukları gibi? "

"Graeme," dedi kız kardeşi, "eğer bazı insanlar benim gibi konuşacak olsaydı
İşitme, bunun biraz etkiye benzediğini söylemeliyim. "

"Umarım bu nezaket değildir, tek başına, bunu söylemenizi engelleyen
Bana? ​​"

"Ama hepsi saçmalık, Graeme canım," dedi Fanny.

"Kaç yaşındasın, Graeme?" dedi Rose.  "Orta yaşlı, gerçekten!"

"Rosie, on yıl uzun zamandır görünmüyor, dört gözle beklemek mi?
Kendinizi orta yaşlı on yıldır düşünmeye başlamadın mı? "

"Kesinlikle hayır; hiçbir şekilde; gerçekten-- olmadıkça böyle bir niyetim yok.
Ama bu kadar hoş olmayan şeyler hakkında konuşmayacağız.  Fanny, almıyorum
Bunu yaparken bebek mi? "

"Onu almak istersen," dedi Fanny, biraz tereddüt ederek.

Bebek, Rose ve Fanny'nin tam olarak gelmediği bir konuydu.
karşılıklı anlayış.  Rose harikamdan çok etkilenmedi
Fanny'nin olması gerektiğini düşündüğü gibi oğlunun cazibe merkezleri.  Graeme bile
yeğeninin cazibesine olan ilgisizliğine şaşırmıştı ve
Konuyla ilgili olarak onurlu.  Ama Rose'un bir sörfü vardı
Bebek tatlılığı ve Hilda'nın güçlü, güzel çocuklarından sonra Fanny's
Küçük, hassas üç aylık bebek onun için bir hayal kırıklığı oldu ve o
Graeme'nin bağlılığındaki eğlencesinin sırrı olmadı ve
annesinin onun üzerindeki tecavüzleri.  Ama şimdi, onu kollarına götürürken,
Onları bebek hiç olmadığı kadar bebek konuşmasıyla şaşırttı
daha önce duyuldu.  Fanny çok sevindi.  Mutlu bir şekilde Graeme önledi
onun karşılaştırmalı değerlerine ilişkin dudaklarında titreyen soru
yeğenler,-

"Aferin Rosie! Sadece Harry seni duyabilseydi!"

"Hilda'nın ikinizi de bu konuda görmesini ve duyabilmesini sık sık diledim
Küçük ölümlü.  Hilda'yı görmelisin.  Onu korumuyor mu
Eşitlik mi?  Herhangi bir çocukla saatlerce odada yürümesini ister,
Geçen gece bununla yaptığınız gibi.  O gerçekten ne de hiç kimse
Aksi takdirde, izniyle. "

"Düşündüm-Eminim Hilda hakkında her zaman bir model olarak konuştunuz
Anne, "dedi Fanny, şüpheyle.

"Ve düşkün bir anne," dedi Graeme.

"Model bir anne; düşkün, ama akıllıdır," dedi Rose,
başını sallayarak.  "Daha fazla demiyorum."

"Fanny canım, Rose'u öğrenmemiz gerekecek. Çok deneyimsiziz
İnsanlar, korkuyorum, "dedi Graeme gülümseyerek.

"Şey, sana bir şey öğretebilirim bile. Ama görmelisin
Hilda ve bebekleri.  En büyük oğlu üç yaşında ve ikinci
Yakında iki olacak ve kızı dört ay.  Diyelim ki
Bütün gece her biriyle yürüyerek ve her şeyi mizah ederek
heves?"

Ve sonra Rose, her türlü her türlü bebekle konuşmasına başladı.
Küçük annesinin ve teyzesinin düşkün aptallığı hakkında şeyler
Graeme, hiç hoş olmayacağını kabul etti,
kendilerine söyle.  Graeme dinledi, gülümsedi, ama Fanny endişeli görünüyordu.

"Rose," dedi, "bana Hilda'nın yolundan bahset. Çok sahip olmak istiyorum
Bebek ile en iyi yol. Çok akıllıca olmadığımı biliyorum ama öğrenmek istiyorum
Ve doğru yapmak! "

Sözleri ve tarzı Rose'u bu kadar zorla, aksine,
Vanity ve kendini onaylama çok sık bir sıkıntı olan Fanny,
Bu, o eski zamanları düşünürken, ona cevap vermeyi unuttu ve oturdu
Çocuğun Classing parmaklarıyla oynamak.

"Asla Hilda gibi olmayacağımı düşünüyor," dedi Fanny,
Graeme.

Rose başını salladı.

"Hilda gibi pek çok şey yok; ama
Onun kadar iyi bir anne olmamalı ve itaatkar çocukları olmalı.
İyi bir öğretmeniniz var.  Hayır, Graeme'ye bakma.  Ne olduğunu biliyorum
Anlam.  Sana içindeki tüm iyiliği öğretti.  Daha fazlası var
Aynı şeyi söyleyebilen-boşuna yapmak için hariç.  Bu
Genç beyefendi, yani sana kim öğretecek. "

Ve Graeme'ye kadar çocuğa olağanüstü güvenlerine başladı
Fanny'nin ikisi de saçmalıklarına yürekten gülüyorlardı.

"Sana ne söyleyeceğim, Fanny," dedi biraz bakarak.  "Öyle
Birini bilge yapan anne-aşk ve Solomon'un yapacak bir şeyi var
onunla.  Onu güveninize almalısın.  Ama canım!  Düşünmek
Size iyi tavsiyeler vermek için girişimimden Janet olabilirim. "

"Ama Rosie, canım," dedi Graeme, hala gülüyor, "Solomon'un yapacak hiçbir şeyi yok
Bu bebekler hakkında söyle. "

"O değil mi? Peki, bu Hilda'nın hatası, o zaman. O sorumlu
görüşlerim için.  Hiçbir şey bilmiyorum.  Çok özgürce dağıttığım bilgelik
tamamen onun.  Gidip hilda ve bebeklerini görmelisin ve sen
Her şeyi anlayacak. "

"Gitmek ve onu görmek istiyorum, tamamen bilgeliği uğruna değil,
Ancak, sizi çok derinden etkilemek harika olmalı. "

"Evet, _is_ harika. Ama gitme konusunda acele etmeyeceksin,
Sen?  İki ya da üç yıl bu yüzden yeterli zaman olacak, diye düşünmeliyim.  BEN
o zaman kendimi burada memnun etmek demek ve oraya gitmiyorsun,
Ya da bensiz herhangi bir yerde.  Bu oldukça karar veriliyor, her ne düzenlemeler
Norman yapmış olabilir. "

"Arthur yapmazsa, benimle gitmene itiraz edeceğini sanmıyorum.
ve Fanny, "dedi Graeme gülümseyerek.

"Muhtemelen hayır. Ama henüz gitmiyorum. Ve anlamı yok
Ayrıl seni ve ben gelişir, "dedi Rose, daha fazla ısı ile
Durum, sanki özne daha önce olmuş gibi görünüyordu
onun beğenisi için bir şekilde tartışıldı.  Graeme mezar görünüyordu ve
Sessiz bir an, sonra dedi ki,-

"Merleville'e gitmeden önce neredeyse bu kelimeleri söylediğini hatırlıyorum,
Emily'nin düğüne.  Ama senin için ne kadar farklı olduğunu biliyorsun
Ve ben.  Yaparken bir arada tutacağız canım, ama ayarlamamalıyız
Kalplerimiz üzerinde ya da başka bir dünyevi iyiye, sanki biliyormuşuz gibi
en iyisi kendi mutluluğumuz için. "

"Şey, sanırım ona bakmanın doğru yolu bu. Ama ben olacağım
Bu kış ilk düşünceniz, hatırlamalısınız ve
Benim ol. "

"Graeme," dedi Fanny, ciddi bir şekilde, "Rose'un şımarık olduğunu sanmıyorum
en az."

Fanny bazen hala Malapropos konuşmaları yaptı, ama asla
Korkunç bir şekilde şimdi demek istedi ve bir kız kardeşten çok sevgi dolu gözlerle baktı
diğerine.

"Umarım Hilda'nın beni bozacağını düşünmedin. Yaptın mı?" söz konusu
Rose, gülüyor.

"Hayır, Hilda Değil;
belki de sizin için iyi olandan daha fazla hayran kaldığınızı söyledi ve ... "

Rose omuzlarını silkti.

"Ah! Harry her şey için çok akıllıca. Onunla bir iki kelime vardı
Bu konu, son kez Norman'ındaydı.  Yapmamalısın
Harry'nin benim hakkımda ne dediğini düşünüyorum, Fanny, canım. "

"Ama Rose, Harry'nin olmayan bir şey söylediğini düşünmeyeceksin
Güzel.  Bay Millar'ın burada olduğu bir geceydi ve vardı
Bay Green hakkında bir şey söyledi.  Ve düşündü-biri düşündü
Sen-o-söylenenleri unuttum.  Neydi, Graeme?
Sen de buradaydın. "

Graeme, "Bunun hoş olmadığını söyleyen hiçbir şey olmadığından eminim." Dedi.
"Bunu tam olarak hatırlamıyorum. Hatırlamaya değer hiçbir şey yoktu
veya tekrar ediyor. "

"Harry sana bir flört olduğumu söyledi. Bana bir kez kendime söyledi."
dedi Rose, başını Graeme'nin görmeyi sevmediği bir şekilde fırlattı.

"Hush, canım. Hiçbir şey söylemedi, emin olabilirsin."

"Ve şimdi hatırlıyorum, Harry değildi ama konuşan Bay Millar
Bay Green, "dedi Fanny" ve `` saray konutu 've nasıl
Rose, eğer seviyorsa, kudretli-- "

Rose sabırsızlıkla hareket etti.

"Tartışmaya izin verecek tadı hayran olamayacağımı söylemeliyim
Bir yabancıyla bu tür bir şeyden, "dedi öfkeyle.

"Canım, aptalca konuşuyorsun. Böyle bir tartışma yoktu.
Ve eğer konuyla ilgili daha fazla şey söylersen, Harry'nin
hayranlığa düştüğünü söylediğinde haklıydı ve
Vicdan sizi bir şey hakkında rahatsız ediyor.  İşte bebek için hemşire geliyor.
Sanırım banyosu zamanı geldi, anne mi? "

Fanny odadan çocukla birlikte ayrıldı ve birkaç dakika sessizliğinden sonra,
Dedi Rose, bir çaba ile,-

"Şimdi, Graeme, lütfen bana tüm bunların ne hakkında olduğunu söyle."

"Sevgili, anlatacak bir şey yok. Harry'nin olduğumu düşünürdüm.
Geleceğin hakkında çok endişeli ve hevesli ve bana hatırlatmak istedim
artık bir çocuk değilsin, hayran olan ve kim
bir başkasına bakmayı öğrenebilir,
kız kardeşi ve kardeşler.  Ama senden ciddi bir şey söylemedi
umursamaya ihtiyacım var.  Belki de söylemeyecekti
Bay Millar'ın varlığındaki herhangi bir şey, çünkü biraz düşmüş gibi görünüyoruz
Son zamanlarda onunla tanışmaktan.  Ama Harry yapmadı ve yapmadı
düşünün ve gerçekten de onun çok fazla olmayabileceğini söyleyen hiçbir şey yoktu
iyi duy. "

"Görünüşe göre en çok söyleyecek olan o."

"Hayır. Yanılıyorsun. Fanny doğru hatırlamadı.
Bay Green hakkında söyleyecek bir şeyi olan Arthur veya Harry.  BEN
Charlie'nin bu konuda söyleyecek bir şeyleri olduğunu düşünmeyin.  Eminim olurdu
Sonuncusu beni ya da senden hoşnutsuz bir şekilde.  Ve gerçekten görmüyorum
Neden buna kızmalısın, sevgili Rosie. "

"Kızgın değilim. Neden kızmalıyım?"  Ama tanışırken kızardı
Graeme'nin gözü.  Graeme bir sürpriz ona baktı.

"Harry-bazen dayanılmazdır," dedi Rose.  "Beni almasını ister
Görev-arkadaşı hakkında-oh! Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Graeme, dışarı çıkıyor musun? "

"Evet, istersen. Ama Rose, bence Harry'de zor.
Bazı yanlış anlama olmalı.  Neden! O kadar düşkün ve seninle gurur duyuyor
mümkün olduğunca.  Bunu söylediğimde boşuna olmamalısın. "

"Bu onun çok mantıksız olmasını engellemiyor, hepsi aynı.
Ancak, üstesinden gelmiş gibi görünüyor ya da unutmuş gibi görünüyor.  Bize izin verme
Daha fazla konuşun, Graeme ya da düşünün. "

Ama Graeme bunu düşündü ve ilk başta sorgulama düşünceleri vardı
Harry, Rose'un onunla kavga nedeni ile ilgili olarak, ama diye düşündü
daha iyi ve yapmadım.  Ne de bir daha konuşmadı
Gül; Ama ikisini birlikte gördüğünde sık sık aklına geldi ve
Bir keresinde, Harry'nin mesafesi hakkında yükselecek bir şey söylediğini duyduğunda ve
haysiyet ve tüm bu tür şeyler için ne kadar değildi,
Neye atıfta bulunduğunu bilmek isterdi, ama sormadı, için
Bu tür küçük anlaşmazlıklara rağmen, açıkça
Mükemmel arkadaşlar.

Arthur'un evliliğinden önceki eski zaman gibi ve Will'den önce
Ya da Harry gitti, bazı günlerdi, bu da gelecek evi takip etti
Rose.  Günler daha uzun zaman önce gibi görünüyordu, Graeme bir
Kalbinde dinlenme ve barış duygusu konuşulamaz.  Eski içerik için,
Hayır, ona daha iyi ve daha çok uyumlu bir şey geri dönmüştü.  Barış
Bu bir bela zamanından sonra gelir, üzüntüyle büyüyen içerik
kutsallaştırılmış, en iyisidir. Daha önce ne gittiğini hatırlayarak, nasıl yapılacağını biliyoruz
derinliği, gücü ve tatlılığı tahmin edin-geçmişin keskinliğini
Ağrı şimdiki sevinç için bir önlemdir.  Ve ayrıca, içerik
Bu bize Tanrı'dan geliyor, hayal kırıklığı ve üzüntü, bizim
Kayıp ötesinde, çünkü Tanrı'nın verdiği ve kötülüğe korkmamız gerekiyor.

Yani bunlar gerçekten barışçıl günlerdi, pişmanlık duymadan rahatsız edilmedi
geçmiş, ya da gelecek için endişeli korkularla.  Onlar da meşgul günlerdi,
Doğal olarak mutlu evden çıkan mesleklerle dolu
yaşam ve hoş sosyal ilişkiler.  Rose onurlandırılmıştı
Çölleri, eve geldiğinden beri ziyaretlerle.  Bunlar olmalıydı
geri döndü ve böyle bir performansdan düşen Graeme
Rose'un yokluğu ve Fanny'nin hastalığı sırasında görevler zevk aldı
onunla gidiyor.  Bu ziyaretlerin çoğunda gerçek zevk aldı,
Bazen dostça ilginin yenilenmesi nedeniyle, bazen
diğer nedenler.  Rose karakterinin ve tarzının yeni yolu
Çıktı onu asla eğlendiremedi.  Evde ve özellikle de
Onunla ilişki, Rose sadece çocukken olduğu şeydi.
Birkaç yıl eklemenin yapması gereken fark.  Ama hiçbir şekilde
Yani dünyanın geri kalanıyla ilişkisinde.  Fikirleri vardı ve
kendi görüşleri ve onları bilgilendirme yolu vardı,
saldırıya uğradığında onları savunmak.  Görmek için fazla bir fırsat yoktu
Bu kısa resmi ziyaretler sırasında, ama şimdi ve sonra Graeme bir göz attı
Bu onu büyük ölçüde eğlendirdi.  Tanıştığı sessiz kendi kendini doldurma
Tersinleyen ilerlemeler ve kabul edilen veya reddedilen iltifatlar, sakin
küçük kibar süreksizlikleri görmezden geldiği veya azarladığı hava,
Güzel çizim odalarında henüz modası geçmiş değil, görülecek bir şeydi.
Ve kız kardeşinin eğlencesinin veya bunun nedeninin mükemmel bilinçsizliği
Graeme için en iyisiydi.  Arthur bu değişiklikle kendini eğlendirdi
O da ve bunu yapmak için daha iyi bir fırsat vardı.  Graeme için nadiren
Büyük partilere gitti ve Bayan Arthur'un şeması altındaydı
Bu, genel bir şey olarak, büyük bir şekilde ortaya çıktı ve
olağan törenden daha fazlası içinde kabul edilebilir bir daire.  O değil
Bunların çok çoğu vardı.  Fanny şimdi mükemmeldi ve
Bu eşcinsel toplantılardan ılımlı bir şekilde zevk aldım, ama öyle değillerdi
Mutluluğu için eskisi gibi gerekli ve Rose,
İçlerinde aldığı zevkin sırrı yok, onun içinde mantıksız değildi
topluma bağlılık.  Yani kış başka türlü oldukça sessizdi ve
Graeme ve Rose kendilerini iyi bir zamanla buldular
onların elden çıkarılması.

Onun mutluluğu için ne olduğuna dair ilk fikri için
Kardeşin evi Graeme, Fanny güçlendikçe yavaş yavaş geri çekildi
Hanehalkı meselelerinin olduğu sorumluluğun yolundan
endişe duydu ve doğru olduğunu hissettiği için düşmesi için acı çekti
Arthur'un karısı.  Yardımcı olmayı reddettiği için değil; Ya Word veya In
tapu, ama metresinin teklifinde mümkün olduğunca
ev.  Yapması her zaman çok kolay değildi, genellikle hiçbir şekilde değil
eski bir şekilde devam etmek olduğu gibi kolay, ama çok
Bu şey hakkında çok ciddi.  Öyle olması doğrudu
birçok nedenden dolayı.  Sorumlulukların yanı sıra onur,
Evin metresi Fanny'di.  Bunlar yapamadı, içinde
sağlık ve onları taşıyabilen, Karşılıksız Kardeşi tarafından kabul edilebilir
incinme.  Onur ve sorumluluk olmadan ayrılamadı
tehlike ve kayıp.  Bütün bu graeme Fanny'nin kullanmadan görmesini sağlamaya çalıştı
birçok kelime ve sahip olduğundan daha uysal bir öğrencisi vardı
Evli yaşamının ilk yılında.  Fanny için şimdi bütün
kız kardeşinin bilgeliğine ve sevgisine olan güven ve elinden gelenin en iyisini yaptı
öğretisi ile kâr:

Çocuğun endişe duyduğu yer aynıydı. O izlerken
Her ikisi de sevgi dolu bir bakımla, müdahale etmek veya tavsiye vermekten çekindi,
Küçük konularda bile, en azından azaltılmalıdır
genç annenin sorumluluk duygusu, bunu en iyi olduğunu bilmek ve
Bir annenin görevlerinin bilge ve sadık performansı için en kesin rehber.
Ve her gün her şeyin olduğunun güvencesinde daha mutlu büyüyordu
kız kardeşi ile birlikte geliyor, en iyisini öğreniyordu
bilgelik, nezaket ve kendini korumanın bilgeliği ve özveri
başkalarının refahına ve tüm bunların
Hanenin daha büyük mutluluğu.  Ve bunun dışında ya da daha doğrusu
Bunun sonucu, aynı zamanda dikkate değer bir küçük ev annesi olmak için adil bir şey yaptı;
Biraz aşırı endişeli, belki de kendisiyle çok sabırlı değil
başarısızlıklar veya başkalarının başarısızlıkları ile, ancak yine de elde etmek için ciddi
başarı ve her şeyde olmak için eski zamanlarda sadece
görünmeye özen gösterdi.

Harry şimdi evden birini oluşturmasa da, onlarla birlikteydi
çok sık.  Bay Millar, Harry'nin
Arkadaş Charlie işgal etmişti, ama keyfi hakkında daha az şey söylemesine rağmen
Çevrelerinin dostluğundan, bunun olmadığı açıktı
Çünkü eski zamanlardan daha az keyif aldı.  Sadece değişmişti
O zamandan beri, hepsinin yaptığı gibi daha sessiz ve kravat büyüyerek.  Onun
Kardeşin Kanada'ya dönmemeye kararlılığı harika
O zamanlar ona hayal kırıklığı ve hala çok pişman oldu,
Ama bu konuda çok az şey söyledi, belki de oldukça doğal, belki de,
Bir zamanlar böyle arkadaş olduklarını düşünerek.  Koşullar vardı
daha gençlerin çocukluğu sırasında kardeşleri yaptı ve bu
koşulların onları tekrar ayırması zordu, tıpkı olduğu gibi
Birbirimizi tanımaya ve değer vermeye başlamıştı.  Charlie bir
Allan'ın bir iki yıl sonra geri gelebileceği uzun süre; Onun mülkü için
hiçbir şekilde büyük bir şey değildi ve yakında yorulacağına inanıyordu
Hareketsizlik hayatı ve tekrar işe dön.  Hala gençti
ve bilgisi ve deneyimi ile sevdiği her şeyi yapabilir
Para kazanmanın yolu, diye düşündü Charlie ve memnun olamazdı
kararıyla.  Ama son zamanlarda Allan'ı ziyaret eden Will,
Charlie, kardeşinin sessizliğin tadını çıkarmaya yerleştiğini
ülke hayatı ve Kanada'yı ziyaret etse de, çok az şey vardı
O ülkeyi tekrar evi yapma şansı.

"Gerçekten düşünmemeliyim," dedi Arthur, bir gece olduğu gibi
Will'in son mektubu ile bağlantılı olarak konuyu tartışmak.  "Yapmazsın
Her zamanki iyi kararınızı sergileyin Charlie, adam, kardeşinin bulunduğu yer
endişeli.  Neden geri dönmeli?  Şimdi zevk alıyor, nispeten
Genç adam, sen ve Harry'nin yirmi ya da
Otuz yıllık sert emek-toplumda kendisi için bir yetkinlik.
Bunu neden ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre beklemeli? "

"Yirmi ya da otuz yıl!" dedi Harry.  "Biliyorsam değil. Sen
eski zamanları düşünmek.  Ama Charlie ile aynı fikirde olduğumu söylemeliyim.  Öyle
Bay Ruthven'in karşılaştırmalı olarak oturmaktan memnun olması gerektiği garip
Tembellik, çünkü elbette, kendi topraklarını yetiştirme fikri saçma.
Ve sana gerçeği söylemek için, onun memnun olmasını hiç düşünmedim
sadece bir yetkinlik.  Onu bir zamanlar hırslı olarak düşündüm
Zengin, adam-harika bir tüccar. "

"Büyük bir hayatın ve amaçlarını küçümsemek güvenli veya akıllıca olmaz
Senin varlığınızda tüccar Harry, "dedi Rose," ama biri
Bazı açılardan tercih edilen bir ülke beyefendisinin hayatı. "

"Allan'ın bir ülke beyefendisinin pozisyonuna geldiğini sanmıyorum-
Terimin olduğu yerde kullanıldığı onurlu his.  Onun yeri
Çok güzel, ama onu için hak kazanmaya yetecek kadar büyük değil
Büyük toprak sahiplerinden birinin konumu. "

"Ah! Buna gelince, kapsam çok az fark yaratıyor. Burası
babalarının nesiller boyu tuttuğu ve bu bir şey
Gururlu ve pozisyon vermek için Rose düşünüyor, "dedi Arthur.

"Babası asla sahip değildi ve büyükbabası uzun süre tutmadı.
Yıllar önce isme kayboldu ve Allan'ın tarafından tekrar satın alındı
on yıl içinde amca. "

"Evet, iyi bir tüccarın iyi parasıyla," dedi Harry.

"Ve bunu üzerinde yaşaması gereken bir koşul mu yaptı?" dedi Arthur.

"Hayır, sanırım değil. Allan benim için böyle bir şey söylemedi ya da
anneme. "

"Hala orada yaşamanın görevini düşünebilir."

"Bilmiyorum. Sanki büyük bir mülk gibi değil,
Görev ve bakım ve tüm bunlara borçlu olduğu kiracılar.  Sanırım hayat
ona uygun.  Annem her zaman büyük bir hayal kırıklığı olduğunu düşündü
Bir hayata girmeye başladığında evden ayrılmak zorunda kalması
işletme.  Kesinlikle itiraz etmedi.  O zaman var gibi görünüyordu
Yapacak başka bir şey yok.  Böylece Kanada'ya geldi. "

"Şimdiki hayatının sadece en çok keyif alabileceği hayat olduğunu cesaretlendiriyorum.
Acaba evde kalması konusunda çok rahatsız olduğunu merak ediyorum, Charlie. "

"İçimde bencillik olmaya cesaret ediyorum. Ve yine de öyle olduğunu sanmıyorum
tamamen.  Biliyorum, en azından neredeyse eminim, bunun daha iyi olacağından
Buraya gelmesi, en azından bir süre.  Her zaman sahip olabilir
dört gözle beklemek için eve gidiyorum. "

"Aktiften sonra kendini orada nasıl memnun edebileceğini hayal edemiyorum
Suyun bu tarafında yaşadığı hayat; Eski bir şekilde dejenere olacak
Fogy, orada bitki örtüsü, "dedi Harry.

"Ama bence kendinize çok zorluyorsun, Bay Millar,
Kardeşinin yanınızda olmasını dilemek için içimlik, "dedi Graeme,
gülümseyen.  "Bunun için bundan çok daha güzel bir isim bulabilirim."

"Onun kendi iyiliği için gelmesini istiyorum," dedi Charlie.  "Bana gelince,
Onu tanımaya yeni başlıyordum-en çok ne kadar üstün olduğunu bilmek için
Erkekler ve sonra onu kaybettim. "Bir an durdu ...

"Demek istediğim, elbette, şimdi birbirimizi çok az görebiliriz ve yapacağız
Birbirimizi unutmak, birlikte yaşadığımızdan çok daha kolay bul
ve sevilen ve erkek olarak birbirleriyle kavga etti.  Onu göreceğim
Önümüzdeki yaz eve gidin ve onu ziyaret etmek için burada görme umutsuzluğum yok,
en azından."

"Will, biraz zaman gelmek anlamına geldiğini söylüyor. Belki de geri dönecek
Sen ya da geldiğinde Will ile, "dedi Rose.

Arthur, "Ah! Yolculuk hiçbir şey; on gün veya daha az bir mesele," dedi.
"Ne olduğuna kıyasla yandaki komşuları yaşamak gibi
Biz geldiğimizde.  Tabii ki her ay gelebilir.  Anlamıyorum
Senin ıssızlık, Charlie. "

Charlie güldü.  "Will ne zaman geliyor?"

"Henüz karar verilmiyor gibi görünmüyor," dedi Graeme.  "O gelebilir
bahar, ama önce seyahat etmeye karar verirse,
Yapma fırsatı, gelecek sonbaharda en kısa sürede burada olmayacak.
Bunu ertelemek uzun bir süre görünüyor; Ama kınamamalıyız
Gecikme, özellikle de bu kadar kolay gitmek için başka bir şans bulamaz ve
hoş. "

"Ya Bay Ruthven gibi düşünmeli, evde bir hayatın
arzulanmak mı?  Bunu nasıl istersin kızlar? "Dedi Harry.

"Ah! Ama düşünmek için asla aynı nedene sahip olamazdı.
Onun durumunda aile arazisi yok, "dedi Rose, gülerek.

"Kim bilir?" dedi Arthur.  "Biraz loş bir Kirk ve bir
Düşük çatılı manse onu bir yerde bekliyor.  Bu en çok gibi görünüyor
babasının en küçük oğlu için uygun miras.  Ne yaparsın
O Graeme'ye mi söyle? "

"Hiçbir şey söylemeyi tercih ederim-bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin," dedi Graeme,
aceleyle.  "Olması muhtemel değil. Hepsi olacak
Bizim için düzenlenmiş, şüphesiz. "

"Çok aptaldı Harry, böyle bir şey söylemek
Graeme, "dedi Rose." Şimdi, sanki oğlu hakkında kendini canlandıracak
Orada kalması mümkün oldu.  Asla olmayacak, biliyorum. "

"Gerçekten kendimi canlandırmayacağım, Rosie-en azından ben
Harry'nin aptalca konuşmalarından daha iyi bir nedeniniz var.
Bay Millar, önümüzdeki yaz eve gidebileceğini söylediniz.  Bu bir şey mi
yeni?  Yoksa sadece bizim için yeni mi? "

"Gidip gidebilmem mümkün. Gerçekten de çok muhtemel. Bileceğim
yakında."

"Bu, kontrolü olmayan koşullara bağlıdır," dedi Harry,
etkileyici.  "En iyi dileklerim var ve seninkini alacaktı, Graeme,
Bence, eğer biliyorsan. "

Graeme, "Onlara sahip, bilmesem de," dedi.  "Bende
Başarıyı hak ettiğine dair güven. "

"Evet, ona başarı dilemek güvenlidir-başka bir şeyde olmasa, başka bir şeyde.
Henüz ne istediğini tam olarak bildiğinden emin değilim ama sanırım biliyorum
onun için iyi olan şey. "

"Rosie," dedi Fanny, aniden, "Bay Millar bizi şu anda ayarlayabilir. Ben
Düşündüğüme sevindim.  Bay Millar, Bayan Roxbury teyzeniz mi yoksa sadece
Kardeşin mi? "

"Korkarım, sadece Allan'dır.
O.  Hiç bir ilişki talep edebileceğimi sanmıyorum.  Sahip olmalıyım
düşünmek için, kendime bile netleştirmeden önce, nasıl olduğumuzu
bağlı. "

"O zaman konuyu düşünmemek çok daha iyi," dedi Arthur, "
İlişkiler için oldukça arzu edilen insanlardır; onları ara
kuzenler ve bırak gitsin. "

"Ama her halükarda o senin teyzen değil ve Amy Roxbury senin değil
Kuzen, biri geçen gün Rose ve bana ısrar ediyordu.  BEN
Sana öyle söyledim, Rosie. "

"Sen mi?" dedi Rose, durgun bir şekilde.  "Hatırlamıyorum."

"Sanırım Bayan Gridley'di ve dedi ki-hayır, biraz olmalıydı
Başka biri-kuzen olmadığını söyledi, ama çok
Uygun ilişki ve belirli durumlarda çok hoş. "

"Çok doğru, ha, Charlie," dedi Arthur, gülerek.

Charlie, "Bayan Roxbury kuzenini çağırmak için neredeyse hiç girişimde bulunmamalıyım" dedi.

"Gerçekten çok iyi," diye takip etti Fanny.  "Rose ona aşık oldu
İlk bakışta ve hayranlık karşılıklı, sanırım. "

Rose omuzlarını silkti.

"Belki de biraz güçlü, fanny, canım. Çok çekici,
Hiç şüphe yok, ama aniden hayranlık uyandırmaya kadar değil
Eskiden öyleydim. "

"Ama ona çok hayran kaldın. Ve onun Lily gibi olduğunu söyledin
Elphinstone, onu ilk gördüğünde.  Eminim onu ​​çok düşündün
Güzel ve Graeme de öyle. "

"Ben mi?" dedi Rose.

"O onun gibi," dedi Bay Millar.  "Ona kadar fark etmedim
Anne bundan bahsetti.  O da diğer açılardan onun gibidir; Ancak
daha canlı ve daha enerjik.  Lily'nin eskisinden daha güçlü ve
Belki biraz daha modern genç bayana benziyor. "

"Hızlı, belki biraz," dedi Arthur.

"Ah! Hayır; kelimenin sahip olduğu hoş olmayan anlamda biri gibi değil.
kendine güvenen.  İnsan ve şeyler hakkında kendi fikirleri var ve onlar değil
Her zaman onun annesi ile aynı.  Ama o saygılı bir kız ve o
küçük kardeşleri ile büyüleyici.  Orada böyle bir numara
onlardan da. "

Charlie hevesle konuştu, Graeme'ye baktı.  "Çok ilgileniyor gibisin
içinde, "dedi Arthur, gülerek.

Harry sabırsızlıkla yükseldi.

"Burada Bayan Gridley'e sahip olmalıyız. Asla ücretsiz bir tartışma düşünmüyorum
Komşularımız ve işleri uygun ilkeler üzerinde yürütülebilir
değerli yardımı olmadan.  _Cousin_ bilmek için büyülenir
onu tanıdığınız arasında konuşma konusu yaptığınızı, ben
Hiç şüphe yok, Charlie. "

"Ama o onun kuzeni değil," dedi Fanny.  "Ve Harry canım, sen
Bizden sadece Bay Millar'ın tanıdıkları olarak konuşmaya kararsız.  Elbette,
Her yerde ondan bahsetmezdi; Ve seni söylememe izin vermelisin
Biraz mantıksız, haç dememek. "Ve Rose çok gülümsedi
konuşurken ona tatlı bir şekilde.

Harry çapraz görünüyordu ve Charlie şaşkın görünüyordu.  Graeme yapmadı
anlayın.

"Geçen gün seni sürdüğünü gördüğüm genç Roxbury miydi?" sorulan
Arthur.  "İşe giriyor, duyuyorum."

"O öyleydi," dedi Charlie. "İşe girmesi konusunda yapamam
söylemek.  Henüz oldukça genç.  O yaş değil.  Gidiyor musun Harry?
Henüz çok geç değil. "

Hemen gitmediler, ama sonra fazla zevk almadılar
O.  Çok canlı ve eğlenceli ve Harry'i teşvik etmeye çalıştı,
Graeme düşündü, ama tam olarak emin değildi; Çok iyi bir şey vardı
Anlamadığı olaylara, yerlere ve kişilere imalar,
Ve hiçbir şey başarılı olamadığından daha düz olamazdı.  O zaman onlar
biraz müzik vardı.  Rose, gidip oyun oynayana kadar piyanoda oturdu
uzun, yüksek, yüksek ve karmaşık parçalar; Ve gittikten sonra oturdu
tekrar aşağı ve hala oynadı.

"Harry'yi gece gündeme getiren nedir?" diye sordu Arthur.

"O türden miydi?" diye sordu Graeme, biraz endişeyle.

Rose güldü.

"Harry'ye iyi tavsiyeler vermem gerekecek," dedi; Ve buydu
"İyi geceler" diyene kadar dediği son kelime.

"Yanlış bir şey var," dedi Graeme kendine, "Eminim ama ben
Ne olduğunu söyleyemem.  Eski zamanlarda Rosie,
Her şey, başa çıktığımız anda.  Ama yapabilecek hiçbir şey
Onu rahatsız et, eminim.  Umarım onu ​​rahatsız edecek bir şey değildir.  BEN
önceden korkmayacak.  Sorunlarımızı bilmiyoruz
İlk bakışta kutsamalar.  Benim için güvenmek daha az kolay olmamalı
Kendimden daha sevgilim.  Ama oh!  Rosie, korkarım
Eski çılgınlık, tekrar boş hayalleri hayal ediyor. "



Otuz Dokuz Bölüm.

Graeme, kız kardeşinin dönüşü boyunca sevinmişti, "Kalpsiz ve
süssüz, "oldukça fazla makuldi, tehlikeyi görmek
Kalp ve fantezi özgürlüğü evde başka yerlerde olduğu kadar harikaydı ve,
Gerçekten de, herhangi bir yerde kaçınılmaz ve belirli koşullar altında,
arzu edilen de.  Çok küçük bir şey onun duygusunu rahatsız etmişti
Haftalar bitmeden önce güvenlik ve sonra,
Endişe ve umut izleyen umut, olamazdı ama nasıl boşuna ve
Aptal onun güvenlik duygusu olmuştu.  Gelen görünümdü
Bir gün Charlie Millar'ın yüzüne, gözü aniden yüzüne düştüğünde
Rose.  Graeme'nin kalbi aniden acı ve şüphe verdi, çünkü
Gördü, çünkü ona sessiz yaşamlarında bir değişiklik geldiğini söyledi,
Ve kendi deneyimi, ona korkunç bir değişiklik gibi görünmesini sağladı.

O gün süren harika bir kar ayakkabı yarışı vardı.
Hepsi çok ilgileniyor muydu, çünkü Usta Albert Grove
koşuculardan biri ve gümüş madalya kazanma umuduna sahipti
yarışta en önde gelenlerin ödülü olacaktı.  Graeme ve Rose vardı
Bakmak, ON ve Rose istekli olarak büyümüş küçük kız kardeşleriyle gel
ve çocuklar olarak çok mutlu ve orada oldukça bilinçsiz durdu
Charlie'nin gözlerinde hayranlık ve heyecanlanan acı şokunun
kız kardeşinin kalbi.  Graeme'nin onun içinde gördüğü hayranlıktan daha fazlası
gözler, ama bakış geçti ve kalabalığın içinden hareket yapmadı
onlara doğru ve her şey daha önce olduğu gibiydi, bunun dışında
Düşünce Graeme'nin zihnine girmişti ve tam olarak olamazdı
tekrar unutuldu.

Bundan sonra zaman sessizce devam etti ve Charlie geldi ve gitti,
ve daha önce olduğu gibi karşılandı; Ama Graeme şimdi ona bakıyor
aydınlanmış gözler, gördüğü veya gördüğü düşünce
gün, onun aceleyle görünmediği sır.  Ve her gün
Daha az acı çekti ve sonunda memnun ve merak etmeyi bekledi
sevgilinin sözünün kız kardeşinin utangaçını değiştirmesi ve
bir şekilde görkemli bir şekilde nezaket
Graeme, hala bilinmeyen veya kabul edilmemiş olsa da, değerli ol.
Ve sonra Amy Roxbury'nin adından ve takip eden konuşmadan bahsediliyor,
onu hayal ettiği bilgisine korkuttu.

"Rose," dedi, bir süredir başa çıktıktan sonra ve
Gece için ayrılmak üzere, "Harry bununla ilgili neydi?
akşam?"

"Ne, gerçekten?" dedi Rose, gülerek. "Oldukça türden yoktu
bir şey."

"Roxburys'i tanıdığını düşünmedim. Kesinlikle onları tanımıyor
Uzun, "dedi Graeme.

"Hayır, çok uzun değil-en azından, sadece geri dönen Bayan Amy değil
Ev, biliyorsun.  Ama bence sorununun kökünde değildi; -den
En azından, doğrudan değil.  Bence onun hakkında küçük bir hata buldu,
`` arkadaşı ve ortağı '' ile ilgili olarak.  Onu rahatsız eden bu, "dedi
Gül.

"Ne demek istediğini bilmiyorum?" dedi Graeme, ağır.  "Düşünmeliyim
Harry bu zamana kadar arkadaşında ciddi bir şekilde karıştırılamazdı ve
Kesinlikle ona gülmeye meyilli hissetmemeliyim. "

"Oh! Hayır. _Seryly_ yanlış değil;
Bilmem gerektiği gibi hatayı rahatsız etti. "

"Seni anlamıyorum," dedi Graeme.

"Önemli değil, Graeme. Hepsi doğru çıkacak, cesaret ediyorum.
Harry can sıkıldı çünkü ona güldüğümü gördü ve
Biraz alay etmesi gerektiği kadar da. "

"Rose, henüz gitme. Harry ile aralarında yapmadığım ne var
Biliyor musun?  Beni isteyerek mutsuz etmezsin, Rose, eminim.
Bana birbirinizi nasıl sıkıltığını söyle canım.  Gece için fark ettim ve
Daha önce birkaç kez fark ettim.  Bana her şeyi anlat, Rose. "

"Anlatacak hiçbir şey yok, Graeme, gerçekten.
Harry bir kez, ama buna gerek yok.  Graeme, aptalca
Tekrarlamak gerekirse, "diye ekledi Rose, redding.

"Benden başka duyacak kimse yok canım."

"Her şey saçmalıktı. Harry,
arkadaşına iyi davrandı, Batı dışındayken Norman'da, yani.  İle ilgili
Tabii ki, oradaki kısa ziyareti sırasında ev yollarına giremedik;
Her şey çok farklıydı.  Ama onunla `` yüksek ve güçlü '' değildim,
Harry'nin daha sonra ilan ettiği gibi.  Beni keskin bir şekilde göreve götürdü ve suçladı
flört etmekten ve ne olduğunu bilmiyorum, sanki bu ona yardım edecek gibi
Arkadaşının nedeni, arkadaşı onu önemsese bile, yapmadığı.
Çok saçma.  Bunun hakkında konuşamam Graeme.  Hepsi
Harry fantezi.  Ve geceye, Bay Millar, Amy'den bu kadar hayranlıkla konuştuğunda
Roxbury, Harry memnun değildi, çünkü ne olduğunu hatırladığımı biliyordu
dedi ve ona güldüğümü biliyordu.  Ve hayranım, hayranlık duyuyor
Çok küçük bir şey, kendisi.  Canım görmek çok eğlenceli olurdu
Arkadaşlar rakipler ortaya çıkıyor, değil mi? "Dedi Rose, gülerek.

"Ama hepsi saçmalık, Rose."

"Tabii ki, her şey saçmalık, baştan sona. Bu sadece
Ne düşündüğüm ve sana söylediklerim.  Öyleyse söylememize izin verme
Ya da bunun hakkında daha fazla bir şey düşünün.  İyi geceler."

"İyi geceler. Hepsi doğru gelecek, ben cesaretim;" Ve Graeme söndür
Rose'un yaptığı gibi düşüncelerinden.

Bundan sonra Harry bir süre uzaktaydı ve Bay Millar'ın daha azını gördüler,
Yokluğu nedeniyle Graeme düşündü.  Yapacak daha çok şey olmalı,
Gemilerin gelmesi ve gitmesinin yoğun zamanı hazırdı.  Yani onların
Günler çok sessizce geçti, sadece onları işaretlemek için ortak zevklerle, ama
Tüm bunlar için mutlu günlerdi; Ve Graeme, kız kardeşinin
Charlie geldiğinde yarı örtülü zevk ve sadece yarı bilinçli
Uzak kaldığında sabırsızlık, tekrarlarken kendine gülümsedi, "Bu
Hepsi doğru gelecek. "

Adil bir Nisan günüydü; Nisan günlerinden biraz daha soğuk
olması gerekiyordu, ama parlak ve hala-sadece uzun bir yürüyüş için gün, hepsi
kabul etti; ve Rose dışarı çıkmaya hazırlanmak için yukarı merdivenler, şarkı söyleyerek
Hafif kalp giderken.  Graeme onun bir şeyi bitirmek için acele etti
Elinde, takip edebileceğini ve sonra bir ziyaretçi geldi ve
Rose şapkasıyla aşağı inmeden önce bir diğeri geldi; Ve bu
En son geldi ve en uzun süre kaldı, eski arkadaşlarıydı ve Harry'nin
isteksizlik, Bayan Gridley.  Rose kendini kaybına uzlaştırmıştı
Bu zamana kadar yürüyün ve çeşitli konularda eğlendirilmiş dinledi
Harry'nin özel faydası için ara sıra bir öğe döşedi. Çeşitlilik vardı, çünkü bu onun ilk ziyareti uzun zamandır.

İşleri arasında çok ilginç gezilerden sonra
Arkadaşlar ve komşular, onları hoş bir şekilde geri getirdi
kendi.

"By tarafından, Young Roxbury'nin iş dünyasına girdiği doğru mu?
Bay Millar ve erkek kardeşiniz? "

Rose, "Böyle bir tasarımdan haberdar olmadık." Dedi.

"Kardeşin şimdi uzakta, değil mi? Geri dönecek mi? Genç erkekler
başka bir yerde iş yapan, daha ziyade bizim
Şehir yavaş.  Umarım kardeşin Harry yapmaz.  Young Roxbury
Firmada yerini al, yoksa üçü de birlikte mi? "

"Harry, iş düzenlemelerini konusu değil
Çok sık konuşma, "dedi Graeme, ağır bir şekilde.

"Oldukça haklı," dedi Bayan Gridley.  "Ve ben cesur, genç Roxbury
Babasının parası olsa da, firmaya büyük bir satın alma olmazdı
belki.  Bununla birlikte, _that_ 'nın bir kısmı daha hoş bir şekilde olabilir.  Bay
Millar elinden geleni yapıyorlar.  Ama Amy Roxbury biraz daha
bir çocuktan daha.  Hala çok aptal evlilikler çok çıkıyor gibi görünüyor
Peki.  Bayan Elliott'u günümüzde görmeyecek miyim?  O çok sadık
Anne, öyle görünüyor. "

"Evde olsaydı seni görmekten mutlu olurdu."

"Ve yine oldukça iyi mi? Sana ne kadar rahatlama olmalı" dedi
Bayan Gridley, dostça.  "Ve hepiniz birlikte oldukça mutlusun! Ben
Batıda kalacağını mı düşünüyorsun, Rose? "

"Artık kurtulamadım; bensiz yapamadılar."

"Ve Elphinstone House'da Harry için evi mi tutacaksın veya
Bay Millar buna sahip mi? "

Ve böylece, yorgun olana kadar, sonunda ve gitti.

"Emin olmak için kadının konuştuğu saçmalık!" dedi Rose.

"Saçmalıktan daha kötü, bazen korkarım," dedi Graeme.  "Gerçekten mi,
Harry'nin terörü şaşırtıcı değil.  Kimse ondan güvenli görünmüyor
dil."

"Ama yürüyüşümüzü kaybetmemize izin verme.
Meydan, her halükarda.  Geç değil, "dedi Rose.

Dışarı çıktılar, ayrıldılar veya ayrılıyor gibi görünüyorlardı, hepsi Bayan Gridley
Ve arkasındaki haberleri.  Fanny ile eve dönerek tanıştılar
caddeden aşağı inmişti.

"Bizimle gel Fanny. Bebek iyi. Yorgun musun?" dedi Rose.

"Hayır, yorgun değilim. Ama neredeyse akşam yemeği zamanı değil mi? Diyelim ki
ve Arthur ile tanış. "

"Şey-sadece onu özleme şansı var; ve çok daha güzel
S Street'e doğru.  Ancak, bu şekilde eve gidebiliriz.  Zaman olacak
yeterli.  Bir gün sonra temiz hava ne kadar keyifli
ev!"

"Ve Bayan Gridley'den sonra," dedi Graeme, gülerek.

"Bayan Gridley var mı?" dedi Fanny.

"Evet ve haber sütunları, ama devam edecek. Dışarıda olmak hoş değil mi?
O çocuğun ipini atlamak ve caddeye çıkmak istiyorum
O gibi. "

Fanny güldü.  "Bütün insanlar şaşırmaz mı? Bana hangi haberleri söyle
Bayan Gridley sana verdi. "

Rose, çok hızlı ve çok neşeyle birçok öğenin üzerinden geçti.

"Eğer değilseniz, tüm bunlar ve daha fazlası Graeme size verecek
memnun.  Kocan var.  Umarım bizi gördüğüne sevinebilir
Tümü."

"Değilse, kendi başına eve gidebilir."

Arthur kendisini memnun etti, ancak onların uygunluğunu önerdi.
Bundan sonra her seferinde bir tane geliyor, böylece zevk sürebilir
daha uzun.

"Çok iyi, her seferinde bir tane olsun," dedi Rose.  "Gel, Fanny, diye düşünüyor
Çok iyi bir şeye sahip olmak mümkün.  Graeme almasına izin ver
geceye ve kendimizle ilgileneceğiz. "

Birlikte gittiler ve Arthur ve Graeme takip etti ve böylece
Graeme'nin kız kardeşini gözden kaçırdığı oldu; Gördüğünde
Bayan Gridley'in bazı sözlerini ona rahatsız eden bir şey
akıl.  Arabalarla eşcinsel olan S Street'e dönüşmüşlerdi ve
insanlar binerek ve yürürken, diğerleri daha önce uzaktaydı
Ağaçların altında, Arthur biriyle konuştuğunda ve yukarı baktığında
Bayan Roxbury'yi at sırtında gördü ve yanında Bay Millar'ı sürdü. O
ürküttü, o kadar ürküttü ki Bayan Roxbury'nin geri dönmesini oldukça unuttu
Yay ve gülümseme ve odan önce sokakta iyi bir yol kat etmişti
kardeşinin onunla konuştuğunu fark etti.  Bir şey söylüyordu
Young Roxbury'nin yeni firmaya olası kabulü, Apropos
Bay Millar ve Amy ile karşılaşma.

"Harry işlerine çok yakın," dedi Graeme, biraz
sıkıntı.  "Bayan Gridley bize diğer haber parçalarının yanı sıra verdi,
Bugün.  Kesinlikle inkar etmediğimden emin değilim.  Daha çok
Onları tanımadan önce tüm kasaba işlerimizi bildiğinde garip
kendimizi."

"Gerçekten garip!" dedi Arthur, gülerek.  "Ama o zaman bu ortaklık
Bizim ilişkimiz ve Bayan Gridley tüm kasaba değil, o
Haberlerin yayılmasının söz konusu olduğu ışıltılı olmamak; Ve o
Bir şeyleri gerçekleşmeden önce anlatıyor, çünkü bu henüz yerleşmedi, henüz,
ve asla olmayabilir.  Bazı şeyler için iyi olur. "

Ancak Graeme bunu ya da başka hiçbir şeyi dinleyemedi.
Rose'un Charles Millar ve Bayan Roxbury'yi görüp görmediğini merak ediyordu.
Ve yapmadığını umuyoruz.  Ve sonra bir anı düşündü
Arthur'dan onlarla tanışma hakkında hiçbir şey söylememesini istemeyebilir; Ama yapabilirdi
Ona ihanet ettiğini kendi başına yapmadan yapmayın
kız kardeş.  Ve yine de, böyle bir düşüncenin ne kadar aptal olduğu; Rose'un hiçbir şeyi yoktu
İhanetlemek için, biraz endişeyle, kendine.  Tekrarladı
Ancak daha sıkı bir şekilde, caddenin köşesine geldiklerinde
Fanny ve Rose onları bekliyorlardı ve gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı
birlikte.  Rose herhangi bir sıkıntı hissettiyse, iyi sakladı.

"Fanny'ye kiminle tanıştıklarını soracağım. Hayır, yapmayacağım," dedi Graeme
Kendisi, yine.  "Neden Rose Care. Sadece ben
aptalca.  Birbirlerini çok uzun zaman tanıyorlardı, olurdu
Uzun zaman önce, olsaydı.  İçin çok güzel olurdu
bazı şeyler.  Ve eğer Rose ona önem vermiş olsaydı olabilirdi.  O
Onun için umursamadım, eminim.  Kim yapmaz?  Ama umursamıyor
onun için.  Umarım onu ​​umursamaz.  Ah!  Geçemedim
Bütün bunlar tekrar!  Oh, sevgilim, sevgilim! "

Karanlık, mutlu bir şekilde büyüyordu ya da yüzü neye ihanet etmiş olabilir
Graeme düşünüyordu.  Kız kardeşi dediğinde biraz başladı,-

"Graeme, sence yeni bir
Kadife ceket? "

"Sadece bir tanesini dilemek için çok abartılı değil," dedi Graeme, şüphesiz.
Rose güldü.

"Ben de bir elbise diliyorum, sanırım, diliyorum, sanırım,
sence.  Hayır, ama o küçük ceketlere çok hayranım.  Olabilir
Kışımı kesin, ama malzeme israfı olurdu ve
Daha hafif ve daha ucuz bir şey yapar.  Fazla almazdı
Çok küçük giyilirler.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Graeme? "

"Eğer karşılayabiliyorsan. Kesinlikle çok güzeller."

"Evet, değiller mi? Ama sonuçta, istemeye aptalım
bir."

"Neden, eğer bu konuda, kalbini birine koyduysan,
Aramızda yönet. "

"Ah! Kalbimi üzerine koymaya gelince, bunu tam olarak söyleyemem. Değil
Kişinin kalbini almanın ne emin olmadığına ya da bir şeyler
Bu, ceketler için kesin olarak doğru olan kullanma ile yok olur.  Bu
Biri, yapması gerekenden çok daha fazla azaldı, göz önünde bulundurarak
Maliyet, "diye ekledi, koluna ağır bir şekilde baktı.

Daha fazlası için zaman yoktu.

"İşte buradayız," dedi Fanny, hepsi kapıya geldiğinde.  "Nasıl
Hoş oldu ve günlerin ne kadar uzun sürdüğü.  Yapacağız
Hepsi seninle tekrar buluşmaya geliyor canım.  Umarım sadece bebek iyiydi. "

"Onları görmedi," dedi Graeme, kendi kendine, "ya da umursamıyor.
Onları görseydi, elbette, ...  BEN
onu izleyecek.  Herhangi bir fark olup olmadığını göreceğim.  Ama yapamaz
Eğer sıkıntılı veya sorunlusa benden saklayın.  Bundan oldukça eminim. "

O gece aralarında bir tane olsaydı, normalden daha sessiz veya daha az
Neşeli, kesinlikle Rose değildi.  O sadece her zaman olduğu şeydi.
Sanki saklanacak bir şeyleri varmış gibi canlı ve konuşkan değildi;
Ayrıca piyanoya gitmedi ve sürekli ve gürültülü bir şekilde oynamadı
Bazen sıkıntılı veya sabırsızken yaptı.  Her zamanki gibi.
Graeme'nin odasına geldi ve birkaç dakika sessiz kaldı,
Tıpkı yaptığı gibi.  Çok uzun kalmadı, ama yapmadı
Yalnız kalmak istiyormuş gibi acele et ve zihni doluydu
Kadife ceket hala, öyle görünüyordu, ancak öyle konuşmasa da
İlk başta yaptığı gibi hevesle.  Yine de önemliydi
Madde, o zaman için diğer tüm meselelerin ötesinde ve gittiğinde
Gülerek çok fazla umursamaya utanması gerektiğini itiraf etti
çok küçük bir konu hakkında ve kız kardeşine onu düşünmemesi için yalvardı
Tamamen boş ve aptalca.  Ve sonra Graeme tekrar kendi kendine dedi.
Bu Rose'un umursamadı, emindi ve çok memnun ve minnettardı.

Memnun ve müteşekkir!  Yine de Graeme ertesi gün kız kardeşini izledi ve
birçok gün, Fanny'nin bile görebileceği gözlerle hüzünlü ve
endişeli.  Rose görmedi ya da söylemedi.  Üzgün ​​değildi
En azından derecede, ama çok neşeli değil.  O her zamanki gibidi
Graeme, endişeli düşüncelerin geleceği zaman kendisini birçok kez temin etti; Ve
Yani, herhangi birinin görebildiği kadarıyla.

Bay Millar, Graeme'nin olduğu geceden sonraki ilk kez aradığında
Bayan Roxbury ile tanıştı, Rose evde değildi.  Onun gittiğini görmüştü
yandaki eve, caddeye çıkarken Bayan'a
Elliott, ona ne olduğunu merak ettiğinde.  İçeri girmedi
geç saatlere kadar.  Herhangi bir sayıda oynamaya ve şarkı söylemeye başlamıştı
Genç Gilberts ile düetler ve üçlüler, dedi ve yeni bir
Fanny'nin sesine uyacak şarkı ve Fanny gelip denemeli.
Ve sonra, onun için uygun bir şey olsun, Arthur'a başvurdu.
Kardeşlik tekerlemeleri hariç tüm müziğinden vazgeçecek ve onu içeri taşıdı
Bebek isteyene kadar kendilerini eğlendirdikleri piyanoya zafer
Mamma.  Bay Millar ile her zamanki gibi dostça idi.
Kısa süre sonra kaldı-belki de, belki de
Ona getireceğine söz verdiği ve unuttuğu bir kitabı hatırlattı.
Ertesi gece getirdi, ama mutsuz bir şekilde Rose, diş ağrısı vardı,
ve aşağı inemedi.  Graeme "inandırmadı" diye garanti etti
Yukarı merdiven çıktığında, yüzü kızardı ve elleri
sıcaktı ve ertesi sabah diş hekimini ziyaret etti.  Bir günde veya
İki Harry eve geldi ve Bay Millar geldi ve her zamanki gibi onunla gitti ve
çok sessiz ve mezardı, onun geç yolu olmaya ve herkese
Görünüş her şey daha önce olduğu gibi devam etti.

"Graeme," dedi Fanny, gizlice, Rose dışında bir gece olduğu bir gece
Birlikte otururken, "_prettiest_ kadife ceketini bugün gördüm!
Oldukça basit bir şekilde oldukça yeni bir tarzda kesildi.  Fiyatı sordum. "

Harry, "Ve ucuzluğundan şaşkına döndü," dedi.

"Bebek için sanırım?" dedi Arthur.

"Bebek için! Kadife bir ceket! Ne düşünüyorsun Arthur?" söz konusu
Fanny, önce kocasına cevap veriyor.  "Hayır, Harry, şaşırmadım
ucuzluk.  Ama bu bir güzellikti ve düşünerek çok değerli değil. "

"Ve o zaman bebeğin annesi için," dedi Arthur, almaya inanıyor
Cep kitabından çıktı.  Fanny başını salladı.

"Çok sayıda ceketim var," dedi.

Harry, "Ama o zaman, onları herhangi bir kez giydin," dedi.

"Yeni, ama eski moda kadar iyi mi? Eh, Fanny?" dedi
koca.

"En son tarzın üç hafta gerisinde," dedi Harry.

"Saçma, Arthur! Ceketler hakkında ne biliyorsun Harry? Ama Graeme,
Rosie sahip olmalı.  Biliyor musun, çok şey istiyor. "

"Onun hakkında konuştu, biliyorum; ama gerçekten birine önem verdiğini sanmıyorum.
Her halükarda, bir tane olmadan yapmak için karar verdi. "

"Tabii ki, alamayacağı şeyleri önemsemek aptalca olurdu,"
dedi Fanny, akıllıca.  "Ama bunu seviyor, aynı, eminim."

Kadife ceket bu ikisi arasında çok fazla tartışılmıştı
faiz; Ama Rose tüm düşünceyi büyük bir şekilde bırakmıştı
isteksizlik ve birkaç gündür bu konuda hiçbir şey söylenmemişti.  Yargılamak
Kendi duygularının benzer koşullarda olacağı şeyden
Fanny, Rose'un istifasının samimiyetinden şüphe ediyordu.

"Son zamanlarda onu canlandıran şey olduğuna inanıyorum, ancak
Hiçbir şey, "diye devam etti.

"Onu canlandırıyor," diye tekrarladı Graeme.  "Ne demek, Fanny? Ne var
görülen?"

"Ah! Ben de görmediğin hiçbir şey görmedim. Ama biliyorum
Kadife bir ceket isteseydim ve alamadıysam sıkıntılı olmalı; -den
en azından Rose gibi genç bir kızken olmalıydım "diye ekledi
Fanny, genç bir matronun nazik toleransıyla,
Kızıl dileklerin çılgınlığı, ama onlara zor olmayı umursamıyor.  .
diğerleri güldü.

"Ve odan daha sonra bile-Till bebek sana bilgelik getirmeye geldi," dedi
koca.

"Ve Rosie'nin toplanmadan önce sahip olması güzel olurdu,"
Fanny'ye devam etti, ona dikkat etmedi.  "Sadece onunla olan şey olurdu
Yeni şapka ve gri poplin. "

"Evet," dedi Graeme, "ama Rosie'nin bundan hoşlanacağını sanmıyorum
oldukça iyi karşılayabileceğini hissettim.  Gerçekten sanmıyorum
Buna çok önem veriyor. "

"Ne demek istediğini biliyorum Graeme.
Sence.  Ama Arthur veya Harry onu yapma hissi olsaydı
Bir hediyesi, sadece güzel ve şık olduğu ve değil
Çünkü o istemesi gerekiyordu ve senden veya benden herhangi bir ipucu olmadan,
Bu güzel olurdu. "

"Sözüm üzerine, Fanny, annen kadar bilge büyüyorsun" dedi
Harry.  "Düzenli bir yönetici."

Fanny, annesinin bilgeliğini ve
Yönetim takdir edilmedi.  Graeme müdahale etmek için acele etti.

"Bu konuda çok önemsemen çok güzel, Fanny. Biliyorsun Rose
Araçlarını masraflarını karşılamaya çok kararlıdır; Ama yine de
Dediğiniz gibi, Harry aniden hayranlık duymalıdır.
Ceket ve ona sun, belki de yapabilir.  Emin değilim,
Yine de.  Benim yanlış benim. "

Ve sebepsiz değil.  Rose'un bir ödeneği vardı, yeterince liberal, ama değil
çok liberal; O kadar liberal değil ama bu tat, beceri ve bakım
İhtiyaç duyduğu kadar güzel görünmesini sağlamak için gerekiyordu.  Ama daha
bir kereden daha fazla ifade edemedi ya da Fanny'ye şükran hissettirdi
ya ona itiraz ederek onu kolaylaştırma girişimleri
kardeşler ya da kendi araçlarından çizerek.  Graeme'den bile,
sadece geçici yardımı kabul edin ve oldukça fazla kendini gururlandırdı.
kendi araçlarını yaptığı küçük değişimler ve çelişkiler
en üst sınır.

Ama bu sefer bir zorluk yoktu.  Her şey doğal olarak oldu
Yeter ve Rose, Harry'e gerekenden daha fazla sıcaklık ile teşekkür etti.
onun görüşü, ya da gerçekten de Graeme'nin görüşüne göre.

"Bayan Roxbury'de bir tane gördüm," dedi Harry, "ya da söylemeliyim, Bayan gördüm
Roxbury giyiyor; Ve çok iyi göründüğünü düşündüm ve
Charlie. "

"Ah!" dedi Rose, uzun bir nefesle.  "Ama sonra biliyorsun Harry Sevgili,
Miss Roxbury gibi bir stile davranamıyorum.  Korkarım sen
Ceketimde hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Sana iltifat etmemi istiyorsun Rosie. Çok fazla olduğunu biliyorsun
Küçük Amy Roxbury'den daha güzel.  Ama o çok tatlı ve iyi, eğer
Sadece onu tanımak için acı çekeceksin.  Kalbini kazanırsın
Doğrudan, eğer deneyecek olsaydın. "

"Ama o zaman onunla ne yapacağımı bilmemeliyim, eğer kazanırsam,
Ben onu vermedikçe.  Ve kalpler tarafından verildiğinde değerli değildir
Üçüncü bir kişi, hiç kimse senden daha iyi bilmemeli, Harry, canım.  Ancak
Benim zevkinize göre onurlandıracağım; ve yirmi daha iyi
Kardeşler, ne kadar iyi olduğumu görerek minnettar kız kardeşlere ceketler sunacak
Benimkine bak. Çok güzel ve çok teşekkür ederim. "

Ama çok hoşuna gitmiş gibi görünmüyordu, Graeme yapabilir
düşünmeye yardım etmiyor.

"Tabii ki, buna sahip olmak için pek bir umursamadı. İhtiyacı yok
kendini iyi yapmak için.  Ancak onu giymekten zevk alacak.  BT
iyi bir şeyden başka bir şey tadını çıkarabilir. "

Hepsi toplantıya gitti ve Rose yeni ceketini giydi ve onu
Gri Poplin, ve güzel görünüyordu, geri kalanı düşündü.  Bayanlar gitti
Arthur ile erken, ama o çağrıldı ve biraz sıkıcıydı
Bekliyor, ya da olurdu, sadece bu kadar çok görmek çok eğlenceliydi
İçeri giren insanlar, hepsi yeni bahar kıyafetleri giymişti.  Fanny zevk aldı
Olay'ın bu kısmı çok fazla ve Rose da bundan zevk aldığını söyledi.
meselenin herhangi bir parçası kadar; Ve Fanny tarafından fısıldadı
Bayan Roxbury ile Harry vardı.

"Harry'nin gelmediğini düşündüm," dedi.

"Sanırım, sonuçta kaçabildi," dedi Graeme ve
Bay Millar'a baktı.  O görülmemeli, ama Harry tarafından
Birkaç koltuk çok daha iyi olduğunu söylemek için onlara geldi
onlarınkinden daha, Roxbury Partisi için ayrılmıştı, çünkü Bay
Roxbury'nin kolejle bir ilgisi vardı ve Bayan Roxbury istedi
Doldurulmadan önce gelip onları alacaklar.

"Ah! Ne kadar çekici!" dedi Rose.  "Sadece yapabilirsek. Oldukça
O zaman büyük insanlar arasında, memnunum bu. "

"Gelmediğini sanıyordum Harry," dedi Graeme.

"Korkamamdan korkuyordum, ama bunu başardım. Hayır,
Charlie'nin masrafı.  İşte şimdi Bayan Roxbury ile konuşuyor ve
Bizi arıyorum, cesaretim. "

"Şey, Fanny, Harry ile devam ediyorsun ve Graeme ve ben takip edeceğiz" dedi
Gül.  "Ayrılmayacaktı, sanırım? Olduğundan emin misin
Herkes için oda Harry? "

"Oldukça emin. Korku yok; yer açacağız."

Harry kolunu Fanny'ye verdi ve Graeme onları takip etmek için Rose
Olduğu yerde kalmayı tercih ederdi.  O ulaştığında
Uzun salonun diğer sonu, kız kardeşini aramak için döndü, ama Rose
hareket etmemişti.  Dikkatinin olduğu için gözünü yakalayamadı
Yanında oturan biri tarafından işgal edildi ve Graeme
Harry ve Fanny'nin görüşünü kaybetmeden oyalanmıyor, çünkü insanlar
Şimdi kalabalıklaşıyor ve sadece öğrenciler için ayrılan koltuklar
Boş sol.  Bu yüzden acele etmek zorunda kaldı.

"Harry'i onun için geri göndereceğim," dedi Graeme, kendine.  "Veya,
Belki de Arthur geri döndüğünde, onunla salondan geçecek.  Sahibiz
Sanırım herkes için çok aptalca bir hareket yaptı.  Ama Rosie görünüyordu
Fikri beğenmek için, umursamadım.  Umarım sadece ayrılmazız
bütün olay için. "

Ama tüm olay için ayrıldı.  Arthur geri döndü, ama
kalabalığın içinden geçtiği yere geçmesi kolay değildi
Karısını ve kız kardeşlerini terk etti ve ulaştığında bunun olacağını gördü
Tekrar kaçmak kolay değil.  Çok iyi görebildiği ve duyabildiği gibi
Nerede olduğu ve Rose onun yerinden oldukça memnun göründüğü gibi ve
Küçük arkadaşı Bayan Etta Goldsmith'in arkadaşıyla birlikte
kendini olduğu yerde memnun etti.

Bayan Goldsmith, kardeşinin diplomasını aldığını görmek için şehre gelmişti
Tıp Doktoru ve "Sevgili Dick" a kadar endişe ateşindeydi.
değerli parşömenlerini elinde tutmuştu.  Ve ondan sonra,
Sınıfının hatip olarak görevini yerine getirene ve tekne
her şeye veda, İngilizce o kadar akan ve çiçekli, o
şaşkın, hem mutlu ve sınıf arkadaşlarına çok minnettarım
Yedeklemedikleri alkışlar için.  Rose istekli yanına oturdu
Küçük kız, çok ciddi ve solgun, aksine, belki de Arthur eğildi
ve ona hasta olup olmadığını ya da hepsinden çok yorulup yorulmadığını sordu.  Daha sonra
Parladı.

"Çok daha fazlası var, yok mu? Henüz yorulmamalıyım. Neden Fanny ve Graeme'ye giden yolu bulmuyorsun? "

"Neredeler? Ah! Evet, onları büyük insanlar arasında görüyorum-
Ve Harry de daha az değil, arkadaşı ve ortağı.  Ve o bonny
Küçük Amy çok uzak değil, söyleyeceğim.  Hayır. Kalacağım
Şimdiki için neredeyim. "

Bayan Goldsmith, kimseyle özel olarak ilgilenmek zorunda değildi
Ya da büyük kardeşi ve parşömen dışında herhangi bir şey.  Ve bu yüzden,
Ona bir başını salladığında ve bir gülümseme verdiğinde, papatyadan inerken,
Kağıtlarını büyük ellerinde buruşurken, bakmaya hazırdı ve
Kendinden keyif al.  Ve ülkenin alışılmadık gözlerine, orada
görülmeye değer bir şeydi.

"Kadınlar ne kadar güzel giyinmiş! Bahar modası ne kadar güzel
!  Eski bir çiş gibi hissediyorum!  Mavi o bayan kim?  Ne aşk
Şapkalı!  Ve ceketin!  Bu bir güzellik! "

O kadar devam eden bir soru ve ünlem ateşi ile
Rose devam eden her şeyi dinledi.  Çok daha fazlası vardı
Söylen, Hukuk için öğrenciler övünen bir beyefendi tarafından ele alındı
Görünüşe göre, bir zamanlar bir hukuk öğrencisi olmuştu.  O zaman onlar
Biraz Latin üzerlerinde mırıldandı ve başları tarafından
Müdür ve bazıları onlara parşömen parçalarını verdi ve sonra
Hatipleri akan ve çiçekli İngilizcede veda etti.  Ve
"Hiç bitecek mi?" Bir iç çekerek yükseldi.

Şapkalar ve modaların tüm bu tartışması "sadece şey" değildi;
Ama Little Bayan Goldsmith çok yumuşak bir şekilde konuştu ve kimseyi rahatsız etmedi,
sorularını neredeyse nefes aldı ve Rose sessizce cevap verdi
başını sallama ya da bir gülümseme ya da bir göz dönüşü; Ve her halükarda değillerdi
Böylece sığınan tek kişi
Dean ve şansölyenin refahı, Rose kendi kendine düşündü; o gibi
hakkında baktı.  Arthur, şansölyenin kendini aştığını fısıldadı
vesilesiyle ve dekan bile çok prosy değildi ve Rose
Muhalefet değil, ama sanki onun için bir yorgunluk gibi görünüyordu?  O
Her şey bittiğinde biraz parladı ve gitmek için ayağa kalktılar.

"Git ve Fanny ve Graeme'yi bul," dedi kardeşine.  "Dr Goldsmith
kız kardeşi ve benimle ilgilenecek. "

Dr Goldsmith hiçbir şey değildi ve Rose ona sunmakla meşguldü
Tebrikler ve cevaplarını dinlerken ve
Salona girerken birçok arkadaşının selamları
Graeme ve Bay Millar'ın onu beklediklerini fark etmedi
merdivenlerin başı.  Dış kapıda biraz gecikme oldu,
Bekleyen birçok arabanın olduğu yer.  Roxbury arabası arasındaydı
Gerisi ve Bayan Roxbury içinde oturuyordu, ancak Rose yardım edemedi
sanki yürümeyi tercih etmiş gibi göründüğünü düşünerek
Geri kalanı, Harry önerecek kadar cesur olduğu için.  Bay'ı bekliyorlardı
Roxbury, görünüyordu ve partimiz son sözleri üzerinde durdu.

"Kuyumcularla yürüyeceğim. Etta'ya söyleyecek bir şeyim var,"
dedi Rose, ve Graeme'nin dışlanmasından veya gerçekten de cevap vermeden önce
Hepsi gitmişti.  Araç onları geçti ve Bayan Roxbury eğildi
İleri ve eğildi ve gülümsedi ve Miss Goldsmith'i güzel bir şekilde büyüledi
tarz ve mükemmel şapka.  Biraz olarak Harry onları aştı.  Gül
onu Bayan Goldsmith'e sundu ve doktorla birlikte yürüdü.  -Den
Üniversite alanlarının kapısı, yolları ayrıldı.

"Bay Elliott," dedi Bayan Goldsmith, "kız kardeşin neredeyse söz verdi
Gel ve eve gittiğimde bizi ziyaret et.  Papa ve Mamma'nın görmesini istiyorum
o.  Kardeş Dick yarın eve gider, ama bir gün kalacağım veya
İki, sonra Rose'un benimle gitmesini istiyorum.  Miss'i dene ve ikna et
Elliott gitmesine izin verecek. "

Harry, samimiyetten daha fazla nezaketle söz verdi,
Şüphe Graeme, Rose'a zevk vermekten mutluluk duyar ve sonra
uzak.

"Papa, Mamma ve kardeşi Dick. Ciddi göründüğünü ilan ediyorum. Ne
Meditasyon yapıyorsun, şimdi Rosie, sorabilirsem? "

"Sevgili Harry, eğer Chaff tarafından azarlamadan kaçmayı düşünüyorsan biliyorsun
Hak ediyorsun, kendinizi yanıltıcı bulacaksın.  Alma fikri
Graeme ve Fanny uzakta ve beni kendim oraya bırakıyor!  Bilmiyorum
Arthur geri dönmemiş olsaydı ne yapmalıydım.  Elimden emin olmak için
Sevgili küçük bir şey olan Etta Goldsmith.  Onun büyük sanmıyorum
Kızıl saçları olmasaydı erkek kardeş çok çirkin.  Ve zeki olmalı
Ya da bu konuşmayı yapmasına izin verilmezdi.  Onun babası ve
Mamma memnun olmalı.  Ama senin için çok perişan oldu Harry, gitmek
Ve beni yalnız bırak; Değil miydi, Arthur? "

"Ama sen de gelmiş olabilirsin," dedi Fanny.  "Olduğunu sanıyordum
bizi takip ediyor. "

"Ve ben de öyle," dedi Graeme.

"Şey, sevgili küçük Etta Goldsmith, ayrıldığın an bana atladı,
Ve sonra çok geç kaldı.  Yeterince güçlü fikirli hissetmedim
Dirsek yalnız kalabalığın içinden geçiyorum, yoksa seni takip etmiş olabilirim. "

"İlk başta seni özlemedim," dedi Harry, "ve sonra Charlie
Senin için git ama-- "

"Çok düzgün bir şekilde reddetti. Kendini affetme Harry. Ve ben
Ceketleri Miss Roxbury ile karşılaştırma konusundaki kalbim. "

"Neden kalıp onunla kapıda konuşmadın?" dedi Harry,
kız kardeşinin sitemleri altında zihin varlığını kaybetmişti.
Ondan sonra acele etmişti, onu olmak için tamamen göreve götürmeyi planlıyordu
Çok sert ve uzak ve kendini savunmaya hazır değildi,-

"Neden kapıda beklemediniz ve konuşmadın?"

"Ah! Biliyorsun, o zaman iyi göremezdim, o
taşıma.  Taşıma insanlarına bakmak çok garip, değil mi
düşünmek?  Ayrıca, bu kadar kibar olmazdı
Goldsmiths, "diye ekledi, ciddi bir şekilde."
yalnız kaldı. "

"Seninle arkadaş oldum. Her dakika tüyünü görmesini bekliyordum
Kırmızı başını üzerine bükülürken ateş al.  Ona vermek gibi hissettim
Bir dayak, "dedi Harry, vahşice. Rose neşeyle güldü.

"Sevgili Harry! Yapamazsın. O senden çok daha büyük.
En azından, savaşan insanların dediği gibi daha büyük bir ağırlığa sahip. "

"Ama hepsi saçmalık, Rose. Beğenmiyorum. Bana baktı ve
Diğer insanlara da, sizin tarafınızdan bir flört gibi, ayrılmak
gerisi ve o büyük-büyük-"

"Doktor," diye önerdi Rose.

"Ve tüm kasabaya sahip olacağız ve Bayan Gridley, bize bir sonraki adımda
Sen--"

"Harry, canım, Bayan Gridley'in adından bahsettiğini duyduğumda hep biliyorum
tutarsızlaşıyorsun.  _İ_ terk _you_.  Tam tersi.
Ve lütfen o yaramaz kelimeyi benim adımla bağlantılı olarak kullanmayın
tekrar, yoksa kendimi olmayacak şekilde kendimi savunmaya yönlendirilebilirim
size uygun.  Sevgili ben, makul olmak için büyüdüğünü sanıyordum
Bu zamana kadar.  Graeme'nin bizi kavga ettiğini görmesine izin vermeyin. "

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi Graeme, birlikte yukarı çıkarken.

"Şey, biraz sıkıcıydı, değil miydi? Tabii ki, yapmazdı
Bunu söylemek için biliyorsun.  Ancak, küçük bir şeyle oldukça iyi geçtim
Etta'nın yardımı.  Roxbury Partisi'nden çok keyif aldınız mı? "

Graeme, "Ayrılmamamızı diledim," dedi.  "Oh! Evet, keyif aldım
BT.  Bize gece orada bazı güzel insanlarla tanışmamızı istediler.
Parti olmamalı.  Harry burada yemek yemek ve bizimle gitmek, vb.
Bay Millar. "

"Çok güzel olacak, cüret ediyorum, sadece çok yorgunum. Ancak
Akşam yemeğinden sonra karar vermeye gerek yok, "dedi Rose.

Akşam yemeğinden sonra kendini yataktan başka bir şey için çok uykulu ilan etti ve
Baş ağrısı vardı.

"Bu öğleden sonra oldukça soluk göründüğünü fark ettim," dedi Arthur.  "Yapma
Yorgunsan git.  Graeme, eğer yaparsa gitmesinin ne faydası var?
istemiyor mu? "

"Kesinlikle, iyi değilse gitmemeli. Ama bence sen
Normal bir partiden daha iyi, daha iyi olur mu? Ve biz gelebiliriz
Eve erken. "

"Ah! Düzenli partilerden çok hoşlanıyorum. İstersen gideceğim
Graeme, sadece korkarım her zamanki parlaklığımla parlamayacağım ...
hepsi bu! "

"Umarım gerçekten hasta olursun," dedi Harry.  "Demek istediğim, umarım değilsin
Sadece ondan kurtulmaya inanıyor. "

"Sevgili Harry! Neden, tüm dünyada, inandırmalı mıyım?
`` Ondan kurtulmak için '', çok zarif bir şekilde ifade ettiniz mi?  Ne kadar büyük millet,
fazla!"

"Harry, çapraz olma," dedi Fanny.  "Eminim bir gün dediğini duydum
Ya da o zamandan beri bu Rose zayıf görünüyordu. "

"Harry, canım!" dedi Rose, efüzyonla, "Bana elini ver. Affediyorum
Bu özel iltifat için hepiniz.  Korkunç oldum
Son zamanlarda, Graeme olarak şişmanlık duyduğumdan-ortadan kaldırıldığımdan korkuyor
diyor.  Bunu söylerken oldukça samimi misin yoksa sadece yapıyorsun
inanmak?"

"Bunu bir iltifat olarak düşünmedim, seni temin ederim. Seni düşünmedim
çok iyi görünüyordu. "

"Yapmadın mı? Ne tavsiye edersiniz? Ülkeye gitmeli miyim?
Kendimi doktorun bakımı altına almalı mıyım?  Bizim büyük arkadaşımız değil
Yenecektin, "dedi Rose, gülerek.

"Bence çok aptalca bir kızsın," dedi Harry, haysiyetle.

"Bunu bana daha önce bir kez söyledin, hatırlamıyor musun? Ve sanmıyorum
Sen hiç kibarsın-değil mi Fanny?  Yukarı merdiven, Graeme ve ben
Saçını yapacak.  Harry'nin yalnız gitmesine izin vermek uygun olmaz.  O
Korkunç bir öfkeyle değil mi? "Ve Rose varlık gibi davrandı
onu geçmekten korkuyor.  "Bay Millar, yapamaz mısın veya bir şeyler söyleyemez misiniz?
Arkadaşınızı ve partnerinizi rahatlatın mı? "

Harry tüm bunları anlayabilir, ama Graeme alamadı ve o yapmadı
Bu Rose'un ruh hali gibi.  Ancak, çok sessizdi; o gibi
kız kardeşinin saçlarını giydirdi ve içinde gördükleri insanlardan bahsetti
öğleden sonra ve üniversitedeki egzersizler, her zamanki neşeli bir şekilde.
Ama dışarı çıkmak istemedi; Yorgundu ve baş ağrısı vardı,
Bir seferde iki veya üç şeyi dinlemek, dedi ve eğer Graeme
Bunu onsuz sadece bir kez gidebilirdi, çok mutlu olurdu.  Graeme yaptı
onu ikna etmeye çalışmayın, ama yatağa gitmesi ve uyuması gerektiğini söyledi
Bir keresinde, eğer evde kalırsa ve sonra gitti.

Çok neşeyle gitmedi.  İki veya üç bakışa sahipti
kız kardeşinin yüzü, salonun diğer tarafına gittikten sonra
Harry, Bayan Goldsmith fısıldadı güvenlerine başlamadan önce
Rose ve orada eski onu geri getiren bir bakış görmüştü
Sevgilimini rahatsız eden bir şey olduğunu yanlış yönlendiriyor.  O değildi
tekrar koyabilir.  Rose ve
Harry onu yeniden yargılama eğiliminde değildi ve kız kardeşini taktığında
İyi geceler, endişesini onunla göstermek için yapamayacağı tek şey buydu
kelimeler.  Ama sadece "İyi geceler ve uyu" dedi ve sonra gitti
Ağır bir kalpli aşağı skorlar.  Harry ile hakkında konuşmak istedi
Arasında bir kereden fazla geçen keskin kelimeler
geç; Ama Bay Millar onlarla birlikte yürüdü ve bunu yapamadı ve
Bay Roxbury'nin girdiği endişeli ve meşgul bir zihinle
ev.

Çizim odası elbette çok yakışıklıdı, çok az
Onu arkadaşlarının birçok güzel odasından ayırın.  Yine de Graeme
katlanır kapıların yakınında bir an durdu,
Evin Leydi, orada durduğunda bir kez anma
Daha önce, keskin bir şekilde ona geri döndü ve bir an için kalbi ısındı
O zaman içinde zonklanan öfkeli acı ve utanç ile.  Sadece
bir an için, kendisi için değildi.  Acı bir
memnuniyet heyecanı, ona gelen daha belirli bilgi için
Kendisi için memnundu, kendi başına hiçbir şey değişmedi
hayat, bundan pişman olacak her şeyi geride bırakmıştı
sorunlu zaman.  Bunu daha önce biliyordu ve bilgi eve geldi
Orada dururken sevinçle, ama yükünü hafifletmedi
Kız kardeşi için gelecekte ne olabileceğinden korkuyor.

Bütün akşam onu ​​terk etmedi. Güzel, nazik izledi
Amy, babasının misafirleri arasında kaçarak, bir hisle, ama
Kızın yüzünün suçsuz tatlılığı için masum
Her bakış ve hareketin bilinçsizliği, büyümüş olabilir
Sonunda acı.  Bay Millar ile yollarını ve sözlerini izledi,
Onun görünüşüne veya şekilde, hayranlığına yönelik bir miktar talep görmek dileğiyle
Ve dikkat, bu onun süslemesinin Rose'dan dolaşmasını mazur görebilir.
Ama boşuna izledi.  Amy onunla olduğu gibi tatlı ve mütevazı idi
Diğerleri, belki de çoğundan daha samimi ve korunmamış, ama tatlı
Ve hala mütevazı ve bilinçsiz.

"Lily Elphinstone'a çok benziyor, değil mi?" dedi kardeşi Harry
kulağında.

Sesiyle başladı; Ama ona doğru dönmedi ya da çıkarmadı
genç kızın yüzünden gözler.

"O çok zambak gibi-her şeyde," dedi Graeme; Ve kendi kendine
ekledi, "ve Lily olarak sevgilimin hayatından hazineyi çalacak
onu mayından çaldı-birbirinden ve bilinçsizce, ama kaçınılmaz olarak hala-
Ve Harry'den de olabilir. "

Ve yeni bir Pang ile, erkek kardeşinin yüzüne bakmak için döndü; Ancak
Harry artık onun yanında değildi.  Bay Millar oradaydı ve gözleri vardı
Harry'nin olduğu gibi onunkini takip ediyordu.

"Çok tatlı ve sevimli-Lily gibi, değil mi?" O
fısıldadı.

"Onun gibi," diye tekrarladı Graeme, gözleri anlık bir şekilde kapanıyor
hastalık hissi.

"Bütün bunlardan çok yoruldun, korkarım" dedi.

"Çok yorgun! Harry beni sadece eve götürürse!"

"Seni eve götürelim mi? En azından seni kalabalıktan çıkarmama izin ver.
Hepsinin bahsettiği yeni resmi gördünüz mü?  Almalı mıyım
Kısa bir süre yukarı merdivenler. "

Graeme yükseldi ve elini koluna koydu ve bir rüyada yukarı çıktı.
Hepsi daha önce olanlar gibiydi-ışıklar ve müzik ve
Seslerin uğultusu ve kalbindeki hasta acı; Sadece acı şimdi
Rose için ve katlanmak çok daha kötü.  Hala bir rüyada, o gitti
Resim, dinlemek ve cevaplamak için resim ne bilmiyordu; Ve o
oturdu, gözleri güzel, üzgün bir yüze sabitlendi ve dua etti
Tüm kalbiyle, çünkü ona bakan Rosie'nin yüzüydü
tuval; Rosie'nin üzüntüsüydü, o tatlı, çekici
gözler.

"Bu büyük üzüntü dışında herhangi bir şey," diyor kalbinde,
Engelliliğinin acısında her şeyi unutmak; Ve arkadaşı,
Onu çok hareket ettirdiğini görmek, yumuşak bir şekilde uzaklaştı.  Ancak çok uzak değil.  -Den
Ayak izlerine yaklaşmanın ilk sesi tekrar yanındaydı.

"Bu çok üzücü bir resim, sanırım," dedi bir
Şimdiki Çaba.  "Daha önce bir kez gördüm."

Charlie resme değil, değişen yüzüne baktı.  Bir
Sempati, hayranlık, saygı dürtüsü onu harekete geçirdi.  Kıt
Ne yaptığını bilerek, elini tuttu ve içine yerleştirmeden önce
Kolu, onu dudaklarına kaldırdı.

"Bayan Elliott," diye mırıldandı, "_you_ asla arkadaşlığını almayacak
Ben, ne olursa olsun? "

Bir an için cevap veremeyecek kadar şaşırdı ve sonra onlar
tekrar kalabalık.  Ne düşünüyordu!  Allan ve geçmişin veya
Rose ve Amy ve gelecek?  Anlık bir öfke onu hareket ettirdi, ama o
Konuşmadım ve sonra Little Amy yüzüne bakıyordu, daha ziyade
Endişeyle ve özlemle, diye düşündü Graeme.

"Gitmiyorsun, Bayan Elliott, değil mi?" dedi.

"Çok yorgunum," dedi Graeme.  "Ah! İşte kardeşim. Ben çok
Seni götürdüğüm için üzgünüm Harry, ama çok fazla sakıncası yoksa, sevmeliyim
eve gitmek için.  Annenize adlieux yapacak mısın, Bayan Roxbury?-Hayır,
Lütfen başa çıkma.  Çok tercih etmezdim.
İyi geceler."

"En azından küçük şey için sivil olabilirsin," diye homurdandı Harry,
Sokağa ulaştıklarında kolunu alırken.  Graeme güldü.

"Sivil!" Tekrar etti ve tekrar güldü, biraz acı.  "Ah!
Harry, canım! Yapamayacağın o kadar çok şey var
Bilmek. Ama gerçekten de, çocuğa karşı dışı olmak istemedim. "

"O zaman bunu anlamı olmadan insansız kaldın," dedi Harry, keskin bir şekilde.

Graeme bir an sessizdi.

"Böyle bir suçlamayı cevaplamayı seçmiyorum," dedi.  "Senin yalvarıyorum
af, Graeme, ama-- "

"Harry, sus! Seni dinlemeyeceğim."

Eve ulaşana kadar tekrar konuşmadılar.  Sonra Graeme dedi ki,-

"Sana bir şey söylemeliyim Harry. Biraz yürüyelim. Bu
geç kalmadı.  Harry, senin ve Rose arasındaki sorun nedir? "

"Bela!" Harry, şaşkınlıkla tekrarladı.  "Demek istiyorsun çünkü o
Bu öğleden sonra kendini yalnız bıraktı mı? "

"Tabii ki bunu kastetmiyorum. Ama son zamanlarda bir kereden fazla var
sanki ben de
Cahilim-uzaktayken olmalıyız gereken bir şey
Ev-batıda, yani-bana söylenmediğim bir şey. "

"Graeme, ne demek istediğini anlamıyorum. Ne olabilir
Senden gizlenmiş olan oldu mu?  Neden Rose'a sormuyorsun? "

"Çünkü şimdiye kadar herhangi birine sormanın gerekli olduğunu düşünmedim ve
Şimdi sana sormayı tercih ederim.  Harry, canım, bunun çok bir şey olduğunu sanmıyorum
cidden.  Bana sabırsız olma. "

"Rose sana bir şey söylüyor mu?"

"Kendini söylediğini duymadığım hiçbir şey. Onu bir kez suçladın
hayranlıktan çok düşkün olma duruşmamda-flört etmek,
kısa--"

"Sevgili Graeme! Hiç böyle bir iddiada bulunduğumu sanmıyorum-en azından
Sizin veya Rose'un kızmanız ya da şikayet etmesi gereken bir şekilde. "

"Rose bundan şikayet etmiyor, ona gülüyor. Harry, canım,
BT?  Bayan Hakkında Bir Şey Söylendiğinde Bir Geceyi Hatırlamıyor musun
Gridley-Hayır, sabırsız olmayın.  O zaman Rose'dan rahatsız oldun ve
O zaman söylenen hiçbir şeyle ilgili değildi, en azından düşündüm
Olumsuz.  Meraklı veya meraklı görünmek istemiyorum ama endişeler yükseldi
benim için harika bir mesele.  O benim için herhangi birinden daha fazlası. "

"Graeme," dedi Harry, Gravely, "Rose'u daha az sevdiğimi sanmıyorsun
senden daha.  Bence ne demek istediğini biliyorum.  Onu bir kez rahatsız ettim
Charlie hakkında söylediğim bir şeyle, ama şu an içindi.  Ben
Elbette şimdi bunu umursamıyor. "

"Charlie hakkında!" tekrarlanan graeme.

"Evet; bilmiyordun, sanırım, ama bu ciddi bir meseleydi
Sen ve Rose ve o zaman gittiğinde Charlie.  Kayıp bir adam gibiydi.
Ve ben de ona önem verdiğine inanıyorum-ve ona söyledim-sadece o
Böyle bir çocuk. "

"Ona söyledin!" Şaşkınlık içinde tekrarlanan Graeme.

"Yardım edemedim, Graeme. Zavallı adam böyle bir şekilde, bu yüzden-
acınası; Ve geçen kış batıya gittiğinde Rose'u görmek daha fazlasıydı
başka bir şeyden daha.  Ama oldukça yürekten geri döndü.  O öyleydi
Çok peşinde koştu, dedi ve onunla çok uzaktı.  O değil
Bu konuda çok dedi.  Ama daha sonra oraya gittiğimde aldım
onun hakkında keskin bir şekilde görev yapmak. "

"Harry! Nasıl yapabilirsin?"

"Çok kolay. Bir kız hızlı ve gevşek oynadığında ciddi bir şey
Bir erkeğin kalbi ve Charlie gibi bir adamla.  Ve ona söyledim
yuvarlak. "

"Peki nasıl aldı?" diye sordu Graeme, şaşkınlık arasındaki bir labirentte
ve can sıkıcı.

"Ah! Mümkün olduğunca yüksek ve güçlü, müdahalemi aradı
kabalık ve süreksizlik ve odanın kırılmış gibi yürüdü
Prenses-ve daha çok en kötüsüne sahip olduğumu düşünüyorum, "diye ekledi Harry,
Anime gülüyor.  "Ama kötülük yapmıyorum ve yapmıyorum
Rose'un öyle olduğunu düşünüyorum. "

"Tabii ki değil. Ama Harry, canım, ama
müdahaleniz herhangi bir kötü anlamda, bunun bir olmadığını söylemeliyim
Onu dediğiniz gibi göreve götürmek çok akıllıca bir şey.  İnanmıyorum
Bay Millar, onun duyguları hakkında ona bir kelime söyledi ve sen
İtiraf edeceğini ya da onu azarlamana izin vereceğini varsayma
hakkında-bir tanesi. "

"Şimdi; Graeme, Missish olma!` `Asla bir kelime söylemedi! ''-Neden, kör bir adam
Başından beri görmüş olabilir. Hepimizin ona çocukken baktığını biliyorum
Ama bir kadın yakında bir erkeğin ne zaman umurunda olduğunu bilir. "

"Hiçbir bilge kadın, söylenene kadar başka birine kabul etmeyecek
kelimelerle; En azından yapmamalısın, "dedi Graeme, Gravely.

"Ah, pekala!-Konuşmanın bir faydası yok. Belki aptaldım; ama seviyorum
Charlie, canım.  Daresay Rose kendini onun için çok iyi düşünüyor,
Çünkü bazıları kadar harika bir entelektüel gibi davranmıyor
Hayranları yapıyor ve onunla aynı fikirde olabilirsiniz.  Ama sana söylüyorum, Graeme,
Charlie saf altındır.  Onunla karşılaştıracak başka bir tane bilmiyorum
Saf ve iyi ve yüksek fikirli her şey için-bu bizim kendi irademiz değilse;
Ve onu gördüğümüzden beri çok uzun, nasıl olabileceğini bilmiyoruz
Bu zamana kadar değişti.  Ama Charlie için yemin edebilirim. "

"Bana yemin etmene gerek yok Harry. Her zaman sahip olduğumu iyi biliyorsun
Charlie'yi sevdi. "

"Şey, şimdi yardım edilemez. Charlie üstesinden geldi. Erkekler _do_ al
Bu şeyler üzerinde, o zamanlar onlar için mümkün görünmüyor, "
Harry, meditatif olarak ekledi.  "Rosie'nin eve gelmesinden oldukça korktum,
Ve Charlie'nin İskoçya'ya gitmesini istedim, ama şu anda hepsi.
Tabii ki Rose'u suçladığımı varsaymayacağın.  Böyle şeyler olacak
oldu ve iyi değil.  Bu kızlarla yol
Gerçek değeri bilmemek veya değer vermemek için her gün görürler. "

"Zavallı Charlie!" dedi Graeme, yumuşak bir şekilde.

"Ah, Charlie'den korkma. Şu anda hepsi. O adam değil
hayatının iyiliğini kaybetmek için aptal bir kız kendi
akıl.  `` Denizde iyi balıklar var ''.  Eğer gidiyorsan
Herhangi biri için üzgün ol, Rosie için olsun.  Nadir bir şansı kaybetti
İyi bir adamın sevgisinde mutluluk için. "

"Ama kaybolmayabilir," diye mırıldandı Graeme.

"Korkarım öyle," dedi Harry, Gravely.  "Rose'da değil
Charlie için adalet.  Sen bile yapmıyorsun, Graeme.  Çünkü o yaşıyor
Sadece sıradan bir hayat, satın alır ve satar ve gelir ve gider,
Diğer erkekler, siz kadınların bir olduğunu görecek ayrımcılığa sahip değilsiniz
bin.  Rose'a gelince, romantizmiyle ve saçmalıklarıyla
Bir kahraman ve bir paladin arıyor ve gerçek bir kalbi bilmiyor
ayaklarına koyulur.  Umarım sadece şapkaları beklemez.
Mavi sömürgeler, 'Janet'in söylediği gibi' geçiyor.

"Yaptığım gibi, eklemek istiyorsun," dedi Graeme, gülerek onun için
Kalp ışık büyüyordu.  "Ve Harry, canım, Rosie'nin hiç kimsesi yok
Kalp ayaklarına koydu.  Aptal ve romantik büyüyen sensin
Arkadaşına olan sevginde. "

"Ah! Şey. Önemli değil. Şimdi asla sahip olmayacak. Charlie
Tamam bu zamana kadar.  Yüksek ve güçlü havaları onu iyileştirdi ve
Köleliği ve hayranlık sevgisi.  Güne yürümesini ister
o kızıl başlı aptal ve oldukça görmezden gelen Bayan Roxbury ve
kızı, en azından Roxbury'yi özlediklerinde-onu meşgul etmek için onu görmek istedi
bu akşam için. "

"O bir aptal değil ve kızıl saçlarına yardım edemez," dedi Graeme,
Kalbinde hem üzüntü hem de sıkıntı olmasına rağmen gülüyor.  "
Goldsmiths, eğer bırakmış olsaydı ona `` yüksek ve güçlü '' demiş olabilir
ve yapması gerektiği gibi, onlarla konuşmak için onun yolundan çıktı
`` Güzel taşıma insanlar. ''  Sadece iki parti arasında seçim yapabilir,
Ve bence nezaket ve nezaket devam etmenin uygunluğunu önerdi
arkadaşlarıyla, hayranlık sevgisi değil, kararlı göründüğünüz gibi
sanmak."

"Roxburys'e kaba davranmış olması gerekmiyor.
Ben de. "

"Bence çok aptalca konuşuyorsun Harry," dedi Graeme.  "Ne yapıyor
Roxburys herhangi birimize bakıyor mu?  Bayan Roxbury'nin
Rose gibi genç bir kızdan hafif bir dikkat edin.  Ve o kaba değildi. "

"Hayır, belki de değil; ama çok uzak ve onurlu bir şekilde kibardı,
O kadar küçümseyen, hatta şaşırdım ve Charlie de öyle, biliyorum
Yine de söylememesine rağmen. "

"Saçma, Harry! Rose onları tanıyor, ama çok biraz. Ve Bay
Millar bununla yapmak mı? "

"Bay Millar!" diye bağırdı Harry.  "Makul ol Graeme.
Bay Millar tüm bu sefer konuştuğumuz mu?  O her şeye sahip
bununla yapmak.  Ve onları tanımamak için.  Eminim Rose vardı
İlk olarak Bayan Roxbury'den memnun.  Ve Amy ondan çok memnundu
Ve samimi olmak istedim, biliyorum.  Ama Rose çok uçan, yüzsüz
küçük bir şey, bu-- "

"Yapacak, Harry. Bu tür açıklamalar Bay Millar'ın için ayrılmış olabilir
işitme.  Onları dinlemeyi seçmiyorum.  Çok haksızsın
Gül."

"Haksız, graeme ve mantıksız olan sensin ve biraz
Sık sık sizinle birlikte olmaz Temper.  Eminim bilmiyorum
anlayın. "

Graeme güldü.

"Şey, belki de biraz öfkem, Harry. Biliyorum
korkunç yorgun.  Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ancak
Rose'un yanlış anlaşılmasını sevmiyorum. "

"Belki de Rosie için biraz zordum, ama sanmıyorum
Onu yanlış anladı, "dedi Harry, akıllıca." Tıpkı diğer kızlar gibi,
Sanırım; Sadece, Graeme, beni düşünme yoluna getirdin
Kız kardeşlerim tıpkı diğer kızlar gibi değil, çok daha iyi olmalı
her şekilde.  Ve artık onun için zor olamıyorum, şimdi hepsi
Charlie ile doğru. "

Ama Charlie için her şey yolunda mıydı?  Graeme'nin Harry ile konuşması
onu çok aydınlattı.  Güzel, nazik Amy Roxbury Charlie'ye yardım etti "
üstesinden gel; "Harry'nin konuşma tarzı gibi görünüyordu? Yoksa
Charlie hala Rose'u mı önemsiyor?  Ve Rose'un ona hiç önem vermiş olsaydı "
Yol? "Rose aptalca ve saygısız ve hayranlık duymaya düşkün müydü
ilan edildi; Ve sessiz, olaysızlarından memnun değil miydi
hayat?  Değişimi getiren bu mu?
Konuşulun veya fark edildiğinde, çoğu zaman inanılamazdı
içinde, ama şimdi ve o zaman, kendini çok gerçek ve çok belirgin hale getirdi
Üzgün ​​mi?  Yoksa bir bulut ve bir gölge getiren başka bir şey miydi
Genç kız kardeşinin hayatı boyunca?  Düşüncelerinde bile Graeme küçüldü
Rose'un kendi bilgisine gelebileceğini itiraf etmekten
Kalp mutluluğu için çok geç.

"Geçecek her şeye sahip olduğuna inanmayacağım. Olamaz
Bu kadar kötü.  Sabır ve güvenim olacak.  Onunla konuşamam.
İyi olmazdı.  Bekleyeceğim ve güveneceğim. "

Graeme o gece onun sessiz nefes almasını dinleyerek oturdu
uyuyan kız kardeş; Ama ondan geçen tüm endişeli düşünceler
Zihin, ancak bununla sona erebilir: "Bekleyeceğim ve güveneceğim."



Kırk Bölüm.

Graeme sabahları tüm şüpheleri ve endişeleri merak etmek için uyandı
Karanlıkta zihnini doldurmuştu; çünkü o bebek tarafından uyandırıldı
dudaklarında öpücükler ve kız kardeşi Rose'u görmek için gözlerini açtı.
Kollarında yeğen ve yüzü Mayıs sabahı kadar parlak, gülümsüyor
onun üzerine.  Rose hayal kırıklığına uğradı ve üzgün!  Gül kalbinde saklanıyor
Asla gerçekleştirilmeyecek umutlar!  Sesini dinledi,
evin içinden çınlamak, sabah şaka gibi ve
kendi çılgınlığını merak etti.  Rose çocuğa gevezelik ederken güldü
Bu kadar mükemmel olduğu harika bebek dili; Ama gözyaşları
Gecenin korkularını hatırlarken şükran gözlerine yükseldi,
ve onları sabahın sevinciyle yüz yüze koyun.

"Onu doğuramazdım," dedi kendi kendine.  "Korkarım asla
Yapmış olması gerektiği gibi sevgilimin sarktığını görmek için doğmuş olabilirdi.  BEN
Kendi partimden memnunum.  Sanırım hiçbir şeyi değiştirmek umursamadım
Yıllar bana getirdi.  Ama Rosie--.  Ah! iyi olabilirim
bilinen!  Sorun olsa bile Rosie'ye güvenmem gerektiğini biliyorum
Gelmek.  Ama!  Onun uğruna çok memnun ve minnettarım. "

Kahvaltı odasında geç kalmıştı ve Harry'de orada buldu.

"` `Erken kuş, ', biliyorsun, Graeme," dedi.  "Ben söylüyorum
Rosie dün gece eve giderken bana ne azarlama veriyordun. "

"Ama bana bunun ne hakkında olduğunu söylemeyecek," dedi Rose.

"Yapamam. Kendimi tanımıyorum. Bir şeyin olduğu hakkında bir fikrim var
Bununla yapmak, Rosie.  Ama ayrıntılı bir hesap veremem
Gazetelerin dediği gibi koşullar. "

Graeme, "Yapmanız kesinlikle gerekli değil," dedi.

"Umarım bu sabah çok daha iyi bir mizah içindesiniz Graeme."

"Sanırım oldukça iyi bir mizah içindeyim.
Ancak dün gece haç. "

"Çapraz olan o, cesaret ediyorum," dedi Rose.  "Onu getirdin
Akşam yemeğinden önce!  Çapraz olduğuna şaşmamalı.  Çok kalacak mısın
Uzun, Harry? "

"Neden? Yürütmem için herhangi bir komutunuz var mı?"

"Hayır; ama öfkeni deneyecek bir konu sunacağım,
Dün davranışlarımızdan yola çıkarak.  Korkarım tehdit edeceksin
Birini yenmek için. "

Harry omuzlarını silkti.

"Şimdi, Graeme, buna şık deme misin?
Büyük doktor Rosie? "

"Onu yenmeyeceksin, Harry? Hayır. Bu sadece kız kardeşi ile ilgili.
Graeme, Fanny bana birkaç gün boyunca onu davet etmem için izin verdi, eğer
İtirazınız yok.  Kendinden çok keyif alamıyor
O kalıyor ve küçük bir şeye gerçek bir tatil olacak
Bir süre buraya gel.  Çok kolay eğlendiriliyor.  Zevk alır
her şeyden.  O gelmeyebilir mi? "

"Kesinlikle, onun gelmesini istiyorsan; onu tanımak isterim
çok fazla."

"Ve büyük kardeş de gelecek mi?" diye sordu Arthur.

"Hayır. Kasabayı günümüze bırakıyor. Benimle birlikte mi gideceksin Harry, onu almak için
Burada?"

"Peki ya gösterileceğiniz` `Papa ve Mamma ''?
kurnaz, küçük bir şeyin senin üzerinde biraz tasarımı var, Rosie, veya belki de
geri kalanımız. "

Rose güldü.

"Korkma Harry. Evcil olmadığınız için güvendesin
bizimle.  Ve kendimi daha sonra `` Papa ve Mamma '' a göstermek istiyorum, eğer
itiraz etmeyin. "

"Orada! Graeme'ye bak. Seni düşünüyor ve ben kavgalarım Rosie.
Hakim kadar ciddi. "

"Bize partiden bahset Harry," dedi Fanny.

"Çok hoştu. Ancak Graeme'nin bundan çok keyif aldığını sanmıyorum.
Acaba da yapmadı, çünkü orada daha iyi insanlar vardı
genellikle partilerde gördüğümüzden.  Genellikle uygun olandan daha fazlaydı, ben
düşünce."

"Sen dejenere oluyorsun Harry," dedi kardeşi.  "Olduğunu sanıyordum
Tüm bu tür şeylerin ötesinde.  Sahip olacağını düşünmeliydim
Az söylemek yavaş buldum. "

"Ve sonra akşam yemeğini kaybetmesini sağlamak için! Senin için çok kötüydü, Graeme,"
dedi Rose.

"Ah! Yapmadı. Tekrar geri döndüm."

Hepsi haykırdı.  Sadece Harry güldü.

"Senin ve arkadaşın için bir şey yapabilir miyim Rosie?" diye sordu.

"Evet, gerçekten yapabilirsin. Küçük için gerçek bir tatil yapmayı planlıyorum
şey.  Zevk, sürme yolunda herhangi bir teklife açıkız,
Sürüş, tekne gezisi, piknik, bir ve hepsi. "

Graeme, "Çok naziksiniz Harry, sunmak," dedi.

"Hem! Hiç de değil. En mutlu olacağım," dedi Harry.

"Ah! Tutkal olmayacağız. Kolayca eğlendirildik, küçük etta ve
BEN."

Bayan Goldsmith'in ziyareti bir başarıydı.  O çok güzel küçük bir kızdı
ülkede hayat geçti-bir köyde bile değil, ama
komşulardan oldukça uzakta, babasının sahip olduğu bir çiftlikte
Maalesef araçlarının büyük bir kısmını yatırdı.  Olmayabilir
Sonunda talihsiz olduğunu kanıtlayın, Etta onlara açıkladı, çünkü
Arazi değerliydi, ancak bu arada tüm geliri alıyor gibiydi
sadece işleri devam ettirmek için.  Ama çiftçiliğin ödeyeceğini umuyordu.
Ve yer çok güzeldi ve eğer orada çok mutlu yaşadılar
Sadece biraz daha fazla parası vardı, Etta ağır bir şekilde ekledi.

Dick, ailenin düşmüş servetlerini alacak kahramandı,
Etta düşündü.  O onun kendi kardeşiydi.  Tüm geri kalanı
Çocuklar sadece üvey kardeşleri ve kız kardeşleriydi.  Ama buna rağmen
Etta'nın itiraf ettiği zor zamanlar çok mutlu bir aileydi,
görünüyordu. Bu küçük kız tarafından her şey zevk aldı.  Sadece zevkti
Sokaklarda sürmek, iyi giyimli insanları görmek, içine bakmak için
Mağaza pencerelerinde.  Alışveriş zevkti, ancak çok azdı
harcamak.  Bir kitapçının veya süslü bir dükkanda bir saat zevkti.
Eski ve yeni kiliseler onun için harikaydı, bazıları bir sebepten dolayı,
bazıları diğeri için.  Rose ve bağımsız ve güçlü fikirli oldu,
ve eskort olmadan her yere gitti.  Gezerek bir gün geçirdiler
Yeni mezarlığın gölgeli yürüyüşleri ve bir öğleden sonra bakan bir öğleden sonra
Katedral kulelerinden şehirde.  Ziyaretler ödediler ve aldılar
onlara; Ve yağmurlu günlerde, büyük zevkle birlikte çalıştı ve okudu,
Çok kar değilse.  Gül, hem kalp hem de ellerle ona yardım etti
Arkadaş elbise için küçük ödeneğinden en iyi şekilde yararlanmak için arkadaş; ve itiraz etti,
Oran ve bitişten, onun için güzel, ucuz süs eşyaları yapmak ve
Evde küçük kardeşleri için hediyeler.  Ona öğretti
Tığ işi yeni desenler ve Berlin yününde yeni dikişler.  Hatta verdi
Ara sıra bir müzik dersi ve pratik, günlük olarak ısrar etti,
Okuldan ayrıldığından beri kaybettiği şeyi geri alabileceğini ve böylece
Eve gittiğinde küçük kız kardeşlerine öğretmek daha iyi.  İçinde
Kısa, zamanı eğlence ile doldurmaya devam etti veya
biraz.  Bir an değil ama bir şekilde işgal edildi.

Tabii ki, Graeme bazen gün planlarına dahil edildi ve
Fanny ve bebek de öyle, ama çoğunlukla genç kızlar
birbirleriyle işgal edildi; Ve ziyaret, bir
birkaç gün, ayın ötesinde uzatılmış ve daha uzun olmuş olabilir
Bundan bile, sadece Rose'un sınırlı olan hafif, ateşli bir saldırı vardı.
Onu bir iki gün boyunca odasına ve sonra Etta artık saklanamadı
Kendinden eve gitmesi gerekiyor.

"Umarım bu hoş zamanın beni şımarttığını bulamayacağım. Ben
Papa ve Mamma'nın biraz korktuğunu düşünün.  İyi olmak istiyorum ve
memnun ve yararlı; Ama biliyorum sadece aptalca bir şey olduğumu biliyorum.  Ah!
Rosie! Benimle bir süre eve gidiyor olsaydın! "

"Gerçekten çok sevmeliyim," dedi Rose.

"Tabii ki, evimizde her şey çok farklı, ama yapmazsın
Dikkat edin.  Bayan Elliott, bana Rose'u yedekleyebileceğini düşünmüyor musun
Birkaç gün? "

Graeme başını salladı.

"Sanırım onu ​​çok günlerce sana bağışladım. Çok gördüm
Sanırım uzun zamandır ondan çok az. "

Bayan Goldsmith kederli ve tövbe etti.  "Saçmalık Etta," dedi
Gül; "O sadece sana gülüyor. Sana ve bana sahip oldu. Ve ben
Seninle çok fazla şey yapmak istiyorum.  Bu en güzel zamanı
Sanırım ülkede olmak için yıl.  Ne diyorsun, Graeme? "

Little Etta ellerini sıktı ve Graeme'ye çok endişelenerek baktı,
Bu gül yürekten güldü.  Ancak Graeme cesaret verici bir şey söylemedi.
Ancak, yazın en sıcak günleri o sezon geldi
İlk Haziran günleri ve ısı nedeniyle Graeme Rose'un
Hastalığından yapması gerektiği kadar çabuk kurtulun.  O
Düzgün ve solgun, oldukça meşgul olsa da, neşeli ve Graeme
en azından birkaç gün arkadaşıyla gitmesi gerektiğini önerdi.
Etta büyülenmişti.

"Korkarım iyi olma ve anneme yardım etme kararlarım ve
Küçüklere öğretmek, düşerdi, çünkü ben olduğumu biliyorum
aptal kız.  Ama bana yardım etmek için Rose ile, ilk başta başarılı olacağım
Biliyorum."

"Aptal olma Etta," dedi Rose.  "Çok daha akıllısın ve
daha iyi ve dünyada her zamankinden daha fazla kullanım veya
Olmak istiyorum.  Bütün bilgeliğim dudak bil-wisdom ve benim iyiliğim
dudak iyi.  Size yardım edeceklerse, faydalı olacaksınız
onlara; Ama dua et beni tanıyan Graeme ve Fanny'den önce beni kızdırma
Çok iyi. "

Hazırlıklarda hiçbir zaman kaybolması gerekmiyordu.  Karar bir gün verildi,
Ve bir sonrakinden ayrılacaklardı. Harry, arkadaşı ve ortağı ile,
Bir gece Bayan Goldsmith güle güle teklif etmek için geldi ve
Rose'un onunla gitme niyetinin ilk kez.  Harry duymadı
Zevkle, gerçekten; Zararının sırrını yapmadı.  Vardı
Graeme'nin sevmediği tarzda, aralarında çok az şakalama konuşması
Çok ve sonra Rose birkaç dakika uzaklaştı.

"Graeme," dedi Harry, "bütün bunlar ne hakkında? Bana öyle geliyor ki
Bu zamana kadar küçük arkadaşından yeterince sahip olmalıydı.  Ne Freak
Ülke hakkında aldığı ve hava değişikliği mi var ve
anlamsız?"

"Eğer bir ucube ise, benim," dedi Graeme, sessizce.  "Rose'un bir
değiştirmek.  Hasta değil, ama yine de pek iyi değil ve ben çok
Bayan Goldsmith ile gitmesine sevindim. "

"Bir değişiklik," diye tekrarladı Harry.  "Neden Fanny ile birlikte gidemiyor?
Seaside, bir değişikliğe ihtiyacı varsa? "

"Ama Fanny henüz birkaç hafta sürmeyecek. Rose daha önce evde olacak
o zaman.  Umarım iki haftadan fazla uzak olmayacak, umarım. "

"İki hafta, gerçekten! Onunla ilgisi ne var?
Bu çok aptalca: Beni şaşırtıyorsun, Graeme. "

"Beni hayrete düşürüyorsun Harry! Gerçekten neden umursamadığını anlayamıyorum
Bu konuda çok fazla. "

"Şey! Memnunsanız ve memnunsanız, belaya ihtiyacım yok
Kendim bu konuda, "dedi Harry, somurtkan.

"Sana ne oldu Harry?" dedi Fanny.  "Sen değilsin
Kendin, geceye. "

Graeme, "Eski zamanların Harry'ye çok benziyor," dedi.
"Uzun zaman önce bildiğin Harry gibi, Bay Millar,
Son zamanlarda aramızda yaşadığımız makul, onurlu bir kişi. "

"Sadece öyle düşünüyordum," dedi Bay Millar.

"Rosie neden gitmeyecek?" devam etti Fanny.  "Bence çok
Etta'nın söylediklerinden aptal bir yer; Yine de, Rose bunu diliyorsa, neden
Gitmemeli mi? "

"Harry'nin korktuğu ağabey olduğuna inanıyorum," dedi Arthur,
gülüyor.  Graeme ve Fanny de güldüler.

"Bunun gülen bir mesele olduğunu sanmıyorum," diye homurdandı Harry.  "Nasılsın
Kendini o kırmızı başlı devin üzerine atacak olsaydı? "

Arthur ve Fanny hala güldüler, ama Graeme mezar görünüyordu.  "Olurdu
Tıpkı Rose gibi aptalca bir kız gibi, "diye devam etti Harry, kasvetli.

"Harry," dedi Graeme, "Sanırım senin nedeniyle ne olduğunu unutuyorsun
kız kardeş.  Rose'un adını bununla birleştiren son kişi olmalısın
herhangi bir beyefendi. "

"Tabii ki, sadece kendi aralarımızda; Ve size söylüyorum, Graeme, sen
Rosie'yi bozuyor-- "

"Harry! Sessiz ol. Seni bu konuda dinlemeyi seçmiyorum."

"Bildiririm Harry, Rosie'nin konusu üzerinde morbid oluyorsun
fetihler.  Akla gelebilecek en büyük çılgınlık, "dedi Arthur.

"Şey, öyle olabilir. Her halükarda, daha fazla demeyeceğim. Geliyor musun,
Charlie?  Gitmeliyim."

Merdivenlerin dibine gitti ve aradı: "Rose, geliyor musun
Yine aşağı mı?  Gitmeliyim."

Rose uçtu.

"Gitmeli misin Harry? Sadece yapmam gereken şeyle işim bitti. Olma
Benimle geç, Harry. "Ve onun sürprizine, kollarını koyarken
Boynunun etrafında, yanağının üzerine gözyaşlarını hissetti.

"Neden, Rosie, seni ne rahatsız ediyor? Çapraz olmak istemedim Rosie, benim
Canım."

Ancak, bir dakika içinde Rose gözyaşlarından gülümsüyordu.

"Rosie, canım," diye fısıldadı kardeşine, "sen çok aptalca bir kızsın.
Bence tanıdığım en çok kızsın.  Keşke-- "Gül Silindi
gözleri.

"Henüz gitme Harry. Hemen geleceğim; ve lütfen söyleme
Graeme çok aptalım.  Hiç sevmezdi. "

"Graeme senin kadar aptalca," diye homurdandı Harry.

Rose güldü ve merdivenler koştu, ama bir dakika içinde Bayan ile indi
Goldsmith.  Harry küçük için harika bir tatlı kağıdı getirmişti
Evde kız kardeşler, Etta ona çok güzel bir şekilde teşekkür etti ve sonra
söz konusu:

"Umarım Rose'u bizimle güvenmekten korkmuyorsun? Harika alacağız
Ona bak, seni temin ederim. "

"Kendime bakamayacak kadar aptal olduğum için," dedi Rose. Yeterince hoş bir akşam geçirdiler, her şey düşünüldü ve
Harry ve arkadaşı gitmeden bir süre önce.

"Uzun süre güle güle demeliyim, Bayan Rose," dedi Millar.  "BEN
Sanırım tekrar eve gelmeden önce yelken açacaktı. "

"İlk vapura mı gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, henüz tam olarak emin değilim. Tam olarak karar vermedim."

"Tabii ki, ilk vapur tarafından geçiyor," dedi Harry.  "Sahip olmalı
uzun zaman önce gitti.  Bu kadar basit bir şekilde daha uzun süre konut yok
konu."

Rose gözlerini çok geniş açtı.

"Arkadaşınız ve partnerinizle konuşma şekliniz mi?" dedi Fanny.

"Gerçekten Harry, korkarım ki ince öfken şımarıktır," dedi
Gül.  "Bence Bay Millar size aldırmamak için çok iyi."

"Harry'yi anlıyorum," dedi arkadaşı.

"Kendini anlamıyorsun, ne de senin için neyin iyi olduğunu. Güle güle,
Sevgili, aptal, küçük gül. "

"Güle güle, Harry. Çapraz olma."

"Rose," dedi Graeme, gece boyunca yalnız olduklarında, "
Harry'yi geceye öfkelendiren büyük kardeş olduğunu düşünün. "
Rose güldü.

"Ondan oldukça korkuyor gibi görünüyor," diye devam etti Graeme.

"Ve sen de ondan biraz korkuyorsun, Graeme, ya da asla yapmazsın
Bana Harry'den bahsetti. "

"Hayır. Ama onun için biraz korkuyorum."

"Olmasına gerek yok. Harry hayranlık arzumu doyumsuz düşünüyor, ben
Bilin, ama senin için çok kötü, Graeme, çok samimi.  Ben var
Sana bir sır söylemek gerekirse, Graeme.  Ama söz vermelisin
tekrar söyle; En azından henüz değil. "

"Şey," dedi Graeme.

"Şu anda yapmak istediğimden daha uzun süre uzak durmalıysam ve Harry
Benim için çok mutsuz olmalı, belki ona söyleyebilirsin.  Harry
kendi işlerimi yönetemediğimi düşünüyor, "diye ekledi Rose, canlı bir renk
yanaklarında yükseliyor.  "Ve bana yardım edecek bir zihni var. Yardım etmedi
Henüz ben.  Ah! Tüm bunların üzerinden geçmenin bir faydası yok. "

"Bana söyleyeceğin sır nedir?" diye sordu Graeme.

"Söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama seninle güvende olacak.
Graeme, büyük doktor nişanlandı. "

"Şey," dedi Graeme.

"Henüz pürüzsüz bir yelken değil. Korkarım müdahale edebilir
bir şekilde ailenin servetlerini elde etme başarısıyla
Etta her zaman yapabileceğini umuyor.  Ama o oldukça memnun
Bütün bunlar, zavallı sevgili küçük şey.  Harry'e söylemediğinizi gör. "

"Peki, konuyla ilgili tek şey bu mu?" diye sordu kız kardeşi.

"Graeme! Harry kadar kötü olduğuna inanıyorum.
Ben Dr Goldsmith kime nişanlandı?  Hiçbir şekilde.  Korkarım bir
aptallık; Ama henüz düşebilir.  O genç bir dul ve
İki çocuğu ve biraz parası var.  Hayır. Harry'den çok aptal
bir şeyleri süslemek için.  O çok aptalca, sanırım.  Ama sen söylemeyeceksin
O, çünkü gerçekten, sır benim değil ve ayrıca,
başka bir neden.  İyi geceler canım. "

Ve böylece sabahları gittiler.  Rose'un ülkeye ziyareti
Bayan Goldsmith'in kasabaya olduğu kadar kabul edilebilir, yargılamak
Orada kaldığı andan itibaren ve mektuplardan eve gönderdi.  .
Ülke çok güzeldi ve herhangi birinin şehirde yaşayacağını merak etti
bırakabilirdi.  Graeme için bir günlük tuttu ve doldu
sürüş, sürücüler ve yelkenlerin hesapları; şimdi ve o zaman,
Yapılan iş, kitap oku, çocuk dersleri ve yırtılmış frocks,
saman yapımı ve tereyağı yapımı; Ve eğer Graeme'nin
Kız kardeşinin mükemmel bir şekilde keyfi, onun mektupları olamazdı
bununla bir ilgisi vardı.

Sonunda bir göle yapılacak bir keşif sözü geldi
Gölet ivilleri ve göl alabalığının olduğu ormanda çok uzak
bolluk.  Bir çadır taşıyacaklardı ve bir gece dışarı çıkacaklardı
iki ve Bay ve Bayan Goldsmith onlarla birlikte gidiyorlardı ve tüm
çocuklar da.  Bu son mektuptu.  Rose yakında geldi
Sonra, gerçekten çok sessiz bir ev bulmak için. Fanny ve oğlu gitmişti
Graeme ve Rose'un belki de daha sonra gidebildiği deniz kenarına.  Bay
Millar da ilk vapur tarafından ne de ikincisi tarafından gitmişti.
Yine de.  Rose iki gün daha erken evde olsaydı, onu görmüş olabilir
Gitmeden önce Harry ona söyledi; Ve Rose dedi ki, "Ne yazık! Olsaydım
Sadece bilinen, o kadar kolay gelebilirdim! "Hepsi buydu.

O uzun yaz günlerinde ev ne kadar sessizdi!  Gibiydi
Tekrar eski zamanın geliyor, onlar ve Nelly eskiden eve sahip olduklarında
Bahçede kendilerine, sadece gelip gidecek, geceye kadar
Kardeşleri eve getirdi.

"Ne mutlu, mutlu günlerdi!" dedi Rose, iç çekerek.

"Onlar mutlu günler," dedi Graeme.  "Çok mutlu günler."

Kız kardeşinin sesinde pişman yankı duymadı, ne de
Onu kucağına katlanmış boş eller için göreve mi götürdü?
ne kelimeyle rahatsız ya da sessizce bakma zamanlarına bak, daha uzun büyüyen
ve bu olaysız günler geçtikçe daha sık.  Ne olacak
söz konusu?  İlkbaharda onu mutsuz eden şüpheler ve korkular ve
İlkbahardan önce bile tekrar geri dönüyordu.  Rose huzur içinde değildi
Kendisiyle, bundan daha kolay bir şey görülmedi; Ama olsun
Mücadele gurur, öfke ya da hayal kırıklığı ya da hepsi
Bunlar ve daha fazla bir şey bununla ilgisi vardı, sadece bekleyebilirdi
Zaman, şans ya da kendi özgür iradesinin gülü söylemeli.

Çünkü Graeme kendini onun olduğu sorundan bahsetmek için getiremedi
Kız kardeşi, üzgün ve meşgul, birçok isimsiz yolla ihanete uğradı.  O
görmüyor gibi görünmüyordu ve öyle görünmesini sağlamak için çabaladı ki
kendi endüstrisi, kitap, kalem veya iğne ile mesleği
Rose'un kayıtsız oturduğu günlerde veya
düşüncesiz, kitaplara, işlere ya da günün ne olursa olsun
getirmek.  Ve kasvetin uyumu giydiğinde veya ne zaman bazıları tarafından ürküttüğünde
Ani gözlemlenme korkusu, kendini dolaştı ve bir
Onunla ilgili şeyler için çaba, Graeme her zaman hazırdı, ama aynı zamanda
Mazeretlerden en iyi şekilde yararlanmak için istekli.  Ya ısı onu durdurdu
Ya da yağmur onu sıkıcı yaptı, ya da dünün yürüyüşü yorucuydu;
ve Graeme, duruma göre,
ne kadar net gördüğünü, sözcükle veya bakma ile asla sindirilmez, ne kadar net gördüğünü gerektirir
Her şey ve onunla nasıl üzüldüğünü ve acı çektiğini.

Ve huzursuzluk veya sabırsızlıkla ele geçirildiğinde, sinirli büyüdü
ve Janet'in dediği gibi titiz ve "yapacağım", Graeme
Onunla harikası ve öfkesi arasında durdu, kardeşlerinin ve,
Bunu yapmak daha zordu, onu kendi öfkesinden korudu ve
Kendine tekrar geldiğinde kendine saygısızlık.  Onunla dışarı çıktı
Uzun yürüyüşler için ve hala daha nazik olanı yaptı, gitmesine izin verdi
Kendisi, vücudunu yorarak, zaman zaman zihnini dinlendirmek için
Ateş uygun, onun üzerindeydi, onun perdesi ve chafe'yi önemsiz hale getirecek
Her şey onunla iyi olsaydı onu güldürdü.

Graeme için endişeli bir zamandı.  Kardeşleri onlarla birlikteyken
Gül, olabildiğince eski gülden biraz farklıydı
Görmek; Ve böyle zamanlarda, Graeme bile anlık bir
az olduğunda korkularının konuşmasına izin verdiğine inanıyorum
neden.  Ama başka bir gün gelirdi, eski reklamsızlığı getirir veya
huzursuzluk ve Graeme sadece bir anı izleyebilir ve bekleyebilir
Neşeli bir kelime ya da boğucu bir kelime, kız kardeşinin iyisi için konuşulabilir,
ya da onu mesleğe itmek için yapılan bir tür hareket veya
bir süre zevk.  Ancak, tüm izlemeleri sayesinde ve
Bekleme ve kaygı, Graeme ona ihanet edebilecek hiçbir kelime söylemedi
kız kardeşi onunla bir şeyin yanlış olduğunu bildiği bilgisini.

Gerçekten, ne söyleyebilirdi?  Gizli düşüncelerinde bile vardı
Düşen sorun bulutuna çok yakından bakmaktan küçüldü
genç kız kardeşinin hayatında. Yanlış anlama mı yoksa yaralandı
Gurur mu yoksa hayal kırıklığı mı?  Yoksa zaman ve değişen bir şey miydi
O kadar kolay mı yoksa kesinlikle ortadan kalkmayabilir mi?  Olacak hiçbir kelime yoktu
Ancak konuşulabilir.  Bu yeterince açıktı, dedi Graeme
Kendisi, birkaç yıl kendi deneyimini hatırlayarak ve sessiz
Hayat arasında şüphesiz yaşadığı hayat.

Ona düştüğü gibi bir sorun değil, Rose'a gelmişti.  O
asla bir an inanılmadı.  Olan hiçbir şey
Rose ya da olmak gibiydi, hayatı onun olduğu gibi ona değiştirebilirdi
değiştirildi.  Rose olduğundan daha akıllı ve daha güçlüydü ve o
daha gençti ve belki de Janet'in dediği gibi, "
Doğa. "Graeme, böylece kendi kendine rahatladı,
Bulut vefat eder; Ve bekledi ve izledi ve ona baktı,
ve yatıştırılmış ya da kandırılmış ya da onu hala korumuştur.  Tüm bunları yaptı
Bazen yeterince kederle, umarım, çünkü bunu biliyordu
Sorun ne olursa olsun, şimdiki zaman için yaz
umutsuz kıza yorgunluk günleri, geçecekti; Ve böylece o
bekledi ve sabır vardı ve hepsinden gelebileceği için dua etti
daha akıllı ve daha güçlü ve onu bekleyen iş için daha uygun
dünyanın bir yerinde.

"Graeme," dedi kız kardeşi, bir gün uzun süredir otururken
Birlikte Sessiz Zaman, "Diyelim ki Norman ve Hilda'yı görecektik
Bu sonbahar, ilkbahar yerine, önerdikleri gibi. "

"İster misin?" diye sordu Graeme, biraz şaşırmış.

"Evet. Bazı şeyler için bunu isterdim;" Ve Graeme olduğunu düşündü
onun tarzında hevesle bastırılmış.  "Gitmek daha iyi bir sezon, çünkü
Bir şey-sağlık için daha iyi bir sezon, yani.  Biri değişimi taşır
İklim daha iyi diyorlar. "

"Ama buradasın çok kısa bir süre. Arthur ne derdi ve
Fanny?  Sanki burada sadece bir ziyaretçi düşündüğünüz gibi görünüyor-
Evin Norman'la olsaydı. "

Rose omuzlarını silkti.

"Şey! Ne Arthur ne de Fanny teselli edilemez.
Burası benim evim olabilir.  Dikkate almaya değer.  Gerçekten, ben
bir süredir konuyu bir süredir düşünüyor. "

"Saçmalık! Aptalca konuşma, gül.
Her zaman birlikte kalmamız gerektiğine söz veriyorum ve yok
Batıya çok uzun süre kalmayı düşündüm. "

"Ve neden olmasın? Eminim Norman'ın burada varlığımızda homurdanma hakkı var
çok uzun. "

"Sana değil, Rosie."

"Hayır. Bana değil. Ve ayrıca Norman'ı düşünmüyordum,
tamamen.  Orada kendim için bir ev yapmayı düşünüyordum.  Neden
Olumsuz?"

Graeme başını kaldırdı, biraz ürküttü.

"Seni anlamıyorum Rose."

Rose güldü.

"Hayır, değilsin. Ama sence olduğunu düşünüyorsun. Tabii ki, tek bir yol var
bir kadının genel olarak alınanlara göre bir evi olabileceği
fikir.  Onun için yapılmalı.  Ama senden hoşlanabilirsin
Bunun ötesinde, Graeme, "diye ekledi Rose, biraz küçümseyerek.

Graeme hiçbir şey söylemedi ve Rose devam etti.

"Burada kolay olmazdı, biliyorum; ama orada sen ve ben
Kendimize ev sahipliği yapın ve bağımsız olun ve kendi hayatımız var.  BT
Orada çok farklı.  Sadece nasıl olduğunu anlamak için oraya gitmelisin
Çok farklı. "

"Bir eve ihtiyacımız olursa," dedi Graeme.  "Ama Rose, memnunum
Evde var. "

"İçerik!" tekrarlanan gül, sabırsızlıkla.  "Kesinlikle bir şey var
Dünyada aranacak içerikten daha iyi; "Ve o yükseldi ve
Oda hakkında yürüdü.

"İçerik sahip olmak çok iyi bir şey," dedi Graeme, sessizce.

"Evet, eğer sahip olabilirse. Ama şimdi, Graeme, bana ne olduğunu söyle
Şu anda yaşadığımız gibi böyle bir hayat mı?-Yaşadığım gibi, yapmalıyım
söylemek.  Hayatınız ve işiniz geri kalanımız için çok değerlidir;
Yine de, sizi içerdiğini merak ettiğimi söylememe izin vermelisin. Düşün,
Graeme!  Her şey ne anlama geliyor, endişelendiğim kadarıyla demek istediğim?
Biraz çalışma, okuma ve müzik; Biraz ziyaret ve
Temizlik, eğer Fanny elverişli ise-gelip gidiyor ve gülümsüyor,
Ve bir kişi uçmaya hazır hissettiğinde, zevk almak.  Baskınım
Her şeyin düşüncesi. "

Graeme ona cevap vermedi.  Sahip olduğu zamanı düşünüyordu
günlük yaşamının bu kadar sabırsızlıydı ve ne kadar güçsüz kelimeler,
Konuşmayı umduğundan daha iyi, ona yardım etmekti; ve yine de
Gülümsedi ve genç kızın aceleci protestosunda başını salladı
Hayatının yararsızlığına karşı, gözleri, bilinçsizce buluştu
kız kardeşi, gençliğinde o yükseldi, o yükseldi.
Sabırsızlık ve kıskançlık, yeniden kızardı.

"Tabii ki, geri kalanı bir çığlık atacak ve engelleri artıracaktı-yani
Eğer danışılacaklarsa, "devam etti." Ama _you_
Daha iyisini bil Graeme, "diye ekledi, keskin yaptığı bir sesle, böylece
Kız kardeşi, ağlamanın çok yakın olduğunu bilmesine gerek yok.

"Ama Rose, bana ne yapacağını henüz söylemedin, eğer
Kendi yolunuz olabilir.  Ve bir hayatınızla ne demek istiyorsun?
kendi ve bağımsız olmak?  Herhangi bir planın var mı? "

Rose biraz sabırsızlıkla oturdu.

"Kesinlikle yapabileceğimiz bir şey var, sen ve ben birlikte. Yapabilirim
Planınız yok, oldukça iyi biliyorsun; Ama bana yardım edebilirsin, yerine ... "
Bana gülmek yerine söyleyecekti, ama durdu, çünkü
Graeme'nin dudakları gülümsemesine rağmen, gözlerinin içinde bir gölge vardı
Gözyaşları gibi görünüyordu; Ve bakış, üzerinde duruyor gibi görünüyordu
Duvardaki resim, daha ileri gitti, Rose biliyordu; Ama geçmişte olsun
veya gelecek veya bu yeni nedenini araştırıp araştırmadığı
Uzakta ve işte olmaya hevesli, söyleyemedi.  Fakat
Olabilir, onu sıktı ve üzdü ve aniden gösterdi
Kız kardeşinin düşüncelerini hatırlatan sabırsız hareketler.

"Ne, Rose? Korkarım başka bir şey hakkında düşünüyordum. Ben
En son ne dediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum, "dedi Graeme,
Çalışmalarını gözlerini düzeltmek için güvenli bir şey olarak almak.

"Çünkü bunun bir nedeni olması gerektiğini bildiğimi görmesine izin vermemeliyim
yeni bir hayat için ani dilek, "dedi kendi kendine. Eğer ne yapsaydı
Yapmayı özlemişti, sabırsız, sorunlu çocuğu alacaktı
kolları ve fısıldadı, Janet o gece ona fısıldadığı için
Uzun zaman önce, kalbinin huzursuz ateşinin vefat edeceği; o
Janet'in yaptığı gibi, hassas sözlerle onu yatıştırır ve rahatlatırdı
yapmaya cesaret edemedi.  Beklemesini isterdi ve sabrı olurdu
Kendisi ve hayatı, bu bulut geçene kadar-bu ışık bulutu
Yaz sabahı, yükselen günü daha fazla yapmak için sadece sisdi
güzel ve ona baktığı gibi fırtına ve kayıp işareti değil
Genç, öfkeli gözler.

Ama bunu yapamadı.  Sorunlar hakkında belirli bilgilerle bile
ki sadece tahmin etti, ona gelmenin boşuna olacağını biliyordu
İhale, acıma kelimeler ve hiçbir şeyi kanıtlamaya çalışmak boşuna daha kötü
ona olmuştu ya da olmaya gibiydi, bu kırılmayı sağlayabilir
eski hayatının yukarı ve yenisinin başlangıcı olmak için bir şey
Kendi kendine ya da onu sevenleri düşündü.  Yani, birkaç dikişten sonra
Dikkatlice alındı, tüm kız kardeşinin görebileceği için, dedi,-

"Ve sonra, bir kadının yapabileceği çok az şey var."

O gece karanlıkta o kadar canlı bir şekilde geri getirilen sözler
onları arkadaşına ağrılı bir kalpten söyledi, işinin ona düştüğünü söyledi
tekrar kucakla ve kız kardeşinin gözüyle Rose'un yapamayacağı bir bakışla
anlamak.

"Ne dediğimi düşünmüyorsun. Neden bana bakıyorsun
Bu garip bir şekilde? "Dedi, pettishly.

"Gerçekten düşünüyorum. Ve herhangi bir baktığımı bilmiyordum
her zamanki yolum dışında. Kendi kendime söylüyordum, `` Zavallı çocuk var
Yaptığım gibi tüm bunları kendisi için mi geçmelisiniz? '  Ah!  Rosie,
Sayın! Size sadece tüm can sıkıcı düşüncelerimin faydasını verebilseydim
O konu! "

"Peki, neden olmasın? Sadece istediğim bu. Sadece, bundan başlama
Bir kadının yapabileceği çok az şey olduğu için cesaret kırıcı yol.  BEN
Bunların hepsini zaten bilin. "

Graeme, "Bir süre birlikte Norman'a gitebiliriz," dedi Graeme,
Birbirini ne kadar imkansız olacağını hissetmek
söylenebilir, çünkü aralarında konuşulamadı.

"Evet. İlk başta söylediğim buydu. Ve bunu görebiliyorduk
Orası.  Planlarımızı çok daha kolay yapabilir ve onları gerçekleştirebiliriz
Orada, burada.  Ve bu arada,
Hilda'nın çocukları ve diğerleri ile evi.  Keşke gidebilirsek
yakında."

Ve sonra daha önce sık sık geçtiğine gitti, yol
Kardeşleri Norman'ın Evinde Yaşam-Hilda'nın Temizliği ve Yol
Çocukları ve toplumda vb. Graeme sorular sormak,
ve konuşmanın olmayabileceği umuduyla,
Bu sefer, kadınların ne yapabileceği konusunda rahatsız edici soruya geri dönün.
dünya.  Bu arada karardı, ama Harry'yi bekliyorlardı
ve mektuplar ve hiçbir hareket yapmadı; Ve Rose, aniden dedi:

"Eminim eskiden tüm bunları düşünürdünüz, Graeme-kadının işi hakkında,
Ve bu şekilde yaşamak ne kadar aptalca, `` havuzda beklemek ''
Hannah Lovejoy eskiden söylerdi.  Onaysız olduğunu beyan ediyorum ve koyuyor
İnsanların kafalarına düşünceler, sanki.  Biz farklı olurdu
Babamızın evinde yaşıyorlardı, ya da kendi paramız olsaydı.
Kendini düşünürdün, Graeme.  Arthur ve Harry neden yapmalı?
Bizim için her şey? "

"Evet, hatırlıyorum. Fanny ilk geldiğinde, sanırım çok fazla düşüncem vardı
Tüm bunlar hakkında şimdi sahip olduğunuz gibi.  Çok huzursuz ve hoşnutsuzdum,
ve gitmeye kararlı.  Janetle bir gece konuştum. "

"Ve sanırım hepinizin yandığınıza ikna etti, sanırım," dedi Rose.
"Ve her zamankinden memnun kaldın."

"Hayır. O zaman bana çok yardım ettiğini sanmıyorum. Ama onun harika
Sabır ve sessiz bekleme doktrini ve birlikte koşullar,
daha sonra, işimi aramak için gitmem gerekmediğine ikna etti,
Bana göründüğü gibi, o zaman yapılacak şey.  Elimde hazır buldum
O zaman göremedim.  Bilgeliği benimkinden daha yüksekti.  O
Her şeyin içerik olacağını söyledi ve öyle. "

"Bu pek bir şey söylemiyordu!" dedi Rose.

"Hayır. Dediğinde bana pek gelmedi. Ama haklıydı,
Hepsi aynı ve ben yanılmışım.  Ve her şey çok daha iyi oldu
Kendi yolum olsaydı. "

"Ama, Graeme, genel olarak kadınlar için geçerli olmazdı.
Harry'nin dediği gibi bu soruya yalvarıyor. "

"Ama genel olarak kadınlardan bahsetmiyorum; kendimden bahsediyorum,
Ve kendi işim; Ve ben de Janet'in akıllıca olduğunu söylüyorum
O gece düşünmek, iyi bir şekilde baktığım gibi. "

Bir duraklama vardı ve sonra Rose düşük bir sesle dedi.

"O zaman evde kalmanız ve
Geri kalanımız, ama şimdi, benimle oldukça farklı olurdu ve bence
Seninle de.  Ve kaç kadının gitmesi ve bir yaşam yolu yapması gerekiyor
kendileri.  Ve böyle olması doğru; Ve Graeme, yapabiliriz
denemek."

Graeme, ona doğrudan cevap vermek yerine, kısa bir süre sonra,-

"Sana o gece ve tüm bu gece hakkında gül, canım mı söyledim
Bana mı dedi?  Ona işe yaramazımdan nasıl çıkmak istediğimi söyledim
Tıpkı bana söylediğin gibi tatmin edici olmayan yaşam.  Hiç söyledim mi
Hepiniz bana söylediniz mi?  Hiç yaptığımı sanmıyorum.  O zaman hissettim, tıpkı
Şimdi yapıyorsun. Sanırım senden daha iyi hissini anlayabiliyorum
sanmak; Ve kalbimi Janet'e açtım-yani ona ne kadar hasta olduğumu söyledim
her şeyden ve kendimi ne kadar hissettim ve nasıl hissettim ve nasıl
Yapılacak gerçek iş bulabilirsem, hepsi değiştirilebilir-"

Ve Graeme aralarında söylenen çok şey anlatmaya devam etti.
gece, kadının işi ve eski hizmetçiler hakkında ve biraz hakkında
Kişinin tezahür ettiği kadınlara karşı yüzünü koymamanın uygunluğu;
Ve bu kısmına geldiğinde, bir girişimle konuştu
Oyunculuk, kapmak için, biraz, gittiklerin ciddiyeti
önce.  Ama ne bu ne de geri kalanında sanki
Dersi kendine almak için Rose'un ya da sanki çok demek istedi
Şimdi ikisi için çok; daha ziyade sözleri ve tarzı ile ima edilir,
Ve burada ve orada acıklı bir dokunuşla, üzerinde duruyordu
tuhaf sözleri olan sevgili eski arkadaşın hoş bir anımsama olarak
bilgeliği nedeniyle ve
Ona verdikleri onur ve sevgi.  Onun ciddiyeti arttı, çünkü
Sabırsızlığın kız kardeşinin yüzünden geçtiğini gördü ve
biçim; Ve bir sayfayı geri çevirdiği hiç aklına gelmedi
Rose'un uzun zaman önce merakla düşündüğü kendi deneyimine göre
ve üzüntü.

"Janet'in benim için çok açık görünen zorunluluğu göremedim."
Devam etti.  "Anlamasını sağlayamadım ya da en azından düşündüm
Anlayamadı, çünkü sanki bunu düşünüyormuş gibi konuştu
Fanny geliyor ve bu eski sıkıntılar, beni kaçmak istememi sağladı ve
Sabırsızlığımı söylediğinde ona cevap vermek kolay değildi ve
Huzursuzluk hepsi ölür ve Papa'nın sonuncusunu yerine getirmeliyim
Dilek ve geri kalanıyla kal.  Zamanın geldiğini düşündüm
Bunun gerekliliği bitmişti ve bu başka bir yol için daha iyi olurdu
_me_, kesinlikle; Ve Arthur ve Fanny için de düşündüm ve senin için,
Rosie.  Ama oh! O gece benden ne kadar akıllıca Janet vardı.  Ama yaptım
O zaman böyle düşünmüyorum.  Şimdiki zamandan arınmış olmak için vahşiydim
Ve kendi irademin olması ve gitmesi.  Koşullar iyiydi
benim için çok güçlüydü.  Janet'in dediği gibi gerçekleşti.  Bence öyle
Bizim için tüm bu yıllar boyunca evde olduğum her şey daha iyi.  Fanny ve ben
birbirlerini iyi yaptılar.  Hepimiz için daha iyi oldu. "

Bir an durdu ve sonra ekledi,-

"Tabii ki, içeri girmem gerekliyse
dünya ve kendi yolumu yap, başkalarının yaptığı gibi yapmış olabilirim ve
En azından bir başarı ölçüsü kazandı.  Ve biz hala olabiliriz, sen ve ben
Birlikte, Rose, gerekliyse, ama bu tüm farkı yaratır.
Bizim için bir zorunluluk sorunu yok, canım, şu anda ve
Tanrı'nın çalışması ve diğer yaratıklarımız için çalışması, bunu evde bulabiliriz.
Diğerlerinden ayrılmadan, yani. "

Ama Rose'un yüzü tekrar bulanıklaştı.

"Diğerlerinden ayrılma sorusu gerekmez, Graeme.
Norman dışarıda ve kendilerine sahip yüzlerce kadın var
zorunluluktan kaynaklanmayan dünyada yer ve çalışmak
Onları arayın-geçimini sağlama zorunluluğu, yani.  Var
Bir kadının hissetmesi gereken diğer ihtiyaçlar-bazılarının diğerlerinden daha fazla, ben
sanmak.  Yaşadığım boş, aptalca, boş bir hayat.  Biliyorum
Hayatımı doldurmak için yeterli olmadığını, Graeme.  Biliyorum ama ben
Sizi anlamayı sağlayabileceğimi varsayma.  Şimdi yaşın sonunu geçiyorum
Petter ve eğlendirilmeye özen göster ve geri kalanınız tarafından çok fazla şey yap.
Demek istediğim, bunu memnuniyetim için yeterince hissetmek için çok yaşlıyım.  Öyle
Seninle farklı, gerçekten bir şey için iyi olan ve
Arthur ve Fanny ve hepimiz için çok fazla.  Ve ayrıca, dediğin gibi,
İçerisiniz; Ama bana gelince-oh!  Konuşmanın bir faydası olmadığını biliyorum.  BEN
Seni asla anlamayı sağlayamam-yaramaz olmak istemiyorum ve
Vex seni-ve daha fazla geceye söylemeyeceğiz. Işık almalı mıyım? "

Kız kardeşi üzerinde durdu ve onu öptü ve Graeme
Kollar onun etrafında, dedi yumuşakça,-

"Sadece bir kelime daha fazla Rosie. Sanırım seni daha iyi anlayabiliyorum
Janet'in o gece beni anladığı gibi, görmeme rağmen inanıyorsun
O zaman, ve sadece bir şey söylememe izin vermelisin.  Sevgilim, hepsine inanıyorum
Bu sizi rahatsız ediyor, şimdi vefat edecek; Ama eğer yanılıyorsam ve eğer
Bu işin hakkında kendi yolunuza sahip olmanız en iyisidir-yani,
Eğer doğru ise-sterlinler kendilerini bu amaçla düzenleyecek ve
Hepsi sizin için ve benim için de kolay olacak.  Birlikte kalacağız
Herhangi bir oran ve korkmuyorum.  Ve aşk, bir veya iki yıl
İnsanların bir şeyler hakkındaki duygularındaki fark, iyi olmasa da
Bunu sana söylüyorum, şimdi biliyorum.  Ama Will gelene kadar bekleyeceğiz
Ev.  Onun gelmesi olsa bile, onu karşılamak için burada olmalıyız
şimdi umduğumuzdan daha uzun gecikti.  Herhangi bir plan düşünmeyi sevmiyorum
Sen ve ben bırakılacak.  Ve pek çok şey olabilir
bir yıl bitmeden olur.  Ne kadar huzursuz ve sorunlu olduğumu hatırlıyorum
o zamandı.  Bunu şimdi bile düşünmeyi sevmiyorum-ve hepsi
Geçmiş-Geçmiş geçmiş.  Ve birlikte kalacağız, ne olursa olsun, biz
Can ve canım, sabrınız olmalı. "

Bütün bunlar arasında birçok okşama duraklaması ile söylendi ve sonra gül
söz konusu,--

"Şey-evet-sanırım iradeyi beklemeliyiz."

Ama neşeyle söylemedi ve Graeme biraz sonra devam etti:

"Ve canım, hayatımda bir kereden fazla fark ettim
Bunun geldiği zaman, iş için hazırlık zamanı geldi
bir çeşit; Bazılarında Tanrı'nın isteğinin yapılması veya etkisi için
tuhaf yol; Ve bu sessiz günlerin iyiliğini kaybetmemeliyiz
gelecek konusunda endişeli veya geçmişte pişman.  Hepsi gelecek
Doğru, aşk, bundan emin olabilirsin. "

Son sözler aceleyle konuşuldu, çünkü Harry'nin sesi duyuldu ve
Rose, diğerine geldiğinde bir kapıda yumuşak bir şekilde dışarı çıktı; Ve ne zaman,
Biraz olarak, her zaman olduğu gibi merdivenlerin dibinden aradı.
Onu salonunda bulamadığında, aşağı indi, etkiledi
sürpriz.

"Yani sonunda buradasın Harry? Gece mektupları var mı?"

Evet, mektuplar vardı.  Harry onu okumuştu ve onlara haber vermişti
Gaz aydınlatılırken biraz homurdanarak.  Arkadaşı
ve partner uzun gecikmişinden en iyi şekilde yararlanmak istiyor gibiydi
Tatil ve koşarak biraz uzatacaktı
Paris, belki de Roma'ya bile.

"Kiminle, Graeme?" o ekledi, yüzü temizlendi
Birden.  "Kardeşi Allan ve bizim irademizle. Birine yardım etmeyecekler
İyi vakit geçirmek için başka bir şey var mı?  Charlie bunu oldukça havalı alıyor, ancak ben
Söylemeliyim.  Bir zamanlar, gitmesi gibi bir şansdı
Hepsi ve şimdi, ne zaman tekrar geri döneceğini söylemiyor.  Yani
her zaman yol.  Acaba tatilimi ne zaman alacağım?  İstekli
At, 'Biliyorsun, Rosie. "

"Senin için çok zor Harry canım. Ama biraz yaşadığını hayal ettim
Son zamanlarda kendinizi gezin ve zevk aldım.  Bu ilgiye miydi
Arkadaşın? "

"Hem! Evet-dolaylı olarak. Bundan zevk aldım. Fanny çok fazla olduğunu söylüyor
hoş yaz; Ve eğer aşağı iniyorsan Rosie, zaman geldi
Sen gidiyordun.  Orada çok güzel bir insan var gibi görünüyor.  BEN
Sanırım aynı anda gidecek olsaydın, seninle bir kaçış yapardım-benzer
Hafta, belki.  Bence bundan zevk alacaksın. "

"Teşekkür ederim Harry, canım. Ama biliyorsun, Fanny'nin tadı ve benimki
farklı.  Ben her zaman hoşlanmıyorum _her_ hoş insanlar.  Ve yapmalıyım
Seni hesabıma götürmeyi düşünmeyin. "

"Hiç de değil. Her halükarda gideceğim. Ama gitmeni istiyorum Rosie,
Bir nedenim.  Ve söz veriyorum, pişman olmayacaksın.  Keşke Graeme
de giderdi. "

Rose, "Hep birlikte gidebilirsek büyüleyici olurdu" dedi.  "Ama o
Zorken çok değerli olurdu, biz şimdi çok kısa bir konaklama yapabilir. "

"Çok keyif aldım," dedi Harry.  "İnsanları bu kadar çok tanıyor
Böyle bir yerde daha iyi ve eminim Roxburys,
Rosie, sadece onları tanımak için acı çekiyorsan. "

"Sevgili Harry! Ne dediğini düşün!
Beni tanıyor musun?  Onlar Fanny'nin iyi insanları, değil mi?  Evet, sanırım.
Ancak, Graeme'nin gitmeye özen göstereceğine inanmıyorum. "

Graeme mektubu üzerinde bir ünlem söyledi.

"Bu. Bay Snow," dedi soluk bir yüzle.

"Kötü haber?" diye sordu Harry.

Gerçekten de kötü bir haberdi.  Bay Snow'un kısa yolunda, içinde
Birkaç gün, karısının bazıları için acı çektiği hastalık
zaman, tehlikeli bir dönüş yapmış, gerekli bir operasyona neden olmuştur; Ve
Mektup, olası ölümcül bir sonuç için hazırlamak için gönderildi.

"Ona bir şans veriyor ve tüm doktorlar söyleyecek. _She_
Hangi şekilde döndüğü iyi olacağını söylüyor.  Tanrı hepinizi korusun.
Emily sana daha fazlasını söyleyecek. "

"Harry," dedi Graeme, mektubu koyarken.  "Janet'e gitmeliyim."

"Yapabilseydin onun için bir rahatlık olurdu," dedi Harry, Gravely.

"Ve bana," dedi Graeme.  "Yarın erken gideceğim."

Bu konuda çok daha fazla şey yoktu.  Küçük bir tartışma vardı
Trenler ve almanın en iyi yolu hakkında ve sonra Harry gitti.
Rose oradayken bir kelime konuşmamıştı, ama kapı kapı
Ondan sonra kapalı, dedi yumuşak bir şekilde,-

"Harry gittiğimi düşünmüyor; ama canım, söz verdin,
Ne olursa olsun, bir araya gelmeliyiz.  Ve Graeme, sessiz zaman
Sizi buna hazırlamak için oldu; Ve hepsinin doğru olacağından eminiz,
Janet'in dediği gibi.  Seninle gitmeme izin vereceksin, Graeme? "Diye yalvardı;" Sen
Beni asla buraya bırakmayacak mı? "

Yani Harry'nin düşündüğü her şey, Graeme verimden başka bir şey yapamazdı; ve
Ertesi sabah kız kardeşler güneye doğru hızlanıyorlardı, korkusu
Kalpler, ama onların içinde barış ve umutla; için biliyorlardı ve onlar
o gün birbirlerine birçok kez, sevgililerinin sözlerinin
eski arkadaş gerçekleşir ve bu da sorun olursa olsun
Sonuna düşmüş olsaydı, onun için iyi olurdu.



Kırk bir bölüm.

Eylül neredeyse bitti; Gelecek sonbaharın jetonları vardı
Merleville'nin tepeleri ve vadileri, ama gün en başta bir gün gibiydi
yazın ve açık pencerelerinden gelen hava
Güney Odası Bayan Snow'un Soluk Yanaklarına hafif ve bir esinti kadar balmy düştü
Haziran.  Ahşap kaplı tepeler hareketsiz ve güzeldi,
Burada ve burada ve koyu kırmızı bir afiş ya da altın bir direk
Yeşilliğin ortasında.  Vadiler arasında aniden, değişiyor
Yarım kaplı Brooks ve Gölet güneş ışığında parıldadı
parlaklığını azaltmak için bir bulut olmadan.  Eğimli kırık tarlalarda
ona doğru ve dar çayırlarda
Görülebilen Merle Nehri, hayat jetonları vardı ve meşgul
Labour-Yeşil ile dönüşümlü yeni dönen kalıpların
meraların veya son hasatın ağartılmış anız.  Orada
Köyün beyaz evlerinin ağaçlardan baktığı ve,
Arada sırada, bir gezgin dolambaçlı yol boyunca yavaşça geçti, ancak
Sahnenin tatlı sessizliğini rahatsız etmek için uzak ya da yakın hiçbir şey yoktu
Şimdi çok tanıdık ve çok değerli ve Bayan Snow bir
Sessiz yüzünde gösterilen ve kalbinde dinlenme ve dinlenme duygusu ve
katlanmış ellerinde.

Bay Snow'un yüzünde de, şimdi ve sonra baktığı gibi gösterdi.
Elinde tuttuğu gazetenin kenarı.  O okuyordu ve
Dinlemesi gerekiyordu, mükemmel makalelerden birine
Haftalık _The Puritan_ sütunlarını zenginleştirdi, ancak görünüm
Gelen ve karısının yüzüne gitmek sadece onun görünüşü değildi
İlçe Bakanlar Derneği'nin işlerini dinlemeyecekti,
Bay Snow düşündü ve biraz da kağıdın elinden düşmesine izin verdi. "Peki, tartışmalarıyla nasıl geldiler?" dedi Bayan Snow,
Dikkat sessizlik tarafından hatırlandı.

Bay Snow gülümsedi.

"Ah! Hemen öyle. Tartışmaları bir büyü tutacak sanırım,"
dedi, gözlüklerini çıkardı ve bakacak şekilde koltuğunu değiştirdi
pencerenin dışında.

"Bonny bir gün," dedi Bayan Snow, yumuşakça.

"Evet, bu biraz hoş."

Uzun zamandır söylenen başka bir şey yoktu.  Birçok kelimeye gerek yoktu
Bu ikisi arasında bu zamana kadar.  Haftalar boyunca geçiyorlardı
ağrılı deneme; Ölümün gölgesi üzerlerinde kararmış gibiydi,
ve ölüm ihtimalinden bile daha kötüsü,
onu yakına getiren acı.  Onun için daha kötüsü, çizmişti
Görünmeyen dünyanın çok yakınında-bu yüzden zafer görünürdü,
Ve ona tekrar geri dönmeye istekli olmak için bir mücadeleye mal oldu; Ve
onun için de daha kötüsü, kalbi yavaş görüldüğünde hastalandı,
Acı takıyor, her gün daha keskin büyüyor.

Ama şimdi geçmişti.  Çok yavaş, ama yine de kesinlikle sağlık geliyordu
Geçersiz ve geri kalanı uzun acıdan ve bilinç
Geri dönen güç, parlak günü ve adil sahneyi yapıyorlardı
Ona daha güzel.  Ona gelince, sadece ona bakabilirdi
minnettar sevinç.

"Bu Bonny Place Bonnier'i günümüzden daha önce hiç görmedim ve çok tatlı,
ve sessiz ve ev benzeri.  Adil bir dünyada yaşıyoruz ve bir günde
Bu, içinde günah veya sorun olduğunu unutmaya hazır. "

"Orada oturduğunu görmek güzel," dedi Snow, cevap için.

"Şey, burada oturmaktan memnunum. Şüphesiz ki çok az şey yapacağım
hayatımın geri kalanı için.  Korkarım işe yaramaz bir beden olmalıyım "diye ekledi
O, iç çekerek.

Bay Snow gülümsedi.

"Bundan daha iyisini biliyorsun," dedi.  "Sanırım çok fazla görünüyor
Tekrar geri döneceksin; Ama geri kalanımızın sahip olması çok fazla
Siz, eğer sadece bakmak için. "

"Tanrı'nın istediği gibi zamanımı işe yaramaz veya yararlı olmaktan memnunum" dedi
Karısı, Gravely:

"Gitmen isteniyordum-evet, sanırım sen istekli olduğumu düşünüyorum
Gitmek.  Gücü ortadan kaldıran acı çektiğini görmekti
Benim, "dedi, bir ürperti ile." Düşünmek beni biraz hasta ediyor
Bu konuda, "diye ekledi, yükseliyor ve hareket ediyor." İnanıyorum, istekli olduğuma inanıyorum
Ama seni orada oturduğunu gördüğüme sevindim. "

"Burada olduğum için mutluyum, çünkü bu Tanrı'nın isteğidir. Harika bir şey
Ölüm Nehri'nin eşiğinde durmak ve sonra geri dönmek
Tekrar.  Bence dünya asla gözleriyle aynı görünemez
ötesine diğer tarafa baktım.  Ama burada olmaktan memnunum
ve ister çalışarak ister bekleyerek ona hizmet etmek. "

"Çok eşiğinde," diye tekrarladı Bay Snow.  "Şey, _did_ bak
Bunun gibi, bir süre.  Gerçekten gitmeye istekli olup olmadığımı merak ediyorum.
Şimdi sanki öyle görünmüyormuşum gibi görünmüyor-benim gibi çok memnunum
Gitmedin ve çok minnettarsın. "

"Memnuniyetin isteklilikle çeliştiğini sanmıyorum ve seni tanımak
Benim gibi ve kendim de, istekliliğe göre daha az merak ediyorum
memnuniyet. "

Bunun daha fazla düşünmesi gerekiyordu, çünkü Bay Snow
Cevap, ama oturdu, gözleri uzak tepelere sabitlenmiş,
Bayan Snow tekrar konuştu.

"İlk başta, en kötüsü bittiğinde, sadece bir mühlet olduğunu düşündüm
bitmeden önce ağrı; Ama günümüzde, hayatım gerçekten geliyormuş gibi hissediyorum
Bana geri döndü ve yaşamaktan daha fazla gün olduğumdan daha mutluyum. "

Bay Snow boğazını temizledi ve birçok kez başını salladı.  BT
Şu anda konuşması kolay değildi.

"Eğer sadece Mayıs, şimdi Eylül yerine! Her zaman buldun
Kışlarımız sert; Ve aylarca süren çok zor.
yılın.  Kışı senin için dehşete düşürüyorum. "

"Belki de Winna benim için çok zor. Zaten en iyisini yapmalıyız.
Acıdan kolaylıktan dolayı minnettarım.  Bu çok. "

"Evet," dedi Bay Snow, her zaman birlikte gelen ürperti ile
Karısının acılarını hatırlamak, "Bunun için Tanrı'ya şükür. Ben bir
Eğer yardım edebilirsem, kış için üzülecek veya endişelenmek.  Gidiyorum
Yaşamak, eğer yapabilirsem, saatten saate ve günden güne, lütufla
Bu bana verildi; Ama eğer Graeme'nin görmesi için düzeltirsem
Burada daha uzun bir büyüyü durdurmak en iyisi, çok daha kolay bulmalıyım,
Bekliyorum. "

"Ama henüz gitme hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Bayan Snow, gülümseyerek
onu koyma yolunda.  "Onun varlığının lütfunu almalısın, gün
Gündüz, gerisini yaptığınız gibi, en azından kalkış belirtileri gösterene kadar. "

"İşlerin nasıl döneceğini asla söyleyemeyiz," dedi Snow,
Musingly.  "Hastalığınızdan iyi çıkıyor. İkisi de
Burada ve gördüğüm kadarıyla, burada olmaktan memnunlar.  Eğer yapabilirsek
Bu emek alanına bakma görevini görme iradesine hakim olun,
Şimdi, şüphe etmiyorum ama düzeltebiliriz, böylece onların
Ev, her zaman burada-bu evde sağ, yani-sadece olurdu
'Bu dünyada sahip olmak için çok iyi bir şey, korkarım. "

"Providence'ın öncülüğünü beklemeliyiz," dedi karısı.  "Bu
Field, dediğiniz gibi, 'Will'in henüz almadığı.  Ne olurdu
Arkadaşım Bay Perry, seni duyup duymadığını düşünün?  Ve diğerlerine gelince, biz
onları kardeşlerinin ne yapacağının ötesinde tutmak için aşırı endişeli olmamalı
beğenmek.  Ama dediğiniz gibi, içerik gibi görünüyorlar; Ve sahip olmak bir zevk
Onları burada, kelimeler koyabileceğimden daha büyük; Ve olduğunu biliyorum
Benim gibi memnun oldum ve bu benim için zevk iki katına çıkar, "diye ekledi Bayan Snow,
kocasına minnetle bakıyor.  "Öyle olabilirdi
farklı."

"Ah! Gel, şimdi. Buna bu şekilde koymak için değmez
günün zamanı.  Tam olarak izin vereceğin gibi bilmiyorum; Ama düşünüyorum
Onlar benim için sizin için hemen hemen.  Gerçekten yapıyorum. "

"Bu çok şey söylüyor, ama 'kazanamayacağım," dedi Bayan Snow, gülümseyerek.
"Onlar iyi bairns ve nereye gidecekleri bir nimet. Ama şüpheliyim
Onları bizimle çok uzun süre tutmayı umuyoruz. "

"Benim için inanılmaz. Anlayamıyorum ya da uzlaştıramıyorum
ile--."

Bay Snow durakladı ve karısına ödenen şekilde baktı
ne zaman emin olup olmadığından emin olmayacak
Ne söyleyecekti ve sonra ekledi:

"Ancak endişelenmiyor. Olabildiğince memnun,
Ve hata yok; Ve daha çok endişeleniyormuşsun olduğunu hatırlıyorum
En son buradayken onun hakkında çok az şey. "

"Bayan Graeme hakkında, değil mi?" dedi Bayan Snow, bir gülümsemeyle; "Belki yaptım.
Çoğu şey kadar iyiydim.  Evet, o memnun
Hayat, şimdi.  Tanrı'nın barışı onun kalbinde ve hayatında da.  İhtiyacım var
korkmadım. "

"Rosie biraz ayıkladı, değil mi?" dedi Bay Snow, bazılarıyla
tereddüt.  "Eskiden bir kriket kadar canlı. Belki de sadece
Benim fikrim ama farklı görünüyor. "

"O daha yaşlı ve daha akıllı ve bir ayık almak için daha kötü olmayacak
Hayatın eskiden yaptığından daha görüşü, "dedi Bayan Snow." Hiçbir şey görmedim
Koşullarda aranacak olanın ötesinde.  Ama ben
Kendimle çok dolu ve geç kalma sıkıntılarım, almamış olabilirim
fark etme.  Kız kardeşi onun için endişeli değil; Bunu görürdüm.
Bairn duyguyu topluyor-bence hepsi bu. "

"Şey! Evet. İyi olacak. Sanırım daha fazlası olacak
Geçen bir bulut ve ben de sizi onunla uğraşmaktan daha iyi biliyor olabilirim. "

"Gerçekten, beni rahatsız etmedin ve kendimi içmeyeceğim
böyle bir düşünce.  Dediğiniz gibi hepsi doğru gelecek.  Onu gördüm
Onunla ilgili olabilecek her şeyden daha derin suda kız kardeş ve kuru
şimdi arazi.  `` Ve ayaklarımı bir kaya üzerine koydu ve
Goings, '"diye ekledi Bayan Snow, yumuşakça." Bairn'ümde bu yol bu
inanmak.  Tanrıya şükür. Ve ikisi de bu sessiz için daha iyi olacak
zaman, ve daha fazlasını istemeden iyiliğini alacağız
bilge ya da kalplerimizi neyin başarısız olabileceğine ayarlamak.  Bak, aşağı iniyorlar
Brae birlikte.  Onları görmek güzel. "

Merleville'de kaldıklarının ilk haftaları harika olmuştu
endişe.  Çok zor ve acı verici bir operasyondan çok sonra
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilen Bayan Snow, büyük tehlikede kaldı ve ikisi
Kızlar kendilerini emzirme ve ona bakma görevine verdi.
diğer tüm düşünce ve ilgi alanlarının dışlanması.  Bay Snow It
Karısının bağlılıklarıyla hayata geri kazanıldığı görülüyordu ve
Janet'in kendisi, uzun süredir tükenme ve zayıflığı bittiğinde,
En kötü zamanda bile, loş bir bilincin
Onun sevgililerinin varlığı onunla birlikte olmuştu ve kalma arzusu
Onların aşkları, ruhu yüzüyor göründüğünde onu burada tutmuştu
Görünmeyen dünyalar.

Günden güne, algılanabilir olmak kadar kademeli bir değişimle,
Sevgi dolu bakımlarının bilgisine geri döndü ve
Hayatının yükü tekrar.  Sevinçle değil, belki de çok yakın olmak
Göksel sevinç elde etmek, ama yine de sabır ve içerikle,
Tanrı'nın zamanına uymaya istekli.

Bundan sonra günler birbirini sessizce ve mutlu bir şekilde takip etti
Hoş monotonluğu ara sıra ziyaretlerin ötesinde kırmak için çok az
Köyden komşular veya evden gelen mektupların gelmesi.  İle
Graeme çok huzurlu bir zamandı.  Onu günden güne izliyor, onu
Eski arkadaş, onun hayatından memnun olduğunu göremedi ama
şimdi iş; ona düşmüş olan gölge ne olursa olsun
Daha önceki günler, vefat etmişti, etrafında ayrıldı, parlaklık değil
gençliğinden, ama daha hafif ve daha kalıcı bir parlaklık.  Graeme, içinde
Janet'in gözleri, babasının ve annesinin kızının
olmak.  Eğer bir şeyin değişmesini dileyebilseydi, içinde olurdu
Koşulları, kendi içinde değil.  Ondan memnun değildi
Kendi evinde olmanın daha yüksek mutluluğu inkar edilmelidir-
ilk ve sevgine layık birine sevgili.

"Yine de kim bilir?" dedi kendi kendine.  "Asla hangisinde
Yol Gerçek Mutluluk Yatır; Ve benim için değil, sadece bir
Küçük bir yol, Tanrı'nın ona vermediği her şeyi dilemek.  `
Memnuniyet zihin sürekli bir şölen 'diyor.  O var.  Ve
`` Mübarek uysal, merhametli ve kalpteki saf. ''  Ne
Var mıydım?  Hiçbir plan yapmayacağım ve hiçbir dilek olmayacağım.  Hepsi
İyi ellerde ve onun için korkacak hiçbir şey yok, bundan eminim.
Kız kardeşine gelince.  Sanırım bir şey olacak
Sevdiklerimizin birçoğu, bizi daha iyi yardıma ihtiyaç duyduklarına dikkat etmek için
bizim.  Ve gün içinde o kadar iyi şüphe etmek benim için çok uzak
Geri kalanlar için ona rehberlik gelecek. "

Yine de, kocasının sözlerinden sonra Bayan Snow, Rose'un hareketlerini gördü
Bir ciddiyetle, hatta kabul etmeye istekli olmadığı
kendine.  İlk başta onun için oldukça mantıksızdı
Yeni sedatasyonundaki genç kızla içerikten başka türlü olun.
Son ziyareti sırasında o kadar neşeli ve boşta değildi; ama
şaşırtıcı değildi, onun daha yaşlı ve daha akıllı olduğunu ve daha duyarlı olduğunu görmek
Hayatın herkese getirdiği sorumluluklar.  Bunun doğaldı
Öyle olmalı ve öyle olmalı.  Meselaydı
Yılların bilgeliğini getirdiğine ve bu,
Ciddi gözlerle hayatta, ondan çok fazla beklemez ya da olmaz
Kaçınılmaz başarısızlıklarında çok acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  O daha sessizdi
Ve kraver, ama orada görerek kesinlikle hiçbir hata bulunamayacaktı
evde hastalık ve endişe olmuştu. O da neşeli ve meşguldü, Bayan Snow gördü, harika başardı
ev işleri ve süt ürünleri yapmayı öğrenme yolunda şeyler
Hannah'ın yönü ve kendisini genellikle bir şekilde birleştiriyor
Bu deneyimli ve oldukça titizliğin iyi fikrini kazanmak
temizlikçi.  Kapı dışı işlere büyük ilgi gördü,
Deacon ile her gün yüksek koyun mera veya temizleme
Bataklığın ötesinde veya başka bir yerde çiftçilik meseleleri gözetiminin önünde
Bay Snow'u memnun etmesi gereken, karısı ve hangisi
Kalbinin içinde olduğundan emin olsaydı bunu yapmış olabilir
Tümü.

Bayan Snow tarafından ve kahkahalar için biraz giydi
Bunun bazen eski ziyareti sırasında hafifçe kontrol edilmesi gerekiyordu.
Bir kereden fazla, Graeme'nin gözlerinde hüzünlü bir bakış gördüğünü hayal etti
Kız kardeşinin hareketlerini takip ederken ve tutacak çok şeyleri vardı
ikisini de rahatsız etmekten.

Dışarı bakan bir gün birlikte bir gün birlikte oturuyorlardı
Bahçe ve bahçe ve ötesindeki gölet üzerinde.  Rose'daydı
bahçe, istismarca yukarı ve aşağı yürümek arasındaki uzun yollar
Çiçek yatağı ve Bayan Snow, onu izlerken kendi içinde merak etti
Graeme ile kız kardeşi hakkında konuşmak için iyi bir zaman olup olmayacağı.
Ancak karar vermek için zamanım olmadan önce Hannah tarafından şaşırmışlardır.
Ses köşede geliyor--

"Rose," dedi, "tıp
Düz ilerliyor mu?  Çünkü varsa, bir sürahi alıp gidebilirsin
Emily's'e ve biraz maya ödünç al.  Genel olarak hesaplamıyorum
bir şey, mayadan ya da başka bir şeyden çıkmak için, ama kedi ve
sürahiyi aşağı doğru salladı ve son damlayı döktü ve bir
Biraz daha yükselmek için çok az şey. "

"Hannah," dedi Rose, tövbe yüzüyle, "Korkarım ki benim hatamdı.
Sürahiyi rafın köşesinde bıraktım, yerine koymak yerine
gerektiği gibi.  Çok üzgünüm."

"Şey, ben olabileceğini düşündüm, ben olmadığımı görüyorum,"
dedi Hannah, korkunç bir şekilde.  "Bu sürahi bu evde maya tuttu
Büyükanne Snow'un zamanı ve şimdi kırk parçaya kırıldı. "

"Ah, çok üzgünüm!" dedi Rose.

"Şey, sanırım harika bir manzara önemli değil. Kimse endişelenmeyecek
Eğer yapmazsam ve dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yoktur.  Ama sanırım
Emily'ye nasıl olduğunu anlatsan iyi olur.  Biraz ne tercih ederim
Borçlanma iki ev arasında daha fazla tarafta olmalıdır.  BEN
Sana sormazdım, sadece gitmemeyi tercih etmeyi düşündüm.  O
Yukarı ve aşağı yürümek, her zamanki gibi vardiyasız bir iş
üstlendi.  Ama istemiyorsan gitme. "

Rose omuzlarını silkti.

"Ah! Gidip Bayan Nasmyth'e nasıl olduğunu söyleyeceğim ve
Benim hatam ve kedinin.  Bayan Snow, "dedi,
Pencere, "Hannah'nın söylediklerini duydun mu?
Büyükannenin Snow Mayası Kırk Parçaya Sürtün ve Gitmem ve İtiraf edeceğim
Emily'ye ve biraz maya al. "

"Bunu yapan kedi olduğunu düşündüm; ancak şüphesiz,
Hata yerine koymamak.  Ancak büyük bir zarar yok
Hannah'a daha fazla maya elde edersiniz. "

"Ve Emily'ye bunun benim hatam olduğunu ve Hannah'nın daha fazla maymunu değil
gerekli.  Graeme, gelip bu bonny günü yürüyüş yapacak mısın? "

"Gidip Hannah'nın işini şimdi yapabilirsin ve Bayan Snow ile kalacağım,
Ve daha sonra birlikte yürüyeceğiz, "dedi Graeme.

"Ve eğer annesi yedekleyecekse, Wee Rosie'yi yanında eve getirebilirsin
O ve eğer gelmek istiyorsa.  Ama onun dilekten şüphe yok
Seninle gel. "

"Kız kardeşinle ilgili bir şey mi, onu böyle takip ettiğin
Sorunlu E'en? "Diye sordu Bayan Snow, bir an sessizliğinden sonra.

"Sorunlu E'en!" tekrarlanan graeme.  "Hayır, bir şey olmadığını sanmıyorum
Onunla ilgili. Yapıyor musun?  Neden bir şey olduğunu düşünüyorsun
Onunla ilgili mesele Janet? "

"Canım, sadece sana soruyordum; ve bu senin görünümden dolayı oldu
Ondan sonra gönderildi-sözlerinizle çelişen bir bakış-bunu yapan bir şey
Söylesiyle, genellikle seninle olur. "

"Sorunlu mu görünüyor muydum? Bunun bir nedeni olduğunu sanmıyorum
Rosie'nin hesabı-herhangi biri söylenebilir.  Demek istediğim sadece herhangi birini tahmin edebilirim
Sorun nedeni olabilir.  Sadece bir dakika, ara sıra, var
Belki biraz endişeli hissetti; Ama hiç değil çünkü bence
Rosie ile ilgili ciddi bir sorun var, ya da gerçekten
zarardan ziyade onu iyi yapmayacak.  Ama oh, Janet! Biz üzücü
Tüm sorunları sevdiğimizlerden uzak tutamaz. "

"Canna sana katılıyorum canım. Her şeyi korumak için yapılmaz
Kendin dediğin gibi onu iyi ve kötülük değil, ondan.  Ancak
Peki ya da hasta, sen bunu yapıyorsun ve bu aptalca ve yanıltığın yanılıyor
Kendiniz gerektiğinden daha fazlası. "

"Ama ben yapmıyorum, gerçekten. Sadece şimdi onun huzursuz, amaçsız yürüdü
Ve aşağı bu beni canlandırdı.  Ben aptalım, sanırım, ama her zaman öyle. "

"Huzursuz bir zihin anlatabilir, whiles," dedi Bayan Snow,
Gravely.  "Eski zamanlarda kendinize verildiğine dikkat ediyorum,
Kendinizle rahatladığınızda.  Ama eğer sevmiyorsan
Kardeş, onu amaç gibi çalıştırmaya teşvik etmelisin
biçim."

"Hannah bu sefer benim için yaptı-ancak emin değilim."  İçin
Rosie hala tepeden aşağı doğru bakarak kapıda duruyordu
Köy, "Kendi Düşüncelerini Düşünmek, Şüphesiz," dedi Graeme
kendini.

"Birini bekliyor, belki. Sandy bir tane gönderdi
Kağıtlar için köye aşağı, çünkü bu çoğunlukla
Gelmek."

"Bayan Graeme, canım," diye devam etti Bayan Snow, "
Bekleneceğiniz tüm ziyaretleri sollamayı düşünüyordunuz
Yap, şimdi daha iyiyim.  Bir süre alacak, aşmadan önce
Seni görmeyi bekleyecekleri tüm yerler, çünkü kimse sevmeyecek
Göz ardı edilecek. "

"Ah, bilmiyorum!" dedi Graeme.  "Sadece geçen sefer değil, ne zaman
Biz yabancıydık ve insanlar için yeniydik.  Ve neredeyse gördük
zaten herkes.  Ve bu sessiz zamanı en çok seviyorum. "

"Ama canım, kendi beğenilerinizi düşünmeye başlamak için çok geç
Ve şimdi sevmiyor.  Ve Rosie için iyi olacak ve sen bana söylemelisin
Merleville arkadaşlarınıza olan ilginizi kaybettiğinizi canım!  O
Hepsi size çok sıcak bir ilgi duyduklarında nankör olurdu. "

"Hayır, gerçekten! Merleville arkadaşlarıma olan ilgimi kaybetmedim. Orada
Benim için asla Merleville gibi bir yer olmayacak.  Buradaki eski hayatımız
Bana her zaman mutlu, mutlu bir rüya gibi geri döner.  Zor yapamam
Bu yedi yıl boyunca bize gelen sıkıntıları hatırla, Janet-Till
en son. "

"Canım, sıkıntılarınız vardı, bolca ya da olduğunu düşündün;
Ama gençliğin altın parıltısı şimdi o zamanın düşüncelerinizde yatıyor.
Bir kere, bayanlardan uzaklaştı.  Ben iyi aldırıyorum
o bölümlerin katlanması zor düşündüm. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Graeme, Gravely, "ama o zaman bile buluşmayı umduk
Yine ve hayat hepimizin önünde yatıyordu; Ve bizi yapmak için hiçbir şey olmamıştı
korkmuş."

"Canım, henüz hiçbir şey olmadı, bu seni korkutuyor. Eğer sen
Rosie için demek, küçük sıkıntılardan payını almalı
çoğu kadının çoğuna, hayatlarının bir zamanlar ya da diğerlerine düş; Ancak
Neşeli bir doğaya sahip ve kolayca göz korkutucu değil; Ve canım, _you_
Yalan söylemek gibi olanlardan daha kaba yol parçalarının üzerine güvenli bir şekilde geldim
ondan önce, ve ona rehberlik etmene sahip olacak.  Ve sana bakmak
Aşk ve kitabın bahsettiği `` büyük barış ''
Kalbin ve hayatında kız kardeşin için korkum yok, sonuçta
Bu geldi ve sana gitti. "

Graeme sandalyesine yaslandı, bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki,
nazikçe,-

"Korkmuyorum. Ne dediğimi düşünemiyorum Janet, seni yapmak için
Sanırım Rosie için korkuyorum. "

"Canım, hiçbir şey söylemedin.
Bu beni onun hakkında konuşmamı sağladı.  Ve ayrıca Rosie'yi fark ettim
kendim.  Eskiden olduğu kadar kalbin ışığı değil.  Bu olabilir
Benimle yaşadığınız endişeli zaman, yoksa ek yıllar olabilir veya
Senin ve benim görmemem için daha akıllı olabileceği bir şey olabilir.
Ama ne olursa olsun, Rose için korkmuyorum.  Ben sadece korkuyorum
Gerek gerekmediğinde kendinizi onun hakkında canlandırabilirsiniz.  Hayır olabilir
İyi, iyi biliyorsun. "

"Ama kendimi canlandırmıyorum Janet, gerçekten. Sana bildiklerimi söyleyeceğim
bu konuda.  Uzun zaman önce üzerimde olan huzursuz uyumun sakıncası var mı?
Bizi görmeye geldin ve bana nasıl gitmem gerektiği gibi görünüyordu?  Kuyu,
Rose hayatında aynı yere geldi ve sahip olmak istiyor
iş, gerçek iş, dünyada yapacak ve onun için sabırsızlanıyor
Yararsız yaşam, dediği gibi.  Ona geldiğinden daha erken geldi
Benim üzerimde ama bunun nedeni koşulların farklı olması, sanırım,
Ve umarım geçebilir.  Çünkü, oh!  Janet, büzülüyorum
mücadele ve hepsinden uzaklaşmak; Ve o zamana vardım
Biri sadece küçük şeylerle içerik yetiştirdiğinde
Yapacaklar, Tanrı tarafından gönderildiklerini ve asil işlerin yanı sıra.  Ama o
Rose ile öyle değil ve bu giyse bile, benimle olduğu gibi,
Ondan önce yorgun günler var; Ve hiç şaşmamalı, Janet, onu takip ettiğim için
endişeli gözlerle. "

Bir an için artık söylendi.  İkisi de Rose'u izliyorlardı
Hala kapıda durdu, gözlerini gölgede bıraktı ve tepeden aşağı bakıyordu.

"Onunla ilgili çok şey olan birine benziyor," dedi Bayan
Kar.  "Bayan Graeme, canım, sen kız kardeşin ne rahatsız ediyor? Neden
Bu ateşli isteği uzakta ve işte aniden ona gelirse
Sormam gereken bir soru mu? "

"Janet, sana söyleyemem. Bilmiyorum.
Kendim ve ben yanlış olabilirim.  Ve bence, belki de en iyi yardım
Ona verebilir, biraz daha önce söylediğin gibi görmüyor gibi görünmüyor.
Bazen Rose'un sadece olabileceğini düşündüm.
konuşmak; Ama biri asla emin olamaz ve sanırım Janet, sadece bekleyebiliriz
ve gör.  Korkunun çok fazla nedeni olduğuna inanmıyorum, sadece gülse
sabrı olacak. "

"O zaman, bu yüzden bu kadar sıkıntılı görünmelisin? Yanlış yapmaktan başka bir şey yok
Kız kardeşinin tarafında sizi böyle göstermeli. "Çünkü vardı
kız kardeşini izlerken Graeme'nin gözlerinde gözyaşları ve ikisine de baktı
endişeli ve korkuyor.

"Yanlış Yapma," diye tekrarladı, başlayarak.  Sonra sabırsızlıkla yükseldi,
Ama bir anda tekrar oturdu.  Bir kadında "yanlış yapmak" mıydı?
Kalbi kayar ve kendi tutmasından sorulmamış mı?  Bu olsaydı
Gerçekten de Rose'a olan şey?  Yoksa "yanlış yapmak" mıydı
Harry'nin bir zamanlar ima ettiği gibi, kişinin kalbinin bilgisine çok geç gel
Rosie'nin aptalca hayranlık sevgisinin sonu olabilir mi?

"Yanlış Yapma," diye tekrarladı, ani bir öfke karışımı ile
kalbi.  "Hayır, bu asla Rose hakkında söylenmemeli. Bu
Er ya da geç çoğu kadının çoğuna düşen küçük sıkıntılar,
Kendine söylediğin gibi Janet, biraz önce.  Ve tartışmayacak
Her neyse.  Bakın, Rose biri için kapıyı açtı.  Kim geliyor
içinde?"

"Canım," dedi Bayan Snow, Gravely, "Düşüncemden çok uzaktı.
Yapmamam gereken herhangi bir şey hakkında bilgi sahibi olmak.  Açtığı kumlu
Kapı ve Wee Rosie.  Makaleler için düştü, öyle görünüyor ki
Ve o da mektup almış olabilir. "

"Ama Janet," dedi Graeme, hevesle, "Biliyorsun,
Hiç bu kadar istekli olup olmadığımı söyleyemedim.  Bilmiyorum.  Yapabilirim
Sadece tahmin edin; Ama `` Yanlış Yapma ''-"

"Canım, bana bunu söylemeye ihtiyacın var. Sandy, dostum, bir
sizi taşıdığınızı görmek için köydeki halk için garip benzeri bir şey
Senden önce atın üzerinde çocuk-sen bir vagonunuz var
kibar ya da başka bir şey ve bol miktarda emrinde.  İçin güvenli mi
Bairn, seni mi düşünüyorsun?  Bu sürüşü seviyor musun, benim çiş Rosie? "

"Evet, gama, ben 'Ike," diye sordu iki yaşındaki Rosie, gülümseyerek
parlak.

"Yeterince güvenli, anne, bundan emin olabilirsiniz. Ve ne gelince
Köy halkı düşünebilir, bu sizin sormanız için yeni bir şey.  Öyle
Hem Rosie hem de benim için dünyanın en iyi ve en hoş yolu. "Ve
Gururlu, genç babaya ve daha önce oturan mutlu çocuğa bakmak
O, bir andan şüphe duymayacaktı.

"Keyifli olmalı," dedi Rose, gülerek.  "Yolculuk yapmaktan hoşlanmalıyım
Kendim, Wee Rosie. "

"Ve neden olmasın?" dedi Bayan Snow.  "Sandy, adamım, benim için bir harika
Havena daha önce düşündün.  Burada alışkanlığın var mı canım?
Neden 'Genç Binbaşı ya da Dandy'yi Getir, Bayan İçin Üzgün
Gül?  Bir dörtnala almak için onu dünyadaki tüm iyiliği yapardı
böyle bir gün. "

"Dünyada, Bayan Rose'un neden yapmamam gerektiği hiçbir neden yok,
beğen. "

"Çok isterim. Özellikle iyiliğine ihtiyacım değil,
Ama zevkinden zevk alacağım.  Ve Wee Rosie'nin gelmesine izin verecek misin
Benimle."

"Büyükannenin itirazları yoksa," dedi Sandy, gülerek.  "Ama olmalı
_old_ Binbaşı, eğer onu alırsan. "

"Hiç kimse böyle bir saçmalık duymadı mı?" dedi Bayan Snow, sabırsızlıkla.
"Ama acele etmelisin, kumlu, adamım ya da ziyaretçilerimiz olacak,
Ve sonra Winna kaçıyor. "

"Evet, merak etmemeliyim. Bay Perry'nin
Elinde rezervasyon.  Ama ben de genç majör ve züppe getirebilirim ve özledim
Rose'un o zaman evde tutulması gerekmez. "

Rose neşeyle güldü.

"Kim? Bakan? Oh! Fie, kumlu adam, böyle konuşmalısın
anlamsız.  Wee Rosie, Miss Graeme ile Günü Kalacak mısın
Ve ben? "Dedi Bayan Snow.

Graeme küçük kız için kollarını tuttu, ama teklif etmedi
taşınmak.

"Grannie ile bide olacak mısın, Wee Rosie?" diye sordu babasına geri çekildi
Güneş-Bonneti ve karışık, sarı buklelerin kütlesinin düşmesine izin vermek
pembe yüzü.

"Tum Adain Grannie," dedi küçük kız.  O çok iyiydi
Onu bırakmak isteyebileceği yerden memnun.  Babası güldü.

"Miss Rose için Dandy'yi getirdiğimde gelecek. Bu arada,
Burada biri için bir şey var. "

"Mektuplar," dedi Graeme ve Rose, nefesle.

"Bir parça. İyi haber, umarım. Yakında tekrar geri döneceğim, Bayan
Rose, Dandy ile. "

Graeme'nin mektubu, kız kardeşlerini duyduktan sonra yazılmış Will'den geldi
Bayan Snow'un iyileşmesini duymadan önce Merleville'de olmak.  O
Bir zamanlar Bay Millar ile eve gelmeyi düşünmüştü, dedi, ama
planlarını değiştirdi, kısmen bir davetiyeyi kabul etmek istediği için
kuzeydeki amcasından ve kısmen başka nedenlerle almıştı.
Şu anda "bin kişiden biri" olan Bayan Millar ile kalıyordu.
Will'i coşkuyla yazdı "ve gerçekten de oğlu Bay Ruthven,
Ama Allan'ı biliyorsun. "Ve sonra başka şeylere devam etti.

Graeme, mektubu önce kendisi, sonra Bayan Snow ve Rose'a okudu.
Ortasında Bay Snow geldi. Rose onunkini okumuştu, ama tuttu
Will's'i tartışmayı bıraktıktan sonra bile eli hala.

"Fanny'den," dedi sonunda.  "Bayan Snow'a okuyabilirsiniz,
Eğer istersen Graeme.  Her şey bebek ve mükemmellikleri ile ilgilidir; veya
neredeyse hepsi.  Gidip yolculuğum için alışkanlığımı alacağım.  Sampson Amca
Benimle gel, değil mi?  Günümüzde yapacak özel bir şey var mı? "

"Binicilik mi?" dedi Bay Snow.  "Lieve olarak gitmezdim ve biraz
Bunun yerine-ılımlı alacağınıza söz vereceksiniz.  Şezlongayı sevmeliyim
Sanırım eyerden daha iyi. "

Rose güldü.

"_You_'nin ılımlı almasına izin vereceğime söz vereceğim. Gitmekten korkmuyorum
Yalnız, eğer binmek istemiyorsan.  Ama şezlongayı süslememeliyim
Bugün. Bence iyi bir dörtnala, sanırım. "

Yolculuğuna hazırlanmaya gitti ve Graeme Fanny'nin mektubunu okudu.  BT
Rose'un dediği gibi, sevgilisinin güzel sözlerinin bir kaydıydı ve
işleri ve teyzelerinin mutluluğa sahip olamayacağı nazik pişmanlıklar
Bilgelik ve güzellikteki günlük büyümesini izlemek için evde olmak.  Daha sonra
Sonunda birkaç kelime vardı.

"Harry, hepimiz olduğu gibi, uygun şekilde öfkelidir.
Tekrar ev görmeden önce Norman ve Hilda'ya bakın.  Harry bunun oldukça olduğunu söylüyor
Böyle bir şeyden bahsetmek için saçma, ama onun çok azını gördük
geç.  Umarım arkadaşının ve partnerinin sahip olduğu için onu daha fazla görebiliriz
geri döndü.  Küçük Amy ile çok fazla ele geçirildi.
Bizi düşün.  Ancak Bay Millar'a bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim
Biraz haber.  Size kendisinin bahsetmesi gerekiyor.  Çok fazla var
İskoç haberleri, ama sadece anlatmaya çalışarak şımarık olmalıyım; Ve ben
Harry'nin tehdidini yerine getirebilmesinin oldukça olası olduğunu düşünüyorum ve
Kendin için.  Ama sanırım sana adil bir uyarı verecek "ve böylece
Açık.

Graeme hiçbir şey söylemeyerek mektubu kapattı.

"Sanırım çok net değil," dedi Bayan Snow.

"Değil mi?" dedi Graeme.  "Fark etmedim. Tabii ki hepsi
Harry'nin bizi eve götürmeye gelmesiyle ilgili saçmalık. "

"Ve kim küçük Bayan Amy, bahsettiği?
Kardeşin Harry?  Yoksa Bay Millar'ın arkadaşı mı?  Bayan Arthur Dolarna
Netleştiriyor mu? "

"Bayan Amy Roxbury," dedi Graeme, mektubunu tekrar açtı.  "O
açık yapmıyor mu?  Oh iyi! Bunun hakkında daha fazla şey duyacağız diyor.  BEN
Harry'nin eski süsüne döndüğünü varsayalım, gidip yaşayacağız
Bay Millar başka bir yere giderse onunla.  Gerçekten anlamıyorum
kendim; Ama yakında daha fazla duyacağız, cesaret ediyorum.  Ah! İşte Rosie. "

"Ve işte Dandy," dedi Rose, alışkanlığı ile geliyor.  "Ve burada
Ben uzaktayken seni şirket tutmaya geliyor.  Ve işte Bay
Kar, eski majör.  Geceye kadar bizi beklemeyin.  Biz bir
Günü, olmaz mıyız? "

Evde çok sessiz bir gün geçirdiler.  Wee Rosie geldi ve gitti ve anlattı
Büyükannesi ve Graeme'nin içeriğine olan küçük masalları
Küçük kızın çoğu, tahmin edilebileceği gibi.  O bir bonny idi
küçük yaratık, babasının mavi gözleri ve adil bukleleri ile ve
Zaten Graeme'nin içinde hatırladığı ilginç, ciddi yollardan bazıları
Çocukken anne.

Öğleden sonra Emily bebeğiyle geldi ve hepsi mutlu ve
meşgul ve endişeli veya sorunlu düşünceler için zamanım yoktu.  En azından onlar
Asla üzücü bir şeye atıfta bulunan bir kelime söylemedi.  Ama Graeme
Emily'ye mektupları tekrar okuyun, Bayan Snow okumadığını fark etti
Batı ya da Little Amy veya Harry'nin
onları eve götürmeye geliyor.  Ama gözü sözlere dayanıyordu ve onu
Düşünceler eski bir belaya geri döndü, mezar görünümüyle gördü ve
Onun üzerine düşen sessizlik tarafından, güzelliğinin ortasında bile
küçük olanlarla çocuk oyunu.  Ama asla tek bir kelime konuşulmadı
Üzücü bir şey.  Ve ziyaretçiler geldi ve Bayan Snow,
Yorgun, bir süre dinlenmek için uzanmaya gitti.  Ama Rose ve Bay Snow
Eve geldiler, onu kapıda durduğunu, almaya hazır buldular.



Bölüm Kırk İki.

"Bilmek istiyorum! Şimdi söyle; eğer anne orada değilse
kapı ve bizim için açılıyor, "diye bağırdı Bay Snow, şaşkınlıkla
ve zevk.  "Bu henüz en uzak olanı ve
Biraz iyileşmeye benziyor, şimdi, değil mi? "

"Umarım hiçbir şey olmamıştı," dedi Rose biraz endişeyle.

"Sanırım değil-üzülmeye hiçbir şey yok. Yüzü buna benzemiyor. Şey,
Anne, geceye oldukça akıllı hissediyorsun, değil mi?  Bakıyorsun
birinci sınıf. "

"Ben her zamanki gibi," dedi Bayan Snow, sessizce.  "Ama seni tuttu
Çok uzun mu?  Seni merak etmeye başlıyorduk. "

"Bir şey oldu mu?" dedi Rose, Bayan Snow'un kafasına bakarak
Kapıdan çıkan küçük kalabalık.

"Ziyaretçilerimiz var, hepsi bu. Bakan burada ve bir arkadaşı
senin-kardeşin Harry'nin ortağı.  Haber getirdi-kötü haber değil,
En azından öyle görünüyor, ne de Bayan Graeme.  Benim pek yok
henüz kendim duydum ya da genç adamı gördüm, çünkü yorgundum ve
yatmak.  Ama zamanında kendiniz duyacaksınız. "

Rose atını bir kenara dizginledi.

"Kendine iyi bak canım," dedi Bayan Snow, yere yayılırken
yardım.  "Böyle bir acele gerek yok. Beklemiş olabilirsin
Sandy ya da birinin sana yardım etmesi için. "

"Nedir, Graeme?" dedi Rose, kız kardeşi parladı ve
Heyecanlı ve yanaklarında emin olduğu gözyaşı izleri vardı.  Ancak
Endişeli görünmüyordu-kesinlikle mutsuz değil.

"Rosie, canım, Charlie geldi."

"Ah! Charlie geldi, değil mi? Öyle mi, değil mi?" dedi Rose,
uzun nefes.

Evet, Bay Millar vardı, elini sunan ve gülümseyerek-"
Kendisi, "diye düşündü Rose, ama gözleri için pek iyi söyleyemedi
batan güneşin kırmızı ışığı ile göz kamaştırılmıştı.  Ama o çok
Onu gördüğüme sevindim, ona söyledi; Ve bakana çok olduğunu söyledi
_him_'i de aynı tonda, bir sonraki dakikada gördüğüme sevindim.  Orada
Ancak, sabırlı olan Hannah için bir şey söylemek için fazla zaman değildi
gecikme tarafından yargılanmıştı-çayın masada olduğunu açıkladı
Ton, önemsemeyecek kadar kalıcı.

"Gül, yorgunsun, eminim. Alışkanlığınızı çıkarma.
Çaydan sonra. "

Rose, uzun ve hızlı yolculuğundan sonra kendini yoruldu.

"Çünkü Bay Snow'u Binbaşı Bahar'da bıraktım ve uzun bir yol kat etti
kendim ve bu mümkün, sonuçta haklısın ve ben
ilk yolculuk için çok ileri gitti; Bakın, ben biraz titrekim "
Bay Snow'a geçtiği çay fincanı elinde titredi.

Sonra Bay Millar'a getirdiği haberleri sordu ve
Her şeyin iyi olup olmadığı ve bir iki soru olup olmadığı; Ve sonra verdi
kendisinin konuşmasını dinlemenin zevkine kadar
Bakan ve Graeme'nin aklına geldi. Harry orada olsaydı
Kendini biraz ciddi bir şekilde eğlendirdiğini söylerdim
flört.  Graeme öyle düşünmedi, ya da eğer yaparsa yapmadı
Harry yapacağı gibi öfkesi; Çünkü çok az demiş olsa da
Onun altında aldığı mezar çiş Rosie Nasmyth hariç
Bakın, çok parlak ve memnun görünüyordu.  Rose ona bir kez baktı
iki kez, biraz ürkütücü ve bir süre sonra, onu izlerken, açıkça
Bakanın eğlenceli söyleminin ipliğini kaybetti ve cevap verdi
onu rastgele.

"Harry'den bir not var," dedi Graeme, çay tablosundan ayrılırken.
"İşte. Git ve alışkanlığınızı çıkar. Sıcak ve yorgun görünüyorsun."

Kısa bir süre sonra ziyaretçiler gitti ve Bay Millar
Bay Snow'un soruları sayesinde.  Graeme oturdu ve dinledi
Onları ve her zaman yukarıda oturan Rose'u düşünmek
Harry'nin elindeki mektubu.

Uzun bir mektup değildi.  Rose'un bir düzine kez okumak için zamanı vardı,
Graeme biliyordu, ama yine de devam etti, bir sebepten ötürü olamazdı
Çok sade yapmak için bile umursamadığı herhangi birine söylendi
kendini.  Bay Snow soruyordu ve Bay Millar cevap veriyordu, sorular
İskoçya ve Will ve Bay Ruthven ve söylenen her kelime hakkında
onun için çok ilginçti; Ve yine de, hevesle dinlerken,
Ve ara sıra bir kelime koy, bu ne kadar umursadığını gösterdi,
her zaman bilinçli, bir sesini dinliyordu
Hareket tepesi veya kız kardeşinin merdiven üzerindeki izi için.  Tarafından
Charlie devam ederken, Bay Snow'un sorularına cevap olarak, anlatmak için
Yerli Shire'daki tarım durumu, dikkati dolaştı
Tamamen ve sadece ayak izlerini dinledi.

"Belki de aynı anda yukarı çıkmamamın garip olduğunu düşünebilir. BEN
Daresay içimde aptalca.  Muhtemelen bu haber artık olmayacak
Benden daha. "

"Kız kardeşin nerede?" Graeme'nin yanı sıra olan Bayan Snow'un
Aynı anda iki şeye katılıyorum.  "Aptal Lassie'nin yorulduğundan şüpheliyim
Kendini çok uzak sürerek. "

"Gidip göreceğim," dedi Graeme.

Kız kardeşinin odasına girmeden önce Rose ona çağırdı.

"Sen misin, Graeme? Harry'nin haberleri hakkında ne düşünüyorsun? Kaybetmedi
Çok zaman, değil mi? "

"Şaşırdım," dedi Graeme.

Rose saçlarını fırçalamakla meşguldü.

"Şaşırdım! Öyle düşünmeliyim. Hiç böyle bir şeyin olabileceğini düşündün mü
Oldu Graeme? "

Bu Harry'nin mektubuydu.

  "Sevgili kız kardeşlerim,-Amy'mi kazandım! Daha şaşkın olamazsın
  benden daha.  Onun için yeterince iyi olmadığımı biliyorum ama onu seviyorum
  Sevgili ve onu mutlu etmezsem benimle zorlanacak.  Sadece ben
  İkinizin de mutlu olduğundan emin olmak istiyorum, mutluluğumu yapmak
  tamamlamak."

Saçlarını biraz geri atarak Rose tekrar okudu.  Bu tam değildi
Tümü.  Sayfa üzerinde Rose'un ilk başta sahip olduğu bir Postscript vardı
Göz ardı edildi ve Graeme'nin bunu gördüğünden emin değildi.  Ayrıca,
notun konusuyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Böyle bir şey düşüncesi aklınıza geldi mi?" diye sordu
Yine, mektubu bıraktı.

"Evet," dedi Graeme, yavaş yavaş.  "Bir kereden fazla aklıma geldi.
Ve geriye dönüp bakarken, hepsini görmediğimi merak ediyorum.  Yapabilirim
Şimdi böyle görünen birçok şeyi hatırla ama hiç olmadım
Bu tür işlerin yaklaştığını görmek iyi, biliyorsunuz. "

"Memnun misin Graeme?"

"Evet, memnunum. İnanıyorum ki zamanım olduğunda çok mutlu olacağım
Bir düşün. "

"Çünkü siz olmadıkça Harry'nin mutluluğu tamamlanmayacak, bilirsiniz,"
dedi Rose, gülerek.

"Eminim Harry bunun hakkında söylediklerinde oldukça samimi," dedi
Graeme.

"Şüphelenmemeli.
Sonuçta, Fanny'nin gelmesi bizim için de aynı fark yaratmayacak
yaptı. "

"Hayır, eğer kendimize referansla düşüneceksek. Ama bence
Harry aşkına çok sevindim. "

"Ve bu, Arthur için söyleyebileceğimizden daha fazla. Ancak
Şimdi buna geri dönmek iyi değil.  Her şey çok iyi çıktı. "

"İnsanların sabrı varsa," dedi Graeme, "ve ben
Elbette bu, Harry için demek istediğim.  Her zaman küçük sevmeye meyilli oldum
Amy, sadece-sadece, bildiğiniz çok az şey gördük-ve-evet, eminim
Onu çok seveceğim. "

"Eh, Harry'ye, mutluluğunu tamamlamak için acele etmelisin.
Ve onun iyi servetine çok şaşırdı, "dedi Rose, alarak
Mektubu tekrar yukarı.  "` `Onun için yeterince iyi değil '' diyor. Bu
Sanırım gerçek aşkın alçakgönüllülüğü; Ve gerçekten, eğer memnunsa,
olmak.  Ben o güzel küçük bir şey. "

"O güzel küçük bir şeyden daha fazlası. Ne duymalısınız Bay
Millar ona diyor. "

Harry'nin gururuyla onu dediği gibi, "Bilmeli!` `Zavallı Charlie ''
Başarısı.  Aşağı merdivenler Graeme ve bir dakika içinde takip edeceğim; BEN
Neredeyse hazırım! "

Rose'un Postscript, Graeme'nin görüp görmediğinden emin değildi, dedi,
"Zavallı Charlie" ve Harry'nin kız kardeşlerinin ona çok borçlu olduğunu
onları taşımak için o kadar ileri gittiği soruntan dolayı nezaket
Şahsen haberler.  Harry'nin kendi özel haberleri değil, Rose varsaydı, ama
İrade ve her ikisinden de ilgilenmesi muhtemel tüm
denizin kenarları.

Rose, "Neden ona` `zavallı Charlie '' dediğini bilmek istiyorum," dedi Rose,
bir omuz silkme.  "Sanırım hepimiz nesneler gibi görünmeliyiz
Harry'ye şefkat, zafer anında, hiçbirimizin yok olduğu gibi
O'na düştü. "

Graeme tek kelime etmeden düştü, giderken kendine gülümsedi.  O
Postscript'i görmüştü ve Harry'nin neden yazdığını bildiğini düşündü
"Zavallı Charlie," ama yükselecek hiçbir şey söylemedi.  Konusu
Yokluğunda konuşma değişmişti, öyle görünüyordu.

"Bilmek istiyorum! Söyle!"  Bay Snow diyordu. "Bunu diyorum
Birinci sınıf haberler, eğer dediğiniz gibi, Bay Millar.  Kızlar bunu biliyor mu?
Graeme, Harry'nin evleneceğini biliyor musun? "

"Evet, Harry bana söylüyor."

"Peki bayan kim? Bildiğimiz biri mi? Roxbury,"
Bay Snow, şaşkın bir bakışla.  "Ama bana öyle geliyor ki duyduğumu sanıyordum
farklı.  Anlamıyorum. "

Endişeyle karısının yüzüne yardım edebilirmiş gibi baktı
o.

"Bu merak edilmemeli," dedi gülümseyerek.  "Görünüşe göre Bayan
Graeme'nin kendisi şaşkınlıkla alındı.  Ama o iyi memnun
Bütün bunlar.  Harry büyük acele etmedi, sanırım. "

"Ama bu sadece anladığım gibi değil," diye ısrar etti Bay Snow.  "Ne
Rose diyor mu?  Bana bu öğleden sonra, binerken söyledi
Bir şey ya da başka bir şey, ama bu kadar değil. "

"Mektup uzaktayken geldiğinden beri bu olabilirdi ve
Bayan Graeme bile mektubu alana kadar hiçbir şey bilmiyordu, "dedi Bayan
Kar, biraz sabırsızlıkla.

"Rosie bana dedi," diye devam etti Bay Snow.  "İşte o. Sen neydi
Bana bu öğleden sonra-arkadaşımız hakkında burada mı? "

"Ah! Sana tekrarlamak için yapamayacağı birçok şey söyledim,"
Ve Rose gülse de, o da kızardı ve cazip bir şekilde baktı
Graeme.

"Roxbury, bana söylediğin hanımın adı değildi ..."

"Ah! Sampson Amca! Boş ver."

"Sevgili ben," dedi Bayan Snow, "Ne yapmalısın?
düz okuma.  Bayan Graeme, ona onun olduğunu söyleyen bir mektup aldı.
Harry birader evlenecek; Ve bu kadar harika olan ne var
bunun hakkında? "

"Sadece öyle," dedi Bay Snow.  En azını anlamadı
dünya, ama bir nedenden ötürü, Bayan Snow'un
Daha fazla bir şey söylemedi, bu yüzden daha fazla dememek istemedi; Ve,
Bir dakika sonra Rose'u başladı ve enerjiye gergin bir şekilde güldü
ile tekrarladı, "sadece öyle;" Ve hala Graeme'den baktı
Bay Millar, sanki ona bir şey söylemelerini bekliyormuş gibi.

"Harry'nin mektubu haberi veriyor ve hepsi bu," dedi Graeme.

"Ama sürprizini anlayamıyorum," dedi Bay Millar, Bay'a değil
Kar, ama Graeme'ye.  "Başından beri görmüş olman gerektiğini düşündüm."

"Başından beri gördün mü?" diye sordu Bay Snow, queer görünüyordu.

"Harry'nin güvenindeydim; ama olmasam bile, eminim
görmüş olmalı.  Neredeyse bilmeden ne olacağını bildiğimi sanıyorum
Kendisi, ilk önce. "

"İlk mi?" tekrarlanan graeme.  "Bu ne zamandı? İlkbaharda?
Mrs Roxbury's'e gittikten önce,
Konvokasyon? "

"Ah! Evet! Bundan çok önce-Bayan Rose Batı'dan eve gelmeden önce.
Gerçekten de, Harry olduğu kadar ilk bakışta aşktı
Endişeli, "diye ekledi Bay Millar, utanmış bir kahkahayla aniden geliyor
Bay Snow'un onunla ilgili olduğu gerçeğinin bilgisine
Meraklı gözler.  Ancak Bay Snow dikkatini Rose'a çevirdi.

"Buna ne diyor?" diye sordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Rose, pettishly.  "Harry'nin içinde değildim
kendinden emin."

"Öyle görünüyor," dedi Bay Snow, meditatif olarak.

"Eminim onu ​​daha iyi tanıdığınızda seveceksin," dedi Bay Millar.

"Ah! Harry onu seviyorsa, bu en başlıca şey," dedi Rose,
omuz silkme.  "Geri kalanımız için çok önemli olmayacak-Graeme ve
Ben."

"Bu bizim için çok önemli olacak," dedi Graeme, "ve biliyorum ki seveceğim
Onun sevgili, sen de Rosie, o bizim kız kardeşimiz olduğunda ve demek istediğim
Harry'ye yarın ve belki de ona yazmak. "

"Seni tanımak için çok şey istiyor ve eminim her birini seveceksin
diğer, "dedi Bay Millar, kolay olmayan Rose'a verindikçe bakıyordu
Ya da aklında rahat biri görebiliyor.

"Bana bir şey söyle, Rose," dedi Bay Snow.  "Diyelim ki nasıl geldi
O--"

Ancak soru Rose tarafından cevaplanmaya mahkum değildi, en azından
Daha sonra.  Daha büyük önem taşıyan bir mesele, ondan önce atılmaktı, çünkü
Kapı aniden açıldı ve Hannah kafasına koydu. "Maya sarsıntısını nereye koydun, Rose?
Ondan sonra istediğim gibi adımlar; Eğer yerine geri koysaydın
sanırım ödeyecekti.  _Me_ daha uygun olurdu ve sanırım
Her yerde daha iyi uygun olurdu. "

Sesi, rahatsız edici haysiyet arasında bir mücadeleye ihanet etti ve karar verdi
çaprazlık.  Rose biraz histerikti, Graeme düşündü ya da asla
Hannah'nın yüzünde böyle önemli bir mesele hakkında gülüyordu.  İçin
Hannah, evinde küçük olmayan kendi değerini biliyordu ve o
bir hafif verildiğinde veya hayal edildiğinde kolayca tasarlanmadı,
Biri Rose'dan daha iyi biliyordu.  Ve şirketten önce de!-
Hannah, Hannah ve Kardeşlik olarak "tanışmamış"
Genellikle Merleville'de, kural olarak iddia edildi.  Korkunçtu
Rose'un bölümünde cazip.

"Ah! Hannah, her şeyi unuttum."

Ama kapı aniden kapandı.  Rose aceleyle acele etti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bay Snow derin meditasyon yapıyordu ve açıkça farkında değildi
Özel bir şey oluyordu, çünkü aniden Bay'a döndü
Millar ve dedi ki,-

"Şirketle birlikte tutan-eh-sen olduğunu anladım.
Bayan Roxbury? "

"Öyle mi, Bayan Elliott," dedi Charlie, şaşkınlıkla.

"Bay Snow," dedi karısı, onu yanına getiren bir sesle
ani.  "Kitapta okumuş olabilirsiniz, nasıl tutulacak bir zaman var
sessizlik, konuşma zamanı ve Bairn'in
Sözlerinin tekrarlanması, ancak bunu söylemiş olsa da
Sen."

Çok yumuşak bir şekilde konuştu, böylece diğerleri duymadı ve Bay Snow
Eğer bu kadar şaşkın görünmemiş olsaydı, tövbe gibi görünüyordu.  Yükseltme
Sesi biraz ekledi,-

"Sadece dışarı çıkabilirsin ve Hannah'ya Jabez'i Emily's'e göndermesini söyleyebilirsin
Maya hakkında, eğer kendini gitmek için çok fazla adım atmışsa; Miss için
Gül yorgun ve karanlık büyüyor;-ayrıca,
Hannah'nın mesajlarına gitmesi için-olmasına rağmen, bunu yapamazsın
O da. "

Ama kapı açıldı ve Rose tekrar geldi.

"Sürahiyi bile bulamıyorum," dedi büyük bir şaşkınlık gibi.
"Ve bu, ölümünün ikincisi. Oh! İşte öyle.
Sabah burada bırakmış olmalıyım ve Wee Rosie'nin çiçekleri içeride
BT!  Ah! Evet canım, gitmeliyim.  Hannah gidiyor ve onunla gitmeliyim.
O sadece biraz çapraz, biliyorsun.  Ve ayrıca söylemek istiyorum
Haber "ve gitti.

Bay Snow, bir şekilde kendisini tehlikeye attığını hissetti,
gitti ve karısının yanına oturdu, bunu yapmak için cazibeden çıkacak
Yine ve Bay Millar, bu sefer çok yumuşak bir şekilde Graeme'ye dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun, Bayan Elliott?"

Graeme tereddüt etti.

"Evet, Charlie. İtiraf etmeliyim, orada bir kereden fazla geldi
Harry ve arkadaşı ve partnerinin bulma olasılığını unutmayın
Kendileri tatlı küçük Amy'nin lehine rakipler.  Ama yapmalısın
Unutma, bu-- "

Ama Charlie onu hevesle kesti.

"Ve yaptım-kız kardeşin de öyle düşünüyor mu? Hayır, bana cevap verme-" diye ekledi
O aniden yükseliyor ve önce dışarı bakmak için pencereye gidiyor ve
Sonra kapıdan.  Biraz Graeme Rose'da da dışarı çıktı ve
Onu yoldan, üzerine eğildiği kapıya kadar takip etti.
Bununla birlikte, seslerini duymadan önce konuşacak zaman yoktu
Rose ve Hannah, onlara doğru geliyorlar.  Hannah, GRAEME
Sesi sesiyle biliyordu.  Bay Millar onların kapısını açtı
Pass ve Graeme, "Uzun sürmedin, Rosie." Dedi.

"Burada mısın, Graeme," dedi Rose, çünkü bu zamana kadar oldukça karanlıktı.
"Hannah, bu Bay Millar, kardeşim Harry'nin arkadaşı ve ortağı."
Ve sonra, en çok onaylanmış olana göre, büyük yerçekimi ile ekledi.
Merleville Giriş Formülü, "Bay Millar, seni tanıdım
Bayan Lovejoy ile. "

"Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Millar. Umarım seni görüyorum
Çar, "dedi Bayan Lovejoy, iyi huylu. Bay Millar tam olmasaydı
Bu duruma eşit, Bayan Lovejoy oldu ve tam olarak ne olduğunu söyledi
koşullarda söylenecek uygun ve ne graeme ne de gül
Tekrar eve girene kadar bir şey söylemem gerekiyordu.

"İşte! Bu bitti," dedi Rose, rahat bir nefesle.

"Maya'nın alınması mı?" dedi Graeme, gülüyor.

"Evet ve Bayan Lovejoy'un Pasifikasyonu."

Ancak Graeme sabahları pek bitmedi.  Gül için
zamanının büyük bir kısmını vermenin gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi
Hâlâ iyi mizah için hala olsun, ev meseleleri
Hannah ya da değil, söylemek kolay değildi.  Ama sadece verebilirdi
Dikkatini ziyaretçilerine böldü ve her şeyin açıklamasına
Ve Will birlikte yapmış ve keyif almıştı.  Graeme ve o yürüdü ve
Bir süre bahçeden aşağı ve Bayan Snow yükseldiğinde ve
Oturma odası, geldiler ve yanına oturdular ve bir süre sonra,
Rose da geldi.  Ama soru soran Graeme'di ve Bay Bay
Millar, maceralarını ve yanlış maceralarını ve nasıl
Will her bakımdan iyileşmişti ve babası tüm eski gibi
İnsanlar onu düşündü.  Bayan Snow'un bile Rose'dan daha fazlası vardı,
Özellikle Clayton hakkında anlatmaya devam ettiğinde ve
orada gerçekleşmişti.

"Will, gitmeden önce tüm yerleri hatırladı.
belirgin bir şekilde; ve yanıldığını itiraf etmek için çok işlendi.  BEN
Diyelim ki, hayal gücünün onun fikriyle olduğu kadar çok şey vardı
anısına, anısı olarak ve sonunda glen'den indik
Annen nerede yaşıyordu ve nereden gittiğini hatırladı
Onu seninle görmek için, hepiniz gelmeden çok önce değil, kabul etti
kadar çok.  En geniş kısımda yanıktan geçti ve sonra
Bana, o yerde her zaman yanmayı düşündüğünü söyledim,
Merle Nehri kadar geniş olduğu için, değirmen köprüsünün hemen altında,
Ne kadar geniş olabilir.  Ona oldukça şok oldu, seni temin ederim.
Ve sonra Kirk, Mans ve tüm köy eski görünüyordu ve
küçük ve queer, onları onların resimleriyle karşılaştırmaya geldiğinde
Tüm bu yıllar boyunca aklında tutmuştu.  Hatırladığı bahçe ve
ötesinde şerit, ama bence onun gibi bulduğu tek şey
onları bulması bekleniyor, o şeritte Laburnum ağaçları vardı "ve
Charlie, bir şeyden diğerine gitti, bir soru tarafından çizildi, şimdi koy
Ve sonra Graeme veya Bayan Snow tarafından, ne zaman durakladığında.

Ancak söylenenlerin hepsinin burada anlatılması gerekmez.  O yükseldi ve
Dışarı çıktı ve geri döndüğünde elinde açık bir kitap tuttu ve
Açık sayfalarından birinde solmuş sarmaşık spreyi yatıyordu, toplandı, dedi,
Kirkyard duvarından, yerinde asılı olan büyük bir daldan
annelerinin yattığı yer.  Ve Graeme'nin kucağına koyduğunda,
Döndü ve tekrar dışarı çıktı.

"Noktaya iyi aldırıyorum," dedi Bayan Snow, yumuşak bir şekilde.

"Ben de umursamıyorum," dedi Graeme.

Rose, "dikkat etmedi", ne de kendi ülkesinin başka bir yeri veya
Sarkık Ivy'nin altında yıllarca süren genç anne.  Ancak
Dudaklarıyla dokunmak için eğildi, ondan konuşan soluk yapraklar,
Ve sonra yanağını Graeme'nin dizine bıraktı ve bir
Kelime, her şeyi unuttuğunu söylemek dışında.

Bay Snow geldi ve gösterme hakkında bir şeyler söylendi
Merleville ziyaretçilerine ve bu yüzden zamanın düzenlenmesi,
Hoş bir şekilde ona geçecek.

"Ah! Buna gelince, 'memnun edecek kötü görünmüyor," dedi Bayan Snow.  "Kayıp
Graeme onu Bay Greenleaf ve Young'a köye götürebilir
Bay Merle's, eğer isterse; Ama Merleville'i görmesine izin verecek şekilde, ben
En önemli olan şey, tüm Merleville
onu görmeli. "

"Bunda bir şey var. Sanırım Merleville artık
Harry ve geri kalanının evleri olması dışında başka yerlerden daha fazla
Burada, bir büyü için.  Ama tüm Merleville millet _him_ görmek isteyecek,
Bekliyorum. "

Rose, gülünç bir şekilde bir kasaba toplantısının çağrılması gerektiğini önerdi.
amaç.

"Şey, bunun gerekli olmayacağını hesaplıyorum. Pazar günü kalırsa,
Ben de yapacak.  İnsanların onu toplantıda görme şansı olacak,
Yine de, ona gitmeden önce ona söylemek en iyisi olmayacak.  Yapmak
Pazar günü kalmak demek istiyorsun, Rosie? "

"Ona sormadım," dedi Rose.

"Muhtemelen nasıl eğlendirildiğine, ne kadar kaldığına bağlı olacak"
dedi Bayan Snow.  "Eve gitmek için acele etmeyecek cüret ediyorum,
veya iki gün.  Ve Rosie, canım, kız kardeşinin yapmasına yardım etmelisin
Kardeşinin arkadaşı için hoş. "

"Ah! O, kendin söylediğin gibi memnun etmek için hasta değil," diye yanıtladı Rose.

O değildi ya da onun rolünü yapamaması
Onu eğlendirmek, genel olarak daha erken düşmüş olabilir.  Yürüdüler
öğleden sonra köye, önce Bay Merle's'e ve sonra
Bay Greenleaf.  Burada, usta Elliott bir kerede Rose'a sahipti,
Ve birlikte gittiler ve çaya kadar onlardan başka bir şey görülmedi
bir süredir bekliyordum.  Sonra geldiler ve Bay Perry geldi
onlarla.  Tabii ki çaya kaldı ve kendisini kabul edilebilir hale getirdi.
Her zaman yaptı ve eve gittiklerinde onlarla birlikte yürüyeceğini söyledi
yolun bir parçası.  Konuşmanın çoğunu kendi başına gelene kadar
Tepenin ayağı, onları büktüğünde, isteksizce, iyi geceler.  Onlar
Yolun geri kalanı çok sessizdi ve eve ulaştıklarında,
Kız kardeşler aynı anda bir araya geldi ve oldukça karanlık olsa da,
İkisi de tekrar aşağı inmek için büyük bir acele gibi görünmüyordu.

"Rose," dedi Graeme, biraz sonra, "Bay Perry ile nerede tanıştınız?
bu öğleden sonra?  Ve neden onu Bay Greenleaf'a getirdin? "

"Onu Bay Greenleaf'a getirmedim. Kendi özgür iradesinden geldi.
Ve onunla hiçbir yerde buluşmadım.  Bizi değirmenin yanından takip etti.  Biz
meşe yaprakları için gidiyordu.  Elliott çok güzel olanları görmüştü
Sanırım Bay Perry de onları görmüştü.  Aşağı mı geliyor
Graeme? "

"Biraz. Gitmek istersen beni bekleme."

"Ah! Ben acelem yok," dedi Rose, pencerenin yanında oturuyor.  "Ne
Bana söyleyecek misin, Graeme? "

Ama Graeme'nin söyleyecek bir şeyi olsaydı, o zaman söylememeye karar verdi.

"Sanırım aşağı inmeliyiz."

Rose onu sessizce takip etti.  Bay ve Bayan Snow'u yalnız buldular.

"Bay Millar yeni çıktı," dedi Bay Snow.  "Yani
Geceye bakan yine, ha, Rosie?  Bana öyle geliyor ki, alıyor
Ziyaret etmeyi çok seviyor, değil mi? "

Rose güldü.

"Eminim bu iyi bir şey. İnsanlar bundan hoşlanacak, olmayacak
Onlar?"

"Gördüğü insanlar Will, şüphe etmiyorum."

"Eh, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok. Bize O'nun payımızı verdi.
Ziyaretler, her zaman, "dedi Bayan Snow, kocasının bildiği bir tonda
konunun tartışılmasına son vermekti.  Graeme öyle değildi
Ancak gözlemci.

"Bay Greenleaf'ın gecesinde yaptığı bir ziyaret değildi.
Sadece, çaydan önce ve gittiğimizde, hemen sonra ayrıldı.  O yürüdü
bizimle tepenin dibine. "

"Elliott'a ve bana kimyasal değişimi açıklıyordu
yapraklara yerleştirin, bu bizim güzel sonbahar renklerini yapar
Çok hayranlıkla, "dedi Rose." Botanik ve kimyada harika,
Elliott diyor. "

Ve sonra köprüyü nasıl geçtiğini ortaya çıkardı ve onları altında buldu
Değirmenin arkasındaki meşe ağaçları ve hakkında ne konuşuyordu
Gün batımı ve yapraklar ve çok daha fazla.  Bay Snow eğlendirildi
Yine de ondan karısına şüpheli bir bakış; Ama Bayan Snow yakından kapandı
Dudaklar o kadar açık dedi, "en azından en kısa sürede onarıldı" dedi.
Dudaklar da. Graeme bunu yapsaydı da olurdu, diye düşündü
daha sonrasında; Ama kız kardeşine bir şey söylemek için kararını vermişti
O gece, ister sevsin ya da sevmesin ve arkasında dururken
Saçlarını fırçalıyordu, dedi,-

"Bay Perry'de Bay Greenleaf'a gelmenin oldukça aptalca olduğunu düşünüyorum.
geceye ve daha sonra bizimle birlikte gelmek. "

"Sence öyle mi?" dedi Rose.

"Evet. Ve Bay ve Bayan Greenleaf'ın da öyle düşündüğünü hayal ettim. Onları gördüm
Bakış yapmak bir kereden fazla. "

"Sen? Bakanın onları görmemesi umuluyor."

"Merleville halkının hepsi saatte-ve çok düşkünler
Konuşma.  Sanırım hiç de hoş değil. "

"Ah, pek de bilmiyorum. Biraz söylediklerine bağlı," dedi
Gül, saçlarını düğümleyerek.  "Ve sanırım Bay Perry duyacak
BT."

"Yanlış başladım," dedi Graeme kendine.  "Ama sadece söylemeliyim
Ona bir kelime, şimdi başladım.  Düşündüğüm kendimizdi
Gül-senin için.  Ve hakkında konuşmak hoş değil.  Rosie,
Bana Bay Perry'yi ne kadar önemsediğini söyle. "

"Bana ne kadar önemsediğini söyle canım," dedi Rose.

"Onun için yeterince umursuyorum, rahatsız olmayacağını umuyorum veya
mutsuz oldu.  Onu gerçekten önemsiyor musun Rosie? "

"Sen, Graeme?"

"Rose, oldukça ciddiyim. Anlıyorum-korkarım iyi aptal adam
Ona bakmanı istiyor ve eğer istemiyorsan-- ""

"Şey, canım-yapmazsam?"

"Yapmazsan, senden hoşlanabilmesi için hareket etmemelisin, gül. Ben
Senin için umurunda bir tehlike olduğunu düşünüyorum. "

"Bana umurunda olduğu kadar umursuyor, Graeme ve
daha iyi bir sebep. "

"Canım, son zamana kadar ikimizin de umursadığını düşünmedim.
Gerçekten de, düşüncenin dün geceye kadar beni rahatsız etmesine izin vermedim, Bay'dan sonra
Millar geldi ve yine gece.  Rosie, kızmamalısın
Ne diyorum. "

"Tabii ki hayır. Ama sanırım senden önce Bay Perry'yi elden çıkarmalısın
suçlamanıza başka bir isim getirin; Graeme, canım, umrumda değil
Bay Perry için iğne, ne de benim için, eğer bu sizi memnun edecekse.  Ama sen
Harry gibi bu tür şeylerin yarısı o kadar zeki değil.  Sahip olmalısın
Beni hayranlık ve flört etmekle suçlayarak bir kerede başladı ve
Bütün bunlar.  Bir kerede noktaya gelmek en iyisidir. "

"Kızmayacağını söyledin Rose."

"Ben mi? Eh, bir dakika önce olduğum gibi bu konuda çok ağrılı değilim.
Birbirini canlandırmanın kullanımı nedir.  Artık gece söyleme. "

Gerçekten de, bu ruh halinde Rose'a söylenebilir.  Yani Graeme onu kapat
Dudaklar da.

Bu arada Bay Snow, gizliliğini açmıştı.
Oda.

"Biraz gibi görünmeye başlıyor, değil mi?" dedi.

Cevabı yok.

"Graeme olmayı biraz tercih ederim, ama Rosie bir manzara olurdu
İkisinden daha iyi. "

"Hiçbir şekilde bundan emin değilim," dedi Bayan Snow, keskin bir şekilde.  "Rosie yok '
Şimdi iyi Bairn ve ben ondan memnun değilim.

"Rosie'de zor olma," dedi Bay Snow, nazikçe.

"Onun için zor! Bu zamana kadar daha mantıklı olmalısın. Rosie yok '
Bakan hakkında düşünmek ve o da onu düşünüyordu
Son zamanlarda-sadece erkekler böyle aptallar.  Hakkında söylediğim için beni affet
Bakan. "

"Şey, düşündüm, kendim, bir büyü için Graeme idi ve biraz
daha ziyade olurdu.  O yaşlı ve her şekilde tam.  BT
Bakan'dan daha fazlası için bir nimet olurdu.  Sanki öyle görünüyor
sadece doğru şeydi.  Şimdi değil mi? "

"Ben diyorum.
Bu, kendinizi bu zamana kadar Ken yapabileceğiniz gibi, "dedi karısı.

"Ah, bunu bilmiyorum. Aleck ve Emily var."

"Yuh, fie, dostum!
Ne de kız kardeşi, yon adam için bir kuruş parçasını önemseyin-bakan için, ben
Anlam."

"Onu yeterince iyi düşünmüyorsun," dedi Bay Snow, hoşnutsuzca.

"Saçma! Bence onu alacak herkes için yeterince iyi. O
çok iyi bir adam-onun ne var, "diye ekledi nefesi altında.
"Ama bir şans olduğunda, bu konuda konuşmak için yeterli zaman olacak
bu oluyor.  Rosie'den memnun değilim.  Eğer bir şekilde,
Kural, bu tür konularla karışmayı seviyorum, bir sözüm olurdu
Kendim.  Bairn onu akla getiriyor, düşünüyorum. "

Ertesi gün yağmurluydu, ama Bay Snow'un önlenecek kadar yağmurlu değildi
Bay Millar'ı harika bir sığır görmeye götürme sözünü yerine getirmek,
Bay Nasmyth'i ilçede ünlü bir isim haline getirmek için hangi adil
Ve tekrar eve gelmeden önce Bayan Snow,
Kelime, Rose'a değil, Graeme'ye, onunla ilgili olarak.

"Rosie'yi kardeşinin ortağı genç Bay Millar'a ne rahatsız ediyor?" sorulan
o.  "Birbirlerini tanıyarak arkadaş olacaklarını düşündüm
çok uzun. "

"Arkadaşlar!" tekrarlanan graeme.  "Onlar arkadaş değil mi? Seni ne yapar
Bu şekilde konuş, Janet? "

"Arkadaşlar değiller," diye tekrarladı Bayan Snow, kesinlikle.  "Ama olsun
Onlar arkadaşlardan daha az, ya da daha fazlası, Canna Weel yapıyorum.  Belki sen
Bana yardım edebilir canım. "

"Gerçekten yapamam," dedi Graeme, biraz huzursuzca gülerek.  "Ben
Charlie'nin ziyareti, hiçbirimizden hiç hoşnutsuz bir zevk vermek değil. "

"Onun için ne olduğunu görmek kolay, zavallı delikanlı ve ben canna ama düşünüyorum
Sevgili, kız kardeşinle konuşmalısın. "

"Ama Janet, Rosie bazı şeyler hakkında konuşmak kolay bir insan değil.
Ve ayrıca, kişinin zarar vermeyeceğini bilmek kolay değil,
Konuşarak iyi olmaktan.  Dün gece onunla konuşuyorum-hakkında
Bay Perry. "

"Bakan hakkında! Ve ne cevap verdi?
O, düşünüyorum.  Kendini bu kadar açık bir şekilde eğlendirmek için güzel değil
masrafları, zavallı adam, bir mazeret olmasına rağmen-öyle gösterdiğinde
az takdir. "

"Ama, kendini eğlendiren Janet! Bu Rosie için oldukça zor. Değil
Bence bu. "

"Öyle değil mi? O zaman? O zaman? Bairn ciddi değil. Umarım
Hepsi iyi bir sonu gelsin. "

"Ah! Janet! Umarım olabilir. Ama sonları düşünmek istemiyorum.
Sanırım Rosie bir gün başka birine ait olmalı.  En iyi şey
Onun için dilerim, onu kaybedebilirim-onun uğruna, ama bu bir
Benim için düşünülmesi gereken mutlu bir şey. "

"Bayan Graeme, canım, bu senin gibi değil."

"Gerçekten, Janet, tıpkı benim gibi. Bunu düşünmeye dayanamıyorum.
Bakan için-"Graeme omuzlarını silkti.

"Bakan hakkında kendinizi rahatsız etmenize ihtiyacın var canım. Olmayacak '
O ol.  Arkadaşın Yonder ama Grace'in kalbini alırsa-benim
kendi düşünceleri. "

"Ah! Bilmiyorum. Acele etmemize gerek yok."

"Ama canım, geçen gün bana ne söylediğini düşün, senin hakkında
Kız kardeşi onun servetini aramak için kendi başına dışarı çıkıyor.  Elbette, bu olurdu
çok daha kötüsü. "

"Ama kendi başına gitmek zorunda kalmayacaktı. Onunla gitmeliyim ve
Janet, bazen eskiden eski değişim korkusu var
uzun zaman önce. "

"Ama canım, neden yapmalısın? Partimizdeki tüm değişiklikler iyi
eller.  Dinna'nın size bunu söylemem gerekiyor, bunca yıldan sonra.  Ve
Bakan için, onun için korkmanıza ihtiyacınız var. "

Graeme güldü; Ve Rose'un girişi daha fazla olmayı engelledi
dedi ki, kız kardeşinin heyecanlandıracak şekilde tekrar kendine güldü
şaşkınlık.

"Janet'in bakanın beni biraz üzdüğüne inanıyorum, çünkü bakanın
Rahatsızlık, "dedi kendi kendine." Neden ona gülüyorum Rosie?
Bayan Snow'a sormalısın. "

"Canım, kız kardeşinin düşüncelerini nasıl anlatabilirim? Onlarda, o
gülerek ve bence bakanın bununla bir ilgisi var
Folk'a kaba bir şekilde gülmek de onun gibi değil. "

"Daha çok benim gibi, sence," dedi Rose.  "Ve gelince
Bakan, ona çok hoş geldiniz, eminim. "

"Saçmalık, gül! Dinlen. Deacon Snow'un bizi düşüneceğinden eminim
Bakan hakkında bu şekilde konuşmak için çok saygısız. Söyle bana ne
Günümüzde mi yapacaksın? "

Rosie'nin yapacak çok şeyi vardı ve tarafından ve
Wee Rosie için bir frock üzerinde çalıştığı ayrıntılı desen ve
için rolünü yapmak için eskisinden daha fazla remiss idi.
misafirlerinin eğlencesi.  Bunu en başından beri yapmamıştı
Ama onun sessizliği ve kaygısı daha belirgindi, çünkü yağmur
onları kapıların içinde tuttu.  Graeme gördü ve kırmaya çalıştı veya
Mümkün olan en iyi şekilde ört.  Bayan Snow onu gördü ve bazen baktı
Mezar ve bazen eğlendirildi, ama bu konuda hiçbir söz vermedi.  Gelince
Bay Millar, sessizliğini ve kaygısını fark ettiyse, kesinlikle
onları kızdırmadı, ama şimdi ve sonra koyduğu birkaç kelimeye verdi,
değerlerinin çok ötesine geçen istekli bir dikkat; Ve o bir
Prenses ve o mütevazi bir vasal, ona hitap edemezdi
daha saygılı erteleme ile.

Ve böylece günler geçti, bir sabaha kadar bir şey söylendi
Millar, ziyaretini sona erdirme zamanı.  Sadece
bir kelime ve açıklamadan yere düşmüş olabilir, çünkü
muhtemelen yapması gerektiği; Ama Bay Snow, mücadele etmeye başladı.
Bir enerji ve kararlılıkla o kadar erken gitmesi fikri
Hepsini bir süre içinde tartışmaya getirdi.

"Sizi eve götüren bir şey olmadıkça, sen de
Bir süre daha kal.  Her halükarda, daha önce gitmeye değmez
Pazar.  Kalıp bakanımızın vaazını duymalısın, şimdi var
onunla tanıştı.  O, Graeme değil mi? "

Graeme gülümsedi.

"Ah! Evet, bu kadar iyi bir sebep için kalmalı."

"Bay Perry'den daha kötü vaizler var," dedi Bayan Snow.

"Ah! Şimdi gel anne. Bu çok şey söylemiyor. Harika bir şey değil
Ne olursa olsun, dünyanın bir bölümünde daha iyi vaizler
nerede yaşıyorsun.  Emin olmak için, çaydan sonra geceye giderseniz,
Boston için gece arabalarını yakalayın ve Pazar günü orada kalın ve
Bazı oldukça akıllı adamlar seçin.  Ama kalsan iyi olur.-değil ama
Sizi Rixford'a zamanında alabileceğim gibi, eğer öyleyse
size bir nesne.  Ama kalsan iyi olur, değil mi kızlar?  Sen ne
Söyle, Rose? "

"Ve Bay Perry'nin vaazını duyun mu? Kesinlikle," dedi Rose, Gravely.

"Ah! Kalacak," dedi Graeme, gülerek biraz sıkıntı ile.  "BT
Benim inancım asla gitmesi gerekmiyor, sadece kabul edilmeyi seviyor.  Şimdi
İtiraf et, Charlie. "



Bölüm kırk üç.

"Eh, Bairns! 'Bonny bir gün mi!" dedi Bayan Snow, içeri girerek
Scotch, onunla konuşurken yapmaya uygun olduğu gibi
kız kardeşler ya da biraz hareket ettiğinde.  "Ben ilk bakışımla bakıyorum
Tepeler ower yonder, Kirk ve mezar taşlarının parıltısı,
ağaçların arasından.  Cumartesi öğleden sonra hepimiz suya geldik
bunun gibi; Norman ve Harry, Wee Rosie'yi taşımaya başladı ve biz
Burada oturdu ve kendimizi dinledi ve ower yon bonny suya baktı.
Eh, Bairns! Olabilseydim ama tüm yıllara bir göz atsaydım
O zamandan beri, daha önce geçen tüm `` iyilik ve merhamet ''
biz, şimdi nankör mırıltılarım ve inanılmaz korkularım olurdu
Rebuked! "

Öğleden sonra Bay'da geçirmek için tepeye çıktılar.
Nasmyth ve Bay Millar onlarla birlikteydi.  Başka bir şey söylenmedi
onun gitmesi hakkında ve kalacak kadar memnun olmasaydı, "onun
Görünüşe inanıyordu, "Bayan Lovejoy'un izlediği gibi,
Onlar, hepsi birlikte tepeye çıkıyor.  Çok yavaş gidiyorlardı
Bayan Snow'un devam eden zayıflığı yüzünden.  Birkaç kişiden biri
"Scotch önyargıları!" Bunca yıldan sonra onunla kalan bu
bir hareket aracı olarak kendi iki ayağı lehine önyargı,
Mesafe çok büyük olmadığında; Ve daha ziyade Bay'ın hoşnutsuzluğu
Kar, bu öğleden sonra diğer eve yürümekte ısrar etmişti. "Bu bir adım ve bana zarar vermeyecek, ama iyi,
Bairns, "dedi ve kendi yolunu aldı.

"Bonny gün", hafif, parlak ve hala.  Sonbahar güzelliği
Ormanlar geçmişti, ama ağaçlar çıplak değildi, ancak Ekim
neredeyse bitmişti; Ve ara sıra, kahverengi bir yaprak gürültüyle düştü
Havada ve hafifçe hışırtı, birçokine dokunurken
ondan önce gitmişti, zamanın sessizliğini derinleştiriyor gibiydi.  Onlar
yolun başında biraz dinlenmek için durmuştu ve bakıyordu
Bayan Snow konuşurken, ötesindeki tepelere göletin üzerinde.

"Evet, umursamıyorum," dedi Graeme.

"Ve ben de umursamıyorum," dedi Rose, yumuşak bir şekilde.

"Burası bonny bir yer," dedi Bayan Snow, biraz sonra "
Ama o yıllarda çok az.  Ormanlar biraz geri döndü
bazı tepeler; ve köy ve Kirkyard hakkındaki ağaçlar
Daha büyük ve daha yakın büyüdü ve bu çoğunlukla tüm değişiklikler. "

"Eski toplantı evinin kasvetli bir görünümü var, şimdi asla kullanılmadığına göre,"
Dedi Rose, üzücü bir şekilde.

"Ay, var.
İlk olarak suyun yanından gördü.  Benden önce
ya da çok yakın.  Ama daha iyi şeyler için sevmeyi öğrendim
çok uzun zaman önce stateliklik.  İlk konuştuklarında memnun kaldım
onu aşağı çekmek, ama dediğin gibi, bu kasvetli bir nesne, şimdi
artık kullanılmıyor ve o kadar erken giderse o kadar iyi. "

"Evet, ilgi çekici bir nesne olmak için bir harabe, gri taş olmalı,
Wallflowers ve Ivy üzerinde büyüyor, "dedi Graeme.

"Evet, ama bu harabeler için bir ülke değil ve kederli gibi
şeyler.  Yaşlı Kirk, düşünceme ibadet edebilecek kadar iyiydi, çünkü
Gelecek bir yıl; Ve yenisi eski bir şey eksik olacak
Biri, sana ve benim için, birçoğu da vardı; Ama ne kadar erken
Formanen Old Place oldukça uzaklaşıyor, şimdi daha iyi. "

"Evet, kırık kanatlarda ve çırpınmada saygıdeğer bir şey yok
zona hastalığı.  Ama keşke bir süre veya her halükarda tamir etselerdi,
Yeni olanı aynı sitede inşa etti.  Asla hoş olmayacağız
Merleville halkının yeni kırmızı tuğla ilişkisi ile dernekler
çok gurur duyuyorlar. "

Ve böylece çirkin olmayanların yanı sıra pek çok şey hakkında konuştular ve konuştular
Eski toplantı evi-eski zamanlarda olan şeyler
Bairns gençti ve dünya onlara her birinin
Krallık fethetmek için bir taç.  O mutlu, mutlu günler!

"Ah! Şey," dedi Bayan Snow, tekrar tepeye çıkmak için yükselirken, "
Bonny bir yer ve onu iyi sevmeyi öğrendim.  Ama eğer varsa
Bana o günlerde, bu ve başka bir zaman geleceğini söyledim
Dünyadaki yer bana ev gibi görünüyordu, bir
kulaklarımdaki aptallık. "

"Ah! Birincisi sana ne kadar üzücü kasvetli bir kış, Janet, yine de
Çocuklar ve benim için çok mutlu oldu, "dedi Graeme."
O zaman seni rahatlattı, eğer sizinle nasıl olacağını bilseydin
Şimdi ve Sandy ile. "

"Bundan o kadar emin değilim canım. Biz istenmeyen yaratıklarız
en iyisi ve günümüzün parlaklığı gibi görünmüyordu
O zaman parlaklık.  Hayır, aşk, çok iyi ve doğru görünen değişiklikler
Geriye bak, beni dehşete düşürürdüm, onları daha önce görebilir miyim
Ben.  Sadece bir günden diğerine yaşamamız gerektiği,
Her birinin getirdiği şeyle içerik. "

"Ah! Eğer bunu her zaman yapabilirsek!" dedi Graeme, iç çekerek.

"Bairn'm, yapabiliriz.
Yarın yükünü yüke eklemek için kederli bir modaya
Bugün.  Ama bu sizinle geçmişte, elbette, her şeyden sonra
Rab'bin iyiliğinden, sizin ve sizin için.  Ne dilersin
o ilk kez gelip gitmiş olan her şeyden değişti
Merleville'nin bonny tepelerine ve vadilerine baktın mı? "

"Janet," dedi Graeme, "
gün. "

"Ay, benim bairns! Doğruların ölümü ve elbette, bu
en azından üzüntüslü.  Bunca yıldır onları düşünün, arasında
Cennetin tepeleri, annen ve onunla eve döndüğü bebekle.
Ve babanızın gördüğü harika şeyleri ve onun
David ve Paul ve Rabbimizle konuşmanın kendisi-- "

Janet'in sesi boğuldu ve Graeme solmuş eli yumuşak bir şekilde sıktı
kolunun üzerine yattı ve ikisi de tekrar konuşmadı, cevap verene kadar
Sandy ve Emily'nin kapıda neşeli selamlaması.

Gül arkasında kaldı ve düşmüş yaprakların üzerinde yukarı ve aşağı yürüdü
Elms'in altında.  Graeme tekrar geldi, oraya ve Bay Nasmyth geldi
Onlarla konuşmak için, Emily de öyle, ama uzun kalmadılar; ve
Ve Rose, Bay Millar ile yalnız kaldı, ilk kez
ziyareti sırasında.  Onunla gerçekten yalnız olduğu için değil,
dinlenme hala hafif havanın tadını çıkarıyordu ve parlak
Ekim güneş ışığı.  Bir anda onlara katılabilirdi, diye düşündü, değil
Dünyada bunu yapmak istediği için en az neden vardı,
Yine de.  Bütün bunlar düşmüş olana geldiğinde aklından geçti
Bay Millar'ın eğildiği kapıya doğru ayrılır; Ve sonra gördü
En azından ona sormadan geri kalanına kolayca katılamadığını
onun geçmesine izin vermek için.  Ancak, elbette, bunun için bir fırsat olamazdı.

"Sudaki gölgeleri ne kadar net bir şekilde görebiliriz," dedi.
bir şey söylemek uğruna.  "
Sedir ağaçları azalır.  Görüyor musun? "

"Evet, anlıyorum," dedi, ama Cedarların yoluna bakmıyordu.
"Rose, neden buraya geldiğimi biliyor musun?"

Rose, hepsinin bulunduğu sundurmaya şaşırmış bir bakış attı
çok sessizce oturuyor.

"Bize irade haberleri getirmek, değil mi? Ve Merleville'i görmek?"
dedi.

Bunu söyledi mi?  Yoksa sadece düşündü mü?  Emin değildi, bir
Bir dakika sonra, Bay Millar sanki hiçbir şey duymamış gibi devam etti.

"Senden karım olmanı istemeye geldim."

Bu onu şaşırttı mı? Yoksa hepsini bekliyor muydu
zaman?  Bilmiyordu.  Emin değildi; Ama önünde durdu
Boğaz gözleriyle, tek kelime etmeden.

"Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun-Harry'nin beni aldığı geceyi yok
onunla ev.  Benim fantezim tüm bu yıllar boyunca senden hiç dolaşmadı.
Rose, seni çok sevdiğimi bilmelisin.  Sadece yalvarmam gerekiyor.  BEN
Sana layık olmadığımı biliyorum, seni taşıdığım aşk dışında. "

Biri hazırlık gerektiren bir işe başlarken sessizce başlamıştı ve
Güç ve cesaret, ama son sözleri duraklamalar arasında geldi, kırık
Ve aceleyle ve tekrarladı,-

"Değil olmadığımı biliyorum."

"Ah! Charlie, bana çok aptalca sözler söyleme."  Ve Rose ona bir
Yüzüne tek bir bakış.  Bu sadece bir bakıştı, ama kalbi verdi
göğsünde büyük sıçrama ve kapıya uzanan el
Ayrılmış onları titredi, ancak Rose onu görmek için bakmadı.

"Rosie," diye fısıldadı, "dere gel ve bana Harry's'i göster
şelale."

Rose güldü, biraz, belirsiz bir kahkaha, gözyaşlarının sesi vardı
BT; Ve Charlie elini tutup koluna koyduğunda,
geri çekilmiyorlar ve birlikte tarlaya gittiler.

Graeme onları sundurmadan izliyordu ve geçtikçe
Görüş, gözlerini uzun bir nefesle Bayan Snow'a çevirdi.

"Sonunda geldi Janet," dedi.

"Merak etmeliyim canım. Ama bu değil, eğer üzülecek bir şey değilse
geldi. "

"Hayır ve üzüntüye üzülmeyeceğim. Yapmam gerekse de sevindim
Servetimi arayın, yalnız.  Ama yine de Will var, "diye ekledi
biraz.  "Henüz kalbinde bir yabancı misafir sözü yok. Ben
En azından iradeden eminim. "

Bayan Snow gülümsedi ve başını salladı.

"Will'in zamanı gelecek, şüphesiz. Bir kale inşa etmeyeceksin
Kendiniz ve irade, ikinizden daha fazlasına yer açmazsanız
o canım. "

Emily dinledi, gülümseyerek. "Will'in Kalesi'nin binasını kendine bırakmak da olurdu,"
dedi.

"Ah! Evet, sanırım öyle," dedi Graeme, iç çekerek.  "Biri için inşa edilmeli
kişinin kendisi.  Ama Emily, canım, Rosie'nin kalesini inşa ettim.  İstedim
Çam ağaçları arasında, uzun bir süredir ne oluyor
Uzun zaman.  Arada sırada kalmamdan korktum
kulaklarım hakkında aşağı inmekti, ama Charlie elini koydu
Şimdi, şimdi, iyi bir ciddiyetle iş ve bence kalem duracak. "

"Buraya bakın Emily," dedi Bay Snow, bir iki saat sonra geliyor, "
Bay Millar, Boston için arabaları yakalamayı düşünüyor, bu akşam olacaksın
Çayını acele etmeliyim. "

"Ama böyle aptalca bir şey yapmayı düşünmüyor," dedi Bayan Snow.
"Sevgili ben, bir beden gençlerden vazgeçmek için acele ettiğini düşünürdü
Adam, çay için acele ve Boston için arabalarla. "

"Neden hayır anne, ben yapmıyorum. Bu sabah, kendisi hakkında konuştu veya
Yapmamam gerektiğinden eminim.  Onun kalmasından memnun olacağım ve daha fazlası
memnun etmekten daha. "

Graeme, "Kalacak ve bakanın vaaz duyacak," dedi.  "Sen
Ona sorduğunu bilin ve eminim bundan zevk alacak. "

"O iyi bir vaiz," dedi Bay Snow.

"Ve o iyi bir pratik, ki bu çok daha iyi," dedi karısı.  "Ama ben
Şüphe, Deacon, onu şimdi kafanızdan çıkarman gerekecek.  Aşağıya bakmak
Yonder ve bana Rosie'nin Merleville'de bide olacağını düşünüyorsanız söyle. "

Ve Deacon, baktı, Bay Millar ve Rose'un yavaşça yukarı çıktığını gördü
Birlikte yol ve Bay Snow'dan daha dullar bir adam başarısız olamazdı
Aralarında konuların nasıl durduğunu görmek için.  Bay Millar aşağı bakıyordu
Havaya benzeyen bir hava ile arkadaşının kızaran yüzü ve
Muzaffer ve Rose'a gelince, Bay Snow hiç göründüğünü hiç görmemişti.
O ana bakıyordu.

"Şey," dedi karısı yumuşak bir şekilde.

"Eh, görmek istediği kadar güzel bir manzara," dedi Bay Snow.
Kafasını birçok kez başını salladı ve sonra tek kelime etmeden döndü
Graeme'de gözleri.

Karısı gülümsedi.

"Hayır, korkmuyorum. Duyduğum gibi herkes kendi kalesini inşa etmeli
Onun sözü-ya da Emily miydi? Bu öğleden sonra.  Ama belaya ihtiyacımız var
Kendimiz neyin geçebileceği ya da Mayna'nın ne olabileceği konusunda.  Hepsi
iyi ellerde. "

"Ve Rosie canım, tüm bunlar Norman'ın geçen yıl olmuş olabilir, eğer
Sadece Charlie daha cesurdu ve Harry o kadar da bilge değildi. "

Kız kardeşler birlikte kendi odasındaydı.  İyi bir anlaşma söylendi
Bu süreden önce tekrarlanması gerekmez.  Graeme kız kardeşini yapmıştı
Onun uğruna ne kadar mutlu olduğunu anla ve nazikçe konuştu, kardeşçe
Charlie ile ilgili sözler ve onu bir erkek kardeş için nasıl seçecekti
tüm dünyanın ve aynı türden daha fazlası; Ve elbette Rose
Mutlu, mutlu olabileceği gibi.  Ama Graeme bunu söylediğinde döndü
çok ciddi bir yüzle.

"Bilmiyorum, Graeme. Belki de olabilir; ama emin değilim. Yapmadım
O zaman kendi zihnimi bilin, ve genel olarak, olduğu gibi daha iyi. "

"Harry mutlu olacak," dedi Graeme.  Gerçekten, bunu daha önce söylemişti.

Rose güldü.

"Sevgili, bilge Harry! Charlie'nin her zaman saf altın olduğunu söyledi."

"Ve öyle," dedi Graeme.

"Biliyorum, Graeme; ve benim için yeterince iyi olmadığını söylüyor."  Ve gül
yanağını kız kardeşinin kucağına biraz hıçkırdı.  "Ah! Eğer
Sadece biliyordu, korkarım-- "

"Sevgili, Harry hakkında söylediğin gibi gerçek aşkın alçakgönüllülüğü. Sen
Birbirinizi seviyorum ve korkmana gerek yok. "

Bundan sonra uzun süre sessiz kaldılar ve sonra Rose,
Biraz yıkama,-

"Ve Graeme, canım, Charlie diyor ki-ama söylememeye söz verdim."

"Şey, o zaman yapmamalısın," dedi Graeme, gülümseyerek, biraz
Kalbinde acı zonkla, şimdi ona geldiği gibi, Rose ve
Umutları ve korkuları ve küçük sırlar
o.

"Bu bir sır değil, Graeme," dedi kız kardeşi hevesle.

"Charlie'nin kalbinde çok fazla olduğu bir şey, ama ben öyle değilim
Tabii ki kendim. Ama henüz konuşulabilecek bir şey değil.  Graeme,
Charlie, dünyada kimsenin senin kadar iyi olmadığını düşünüyor. "

Graeme güldü.

"Sen dışında Rosie."

"İyi değilim, Graeme, ama çok aptal ve yaramaz, sık sık senin gibi
Bilmek.  Ama deneyeceğim ve iyi olacağım, şimdi, gerçekten yapacağım. "

"Sevgilim," diye mırıldandı Graeme, "Senin için çok mutluyum-çok sevindim ve
minnettarım.  İyi olmalıyız.  Tanrı hepimiz için çok iyiydi. "

Tabii ki tüm bunların kız kardeşlerin ziyaretini kısaltmasına izin verilmedi
eski arkadaşlarına.  Bay Millar oldukça isteksizce, yalnız gitti,
Ancak kış eve gitmeden önce oldukça başlamıştı.  Bayan Snow
O zamana kadar, bu dünyada olmayı beklediği gibi ve
Onları tekrar görebileceği umuduyla veda etti.

"Ama, olsun ya da olmasın," dedi neşeyle, "Memnun olacağım ve
Birlikte yaşadığımız sessiz zaman için minnettarım.  Yapabilecek çok az şey var
sevdikleri kişileri söyleyin, hayatlarında hiçbir şey değişmedi veya
onların çok; Ama bunu tüm babanızın bairns'ından söylüyorum.  Hayır 'ama o
Bir veya diğerinin çoğunda biraz dolandırıcı olabilir, ben canna
Bakın, ve belki de görebildiğim bazıları; Ama yüz ayarlandığında
Sağ Airt [yön] Tüm rüzgarlar ileriye doğru ilerliyor ve güveniyorum, doğru
Hepiniz.  Ve Rosie, canım, tam bir şekilde taşımak istikrarlı bir el gerektirir
Kupa, size söylediğim gibi, birçok zaman; Ve zihin, benim bairn, ``
Lord evi inşa eder, onu inşa eden boşuna çalışırlar, 've ``
Tanrı'nın temeli elbette. '  Bayan Graeme, canım, `` Bekleyenler
Rab üzerinde güçlerini yenileyecek, 'kendinizi öğrendiğiniz gibi
Uzun Syne.  Tanrı ikinizi de korusun ve veda. "

Çok sessiz ve mutlu bir kış vardı.  Yapmaları gerekiyordu
Yeni kız kardeşlerini tanımak ve kanıtladığı çok hoş bir görev,
Harry bir zamanlar küçüklerine sahip olmak için bazı çılgın umutları şımartmıştı.
Amy, kar gelmeden önce kendi başına kendi başına güvenli, ama yakında yapıldı
Bayan Roxbury tarafından ona sade, bunun tek bir an için olmadığını
düşünülecek.  Kızı çok gençti ve izin verilmeli
Evliliğinden önce toplumun bir şeylerini görmek için en az bir sezon.
Genç tüccara sahip olma ihtimalinden memnun kaldı.
Damat; En çok arzu edilen türden bir üne kavuşmuştu
Şehrin güvenilir adamları arasında ve ayrıca bir _gentleman_,
Ve büyüyen başka kızları vardı.  Hala Amy'nin haklıydı
Kendinden oldukça emin olmak için zaman ve fırsata sahip olmalı
Geri döndürülemez adım atıldı.  Bayan Roxbury onun yoluna sahip olsaydı
Bu konuda, nişan almadan önce bu fırsatı bulmalıydı.
veya en azından açıkça kabul edilmeden önce yapılmıştır, ancak
Bu olamazdı, düğün hakkında acele olmamalı.

Ve böylece güzel Amy bir eşcinsel sahneden diğerine acele etti ve
Hem sivil hem de askeri çevrelerde kabul edilen bir güzellik ve Belle,
Ve her şeyin çok iyi tadını çıkarıyor gibiydi.  Harry'e gelince, bazen gitti
onunla birlikte ve bazen evde kaldı ve üzüldü ve boğuldu
İşlerin durumu, kız kardeşlerinin bile mantıksız olduğunu düşünecek şekilde,
ama hiçbir şekilde Amy'nin sabitliğinin yargılanmasını onaylamamasına rağmen
maruz kaldı.  Ama onun için korkmuyorlardı.  Yaptığı her ziyaret
Onlar-ve onlarla geçtiği birçok sessiz sabah-daha fazla oldular
tatlılığı ve iyiliği ve onların sevgisinden emin
Kardeşim ve böylece Harry'nin sabırsızlığında mantıksız olduğunu düşündüler ve
Ona bazen söyledim.

Arthur, "Biraz sıkıntı ve gerilim Harry'e zarar vermeyecek" dedi.
"Etkinlikler, deneyimlerinde birbirlerini çok sorunsuz bir şekilde takip ediyordu.
Bir gün aramızda yürür ve kaçırma nişanlandığını duyurur
Roxbury, istediğiniz kadar muzaffer bir şekilde, bir uyarı olmadan ve
şimdi korkuyor ve duman çünkü her birinde kendi yoluna sahip olamıyor
özel.  Küçük bir gerilim onu ​​iyi yapacak. "

Karısının ona söylediği gibi Arthur'un tarafında çok yürekli oldu. Rose, "Ve ayrıca, Harry'yi rahatsız eden gerilim değil," dedi.
"Nasıl bitmenin nasıl olduğunu iyi biliyor. Bu sadece anlık bir sıkıntı.
Ve ben demiyorum, kendim, onun olması Harry'e zarar verecek
Eril kendine yakınlık biraz rahatsız etti, sadece çıplak
Hayal kırıklığı olasılığı.  Birine mal olan bir değer
sahip olma ve tutma zorluğu. "

"Rose, Arthur kadar kötüsün," dedi Fanny.

"Ben? Oh! Harry'nin Amy'ye yeterince değer vermediği anlamına gelmiyorum;
Ama mantıksız ve aptalca ve sanki korkuyormuş gibi görünüyor
Ona çok hayran olan tüm iyi insanlar arasında ona güvenin. "

"Şimdi aptal olan sensin," dedi kız kardeşi.  "Harry olabilir
mantıksız, ama bu hesapta değil; Ve Amy de bir mücevher
Korunmamak için değerli.  Onun çok fazla kinine şaşmamalı
zaman ve kayıtsız insanlara düşüncelerinin birçoğu.  Ama yapacak
Yakında şimdi bitecek. "

"Kim bilir?
Bilin, "dedi Arthur." Kim bilir ama Harry aramızda kurban olabilir mi?
Evlilik maceralarımız monoton olarak müreffeh oldu, şimdiye kadar.
Rosie'nin başarısına tanık olun.  Bir
kesinti. "

Fakat Harry kurban olmaya mahkum değildi.  Kış giyerken
Bayan Roxbury serbest bırakıldı ve "konuyla ilgili mantığı dinledi" Harry
söz konusu; ve her zamankinden daha fazla işaret olmaya başladı
Roxbury konağında meslek ve muhtemel olan hazırlıklar
Rosie'nin mütevazı çabalarını temizlik yönünde tamamen atın
Gölgede.  Ama Rosie kıskanç bir eğilim değildi ve zevk aldı
Onun güzel şeyler daha az değil, Harry'nin ihtişamı yüzünden
gelin.  Little Amy'ye gelince, Trousseau'nun meselesini çok aldı
havalı.  Mamma tüm bunlara oldukça eşitti ve yeterince sorun çıkardı ve
Her ikisi için de yeterince zevk ve hepsinin olacağından emindi
kaygı veya aşırı çıkış olmadan doğru ve doğru bir şekilde yapılabilir
ve asla daha mutlu ya da daha açık kalpli bir küçük
gelin ondan.

İlk başta iki düğün yapılması gerektiği önerildi.
Aynı gün, ancak daha sonra aksine karar verildi.  Olurdu
iş nedenleriyle rahatsız edici, her iki ortak da uzakta olması durumunda
Aynı zamanda ve bu durumlarda düğün gezisi
kısaltılmış.  Ayrıca, Roxbury planlarının ihtişamı,
Hazırlıklar konusunda daha fazla sorun dahil, kabul edilebilir veya
uygun; Ve Rose, kendi evinden sessizce gitmeyi önerdi
Ana Sayfa Charlie onun için hazırlanıyordu; Ve Harry'nin
Evlilik Nisan ayının ikinci bölümünde ve diğeri
yazın erken saatlerinde.

Ancak Nisan'dan önce kötü haberler Will'den geldi.  Kendinden duydular
İlk olarak, bazen her zamanki gibi iyi olmamıştı ve sonra
Bay Ruthven'den Graeme'ye mektup geldi ve kardeşinin
Hasta ateşle, kendini yazamıyor; Ve söylemese de
O kadar çok kelimeyle, onun için tehlike vardı, bu da sadece
yazma tarzından kolayca çıkarılabilir.

Bir sonraki mektup ve bir sonraki mektup daha iyi haber getirmedi.  Zamandı
Büyük kaygı.  Graeme için en kötüydü.  Günler geçtikçe ve
Ondan daha umutlu bir şey gelmedi, onun yapmadığını suçladı
Hastalığının haberleri ilk kez onlara ulaştığında bir kerede ona gitti.
Onu düşünmek korkunçtu, hepsinden çok uzakta yalnız ölüyordu; Ve
Kendi kendine dedi "En azından onunla birlikte olabilirdi
son."

İyi olsaydı, o zamana kadar evde olurdu ve bu
Kederlerini ve kaygılarını taşımayı zorlaştırdı.  Eğer sahip olabilirse
Onun için bir şey yaptım ya da günden güne nasıl bilseyeseydi
onu göremese bile ya da ona bakamasa bile onunla birlikte
Graeme o kadar korkunç olmazdı. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı
Ve kendisini hala hazırlıklarda ilgilendirmeye çalışmasına rağmen ve
Daha önce ona çok zevk vermiş olan düzenlemeler, hepsi buydu
Bazı görevleri sırasında sessiz ve sakin bir şekilde gidebilirdi.
Bu çok endişeli günler.

Ne kadar umutsuz hale geldiğini veya ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu
Tehlikede, umut derslerini unutuyordu ve
Hayattaki deneyiminin ona öğrettiği güven, oradan gelene kadar
Bayan Snow Kendi eliyle yazılan nadir, kısa mektuplarından biri,
Sadece büyük duruşma zamanları ondan çağırdı.

  "Bairn'im," dedi, "Hiçbir şey zarar göremeyenler arasında değil misin?
  _Absolute hiçbir şey_!  İster hayat ya da ölüm olsun
  Kardeşim, _him_ için korkacak hiçbir şey yok ve
  kendin.  Bence bir süredir Tanrı'nın işini yapmaktan kurtulacak.
  Ama canım, her şey gelip gittikten sonra ne sen ne
  akıllı ve nazik olacağını söylemek için kendimizi üstlenmek isterim
  Babamızın rolü; Ve bilge ve nazik olan şey kesinlikle gelecek
  geçmek."

Onların gerginliği bundan sonra çok uzun sürmedi.  Bay Ruthven'in Haftalık
Mektuplar üçüncü olandan sonra daha umutlu hale geldi ve yakında Will yazdı
Kendisi, birkaç zayıf, düzensiz çizgi, arkadaşının nasıl olduğunu anlatıyor
onu izledi ve tüm bunlar sırasında ona bir erkek kardeş gibi baktı
Treary, şehir konaklamalarında haftalar; Ve nasıl, mümkün olan ilk
Anı, onu kendi evine götürmüştü, burada Bayan Millar,
Anne, şimdi ona bakıyordu; Ve yavaş yavaş, ama elbette,
Yine hayata ve sağlığa geri dönüyor.  Onun varlığından umut yoktu
Harry'nin evliliğine ev sahipliği yapabilmek, ancak bir şey olmadıkça
Onu ne yazık ki tekrar geri çekmek için Rosie Elliott'un sonunu görmeyi umuyordu,
ve yeni kardeşi Charlie'nin ilki.

Yalnız Graeme için, üzerine döktüğü birkaç kelime vardı
Mutlu, minnettar gözyaşları ve eskilerini okumak için onları yazdı
Arkadaş, "ölümle yüz yüze getirildi, biri gerçek anlamı öğrenir
ve yaşamın değeri.  Senin aşkına tekrar geri döndüğüme sevindim.
Ve güvendiğim iş uğruna yapmam için izin verilebilir. "

Bundan sonra, hafif kalplerle düğünü dört gözle beklediler.  BT
tamamen büyük ve başarılı bir olaydı.  Amy ve onun
Nedime, heyecanlandıkları tüm hayranlıklara layıktı ve
Bu çok şey söylüyor.  Birçok davet edilen misafir vardı ve
Her nasılsa, bunun genellikle güzel olmaktan daha fazlası olacaktı
Düğün ve Saint Andrew's sadece bakıcılarla kalabalıktı, sadece
orada olmak için yalvarmak için tür ve hayranlık duyma hakkı.  .
Kahvaltı elbette olması gereken tek şeydi ve gelinin
Travelling-çırpın, herkes tarafından büyük bir tat harikası olarak telaffuz edildi
ve beceri, gelin bornozunun kendisi olarak.

Harry her şeyi çok iyi davrandı, Arthur onları eğlendirdi
Gravely iddia ederek çok az.  Ama Harry, bir ilgi çekici nesne olarak,
Bu vesileyle çok ikincil kişi, çünkü her zamanki kaderi
Damatlar.  Geline gelince, o kadar tatlı ve nazikti ve
Misafirlerin ortasında, ihtişam ve ışıltılı düğün hediyeleri arasında etkilenmemiş
Her zaman yeni kız kardeşlerinin gözünde olduğu ve Graeme
Güle güle için onu öptü, dedi kendi kendine, bu sevgili küçük
Kardeş onlara tek bir dezavantaj olmadan gelmişti ve Tanrı'ya teşekkür etti
Kalbinde, kardeşi Harry'nin mutluluğu için.  Evet ve
Kardeşi Arthur'un mutluluğu da kalbine ekledi ve o
Fanny'yi kollarını ona koyarak ve onu öperek çok şaşırttı
Yumuşakça birçok kez.  Büyüklerin körfez pencerelerinden birindeydiler
Çizim odası, genel olarak şirketten biraz çekildi, böylece
Arthur hariç herkes tarafından gözlemlenmemişlerdi.

"Graeme'nin kalbi, bu konuda barış ve iyi niyetle dolup taşıyor
hayırlı bir fırsat, "dedi, gülüyor, ama çok memnun oldu. Bundan sonra birkaç mutlu hafta geçirdiler.  Rosie'nin hazırlıkları
Bu kez, endişe veya bakım için herhangi bir neden vermek için çok ileri geldi ve
Hepsi sessizliğin tadını çıkardı.  Mektuplar haftalık olarak irade veya onun
Arkadaş, bazen her ikisinden de, onları oldukça dinlendiren
geçersiz.  Artık sadece sağlığının raporları değil, ama uzun,
Günlük yaşamlarının hesaplarıyla dolu neşeli, başıboş harfler, bitler
dedikodu, konuşma, hatta birbirlerinin pahasına şakalar bile, genellikle
Will tarafından verilen, ama bazen, mezar ve onurlu mr tarafından
Ruthven, son zamana kadar Charlie hariç herkes neredeyse düşünmeye gelmişti
bir yabancı.  Hala Mayıs ayının sonu geldi ve hiçbir şey söylenmedi
yelken açmayı bekledikleri gün.  Ama o zamandan önce harika
Haberler başka bir çeyrekten gelmişti.  Norman ve ailesi geliyorlardı
Doğu.  Bir dizi çocukça hastalık küçüklerini ziyaret etmişti,
ve hem anneyi hem de çocukları daha fazla canlandırıcı havaya bırakmıştı
Evleri yaz aylarında övünebilirdi ve hepsi geliyor
Körfezde bir veya iki ay boyunca meskenlerini almak için
Okyanustan sağlık taşıyan esintileri asla patlamayı bırakmaz.  Graeme
onlarla gitmek için.  İkna edilebileceği kadar fazlası da gidecekti,
Ama kesinlikle Graeme; Ve sonra onlarla birlikte eve gidecekti
Batı, yaz tatili bittiğinde.

Bu Norman'ın konuyla ilgili görüşüydü.  Graeme'nin planları değildi
henüz evet ya da hayır demesi için yeterince düzenlenmiş
Buna göre.  Bu arada, yapılacak birçok hazırlık vardı
geldikleri için ve Graeme bu düzenlemeleri hızlandırmak için yazdı, böylece
Düğün için zamanında olabilirler.

"Ve eğer sadece Will gelirse, hepimiz bir kez daha birlikte olacağız" dedi
Uzun bir nefesle.

"Norman'ın erkek çocukları ve harika kızı hakkında hiçbir şey söylememek ve
Fanny'nin şimdi herhangi biriyle karşılaştırılacak genç beyefendi, ben
düşün, "dedi Rose.

"Dolu bir evimiz ve neşeli bir düğün yapacağız," dedi Arthur.  "Yine de
Diğeri kadar büyük olmayacak, Rosie, korkarım.  Biz sadece biz
Burada Bayan Snow olabilir mi, Graeme? "

Graeme başını salladı.

"Korkarım ki bu onun sağlığının şimdiki durumunda olamaz.
Hasta olduğunu, ama Bay Snow yolculuğun çok fazla olacağını düşünüyor
o.  Korkarım düşünülmemeli mi? "

"Boş ver-Charlie ve Rosie bu şekilde gidebilir ve onu alabilir
nimet.  Bu onu burada olması için bir sonraki en iyi şey olacak.  Ve
Sunak için hazır olduğun zaman, Graeme, Janet gelecek,
Bundan emin olun. "

Haziran gelmişti, sıcak ve güzel.  Harry ve gelini geri dönmüştü,
ve gelin ziyaretleri almanın önemli ama yorucu töreni
neredeyse bitti.  Graeme, en azından, onları oldukça yorucu bulmuştu,
Gelinle oturma sırasını almıştı; Ve böylece,
vesilesiyle, Rose ve diğer bazı eşcinsel gençleri geçmeye bırakarak
Harry'nin evinde akşam, duygu ile eve giderken yola çıktı
yardım etmesi beklenen her şeyin bittiği rahatlama,
Aklında en üstte.  Hepsi tekrar geri dönmeli
Rosie'nin davası, biliyordu, ama bunu aklından çıkardı
ve düşüncelerini emin olan hoş şeylere çevirdi
O zamandan önce gerçekleşecek-Norman geliyor ve Will.  Yapabilirler
Şimdi her gün gel.  Biraz sabırsız bir şekilde mırıldanıyordu
Will'in son mektubu günü ve
yelken açmak, ama şimdi en uzun süremedi ve kalbi verdi
Muhtemelen yazamayacağını düşündüğü için ani bir çarpışma
Gün, ama onları şaşırtmak anlamına gelebilir.  Onu hızlandırdı
Düşünce aklına geldiğinde bilinçsizce ayak izleri; O olabilir
Zaten geldi.  Ama bir dakika içinde onun aptallığına güldü ve
sabırsızlık ve sonra içini çekti. "Will eve geldikten sonra daha fazla mektup olmayacak, en azından orada
Benim için hiçbir şey olmayacak, "dedi kendi kendine, ama sabırsızlıkla"
Var mıydım?  Elbette bu onu güvende tuttuğumda küçük bir konu olacak
Ve tekrar evde. "

Ama düşüncenin verdiği acıya biraz korkmuştu
o; Ve sonra acının orada olduğunu kendi başına reddetti.  O
fikre güldü ve üzerinde biraz küçümseyiciydi ve sonra
Acı için yaptığı gibi kendini küçümseme için göreve aldı.  Ve
Sonra, kendisinden ve onun rahatsızlığını korkuttu; Düşüncelerini çevirdi,
Pleasanter temasına yönelik çabalarla-Norman ve Hilda'nın Gelişi
ve onların çocukları.

"Umarım zamanında olurlar.
Düğünü sadece bir iki gün kaybedin.  Ve yine de suçlayamadık
Charlie, Will geldikten sonra beklemeyi reddedecekti.  Oh, eğer sadece olsaydı
Burada güvenli!  Evden önce Will ile birkaç sessiz gün sevmeliyim
tam dolu.  Oğlum!-Gerçekten diğerlerinden daha fazla benim olan-hepsi
Kendim için, şimdi Rosie benden gidiyor.  Ne kadar mutluyuz
Tüm telaş ve karışıklık bittiğinde olacak!  Ve benim gitmem için
Norman ve Hilda ile ev-daha sonra karar verilmesi gerektiği gibi
Planlarını yapın.  Oğlum!-Onun gelmesini nasıl bekleyebilirim? "

Evin yanına çekilirken karanlıklaşıyordu.  Işıklar olmasına rağmen
Henüz çizim odasında değildi, gelen seslerin sesiyle biliyordu
Arthur ve Fanny'nin yalnız olmadığı açık pencereden.

"Umarım geceye geçmiyorum, ama gerçekten sanki hissetmiyorum
Bir iki saat daha ziyaretçiler için kendimi kabul edebilir.  Keşke
Sarah sessizce içeri girmeme izin verebilir; Ve aynı anda yukarı çıkacağım.  Merak ediyorum
Kimler! "

Sarah'nın yüzü aydınlatıldı.

"Sonunda geldin, Bayan Elliott," dedi.

"Evet; daha erken bekleniyor muydum? Burada kim var? Sen misin Charlie? _You_
başka bir yerde bekleniyor. "

Ancak Charlie değildi.  Cevaptaki konuşmasından farklı olmayan bir ses,
ve dedi ki,-

"Graeme, kardeşini sana eve getirdim;" Ve eli
Allan Ruthven'inkine sıkıştırıldı.



Bölüm Kırk Dört.

Hoş sonbahar günleri tekrar gelmişti ve Bay ve Bayan Snow
Sık sık oturdukları gibi oturuyorlardı, birlikte Güney Odasında yalnız.
Bay Snow hala Hale ve güçlüydü, ama yaşlanıyordu ve ihtiyaç duyuyordu
dinlenmek ve kısmen çiftliğin işleri güvenli olduğu için
"Oğlu" nun elleri, asla Sandy'yi atamadığı için ve kısmen
Bu işler onun için eskisinden daha az olduğu için,
aldığı geri kalanın tadını çıkarmak için.

Çünkü her zaman olmaz, hatta iyiye bile oluyordu
insanlar yaşlandıkça; Beklenmesi,
Yarım ömürden fazla bir süredir bu kadar hevesle aradı ve öyle tuttu
sıkıca.  Gözleri "daha önce olan şeyler" üzerine sabitlenmiş, diğer
işler gözden geride ve geride kalıyordu ve boş zamanlardan
Bu günlerde ona düşerek, güney odasında sessiz saatler geldi, bu yüzden
İkisi için de hoş.

Ancak Deacon'un yüzü her zamanki sakin görünümünü giymedi
özel sabah; Ve şüphe ve kaygı daha fazlasını gösterdi
açıkça, onun yüzündeki parlaklık ile olduğu gibi
eş.  O da taşındı, ama acı verici bir his olmadan, kocası
görebiliyordu, onu izlerken, gözlerinde gözyaşları olmasına rağmen
Sahneye dayanmamıştı.  Ama başka şeyler görüyordu, biliyordu.
Ve kederli şeyler de değil, dedi kendi kendine
Sürpriz, tedirgin bir şekilde masaya uzanan açık bir mektup parmakladı
yanında.

"Tüm _that_'ın nasıl biteceğini görmek zor değil," dedi biraz.

"Ama," dedi karısı, ona bir gülümsemeyle ona doğru döndü, "sanki sanki
İstenmemek için bir sondu. "

"Ah, iyi!-Genel bir şekilde, sanırım _is_ ya da çoğu insan
öyle söyle.  Ne düşünüyorsun?"

"_They_ memnunsa, başka türlü olmaya ihtiyacımız var. "

"Şey!-Hayır-ama biraz ani değil mi?
Bay Ruthven'in okyanusu geçmesinden bu yana. "

"Ama bu okyanusu ilk kez geçti. İlk kez
Birlikte geçtiler.  Allan Ruthven eski bir arkadaş ve özledim
Graeme 'inancını herhangi bir adama hafifçe veren kişi değil' değildir.

"Şey! Hayır, o değil. Ama bir şekilde, asla onun
devletini değiştirirdi; Ve--"

"O zaman çok uzun değil," dedi karısı gülerek.  "Buna aldıracaksın
Bakanın onu ikna etmesi muhtemel olduğunu düşündüğünüzden beri uzun sürmez
BT."

"Ve Bay Ruthven'in daha iyi şansı olduğunu memnun ediyor mu?"

"Bakan onu asla ikna edemezdi. Asla çok denemedi,
Bence.  Ve eğer Allan Ruthven onu ikna ettiyse, bunun nedeni
Başka bir erkeğe hiç bakmadığı için ona önem veriyor.  Ve tüm bunlardan
Will diyor ki, onun iyi bir adam ve doğru olduğuna inanabiliriz ve sevindim
Onun uğruna, mutlu ve minnettar.  Tanrı onu korusun. "

"Neden, evet, eğer evlenmesi gerekiyorsa," dedi Bay Snow, hoşnutsuzca; "Ancak
Her nasılsa, daha iyi bir yere sığabilirmiş gibi görünmüyor
Sadece şu anda içinde bulunduğu yer.  Konuşmanın iyi gelmediğini biliyorum
Eski hizmetçiler, insanların sahip olması gereken aptalca kavramlar nedeniyle; Ancak
Graeme, eski bir hizmetçi olarak `` doktrini süsleyecek '' gibi görünüyordu ve
adı kullan. "

"Bu zaten birçok kişi tarafından, sizin görüşünüzde ve benimkinde; ve
Bayan Graeme her yerde `` doktrini süsleyecek ''.  AY'nin yararlı olması
hayat ve bu mutlu bir tane geçirirken.  Ama oh, adamım! "Diye ekledi Bayan
Kar, büyüyen ciddi ve viski, eski anılar ona geldiğinde
aniden acele, "babasının ve annesinin yaşadığı hayata dikkat ettiğimde
Birlikte-neredeyse mükemmel bir kutsama hayatı-Canna ama memnun ol
Bayan Graeme, gelen daha yüksek mutluluk şansına sahip olmak
Gerçek aşkın ve kurallarının bağlandığı bir evle.  Ben aklımda
babası ve annesi.  Sorunları vardı.  Onlar whiles
yeterince fakir ve Whiles ile başa çıkmak için traward halkına sahipti; Ama sorun
Birlikte sıktıklarında onları hiç rahatsız etmedi.  Ve Tanrı'nın
Bereket herkesin üzerindeydi.  Ama sana hepsini söyledim
Önceki zaman, sadece bugün benim için taze ve yeni geliyor, düşünmek,
Benim gibi Bayan Graeme'den. "

Evet, Bay Snow da her şeyi duymuştu ve şüphesiz duyardı
Yine bir kez daha, ama sadece gülümsedi ve dedi ki,-

"Ve Graeme annesi gibi mi?"

"Evet, o onun gibi ve o onun gibi değil. Daha sessiz ve hayır '
Neşeli ve o 'annesi kadar bonny değil.  Gül daha fazla
Annesi gibi görünüyor, ama o beni annesinden alıyor
kız kardeşinin yaptığı gibi, çünkü sanırım,
Yaş ve ülke içinde yetiştirilen her şeyi yapıyor.  Orada
Günümüzün tüm gençlerinde isteyen bir şey, bu kadar iyi
Bairns'in eskiden benimkinde olduğu ortaya çıktı.  Bayan Graeme var ve onun
Kardeş Hasna.  Aralarındaki farkla ne demek istediğimi Ken. "

Bay Snow yapamadı.  Kız kardeşler arasında gördüğü fark
on yıllık farklılıklarından yeterince açıkladı
çağlar.  Asla ikna edilemezdi, istenmeyen bir anlamda gül
kız kardeşinden daha modern genç bayan gibiydi.  Graeme
Mükemmel, karısının gözlerinde ve Rose mükemmel değildi.  Buydu
Tümü.  Ancak, soruyu şimdi tartışmak istemedi.

"Şey! Graeme, _this_ dünyasında görmeyi umduğumuz kadar iyi,
Ve eğer onun için yeterince iyiyse, bu çok büyük bir şey, olsa bile
babasının olduğu şey değil. "

"Onun gibi az sayıda var. Ama Allan iyi bir adam, diyor ve o
Yanlış bir iyilik standardı ya da düşük bir tane ile memnun olmak için değil.
Onu kennetlediğim günlerde erkeksi, hoş bir delikanlı idi.  Caresay
Dünyayla olan uzun savaşı onu tamamen korkutmadan bıraktı;
Ama şimdi dünyanın tutuşundan çıktı, inanıyorum.  Tanrı Bairn'imi korusun
ve seçtiği adam. "

Bir an sessizliği vardı.  Bayan Snow pencereye döndü ve ona
Kocası onu izlerken oturdu, kaşını biraz daha net, ama tam olarak net değil
henüz.

"O memnun.
_that_ kadınları, "dedi Bay Snow, kendisine kelimeyi vurgulayarak,
Sanki, pek çok şeyde, "kadın halk" dan farklıydı
genel.  "Gerçekten kalplerinde düşünüyorlar, ancak
Her zaman öyle söyle, kızların evlenmesi için doğru şey ve
Graeme'nin çok iyi yapacağından memnun.  Ama düşünmeye geldiğinde
onun ve onun çoğunu görmesi için ne kadar az şans var
Yine, korkarım ki endişelenecek-Sartain bakmasa da
Şimdi beğen. "

Kesinlikle yapmadı.  Mezar yüz barışçıldan daha fazla görünüyordu
parlak görünüyordu.  Hem yükselen hem de iradesi, daha ziyade
Açıklandığından, henüz hoş düşünceleri karıştırmıştı, yani
temizlemek.  Bay Snow gözlüklerini giydi ve mektuplara tekrar baktı,
Sonra onları yere koydu, dedi,-

"Evini buradan harika bir yol olacak. Ve belki
Aptal, ama bana öyle geliyor ki sanki bir tür aşağı iniyor,
Bunca yıldan sonra yaşamak için eski ülkeye geri dönmek. "

Bayan Snow yürekten güldü.

"Ama o zaman, onun böyle düşüneceği ya da o
Ya sen Ken. "

"Hayır, öyle değil. Eğer öyleyse, burada kalırlardı, sanırım."

"Şey, bu yok 'olasılık sınırlarının ötesinde, ama buraya girebilirler
Ya da tekrar geri dön.  Ama ister buraya giriyorlar ya da oraya giriyorlar, tanrı
İkisini de korusun, "dedi Bayan Snow, nemlendirici gözlerle.

"Tanrı ikisini de korusun!" kocasını tekrarladı.  "Ve hangi yol olduğu gibi,
Bu konuda en az akardan endişe etmeyeceksin.  Sen mi? "

Soru birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra soruldu ve Bay Snow
o kadar özlemle ve inanılmaz bir şekilde karısının yüzüne baktı ki
Gözlerinde gözyaşları olmasına rağmen gülmeye yardım edemedi.

"Hayır, endişelenmeyi düşünmüyorum, dediğiniz gibi.
Bu değişimin bairn'imin gerçek mutluluğu için olacağım ve
Onu bir gün kınamak için benim için zavallı olurdu.  Ve sana söylemek için
Gerçek, geldiğini gördüm ve kendimi bunun için hazırlıyorum
Geri dönerken ve ben de yaptığınızdan daha makul bir şekilde aldım
Kendin, bu beklenmesi gereken bir şey, itiraf etmeliyim. "

"Geldiğini gördüm! Buna hazırlanıyor!" tekrarlanan Bay Snow; Ama sordu
Daha ileride, sadece meditatif olarak pencereden dışarı baktı ve başını salladı
Birçok kez başa çıkın.  Dedi, yürekten,-

"Eh, eğer memnunsanız, ben. Tanrı onları korusun."

"Tanrı tüm Bairns'i korusun," dedi karısı yumuşak bir şekilde.  "Ah adamım! Ne zaman ben
Gelip giden her şeyi düşünün, `` Rab'bin
Bana kalbimin arzusunu verdi. '  Onun rehberliğini aradım
onlarla birlikte geliyor.  Bir ağrım vardı.
Anne ve Sandy aşkları için, ama bana rehberlik etti ve beni güçlendirdi,
Daha sonra şüphe duyduğum zaman, ağrılı kalbim yoruyor
Kendi topraklarım ve kendi akrabam için. "

Bay Snow başını salladı, ama konuşmadı ve biraz da devam etti
Tekrar:

"Onları terk ettiğimde de rehberlik aradım ve şimdi geriye dönüp baktığımda
Sanırım anladığımı görüyorum; Ama bir süreliğine, ölüm geldiğinde ve onlar
Benden gitti, sanki Rab benim arzumun arzusunu kaldırmış gibi görünüyordu
Kendini arayan ve sadakatsizliğim yüzünden inme ile gözler.  Ah,
Adam! Yon, tökezleyen, yorgun ayaklarım için kaba bir yol oldu.  Ama o
Didna tamamen düşmeme izin verdi-övgü onun adına! "

Sesi salladı ve bir an sessizliği vardı ve sonra ekledi,-

"Ama, kederlenmeye gelince, çünkü Bayan Graeme daha uzağa gidiyor,
kendi özgürlüğüne gittiğinde düşünmek belki de hoş
ve bir mutluluk ölçüsü umuduyla, bu
gerçekten mantıksız. "

"Şimdi, eğer ellerini tutacak olsaydı ve deyin ki,` `Şimdi, sen
Hizmetçi barış içinde ayrıldı, 'Yapılacak doğru şey hakkında görünüyor,'
dedi Bay Snow, iç çekerek.  "Vermek söz konusu olduğunda
Bairns, onları bir daha asla görmemeye istekli, sanki biraz görünüyor
Çoğu şeyle yapıldı ve gitmeye hazır-ve ben hiçbir yol yok
Korkarım. "

Bir sonraki sözler ona biraz sürpriz ve rahatlama başlattı.

"Ve kendimizi betonun yapmamız gerekecek, ona ne kadar bonny verebileceğimizi,
onu çok uzak olacağı zaman bizim için aklımızda tutmak. "

"Sartain!" dedi Bay Snow, hevesle.

"Bizi unutması muhtemel olacağını düşünüyorum," diye ekledi karısı
Nefesini yakalayın.  "O o doğadan yok.
O zaman, onun ortasında bile bazı ev işi düşünceleri olabilir.
Mutluluk, çünkü onun hassas bir kalbi var!  Ama birbirlerini seviyorlarsa,
Çok az şüphe var ama onlarla iyi olacak, sahip olduklarını görmek
Tanrı'nın gözlerinin önünde korkusu.  Ve geri dönüp onu bitirebilir
Denizin bu tarafındaki günler, henüz kim bilir? "

"Bir akar merak etmemeliyim," dedi Bay Snow.

"Ama, eğer iyi ve mutlu ve iyi olsaydı, bu
ana şey.  Ve bence zayıflığıma ve yaşlılığıma uyuyor
Burada oturmak ve Bairns'i duymak ve onları düşünmek daha iyidir ve
sizinle onlar ve onları ilgilendiren her şey hakkında konuşun
Bunlar arasında gençleri ve güçleri ve yeni çıkarları
hayat.  Ve sonra, Dinna'nın bana ihtiyacı var ve sen, "diye ekledi Bayan Snow,
bir gülümseme.

"Öyle," dedi, onu güldüren bir vurgu ile.

"Peki o zaman, Bayan Graeme hakkında endişem hakkında daha fazla şey duymayalım ve
Bairns.  Düşündüğüm son şey bu.  Burada oturuyor ve
Seyahat ettiğimiz, bazen birlikte seyahat ettiğimiz tüm yola bakıyorum,
Bazen ayrı olarak, asla seçmek için bırakmadığımızı açıkça görebiliyorum veya
Yolumuzu kaybetmek, ama her dolandırıcı ve dönmede meleğini durdurdu
Antlaşma, o zaman görülmez ve Tanrı bizi affeder, belki de düşünülmez, ama
Hiç orada, bizi izlemek ve bize sabırlı olmak ve tutuyor
Bizi yorgun ayaklarla tökezlediğimizde.  Ve yüzlerinin olduğunu bilmek
umarım senin olduğu gibi doğru şekilde döner ve benimki için değil '
Benden şüphe ettim ama o hala onlara ve bize rehberlik ediyor ve
Sonunda hepimiz aynı yere güvende olacağız. "Bir an durdu,
Sesinde küçük bir kırılma ve titreme nedeniyle, sonra ekledi,-

"Evet.` `Rab bana kalbimin arzusunu verdi '.
Övgü onun adına. "






Project Gutenberg'in Janet'in Sevgisi ve Servisi, Margaret M Robertson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANET'S LOVE AND SERVICE ***

***** This file should be named 23266.txt or 23266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/6/23266/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
