*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fugitives (Kaçaklar)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fugitives, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fugitives
       The Tyrant Queen of Madagascar

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: Pearson

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUGITIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kaçaklar, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________
Bir İngiliz gemisinden bir grup insan,
Bacaklar, düşmanlar yaklaştığında, geminin teknesi gemiye geri çekilir ve
Karaya mahsur kalırlar.  Kitap çabalarıyla ilgilidir.
adanın başkentinde medeniyet olacağını umdukları şey
Fransa'nın büyüklüğü gibi bir şey olan Madagaskar.  Maalesef
hüküm süren kraliçenin getirilen bir Hıristiyanlığa nefret ettiği
Kırk yıl önce misyonerler tarafından adaya. Kahramanlarımız bulur
kendileri bir Hıristiyan net çalışması tarafından desteklendi, ancak
sermaye, katliam ve işkence ile dehşete düşüyorlar.
Kraliçe, Hıristiyanlığa karşı öfkelerinden biri var.

Gerçeğe dayanarak, burada Hıristiyanlığın baskısı hakkında anlatılan hikaye
Ortaya çıkan bir ulus çok doğruydu.  Kraliçe 1867'de öldü ve
Oğlu tarafından başarılı oldu, tamamen farklı bir kişi, bu noktada bizim
Kahramanlar İngiltere için gemiyi alır ve hikaye biter.

Hikaye aksiyon dolu, tek tartışma uzun ve daha çok
Benzer isimler hikayede görünen Madagaskar insanları var.  Bu
Neler olduğunu ortaya koymayı bazen zorlaştırır.

________________________________________________________________________
Kaçaklar, R.M. Ballantyne.



Önsöz.

Sanırım bunun gerçek bir hikaye olduğunu söylemek neredeyse izin verilebilir.
kurgu sadece bir araya getirmek amacıyla tanıtıldı ve
En ilginç gerçeklerin simetrik bir bütününü yapmak
Madagaskar'a ve orada gerçekleşen korkunç zulümlere göre
bu yüzyılın başlarında ve ortasında.

Zamanı ve yeri bir şekilde değiştirmek ve benim karıştırmak için girişimde bulundum
Karakterler ve eylemleri biraz,
Masalım; Ama bunu yaparken abartı önlemeye çalıştım ve
işlenen dönemde işlerin gerçek bir resmini üretin
en ilginç ve ilerici olanlardan biri olan şeyde
Dünyanın adaları.

Rev George Cousins'e teşekkür etme fırsatını alıyorum.
Londra Misyoner Derneği ve daha önce Madagaskar, nazikçe
Bana çok değerli bilgi sağlamak ve kendimi kabul etmek
Diğerlerinin yanı sıra Messrs Sibree, Ellis ve Shaw'ın eserlerine borçlu.

RM Ballantyne.

Harrow-on-the-Hill, 1887.



Birinci Bölüm.

Baş aktörleri ve birkaç gizemi tanıtıyor.

Yoğun eylem her zaman ilginç bir tefekkür nesnesidir
insanlık.  Bu nedenle okuyucuya onu sürüklediği için hiçbir özür yapmıyoruz
Grand bir ilkel ormanın ortasına belirsiz bir şekilde ve
Onun görüşüne göre iki beyazın meraklı ve heyecan verici gösterisini sunmak
Erkekler ve bir negro en yüksek hızda koşarak, yanıp sönüyor
Gözler ve emekçi sandıklar-açıkça hayatları için koşuyor.

Boyunca çok farklı olsa da, bu erkekler güzeldi
eşit derecede koşucu olarak eşleştirildi, çünkü
hızı korudukları canlılık.

Koştukları pist veya patika, zorlayacak kadar dardı
tek dosyada ilerlemek için.  Liderlik eden, uzun boylu bir çevik gençti
Kısa ile Knickerbocker atış-Garb'da on dokuz veya tedavi, kısa
Kıvırcık siyah saçlar, hoş etkileyici özellikler ve sinüs çerçevesi.  .
İkincisi açıkçası gerçek mavi bir katrandı-normal bir deniz köpeği-yaklaşık otuz
Yıllık, Samsonian kalıbının ve çok yaşam için de olsa,
Büyük öfke gözlerinde parlıyor.  Üzerinde mavi bir gömlek giydi
Geniş sırtı, aktif bacaklarında beyaz ördekler ve onun üzerinde hasır bir şapka
Head, görünüşe göre bulamayan bir tüylü saç kütlesinin yanı sıra
Kranyumunda yeterince yer, iki kahverengi kataraktta taştı
yanakları ve hacimli bir sakalda feshedildi. Üçüncü kaçak da genç bir adamdı ve bir Zenci, kısa, kalın,
Meydan, Hindistan kauçuk kadar sert ve Zahara imparatoru olarak siyah.
İyi humour gözlerinin köşelerini kırptı, insan nezaketinin sütü
Kalın dudaklarında oynadı ve samur kaşını dalgalandı ve yoğun
Samimiyet, bir güneş ışını gibi, tüm vizesini yakaladı.

James Ginger-çünkü bu onun adı buydu, ancak arkadaşları tercih etti
Ona abanoz deyin-her türlü bir şapka aldı; Basit kostümü oluşan
Sadece iki giysi-Canvas pantolon ve bir Guernsey gömlek.

Denizci kemerinde bir kesik giydi.  Ebony silahsızdı.  Gençler
Lider kısa bir fowling parçası taşıdı.

Uzak mesafedeki bir bağırma, sanki yüz şeytan.
Takipçiler kaçakların izini keşfetmiş ve kazanıyorlardı
onlara.

"Bunun için savaşmak zorundayız, doktor," Denizciyi vahşice hırladı
Ton, "Biraz rüzgarımız varken dur daha iyi."

"Ahşap daha açık görünüyor," diye yanıtladı gençler, "
biraz daha. "

"MERHABA!" Zenci şaşkınlıkla haykırdı, alarm ile dondurulmaz, çünkü onlar
Aniden açık bir alanda ortaya çıktı ve kendilerini bir
muazzam uçurum.

Bölgenin oluşumu meraklıydı.  Arazide bir düşüş vardı
Olduğu gibi, daha düşük bir seviyeye.  Yüksek pozisyonlarından üçü
Erkekler, aşağıda acele eden çalkantılı bir nehir görebiliyorlardı,
kenarında durdukları uçurumlar.  Ötesinde bir muhteşem ve
Ufukta uzanan çeşitli orman manzaraları, nerede
Mavi bir tepe aralığında sona erdi.  İlk başta hiçbir yol yoktu
Kaçakların aşağıdaki ovaya ulaşabileceği görülebilir.  .
Uçurum neredeyse dikti.  Dikkatsizce sıçramak üzereydiler
bitti ve ara sıra bir çalı veya çalı vasıtasıyla azaltmaya güven
negro falsetto'larından birini söylediğinde kayalık yüzünde büyüdü
Ünlemler.

"Merhaba! İşte bir parçasıyım."

Sarkan bir çalının dallarını bir kenara bıraktı ve bir
yavaşça aşağıya doğru eğimli dar yol veya çıkıntı.  Bu bir
Korkula baş döndürücü pozisyon, ama bu koşullarda ve erkeklere
Direk başlarına ve bahçe silahlarına alışkın olan küçük bir andı.  Onlar
gerçekten daha temkinli bir hızda koştu, ama yine de endişeli acele ile
uçurumun yüzünden yaklaşık dörtte biri, ne zaman
Korkuları, aniden sona erdiği yolda bir dönüş yaptılar.
Görünüşe göre son yağmurlar tarafından uçurumdan ayrılan bir kaya kütlesi vardı.
yukarıdan düştü ve gürleyen inişinde tamamen taşındı
Aşağıdaki akışa giden yolun on metre, burada görebildikleri
Acele nehirde parçalanmış parçalar.  Önündeki boşluk
Kesinlikle geçilmez.  Sağda, uçurum yukarı doğru yükseldi.  Açık
Sol, düştü.

Doktordan bir tür inilti kaçtı.

"Şimdi ne yapmalı, hockins?" diye sordu keskin bir şekilde,
denizci.

"Öl!" Hockins, vahşi bir acı tonuyla yanıtladı.

"Bir şey saçma!
çıplak üzerine yayılan bir tırmanma bitkisinin yılan benzeri dalları
Uçurumun yüzü, bir çatlak haline geldi ve bir zekâ etrafında kayboldu
nokta.

"Kilonumuzu taşıyacak mı delikanli?" Denizciye şüpheyle sordu.

"Görebildiğim hiçbir şeye yol açmıyor," dedi genç doktor "ve
Sadece mızrak yerine parçalara ayrılmamızı sağlayın. "

"Nebber Korku, Massa Breezy.
ormanlar.  Eğer burada durursan ölürsün.  James Gingah bir 'lib'e gidiyor.

"O zaman, abanoz; takip edeceğiz," diye döndü Breezy, silahını destekleyerek
ellerini serbest bırakacak şekilde omzunda.

Yukarıdaki uçurumlarda hayal kırıklığı bağırdı.
hareketler.  Takipçilerin açıkta çıktığı açıktı
Plato, ancak indikleri yolu gözlemlememişlerdi. Onun gibi
Ancak, birkaç dakika içinde bulacaklarından emindi, abanoz
sürünen bitkinin üzerine fırladı ve kıvrımlı uzuvları boyunca tıkanmış
Bir maymun gibi.  Genç Breezy izledi ve hockins son geldi.

Bitki zordu.  Garde iyi durdu.  Yol vermiş olsaydı,
Aşağıdaki pürüzlü kayalardaki ölüm sonuç olurdu.  Ama ölüm
Savage Spears tarafından onların arkasındaydı, bu yüzden tereddüt etmediler.  Bir kaç
saniyeler ve üçü de jutting kayanın etrafında geçti ve
herhangi birinin görüşünden tamamen gizlendikleri çatlaklar
yeni bıraktıkları yolda duruyorlardı.

Çarpışmada yeterince büyük bir çıkıntı veya platform buldular
Birlikte duruşlarını kabul edin.  Neredeyse bir temel almışlardı
Bir başka Shout, takipçinin izlediğini açıkladığında
Pistin başına iz.

Bilmiyoruz, okuyucu, bunu daha önce deneyimlediniz
aniden ve beklenmedik bir şekilde gelen kalp erimesi kalitesi
En azından ölüm gibi görünen yaklaşım.  Eğer varsa, yapacaksın
tarafından hissedilen yoğun rahatlamayı ve şükranları anlayabilme
Kaçaklar, hemen tehlikeden korunduklarında,
Kırıkların sonunda heyecanlı konuşma yaptıklarında takipçiler
izlemek.  Elbette anlayamayacakları dili bilmemek
Söylendi ve vizyon aralığının hemen ötesinde olmak-
onları gizleyen uçurumun
Takipçiler yapıyorlardı, ama müstehcen bir kaza ve keskin bir
ünlem.

Görebilseydi, durumu iyi anlarlardı
Dilin yardımı olmadan yeterince.

Koyu tenli ve neredeyse çıplak vahşiler olan yerlilerden ikisi
Pistin kırıldığı yere gelin.  Baktılar
soldaki derin derinlikler ve erişilemeyen kayalıklar
sağ ve sonra ciddi bir sürprizle birbirlerine baktı.

Kuşkusuz sürünen bitki birkaç saniye içinde çekecekti
Özel bir dikkat, bir olay başka birine dönmemişti
yön.  En önde gelen vahşice boynunu görecek şekilde viraj alırken
Projecting Uçurumun mümkün olduğunca çok geçmesi, kaya parçası
ileri ayağı yerinden çıktı ve mümkün olan en dar olana sahipti
Sınırlayıcı olan kayadan sonra dalıştan kaçmak ve
Aşağıdaki Körfez'e çarpıyor.

Anında iki adamın yüzleri zeka ile parıldadı; Onlar
enerji ile başını salladı, memnuniyetle sırıttı ve uçuruma işaret etti
önlerinde, düşmanlarının şüphesi olmayan erkeklerin havasıyla
Titreyen parçalarda orada uzanıyorlardı.

Bu James Ginger'ın gerçekten görmeyi başardığı bir şey.  Merak
o samur ruhunda o kadar güçlü bir şekilde gelişti, bu yakın risk altında
Hayatının bir şube aracılığıyla uzandı ve bu yüzden onu uzattı.
Bir an için taşıyacak parlak gözlerinden birini aldığı siyah boyun
düşmanları üzerine.  Durumu anında takdir etti ve geri çekildi
her iki gözünü de kapatan ve
Yüzünü kulaktan kulağa çıkarın.

"Senin sorunun ne, abanoz?" fısıldadı Mark Breezy,
O zamanlar gülen bir ruh hali dışında bir şey.

"Oh!
Dey b'lieve en çok herhangi bir şey.  Black Niggers o kadar kolay değil DE
koku.  Dey, 'Burdu Ourselbes'i yakalıyoruz.

"Bizim için şanslı oldukları için şanslı," dedi Hockins, yumuşak bir tonda
memnuniyet.  "Ama şimdi ne yapacağız? Yeterince kötüydü
Hayatımızı kurtarmak için Blazin 'heyecanıyla burada clamberin
Gittiklerinde soğuk kanla tekrar on kat daha kötü ol. "

"Bunu _are_ gittiklerinde düşünecek kadar zaman," diye mırıldandı havadar.
"Hush! Dinle!"

Gizlilik yerine ulaşan sesler yeterince net bir şekilde anlattı
bir dizi vahşinin kayalıklara inmiş olması, muhtemelen
Beyaz adamların düştüğü yere bakın. Sonra vardı
bilinmeyen bir dilde çok istekli konuşma, ara sıra karıştı
Kahkaha patlamaları-negroumuzun büyük ağzını duyan duymada
Sessiz sempati içinde genişledi.  Bir süre sonra sesler duyuldu
Dar pisti emekli olun ve ölene kadar söndürülün
Tamamen, acele nehrin üfürümünü kurtarmak
Üç heykel gibi duran endişeli dinleyicilerin kulaklarını doldurun
Bu güçlü uçurumun yüzünde niş.

"Şimdi, biliyorsun," dedi Breezy, rahat bir nefes alarak, "bu çok
gittiği sürece tatmin edici ve şükretmek için nedenimiz var
Ne mızraklı ne de parçalara ayrıldık; Yine de bir
Burada rahatsız edici bir düzeltme, gece yaklaşıyor ve geri çekilmeliyiz
Aklımızı uyumak için uydurmadıkça, bir şekilde veya başka adımlarımız
ayakta duruyor. "

"Öyle, Doktor. Burada uzanacak yer yok,"
Denizci, yavaşça bakıyor; "an ', ee'ye açık gerçeği söylemek için hissediyorum
Kendime tekrar güvenmek konusunda korkak
Gittiğim yıl ilk kez ubber deliğinden geçtiğimi hissettim
deniz."

"Siz ne" Fraid OB, Bay 'Ockins? " diye sordu abanoz.

"Korkarım ki, kilomun altına girerken kötü şey.
şişman ip, şimdi, umursamıyorum, ama ben olduğumda verdiği her çatlak
Comin 'Aloft kalbimi en çok dışarı attı. "

"'EE orada ne buldu, doktor?" Denizci sordu, bunu gözlemlemek için
Arkadaşı, arka kısmında bir kitlenin arkasına geçiyordu.
durdukları niş.

"Burada büyük bir delik var Hockins. Belki de kalacak yer bulabiliriz
Sonuçta, sabaha kadar.  Buraya gel abanoz, varsın
Senin hakkında yılan balığı bir şey.  İçeri girebilirsen dene. "

Zenci bir keresinde başını ve omuzlarını deliğe itti, ama
ilerlemeyin.

"Bery Strange!" dedi, kafasını çıkar ve bir kez veya
İki kez kendini bir tavşan deliğinde yarı sıkıştırmış bir köpek gibi.  "Öyle gibi
Bana göre Dere büyük bir blok o 'Wood Dere Stoppin' De Way. "

"Gerçekten garip, abanoz. Orada bir tahta bloğu büyüyemezdi.
Büyük bir kök olmadığından emin misin? "

"Sartin 'Tabii, Massa. Babby olduğumdan beri kökler okudum. Bekle
Tekrar deniyorum. "

Zenci tekrar denedi ve öyle bir canlılıkla sadece yerinden değil
odun bloğu, ancak gizleyen birkaç tahtada patladı
bir mağaraya giriş.  Bir kaza ile taş zemine düştüler
karanlık iç kısımda çok sayıda yankı uyandırdı.  Aynı anda
içinde hafif bir çığlık veya wail gibi bir şey duyuldu ve
Daha hızlı yenmek için üç dinleyicinin kalpleri.

"Bunu duydun mu, hockins?"

"Ay, yeterince emin oldum. Nedir, 'Ee, delikanlı!" dedi
Negro'ya denizci.

Göze çarpan göz küreleriyle karanlık mağaraya bakan abanoz ve
Dışarıda burun delikleri, cevap verdi--

"Sana tavsiyem, geldiğimiz yoldan geri dönelim.
`` Sözde Hıristiyanlar. '

"Hayaletlerden korkuyor musun?" diye sordu Mark, gülümsüyor, ama aynı zamanda getiriyor
Silahı uygun bir pozisyona girdi, parmağı hazır
tetiklemek.

"Nuffin'den korkuyorum," negro'yu gururlu bir bakışla geri döndürürken
Terleme kaşında durdu.

"O zaman senden daha cesur bir adamsın, abanoz, çünkü tırmanmaktan korkuyorum
Bir hayaletten daha kötü bitki; İşte ne olduğunu öğrenecek. "

Denizci bu şekilde cesurca konuşmasına ve havalı görünmeye çalışmasına rağmen,
Onun da alışılmadık bir duyumlardan etkilendiğinden emin
Tabii ki, itiraf etmek için küçümseyeceği açıklama
Korkunun sonucu!  Ancak irade gücü, ondan daha güçlüydü.
korkular.  Cutlass'ını çizerek, Mark'a girdiğinde mağaraya girmek üzereydi
omzuna bir el koydu.

"Gel, hockins, şimdiye kadar kurşunumu kabul ettin.
Bu kritik noktada elimden çıkar. "

Bu yüzden yoldaşını geçtiğini ve neredeyse göründüğünü söyledi
Hemen derin kasvette. "Yumuşak, yumuşak bir şekilde doktor," diye fısıldadı denizciyi takip ederken, "
İçinde delikler veya çukurlar olabilir-"

"Tamam; dikkatlice yolumu hissediyorum. Yakın ol."

Hafif, tarif edilemez bir ses konuşurken-neredeyse bir iç çekiş gibi.

"Hist! Ee bunu duydu mu?" dedi hockins mümkün olan en düşük fısıltıyla.

"Ah! Massa, geldiğimiz yoldan geri dönelim," diye çağırdı abanoz, aynı alçakta
Ama ciddi ton.

Mark Breezy cevap vermedi, ama onu eğirken silahını tıklattı
Alertte olduğunu gösterdi.

Yaklaşık bir dakika boyunca üç adam mutlak sessizlik içinde durdu, dinliyor
Gizemli sesin tekrarlanması için ve tekrarlamamasına rağmen,
Her birinin kalbinde tarif edilemez bir his vardı
O mağarada yalnız değil.

"Flint ve çelik olmadın mı?" diye sordu Mark.

"Evet; ama bir ışık çekmek sadece nerede olduğumuzu gösterirse
_is_ burada herhangi biri. "

Denizci yanlışlıkla konuşurken dirseğe abanoza dokundu ve gönderdi
o layık kalbi ya da onun gibi bir şey,
neredeyse onu boğmak için şiddet.

"Git boyunca, Massa," dedi bir Gaspy fısıltısında, ifade edebildiğinde,
"Troo Wid It _NOW_."

Bu tavsiyeye göre, genç adam dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti,
adım adım yolunu hissetmek ve her anı tam olarak beklemek
Mağaranın iç duvarı.

Şu anda kaşifler tekrar aniden bir tavır getirildi
Uzak mesafede bir ışık görünümü.  Ancak,
Hareket, ilerlemeye devam ettiler ve yakında bunun olduğuna ikna oldular
Gün ışığı bu yönde bir açıklıktan parlıyor.  Her adım
onları daha fazla haklı olduklarına ve ruhlarını daha fazla ikna etti
Kaçma umuduyla yükseldi, ancak ışık kayda değer olmamıştı
Onları çevreleyen karanlıkta henüz fark.

Aniden keskin, gürültülü, kısa bir ağlama bir an için mağarayı doldurdu ve
Neredeyse kanlarını dondurdu!  Ağlamanın ses yüksekliği ve ani durağı
onu söyleyen yaratığın aniden olduğu izlenimini bıraktı
ve etkili bir şekilde öldürüldü, çünkü keskin bir soluk veya gurgle ile sona erdi ve sonra
Her şey hala,-ama sadece bir an için, Mark'ın sinirlerini şok etmek için
öyle ki parmağı yanlışlıkla silahının tetikleyicisine bastırdı,
sağır bir kaza ile patladı ve çığlıkları uyandırdı ve ağladı
sadece yankılar tarafından muhasebeleştirilmeyeceklerdi.

Bu sıradan insanlar için çok fazlaydı.  Efsanevi şövalyeler
Kanıt zırhı durmuş olabilir, ancak iki beyaz adam ve
Gurur ve onurdan bağımsız olarak sıradan kahramanlar olmak, içeri girdi
Düzenli bir izdiham için ve o abanoz demek basit bir adalet
kazandı, çünkü önce mağaranın çıkışına ulaştı ve
Siyah bir yıldırım gibi gün ışığına.  Aynı zamanda onun
Yoldaşlar onun çok arkasında olmadığını eklemek için.

Ancak cesaretleri yakında restore edildi.  Gün ışığının kutlanması
cesareti geri yükleme gücü.  Gizli olan çalıları temizlerken
Mağaraya giriş aynı anda durdular, döndüler ve
Kararlı bir şekilde düşmanlarıyla yüzleşti!

Ama hiçbir düşman görülmeyecek!  Bir kez daha her şey hala ölümdü.  Sonrasında
Beklenen düşmanın olması gereken noktada birkaç saniye bakıyor
çıkardı, üç kaçak kaşlarını çattı ve döndü
birbirlerine gözler sormak.

"Dis en çok cockfightin 'yener," dedi Abanoz, yoğun bir nefesle
rahatlama.

"AY, 'Duyduğum gibi her türlü her türlü dövüş'," diye yanıtladı
Hockins.

"Gel arkadaşlar," dedi genç liderleri, "ne olursa olsun,
Bu noktadan mümkün olduğunca uzaklaşmamız için bizi ve
olabildiğince hızlı. "



İkinci Bölüm.

Biraz geri çekiyor.

Maceracılarımızın kendilerini çıkarma konusunda kendilerini buldukları yer
Gizemli mağara tuhaf bir şekilde en sağlamdı.  Bir çeşit içi boş oluşturdu
veya üç adamı tanıttığımız orman ülkesinde depresyon
Kaçak olarak. Bu oyuktan dar bir piste indi veya
Zirveden görülen geniş vadiye giden yol
Uçuşlarını engelleyen ve neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan uçurum.

Buradaki zeminin doğası çok karışıktı ve çok karmaşıktı
Parçalar-Yabani Hayvanlar tarafından yansıtılan bir şüphe yok, ancak kullanıldı
Mark Breezy'nin bilmesi imkansız hale geldi.
İçeri girip çıkarken yoldaşlarını hangi yöne götürüyordu?
Büyük kayalar ve düşmüş ağaçlar.  Aslında şans eseri daha fazlaydı
nihayetinde onları yönlendiren yola vurdukları rehberlik
alt bölgeye veya orman-toprak platosuna; Ve kesin olan
Mağaraya geri dönme yolunu bulmanın imkansız olduğunu görürlerdi,
Bunu yapmak isteseler bile.

Ancak onların başlıca nesneleri mümkün olduğunca fazla yer koymaktı
kendileri ve geç takipçileri arasında ve bu amaçla ittiler
küçük bir nehre ulaşana kadar en iyi hızlarında ileriye doğru
gördükleri bir kol ya da şube gibi görünüyordu
Günün erken saatlerinde yüksekliklerden.

  "` `Bir kurdele gel-geçmeyecekti,
  Bir 'eski kör hoss' için birkaç dolar dolar, "

Ebony mırıldandı, eski bir ditty alıntı.

"Yüzmemiz gerekecek, korkuyorum," diye belirtti havadar, "çünkü yok
burada at, kör ya da başka türlü.  Belki o düşmüş ağaç kanıtlayabilir
Köprü olarak hizmet edecek kadar güçlü. "

Açıkça oraya yerleştirilmiş ince bir ağaca işaret etti.
kaba ve hazır bir köprü oluşturmak amacıyla diğerleri; Ancak
arkadaşları seller tarafından kaldırılmıştı, çünkü
Diğer enkaz arasında daha fazla banka.

Denizci, "Sıkı ip dansı gibi bir şey olacak" dedi.  "Kuyu
köprüyü onarmak zorunda. "

"Nuffin 'ob de sıralama! Buraya bak."

Ebony atıfta bulunan ağaca koştu ve takdire şayan
Çeviklik, bunun altında sıkı bir ipin aksine eğilmesine rağmen.

"Ama _i_ bunu yapamaz," dedi Hockins, "siyah bir maymun değil, d'Ee
Görmek?"

Ani yoğun yazık ifadesiyle negro haykırdı ...

"Ah! Pardin'e yalvarıyorum. Unutmadım; sen beyaz bir adamım.
durmak; Ober Agin'e geldim ve seni sırtıma götürdü. "

Yeniden toplama noktasında gibi davrandı, ama denizci vardı
zaten köprüye girdi ve çok dengelenen ve sallayarak
Uzun kollar, güvenlik içinde geçti.  Mark ne zaman takip etmek üzereydi
Hockins, "Düşünürseniz Toz-Püskürtme üzerine daha iyi bir adım attı
içinde."

"Bu doğru, çünkü sen ya da sıkı ipte abanoz kadar iyi olmayabilirim.
Dikkat!"

Toz-şişeyi cebinden çıkardı ve ona doğru attı
Yoldaşlar.  Maalesef sarkan bir çalının dalı dokunmuştu
eli.  Dokunma hafifti, ancak şişeyi yönlendirmesi yeterli
uygun şekilde ve akışın ortasına gönderdi.

Ebony ilk önce bir su samuru gibi başını takip etti, ama kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı
ve başarısız.  Tekrar tekrar daldı, ancak bulamadı
şişe, tabii ki silahları işe yaramazdı ve sonunda
onsuz uçuşlarına devam etmek zorunda kaldılar.

Bu çok ciddi bir kayıptı, çünkü bir ons hükümleri yoktu
onlarla birlikte ve karakteri ve kaynakları olan bir topraktaydı
en az ikisi için tamamen bilinmiyorken,
Liderleri, ada olduğu gerçeğinden çok daha fazlasını biliyordu
Madagaskar, doğu kıyılarından yaklaşık 300 mil uzakta
Afrika ve çevreledikleri kabilelerin küçüktü
vahşilerden daha iyi.

O gün karanlık ve karışık bir ormanın derinliklerinde dolaştılar,
Kasıtlı olarak,
yerliler ve geceleri bir
Umbrageous Tree, insan ya da canavardan ne tür bir tehlikenin saldırıya uğrayabileceğini bilmeden
Onları yerde uyumak için girişimde bulunmaları gerekiyorsa. Flint ve çelik ve Tinder'a sahip olmasına rağmen,
Onları dikkat çekme korkusu için kullanın.  Yemek yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için
Yoksunluk harika değildi.  Neyse ki o zamanlar hava
hoş bir şekilde sıcak, böylece yapamama rahatsızlığının ötesinde
tam uzunlukta uzanıyor, ara sıra garip düğümlerin ve
kaburgalarına dallar ve sürekli tutma gerekliliği
Düşmeliler, koşulları yetersiz değildi ve
daha kötü olabilirdi.

Onların dinlenmelerinin tadını çıkarırken, birkaç cümleyle anlatacağız
Kim oldukları ve oraya nasıl geldikleri.

Mark Breezy, tıbbi öğrenci kariyerinin kapanış yıllarında,
Babasının gemilerinden birinde Çin'e bir yolculuk yapmak için ayrıldı,
_Antern star_, sağlığının yararına ve onun genişlemesi
Anlayarak, bu yolculuğun bir
Madagaskar ormanlarında senden bir ağaç yatağında, okuyucu,
Nihayetinde ayın sakinleri olacaksınız!  Aynı söz
Eşit gerçeği, John Hockins'e katılabilir.
Star_ yetenekli bir denizci olarak ve James Ginger-Alias ​​abanoz-
aşçı olarak gönderildi.  _Easttern Star_'ın kaptanı tanıtsaydı
Bu üç,-daha önce hiç görmemiş olan-ve onlara
ortasında vahşiler arasında aylarca birlikte geçireceklerdi
karışık insan ahlaksızlığı ve iyiliği ile çevrili karasal güzellik,
Kendini inkar ve zulüm, eğlence ve trajedi, az sayıda erkek gibi
Deneyim, iyi huylu ile birbirlerine gülümserlerdi
şüphecilik ve kaptanlarını yüzlü bir deli olarak gördüler.

Yine de ortaya çıktı, ancak kaptan bunu kehanet etmese de-ve bu
bunun yolu.

Madagaskar sahilinden ayrıldı ve bir sızıntı yoluyla
Tanklardan sudan kısa sürede, kaptan fıçıları olan bir tekne sipariş etti
Su için karaya çıkmaya hazır olmak.  Genç doktor ayrıldı
Numune tedarik etmek amacıyla silahını al ve silahını al-çünkü
Naturalist bir şey-ve bir saçmalık var.

"Hail'den çıkma, doktor," dedi kaptan, tekne iterken
kapalı.

"Tamam, efendim, yapmayacağım."

"
Kazalar. "

"Ay ay, efendim," diye yanıtladı Mark, elini onayla sallayarak.

Ve Mark Breezy ve _Entern'in kaptanı sonuncuydu
Star_ birbirlerini bir gün boyunca gördü.

"Benimle kim gidecek?" diye sordu Mark, tekne kıyıya dokunduğunda.

"Ben, Massa," diye hevesle cevap verdi,
varsa, yerlilerden taze sebzeler alabilme umudu
orada yaşayan bulunacaktı.  "Bana öyle geliyor ki burada siyah adam yok,
Yani Wild Wegibles için de Woods'u deneyin. "

"Hayır hayır, abanoz," dedi teknenin sorumluluğu olan ilk eş, "
Gitmenize izin verirsek çöl olduğundan emin olun-Hockins'i incelemek için göndermediğimiz için
Sen.  Seni düzenli tutabilecek tek adam o. "

"Şey, hockins de alacağım," dedi Mark, "Kaptanın dediğini duydun
iki erkeğe sahip olmaktı.  Gidecek misin Hockins? "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı denizci, ama bir ya da iki kırışıklıkla
Teklifin onun zevkine göre olduğunu kanıtlayan vizesi üzerinde.

Teknenin mürettebatının tüm adamları ya cutlass veya
Karabina-her ikisi de olan bazı vakalarda; Yerliler olmasına rağmen
Sahilin o bölümünde dostça olduğu anlaşıldı
Tersine hazırlanmak için ihtiyatlı.  Böylece John Hockins bir
Kemerinde kesik, ancak yangın kolu yok ve genç doktorun
Çift namlulu tabanca, toz şişesi ve atış kemeri ile, ancak abanoz-
Serbest ve kolay, neşeli bir zencin-silahsız, "
Hiç zarar vermek istemiyor, taşımak zorunda olduğu tüm zararlara ihtiyacı olacağını görmek
Back de Fresh Wegibles Wid. "

Böylece bu üçü çalıya girdi ve içinde iyi kalmayı vaat ediyor
kulak atışı ve ilk çağrılara anında geri dönmek. Bu çağrılar geldi-beklendiği gibi bir bağırış olarak değil, bir atış olarak-
İnişten yaklaşık bir saat sonra.  Kaşiflerimiz zirveye koştu
Komşu höyük bazı sürpriz, kaygı ile karıştırılmamış.  Önce
Summit'e deniz yönünden bir voleybolu ulaştılar, takip ettiler
Fierce bağırarak, bir çeşit kötülüğün devam ettiğini söyledi.  Bir diğer
an ve onların tam zamanında sayılara ulaştılar
Tekne mürettebatı, en az yüz vahşi bir grup iken kıyıdan çekiliyor
Onlara saldırdı-bazılarını yakalamak için suya göğsün derinliğine koşuyor
tekne.  Bununla birlikte, cutlass ve karabina, bir maçtan daha fazlasını kanıtladı
taş ve mızrak.

Dövüş bir dakika sürdü ve üçlümüz noktasındaydı
Beyaz bir bulut yanından patladığında kurtarmaya koşarak
_Antern Star_, ormanlar ve uçurumlar büyük bir kükreme ile yankılandı
silah ve bir atış, yerlilerin kalabalığına dalmış, birçoğunu kesti
onları çalmaya çarptı.

Yeterliydi.  Yerliler döndü ve kaçtı.
gemi.

Ne yapılması gerektiğine dair belirsizlik Mark Breezy ve onun
Arkadaşlar birkaç saniye boyunca kök saldı.  Kararsızlık
Ancak, aniden otuz veya
Kırk yerli, gizli bir yolla onlara doğru hareket eden,
Açıkçası onları arkadan almak ve onları önlemek amacıyla
Ormanda barınak bulmaktan.

Genç öğrencinin erkekliği ilk kez yapıldı
Test için ciddi bir şekilde.  Alnına sıcak kan acele vardı,
Ve kalbi, gördüğü ve umutsuzluğunu fark ederken güçlü bir şekilde attı
Onlara karşı bu kadar muazzam olasılıklarla.

"Ölebiliriz ama bir kez," dedi zorla sakinlik ile,
silah ve kendini savunmaya hazır.

"Ben hiç ölmek için gitmiyorum," dedi Negro, aceleyle onu sıkılaştırıyor
Kemer, "Squatilate'e gidiyorum."

"Peki sen?" dedi Mark, denizciye dönerek.

"Run, ben, Coors'dan diyor," diye yanıtladı Hockins, sırıtarak bir şeyle bir şey
ve bir kaşıntı; "Eski şarkıyı biliyorsun-wot ile savaşıyor 'kaçıyor, Mayıs
Başka bir gün savaşmak için yaşa! "

"Gel, o zaman!" diye bağırdı Mark, savaştıklarını veya koştuklarını hisseden
Küçük partisinin liderliğini korumak zorunda kaldı.

Gördüğümüz gibi, bir amaç için koştular.  Şüphesiz başlamış olsaydı
Eşit terimlerle, kıvrak, dayanıklı ve neredeyse çıplak vahşiler
Yakında onları geçti, ama neyse ki aralarında derin bir kanal uzanıyor ve
onları ilk gözlemleyen yerlilerin partisi.  Bundan önce
Kaçaklar, yuvarlanan toprakların ikinci sırtının üzerindeydi
Kalın ormanlar ve deniz arasında ve sonunda vahşiler
Onların yoluna girdi ve onları elden geçirmeye başladı, beyaz adamlar
ormana oldukça girmişti.

Yine de olmasaydı nihai kaçış şansı olmazdı
tanımladığımız uçurumun aşağısında patikaya gelin
kısmen düşen kayalarla taşınmış, böylece hockins
Ve arkadaşları, yaşam için bir mücadele yapmak için
denizci, bir maymun ya da bir kahraman cesaret ederdi ve
Hatta takipçilere hiç gerçekleşmeyen, sonuçlandıran
Beyaz adamların kayaların üzerine parçalara ayrıldığını gördük
çok aşağı.

Daha sonra hatalarını bulup öğrenmediklerini söyleyemeyiz.

Bu provoke edilmemiş saldırının neden-daha sonra tespit edildi-
Teknenin mürettebatı, eski hikayeydi.  Tanrısız beyaz adamların bir partisi
Daha önce sahilin o bölümünü ziyaret etmiş ve fakir yerlilere davranmıştır
Büyük barbarlıkla, böylece nefret ve intikam duygularını karıştırarak
_all_ beyaz erkeklere karşı-en azından şimdilik.  Bu şekilde
Masum, suçlu için acı çekmek için sıklıkla yapılır.

Şimdi ağaçtaki arkadaşlarımıza döneceğiz.



Üçüncü Bölüm.

Amatör bir matador tapusunu ve bir
Kaba ve hazır kunduracı. Gün kırılmaya başladığında Hockins uyandığını ve ilk dürtüsü
"Tut!" Diye bağır.  Ebony'nin ilk eylemi bırakmaktı, böylece
Kendini, ciddi bir şekilde söyleyecek korkunç bir thud ile yere
Hindistan-kampına daha az benzeyen herhangi birinde.

Birkaç dakika boyunca Mark Breezy, kendi şubesine sıkı sıkıya bağlı kaldı,
Arkadaşlarına baktı, ağır bir şekilde esnedi ve biraz gülümsedi.
Sonra ani bir hafıza dürtüsü mezar görünmesine neden oldu.

"Gel," dedi, levrekten hafifçe düşerek, "bu yerliler olabilir
Bizi bütün gece arıyor ve belki de bizden daha yakın
sanmak.  Bir kerede ittiğimize oy veriyorum. "

"Kabul etti," dedi Hockins, kendini uzattı.

"Korku yok, Massa," diye belirtti zenci.  "Moonlight Dey'e wursa
'Ave arama, ama Whar de Nights Am Dark Dey daha iyi biliyor.  De zenciler
Dis yer Island Hab derileri bir 'gözler' burun aldı.  Dey Troo'ya gidecek olsaydı
De Dark, Dey'de bu tür ormanlar, De Mornin'de Deriler veya Gözler veya Burunlar-
Leas'wise nuffin 'söz.  Neden neden?  Tüm git vurdu
bir sıralayıcı lapa.  Kahvaltı için Bol OB zamanı 'Başlıyoruz.'

"Bu doğru, evlat," dedi Hockins, "ama gelecek kahvaltı nerede
itibaren?"

"Ne! Pock'larına Nuffin getirmedin mi?" Negro'ya sordu
Etkileyici yüzünde görünür kaygı görünümü.

Hockins, çeşitli ceplerini cevapla içeri çevirdi.

"Ben eşit derecede yoksulum," dedi Mark.

Zenci, pantolonlarından yavaşça çekilirken inledi
deniz bisküvileri ve soğuk sosis.

"Dat demek istedim," dedi, "_one_ yisterday için hafif bir öğle yemeği olarak."

"Dooty yapmak zorunda kalacak, o zaman üç için ağır bir kahvaltı olarak bu
Sabah, abanoz.  Gel, bölün ve adil bir oyun oynayalım. "

"İşte, Massa," dedi abanoz, yiyecekleri işaretlemeye teslim eder, "Bölün, ben
adil yapmak için ahlaki cesaretiniz yok.  Bir numara çok güçlü
Ben aç olduğumda! "

Bu samimi girişte bir kahkaha ile gençlik bir fuarda elinden gelenin en iyisini yaptı
bölüm.  Birkaç dakika içinde yetersiz yemek bitti ve
Kaçaklar doğrudan ülkenin iç kısmına doğru ilerledi
Sürekli eforla uyumlu olan en üst düzey hız.

Uzakta bir dağ aralığının hafif ana hatlarını görebiliyorlardı
mesafe ve buna doğru adımlarını yönlendirdiler,
Sürekli arayış olayı kaçma şansları daha yüksekti
bir dağ bölgesinin engebeli gerginlikleri arasında ormanlardan veya
Ovalarda.  Ama açıkça yorgun bir mil olduğunu açıkça gördüler
Barınma dağlarına ulaşılmadan önce geçin.

İlk başta hızla ve sessizce yürüdüler, diğerinin arkasında-işaret
lider-ama zaman geçtikçe ve üstlenme tehlikesi
azaldılar, daha fazla sıraya girdiler ve planlarından bahsetmeye başladılar ve
Beklentiler.

Tabii ki _Antern Star_ ve
Onları alma umuduyla sahil hakkında asılı duruyor; Ama orada olduğu gibi
Bu noktada kesinlik yoktu ve kıyıya geri dönmek
aslanın çenelerine koşmak gibi
Kaçarak, yakında fikri savunulamaz olarak reddettiler.

"Şimdi soru şu, efendim, ne yapmayı mı yapıyoruz?" söz konusu
Hockins.

"AY, Dat's De sorusu," diye ekledi abanoz çok güç ve daha fazlası
Shakespeare kısalık.

"Peki şimdi bayanlar," dedi Mark, "Bunun üzerinde düşünüyordum ve öyle görünüyor
Bana göre aralarında seçim yapabileceğiniz çok şey yok.  Maalesef biliyorum
Bu ada hakkında nadiren çok az şey-coğrafi eğitimim değil
ihmal edildi, ancak kullandığım sınıf kitapları çok fazla vermedi
Madagaskar hakkında bilgi.  Ancak Mozambik'in
Bizi Afrika'dan ayıran kanal, yüzmek için biraz fazla geniş.  BEN
Ayrıca, ortasında bir yerde bir sermaye olduğunu da bilin
Ada, adı bir `` karınca 'ile başlıyor ve bir rivo ile bitiyor.
Aralarında bazı heceler var, inanıyorum, ama kaç tanesi daha fazla
Söyleyebilirim.  Ancak içinde bir hükümet var ve bir kraliçe ve bazıları
Hıristiyan misyonerler. Şimdi, bana bir
hükümet, bir kraliçe ve Hıristiyan misyonerler, daha fazlası olmalı veya
daha az medeniyet ve güvenlik, bu yüzden düz yapmamızı tavsiye ederim
başkent için. "

"Doğru sen efendim," dedi Hockins.  "Bildiğim gibi WHOTSOMEVER
Yer hakkında, senden Sailin 'emirlerimi alacağım, kaptan, bir'
ARIVO, ARIVO için Anty için Düz bir Kurs Direktörü
O!-`` Tüm canlı O! ' Kursta o '.  Ne diyorsun
Abanoz?"

"Ben hoş oluyorum; beni rahatsız etmediğinde nuffin'i umursamıyorum.
Ama ben korkunç aç oluyorum, 'nuffin'i görmüyorum'
Orman-meyve bile değil-bakacak kadar gururlu. "

O zaman geçtikleri manzara gerçekten daha fazlaydı
güzelden daha.  Muhteşemdi ve kesinlikle daha fazlasını iddia ederdi
Gezginlerin dikkatini çekmek için daha az endişeli olsaydı,
Ve belki de daha az aç.

O zamana kadar-gün ortası-en yoğun kısmı almışlardı
ormanlar ve yeşillikte ara sıra açıklıkların
onları aydınlattı.  Ayrıca dar bir parça veya patika keşfettiler,
memnuniyetle takip ettiler; Çünkü bunu yaparak riski taşıdılar
aniden yerlilere gelmenin yanı sıra,
Arkadaşlar, karşılaştırmalı seyahat kolaylığı olmak için çok büyüktü
ihmal edildi.  Bu yol tepeye çarptı ve Dale'e biraz
Dogged ve anlaşılır bir şekilde, tepeye gitmek için küçümseme, tasarruf edin
Boğulmamış hayvanlar için çok uçurum olduğunda.  Bazen içeri ve dışarı sarılır
Büyük güzellik ve çeşitlilik ve tropikal yön ağaçları arasında.
Başka bir yerde daha yoğun ormanlara daldı, burada
Sebze yaşamının bolluğu olağanüstü idi-hemen, yoğun bir çalılık
çalılar, ağaç-fernler ve cüce palmlar; Orada, daha yüksek büyüme ağaçları,
Ve hepsinin üstünde yüksek çekim, birçok çeşidin ince gövdeleri
zarif kronları ve tüylü yaprakları resmedilen avuç içi
Mavi gökyüzünde canlı bir şekilde.  Başka yerlerde, sayısız sürünen bitki
vahşi ve güzel bir ağ çalışması üreterek dalları birbirine geçirdi, onların
Her yöne geçiş ve yeşil bir alacakaranlık üreten tendrils
yer.  Bütün orkide, bol pembe ve beyaz ile zenginleştirildi
diğer vahşi akışlarla iyi zıt olan balmumu benzeri çiçekler
sayısız ve birçok büyük ve muhteşem çiçekli ağaç.

Farklı bambu türleri manzaraya oldukça tuhaf bir yön verdi
bazı yerlerde ve hala uzun kolye tarafından daha fazla çeşitlilik elde edildi
Tüylü gri yosun ve liken kitleleri.  Bazı ağaçlar
muazzam yükseklik; bir avuç içi, özellikle de
Yüz metreden az yüksekliğe kadar tahmin ediliyor.
yaprakları filizlendi.

"Bu mükemmel bir cennet!" diye bağırdı Mark, aniden durup bakıyor
hayranlık ile.

"Evet, Massa," diye mırıldandı abanoz, ciddi bakışla, "Dere birkaç tane olsaydı
WeGibles-Yooked!  Çiçekler tamamen bakmak iyi, ama yapamayız
onu ısıtın. "

"Eh, eğer yiyemezsek, her olayda uyuyabiliriz," diye geri döndü Mark.
"Tropik ülkelerde genellikle durdurmanın akıllıca düşünüldüğüne inanıyorum
öğlen hakkında çalış ve dinlen, bu yüzden oldukça yorgun hissettiğim için,
kestirmek.  Ne diyorsun? "

Hiçbir itiraz yapılmıyor, parti yine bir
Yılan, Akrep veya başka bir
Zararlı yaratıklar, ancak böyle olup olmadığını bilmiyorlardı
adada.  Beş dakikadan daha kısa bir sürede uykuya daldılar.

Yaklaşık iki saat sonra uyanmak, inişler, dilediler
Yemek yiyecek, iç çekecek, üzerine cesur bir kalp koy, kemerlerini sıkılaştıracak
Azalan waistlere uymak ve yolculuklarına devam etmek için.

Azim ödüllendirilecek. Bu bir atasözü değilse,
Olmak!  Her durumda, gezginlerimizin azmi
Bu sefer aniden ormandan çıktıklarında geniş bir çimenine dönüşüyor
ovada, bir vahşi sığır sürüsüne göz atıyordu-en azından yargıladılar
böyle bir vahşi içinde keşfedilmeleri gerçeğinden vahşi olmaları
yer ve içerideki "kurtlar" nedeniyle onlara vahşi davranmaya karar verdim
yemek için çok çılgınca istila etti.

"Biftek!" Hockins'i biraz heyecanla bağırdı,
Siyah, şık, şişman bir genç olan onlara en yakın hayvan
Boğa, ince uzuvlar ve şiddetli gözlerle.

"Neber, Wegibles'a zihin, Massa; çekim 'Un!" diye bağırdı abanoz
Göze çarpan göz kürelerini liderine çevirirken heyecanlı fısıldadı.

"Hush! Konuşma," diye döndü Mark, sessizce geri çekildi-
Hayvan onları gözlemlememişti.  "Ne yapılması gerektiğine danışmalıyız,
Çünkü, bilirsiniz, toz bombalarımızı kaybettik, iki suçlamam benim
Silah sahip olduğum tek şey ve bunlar sadece küçük atış-yok
Mermi! "

Mezar endişesi, sağlam denizcinin yüzünü aştı-blank dehşet
Deniz pişirme!

Hockins, "Canavar Wi 'kumunda da yanabilir," dedi.

"Ya da geniş nuffin '," diye iç çekti abanoz.

"Yine de deneyeceğim," dedi Mark, çabucak.  "Açlıktan öleceğiz
Bu oranda ölüm.  Yonder, yakınlaşan bir çalı çizgisidir.
Brute.  Onu takip edeceğim.  Yakın zaman bir çizgi yapacağım,
Elimden geldiğince, namluyu mümkünse kaburgalarına karşı çırpın ve-
göreceğiz!  İkiniz burada durup bakmış olsanız iyi olur. "

"Hayır, Massa," dedi Negro, "Seni genişletiyorum. Eğer ölmek için _is_
Biz ölüyoruz! "

"Ne düşünüyorsun, hockins?" diye sordu, gözlemleyerek
Denizci, sanki derindeymiş gibi örme kaşlarla yere bakarken durdu
düşünce.

"Ben de seninle gideceğim," diye cevapladı, cutlass'ı çizerek ve
parmağıyla işaret et.  "Yardıma ihtiyacın olabilir. Önde, efendim."

Mark, bunun söylendiği şekilde gülümsemekten kaçınamadı, ancak
Umutsuzluktan yeterince etkilenmişti, hatta olabilir
Yapma girişiminin tehlikesi.

Yaklaşık otuz metre içinde yaklaşmakta zorluk bulamadılar
Daha önce bahsedilen çalılar çizgisi tarafından iyi gizlenmiş olan hayvan,
Ama bu noktanın ötesinde bir kapak yoktu.  Bu yüzden Mark Cowed
silahı ve acele etmek için kendini topladı ve Hockins onu çizdi
Cutlass.  O kadar çevik olan genç doktorumuzdu ki aslında
Şaşkın boğa uçmadan önce otuz yarda ondan ondan onlara kadar.  Bir diğer
Moment ve her iki fıçının içeriği kanadına yerleştirildi.  .
Etkisi, arka planların bir fırlatması olan öfke bir körük üretmekti,
ve hayvandan sonra kaçarken kuyruğun vahşi bir gelişmesi
Tam uçuşta olan sürünün geri kalanı.

Zavallı havadar bir anda durdu, karışık bir tiksinti hissi ve
çaresizlik.  Ebony de durdu ve geniş sempatik gözlerle baktı
Liderinin yüzü, "Şey, Massa, sen yaptın
en iyi."

Ancak Hockins, yaratık olmasına rağmen, kalıcı bir canlılıkla devam etti.
onu her adımda daha da geride bırakıyor.

"Saçma!" Mark'ı ona bakarken mırıldandı.

"Yok Wassomiver yok," dedi Ebony.

Gerçekten de denizcinin eforları kürtaj yapıyormuş gibi görünüyordu,
Ama yaralı boğa ruhunda bir şey aniden değiştirildi
işlerin yönü.  Küçük atışın batma ağrısı olup olmadığı
kanadında veya göğsündeki onu etkileyen öfke
Söyleyemem, ama bir anda öfkeli bir kükreme ile döndü ve
takipçisini suçladı.

Hockins aynı anda durdu ve yoldaşları onun döndüğünü tamamen görmeyi bekliyor
ve koş; Ama denizcimiz ona verdiklerinden daha iyi şeylerden yapılmıştı
Kredi ve durum onun için hayal ettikleri kadar yeni değildi.
Birçok toprağa yolculuk yaparken, Hockins bir
Güney Amerika'da boğa kavgası. Büyülerle görmüştü ve bazıları
Arenada footmenlerin yürüttüğü riskleri şaşırtın; İle bıkmıştı
öfkeyi karıştırmak ve picadorların eylemini tiksinti,
çileden çıkmış boğalar tarafından ölüme maruz kalacak zavallı atlar; Ve vardı
heyecan verici kaygı ile izledim, hayranlıktan çıkarılmamış, havalı
Matadors'ın cesareti, sakin bir şekilde delirmiş ve
boğaları şarj etmek ve onları kılıçlarının noktalarına aldı, adım atıyor
Tehlikeli boynuzlardan kaçınmak için aynı anda hafifçe bir kenara.

Denizcinin amacı bir Matador'un rolünü harekete geçirmekti.  Bunu biliyordu
Tapu için yeterli serinlik ve sinire sahipti; Bunu umuyordu
Becerisi vardı; Açlığın artık kalamayacağını hissetti
tatminsiz; Açlıktan ölümün çok fazla olabileceğinden korkuyordu
kendisi ve arkadaşları ve eylemde ölümle tanışmayı tercih etti-eğer
tanışmalıdır.  Her şey düşünüldüğünde, sığırla yüzleşmeye karar verdi
Gerçek mavi İngiliz katran gibi, yüzsüz ön cepheli Thunderbolt!

Koşullardaki serinliği, mırıldanılan sözler tarafından tahliye edildi.
Boğa yaklaşırken kendini büyüyen bir tonda.

"Üç futt-bu yeterli olacak. Onların ne kadar yakın olduğunu haklı olarak hatırlamıyorum
Mattydoors, dümenlerini sert bir şekilde zorlamadan önce gelmesine izin ver
O geçti, ama bence üç futt'. "

Bu karara, boğa alçalaştığında zar zor ulaşıldı
baş ve dik kuyruk.  Korkunç bir acele oldu, ama hockins gibi duruyordu
Cutlass sivri ile salla.  Önceden düzenlenmiş anda adım attı
Bir tarafı, ancak hayvanın momentumunun işi yapmasına izin vermek yerine,
Cutlass'ı daha derin hale getirmek için dürtüye direnemedi.
boğa boynu.  Sonuç, yaratığın boynuzundan kaçmasına rağmen
Çok dar bir tıraşla, kesik ondan şiddetli bir şekilde anahtarlandı
Kavrama ve ovaya topukluların üzerine kafa gönderildi!

Bunu gören Mark ve Negro kurtarmaya koştu,
Bir manyak, diğeri silahını kümeler; Ama yardımları gerekli değildi
Amatör Matador'un çalışmaları etkili bir şekilde yapıldı.  Sonrasında
Ölümcül itmeyi almak, boğa birkaç adım öne çıktı ve
Sonra yere ölmeye düştü, hockinler kalktı ve hissetmeye başladı
Kemik kırılmadığından emin olmak için her yerde.

Başarılarından büyük ölçüde sevindikleri, neredeyse hiç söylenmesi gerekir,
ve hemen bir kısmını kestikleri, onlar
Çok ihtiyaç duyulan bir yemeğin tadını çıkarmak için ormana döndü.

"Şimdi bir ateş yakmalıyız," dedi Mark, açık bir alanda durarak
Muhteşem bir palmiye ağacının eteklerinde çok tenha bir noktanın ortasında.
"Bir yamyam veya eskimo gibi davranmaya hazır değilim ve
et çiğ. "

"Şimdi çok fazla korku olmayacak," dedi Hockins, "özellikle
Kuru odun ateşi ve küçük tutun.  Sadece bak, doktor. "

Muayene için cutlass'ını uzattı.  Ciddi şekilde bükülmüştü
Son karşılaşma.

"Bize fakir arkadaşlar göndermek için sahiplerine ağlayan bir utanç değil
Her gün korsanlarla tanışabileceğimiz Doğu Denizlerine Tin ile
böyle kesikler. "

"Sen akrabası onu düz bir şekilde koyarsın," dedi Ebony,
Biraz Touchwood hazırladı; "Ben _left_ üzerine yapışmalısın
tarafı bir 'twis' olacak.  Şimdi, Massa, hazırım, De Gun'u getir
Bir 'Snap De Flints Ober Dat. "

Hockins silahını bir ağacın dalları arasında düzeltti, onun
Yoldaşlar, kuru yanıcı bir kütle içinde bir kıvılcım yakalamayı başardı.
Yakında bir aleve dönüştü.  Denizcinin önerdiği gibi, sadece en kuru
Ahşap kullanıldı ve bunlardan yeterince yarıya kadar ne kadar kurak
ihtiyaç duydukları yiyecek.  Sonra boğanın karkasına döndüler ve
Cutlass'ı ve bunların
operasyonda toka bıçakları.

"Eti ince dilimlerle kesin," dedi Mark Breezy, buna başladığında
iş.

"Neden bu kadar 'sen, massa?" diye sordu abanoz.  "T'ick dilimlerini seviyorum ...
Onun çok zor değil. "

"Çünkü o zaman eti güneşte veya yavaş ateşin üzerinde kurutabiliriz ve böylece
şımartmadan daha uzun süre tutabilmek.  Geceyi geçirmeliyiz
burada ve belki de yarın bir kısmı.-neden, hockins, ne
Sen mi? "

"Bir çift ayakkabı yap, efendim; ayrılırken onları eski dans pompaları görüyorsunuz
Olu gemi başka bir gün tutmazdı, bu kaba travelin, bu yüzden
Şansım olduğunda bir çift ayakkabı yapıyorum. "

"Onlar ilkel bir çift olacaklar," diye gözlemledi Mark.

"Bu iyi bir çift anlamına gelirse, haklısın efendim. Onlar peşinde.
İlk olarak Adam tarafından Havva için Yapılan Desen-Leas'wise ilk olduğu varsayılıyor
Çift O 'Dancin' pompaları bu şekilde yapıldı.  Bir sim'lar çifti yapacağım
Sizin için efendim, botlarınız veriyoruz. "

Okuyucunun konuyla ilgili ekstremitelere indirilmesi durumunda
ayaklı denizcinin yöntemini açıklayabiliriz.

Boğa Sakının en kalın kısmı olduğuna inandığını seçmek,
On sekiz inç kare küçük bir kısmı kesti.  Bunu yaymak
Saç yukarı doğru yerde, çıplak ayağını üzerine dikti ve
Şeklini işaretledi.  Sonra bıçağıyla hepsini sakladı
Ayak işaretini dört inç kadar yuvarlak.
Sonra, kenar boşluğunun etrafında küçük delikler sıktı.
Çiğ saklamadan da yapılmış çizgi veya dantel.  Sonra ayağını tekrar dikmek
Sakın ortası, çizgiyi sıkıca çizdi ve kenarların
Ayağın her yerinde yükselin ve neredeyse örtün.

"İşte, efendim," dedi, uzuvunu uzattı ve hayran kaldı
çelişki; "Kaba-anadil, anladın, ama yakında bitti. Değil
Antik tarihte kaydedildi Havva, Adam Wi'yi sunduğunda ne dedi?
Sevgisinin küçük ifadesi, ama eğer bir tahmin edebilseydim
`` Puckery '' dediğini opalamalıyım.

"H'm! Dey sıkı bir uyum değil," diye gözlemledi abanoz.  "Ben ob görüşünüz
Mısırlar onlarda oldukça güvenlidir. "

Ayakkabı yapma işini tamamlayan ustaca denizci,
daha sonra bağlandıkları kurutulmuş eti hazırlamak için yoldaşlar
Sırtlarına asılacak üç uygun küçük parsel.

O gece uyumak için daha ferah bir ağaç buldular.
İyi bir akşam yemeğinin hoş bir etkisi, kesintisiz dinlenmeden zevk aldılar ve
Ertesi sabah uyandı.  Böylece her ikisi de
Fiziksel ve zihinsel olarak, o günün olaylarına hazırlanan,
Daha sonra servetlerinde en önemli bir etkiye sahip oldukları için
Ada, ayrı bir bölüm ayıracağız.



Dördüncü Bölüm.

Doktor vahşi doğada beklenmedik bir iş bulur ve gizemli bir
Yabancı tanıtıldı.

Travellerlerin-şimdi uygun bir şekilde yapamayacağımız söylendi
Onları Fugitives Style-daha açık bir ülkeye ulaştı ve bu
Hockins'in Wild Bull ile mücadelesi,
Geniş çimenli ova.

Ancak bu ova sınırlıydı.  Önlerinde manzara
dalgalı ve güzel çeşitli-karakterinde neredeyse park benzeri,
ve sadece bir yönde-sağa-bir deniz gibi uzanır
ufukta çim sallamak.  Arkalarında yoğun ormanı yatıyordu
geçtikleri.  Orman ayrıca sollarına doğru eğildi ve
Görünüşe göre kırılmamış, hala uzak dağlara uzandı.

Kahvaltı yaptıktan, kurutulmuş etlerini paketledikten ve sallarını attıktan sonra
Başka bir günün yolculuğunda, ulaşıncaya kadar sessizce yürüdüler
Yürüyüşe çıkmak için yer olan ovanın kenarı.

"Şimdi yoldaşlar," dedi Mark Breezy, "Yon Höyüğünün tepesine gideceğiz,
Toprağın nasıl yattığını görün ve bir savaş konseyi düzenleyin. "

"Sadece öyle, Cap'n; Bearin'imizi al" kursumuzu yat ",
Hockins.

Yakında noktaya ulaştılar ve görünüşü beklenmedik bir şekilde buldular
Güzel.  Tüm manzara tropikal verdure ile giyinmişti. Geçmiş
Höyüğün ayağı, bir
Beyond oyuklarda lakelet serisi, suları gibi görünüyordu
Önemli sayıda vahşi paranın evi olun,-ama işaret yoktu
insanın varlığı.

"Garip," dedi Mark, düşük bir sesle, "böyle güzel bir sahne olmalı
hiç kimsenin kâr etmesi ya da tadını çıkaramayacak bir yalnızlık yaratıldı. "

"Şimdi efendim," diye belirtti denizciye, "
Şimdi beni şaşırttı; Çünkü benim purfesyonum deniz olmasına rağmen ben
özellikle Güney Amerika'da araziye iyi seyahat ettim ve ben
Miles'da Miles O 'muhteşem bir ülke gördüm, bu beni Adam'ı düşündürdü'
Cennette Havva, dediğin gibi, asla bir ruhla, kullanmak veya zevk almak için
BT.  Sık sık her şeyin ne için yapıldığını merak ettim! "

"Tink yapma," dedi abanoz, kafası bir tarafta biraz ve
Onun doğasının samimiyetine ihanet eden ciddi gözleri, "
dat p'r'aps de bir 'kaz,' sitch benzeri, ob kullanmayı bir '
BT? Nuffin 'Oh De Beasts, Hinsects,' Balıklar 'demek.

"Haklı olabilirsin, abanoz," diye döndü Hockins, onaylayan bir başıyla; "Biz
İnsanların kendimizi çok fazla düşünmeye yatkındır.  Dahası,
Aklıma gelin Büyük Britanya'nın bir kez çözüldüğü ya da çok fazla
Bu-şimdi başka bir şey değil; Yani Mayhap Onlara topraklar olacak
Swarmin 'wi' kasabalar bir gün ya da başka bir köy.  Ne düşünüyor,
Doktor? "

Ama genç doktor hiçbir şey söylemedi, çünkü arkadaşları bu yüzden
Spekülasyonlara girerek, hangi kursu endişeyle düşünüyordu.
takip etmeli.

"Görüyorsun, yoldaşlar," dedi, aniden onlara dönerek, "
doğru ve bu güzel ülkeyi geçebiliriz.
köyler, ancak köylüler, tanıştığımız gibi vahşiler olabilir.
sahil.  Öte yandan, sola gidersek,
Biraz karanlık ve zor ormanları geçin, ama sonra olacağız
iç mekanın dağları ve masa alanları için yapmak; Ve
Sermaye, karınca-"

"All-All-Alive-O!" Önerilen hockins.

"Hayır, dat değil. Sadece istediğimiz şey. "

"Peki, adı ne olursa olsun, bunun merkezinde olduğunu biliyorum.
Ada bir yerde ve herhangi bir arazinin merkezi her zaman dağlar anlamına gelir;
Bu yüzden sola gitmeye karar vermiş olsaydı ve-- "

"Hallo! Bak, efendim," dedi Hockins, düşük bir uçuruma işaret ediyor
önlerinde yükselen noktadan çeyrek mil uzakta değil
durdular.

Belirtilen yöne dönersek, hızlı bir şekilde çalışan bir adamı gözlemlediler,
sanki bir şey peşindeymiş gibi.  Giyinmiş olduğunu görebiliyorlardı ve
birkaç mızrak taşıdığını,
avcı.  Daha önce bahsedilen uçurumun dibine geliyor, adam
yüzünü harika bir çeviklikle yükseltti ve neredeyse kazanmıştı
Üst, hain bir kök veya taş yol verdiğinde, kaybetmesine neden olur
Beklenmesi ve dibe şiddetli bir şekilde yuvarlanması.

"Zavallı adam, öldürüldü!" diye bağırdı Mark, düşmüşlere doğru koşarak
Yere hareketsiz uzanan avcı.

Ancak o öldürülmedi, ancak sersemlemiş ve bolca kanıyor
Kendi mızraklarından birinin neden olduğu kolda derin yara
düşme.  Üç yabancı aniden ortaya çıktığında avcı
mızraklardan birini kavradı ve açıkça yükselmek için güçlü bir girişimde bulundu
Saldırılmak üzere olduğu izlenimi altında; Ama düşme ve
Kan kaybı onun için çok fazlaydı.  Bir inilti ile geri çekildi, ama
Onun hakkında sessiz bir haysiyet gördü, bu da verdiğini gösterdi
Craven Ruh'un hiçbir yolu.

Onun yanında diz çökmüş genç doktorumuz, hemen sadık kalmaya devam etti
Yara ve kolu cep handkerçiyle bağlar.  O
Böylece nişanlandı, Hockins komşu bir dereden biraz su getirdi
Bir parça kabuğundan uzaklaştırdığı ve uyguladığı bir bardakta
adamın dudaklarına. Abanoz, derin acıma bir bakışla durdu
Yüzü, onun için gerekli olan her şeye hazır.

Avcı, yakışıklı kahverengi özelliklerinin ifadesiyle gösterdi
Bu dikkatler için minnettardı.  Yine de, aynı zamanda orada
Sürpriz olmasa da, görünüşünde şaşkınlık gibi görünüyordu
Beyaz erkeklerin yüzlerine baktı.  Ama tek kelime etmedi.  Ne zaman
kolun giyinmesi tamamlandı-tabii ki en işçi
tavır-yine yükselmeye çalıştı, ama kan kaybından çok zayıftı
Doktorun kollarında bayıldığını söyledi.

"Bu en garip bir iş," dedi Mark, adamı koyarken
dikkatlice yerde ve başının altına bir demet çim koy
yastık.  "Yolculuğumuza gecikmeden zorlamak bizi etkiliyor, ancak
Onu burada yalnız bırakmaya asla yapmayacağız ve onu pek iyi alamayız
bizimle.  Ne yapılır _is_! "

Hem hockins hem de negro _looked_
soru.  Tam o sırada cevap en az bekledikleri formda geldi,
Çıkıntılı konuşmada birçok sesin sesi aniden kırıldı
kulaklar.  Konuşmacılar, kim olabilecekleri, hala uzaktı ve
Zemin oluşumu, gezginlerimizin onlar tarafından görülmesini engelledi.

"Vahşi!" Mark ve Hockins'i aynı nefeste bağırdı.

"Saklamak!" Ağladı abanoz, büyük gözlerinin bir rulosu ile, uygun olduğu için
kelimeye eylem ve çalılara sıçradı.  Diğerleri onu takip etti
örnek ve ormana yaklaşık yüz metre geri koşmak, tırmandı
Outlook'un iyi taranan yüce bir ağacın dallarına
Yapraklar, yüzlerce yerlilerden oluşan bir grup gördüler
akıllıca açık ovada.  Yaklaşımlarının tarzından
Birini aradıkları ve doğrudan yaptıkları için
Yaralı adamın yattığı uçurum,
izini takip etmek.

"Biz bittik," dedi Mark, bunu belirttiği gibi bir umutsuzluk tonuyla.

"Neden öyle düşünüyor, doktor?" diye sordu Hockins, hiçbir şekilde olmayan
Davalarının bu kadar kasvetli bir görüşünü alıyor gibi görünüyor.

"Görmüyor musun? Vahşiler, insanların parkurlarını neredeyse kadar takip edebilir
köpekler.  Bizi bu ağacın ayağına kolayca izleyecekler
Ayak izleri ve sonra sadece bakacaklar! "

"Bu doğru. Bunu unutmuştum."

"Dere, YIT, Massa ve Squatile Droping zamanı" diye önerdi
Negro, heyecanla.

Mark başını salladı.

"Ayrıca kaplanlardan vahşilerden koşmaya çalışabilir," diye geri döndü.
"İyi bir başlangıç ​​yapmadıkça."

"Ama tüm vahşiler değil, efendim," diye fısıldadı Hockins, grup çizerken
daha yakın.  "Çıplak siyah arkadaşlar yeterince vahşi görünüyor, şüphesiz
Ama ciltte çok fazla açık kahverengi var, bir 'iyi giyinmiş
Queer giysiler olsa da.  Onlar da kendilerini beyler gibi taşırlar.
P'r'Aps Bir 'onlara güvenmek' için gitsek iyi olur.

"Onlara güven, Ockins!" dedi abanoz, başın karar verdiği kararla,
"Güven erkekler wid _brown_ yüzler? Nebber!"

Fısıldayan konuşma, bu noktada yüksek sesle bağırdı
Grup dibine geldiğinde alarm ile karışan sürpriz yükseltildi.
uçurum ve yaralı ölü bedeni gibi görünen şey buldum
Adam.  Görünüşe göre arkadaşlardı, çünkü bazıları diz çökerken
Yaralı avcının onu incelemesi için, diğerleri jestlere yol açtı
ve keder ünlemleri.

Şu anda gözlemciler, yanında diz çökmüş olanlardan birinin
Body, bir gülümseme ve bir memnuniyetle baktı.
göğsünü.

"Ölmediğini keşfettiler," dedi Mark.

"Evet, Massa, 'deyişli bir kol."

"AY, 'bulmaca gibi görünüyor'," diye ekledi denizci.

Onları bulmacadan daha fazlasını yaptı.  İlk başta bunu gözlemlememişlerdi,
Çünkü ormana koşmadan hemen önce Mark bir
Gevşek şal-bir tür keten ekose-adamın etrafında giydiği
omuzlar. Bunu çıkardıklarında ve yaralanan bandajı gördüklerinde
uzuvun en dikkatli ve mükemmel bir şekilde etrafında, baktılar
Birbirimiz büyük sürpriz; Sonra ciddi görünüyordu ve alçakta konuştular
Tonlar, ara sıra tura bakarak tabak benzeri gözlerle, sanki
Korkunç bir şey görmesi bekleniyor.

"İnanıyorum Doktor," diye fısıldadı denizci, "
bir tür goblin tarafından yapıldı! "

Gerçekten de böyle bir fikir zihnine girmiş gibi görünüyordu
Bant, ayak izleri için zemini incelemek ve takip etmek yerine
Onları yukarıda-yapmış olması doğal-sessizce bir çöp inşa ettiler
şubelerin, bazı giysileriyle kaplı ve sessizce delik
yaralı ve hala bilinçsiz adam
ovalar.

Minnettar kalplerle gezginlerimiz yere kaydı ve acele etti
dağlara doğru ters yönde.

O gece derin gölgeli ve sağlam bir yere geldiler
Çeşitli boyutlarda mağaraların olduğu ormanın kalbi.  Burada
Yalnızlık o kadar derin görünüyordu ki, arayış korkusu yavaş yavaş
Onları bıraktı, bu yüzden neşeli bir ateşi yakmaya karar verdiler.
Mağaralar, iyi bir akşam yemeği pişirin ve tadını çıkarın.  Bir mağara bulmak
küçük, kuru ve iyi gizliydi, yakında parlak bir ateş yakıyorlardı
İçinde, yumuşak bir dal yığını üzerinde oturdukları tur-işaret ve hockins
Zenci iken derin ilgi ve beklenti ile bakmak
hazırlanan akşam yemeği.

"Şimdi sadece bir baccy o 'baccy olsaydı," dedi Hockins, "
kral."

"Senden avantajım var dostum, çünkü bir kral kadar mutluyum
Onsuz, "dedi genç doktor.

"Şey, inkiye yok," diye döndü denizci, "
Ben avantajım; Ama sadece Baccy'ye sahip olsaydım, dezavantajımdan zevk alırdım.
P'r'aps bir köşede biraz kaldı o '-"

Ellerini giysilerindeki her cebine daldırdı, sonra
diğeri, ama sol göğüs cephesine gelene kadar başarılı olmadan
onun ceketi.  Bunu en derin girintilerine aradığında durdu
ve ışıldayan bir yüze baktı.

"Ho! Diye sordu Ebony, ilgiyle.

Hockins cevap vermedi, ancak yavaş ve şefkatle, bir sterlin değil,
Ama-yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda küçük bir kahverengi odun parçası.

"Bir kuruş düdüğü!" diye bağırdı Mark.

"Saygı ile konuş, doktor", denizciyi sessiz bir gülümsemeyle geri döndürdü,
"Bu bir kuruş düdüğü değil, bu bir flageolet. Sonuncusu buraya taktım
Mürettebatın mürettebatını amoosin 'idi.
Putt.  Biraz bekle, duyacaksın. "

Bu Hockins'in küçük enstrümanı dudaklarına koyduğunu söylüyor ve
Kulağa çok tatlı, çok yumuşak, çok melodik ve ayarlı, onun
Yoldaşlar, gözleri ve gözleri ile bir zevk transunda dinliyor gibiydi
Kulaklarla!

"Görkemli!" Mark, denizci durduğunda coşkuyla
oynamak.  "Neden, hockins, böyle oynayabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu! Tabii ki
Bir dereceye kadar müzikal güçlere sahip olduğunu biliyordum, çünkü
Denizdeyken flageolet'inizin bölmelerden geçirilmesini duydum;
Ama sanırım iki veya üç inç tahta tatlı sesleri geliştirmiyor. "

"Ho! Massa, sana ya da dört kez söylemedim mi?
Awrful iyi mi? "

"Doğru, abanoz, sen de yaptın; ama enerjik övgünüzün
hevesli eğiliminiz nedeniyle ve
Dinle 'için davetiyeler.  İtiraf ediyorum ki kaybeden olduğumu itiraf ediyorum.
Enstrümanı uzun süre oynamış olmalısınız, elbette? "-
denizci.

"Evet, küçük bir çocuk olduğumdan beri. Babam benden önce oynadı ve
Bana nasıl parmak yapacağımı öğretti.  O muhteşem bir oyuncuydu.  Kullandı
Bazen küçük bir patlama yaşadığımızda kapının arkasına gitmek için,
Bir 'Beklenmedik bir şekilde oynayarak şirketi şaşırtın.  O harikaydı
Scotch melodileri-özellikle de yavaş olanlar. "

Küçük enstrümanı tekrar dudaklarına koydu ve söndürmesine izin verdi
hacimli sakalındaydı, ondan acıklı suşlar çizdi
"Wanderin 'Willie" den Ebony'nin açıkça yoğun keyif almasına
Müziği hayatın baş sevinçlerinden biri olarak kabul etti-belki de
yemek pişirmek!

Ancak Mark ve abanoz bu tatlı gerginliğin tek dinleyicisi değildi.
Mağaranın ağzının hemen dışında, yargılamak için bir adam vardı
yüzünün ifadesi, müzikten çok etkilendi
Zenci.  Etkili olarak taranacak bir konumda durmasına rağmen
İçeri olanların bakış açısından, yansıyan bir ışık parıltısı onun üzerine düştü
Şekil, yaşamın başında uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğunu gösteriyor.  O
karışık bir Avrupa ve yerli kostümle şekillendirilebilecek şeyde giyinmişti,
Ve her iki elinin dinlediği bir silah ona bir avcı gösteriyor gibiydi.
Kuşağındaki uzun bir bıçak dışında başka bir silah taşımadı.  .
Garbinin karışık karakteri, cildine de kanına uzandı,
Karanlık ve maruziyetten bronzlaşmış olsa da,
Adanın çoğu yerlisi ve özellikleri açıkça Avrupa idi.
Sessiz yerçekimi, onun karşısında başlıca özelliğiydi ve orada
aynı zamanda derin üzüntü veya pathos ifadesiydi, muhtemelen
müzikten kaynaklanıyor.

Hockkins melodisini bitirdiğinde üç arkadaş neredeyse taşlaşmıştı
şaşkınlıkla-alarm ile çözülmüyor-bu adamı tuttukları gibi
Mağaranın içine serin bir şekilde yürüyün, silahını yanında dinlendir ve oturun
Ateşin karşı tarafında ağır bir şekilde aşağı.

Üç arkadaşımızın ilk dürtüsü elbette, yayılmaktı, ama
Adamın eylemi o kadar hızlı ve o kadar huzurlu ki, onlar
hareketsiz oturmak için kısıtlanmıştı.

"Tazmiye olma. Arkadaş olarak geliyorum. Ateşin yanında oturabilir miyim?"

Kesinlikle yabancı bir aksanla olsa iyi İngilizce konuştu.

"Bir arkadaş olarak geldiğin için hoş geldiniz," dedi Mark, "
bizi şaşırttığınızı ekleyin. "

"Şimdi, yabancı," dedi Hockins, müzik aletini koyarak
Cebi, "Bir arkadaşın-bir arkadaş olduğunu nasıl bileceğiz
Kabul et, itiraf ediyorum, yeterince dürüst görünüyor ve eylemlerinizi.
Hangisi inkar edemeyiz, barışçıl gibi? "

Denizci bu soruyu yarı perplexed, yarı emilmiş bir hava ile koydu.
Yabancı, mezarında en ufak bir değişiklik olmadan aldı
bakış açısı.

"Bilmenin başka bir yolu yok," diye yanıtladı "Jib'im dışında"
Ve benim eylemlerim. "

"Dat bir gerçek, her neyse," diye mırıldandı abanoz.

"Kim _ar_ ve nereden geliyorsun?" diye sordu Mark.

"Ben bir kanun kaçağıım ve ormandan geliyorum."

"Bu düz bir şekilde konuşuyor, 'bir hata yok," dedi Hockins, gülerek,
"Bir 'düz bir dönüşü hak ediyor. Tam olarak _we_
kanun kaçakları, ama biz bir yutucuyuz, bir 'ormandan geçiyoruz
All-Alive-O'ya. Ya da böyle bir isim-sermaye, bilirsiniz-- "

"Antananarivo," diye önerdi kanun kaçağı.

"İşte bu! Bu isim-hatırlayamadım," dedi Mark, çabucak.
"Sadece yolu bulabilirsek oraya gidiyoruz."

"Yolu biliyorum," diye geri döndü, "ve buraya gelme nedenim
bunu göstermek için teklif etmek. "

"Gerçekten!
Bize çok ilgi duyuyor musunuz? "Diye sordu Mark, şüphe ile.

"Seninle ilgilenme sebebim," diye döndü Stranger, "
Yapacak hiçbir şeyin olmadığı mesele.  Seni nasıl tanımaya geldim
Niyetler Açıklamak kolaydır, çünkü seni takip ettim
Deniz kıyısı adım adım.  Seni vahşinden kaçtığını gördüm, seni gördüm
Mağaradan korktu arkadaşlarım tarafından içinde yaşayan kanun kaçakları,
Siz ormandan geçerken seni izledi, dinledi
Sohbetler, boğa ile istismarınıza tanık oldu ve sizi gözlemledi
Yaralı yerli yardım ve bandajda. "

Görünüşü veya duyguları tanımlamak zor olurdu.
Üç arkadaş bu bilgileri aldı. Abanozun sadece gözleri olurdu
Tasvir etmek için en az yarım saat kalem alındı.

"Ama-ama-neden?" kekemeli işaret.

"Nedeni boşver," diye devam etti kanun kaçağı, hoş bir bakışla.  "Sen
Gördün mü-en azından indiğinden beri-ve ben de
Birkaç kez görünmeyen tehlikede olduğunuzu biliyorum,
seni korumaladım.  Şimdi ormanın bir kısmına vardınız
tugaylarla dolup taşıyor, ellerine düşmediğinizden emin olduğunuz
Ben seninleyim  Bu yüzden kendimi rehberiniz olarak sunmaya geliyorum.  İrade
Bana sahip misin? "

"Bana öyle geliyor," diye geri verdi Mark, tonunda küçümseme bir şeyle,
"Hiç seçeneğimiz yok, çünkü bizi merhametinde tutuyoruz-yapamayız
reddetmek.  Sanırım sen tugay şefisin ve bizi koruyorsun
KENDİ KENDİNE HÜZELLİK AMACI. "

"Bir tugay olduğumu söylemedim," diye geri döndü yabancıyı sessizce; "BEN
Bir kanun kaçağı olduğumu söyledi.  Başka neyim ve eylem nedenlerim, ben
Söylememeyi seçin.  Gerçekten diyorsun-ben senin gücüm var.  Bu bir
Bana güveneceksen seninle arkadaş olmanın nedeni. "Outlaw Rose
konuşurken yukarı.

Adamda böyle bir sessiz haysiyet ve açık samimiyet havası vardı
Bu işaret şiddetle etkilendi.  Derhal yükseliyor, onu uzattı
Ateşin karşısında, "Sana güveneceğiz dostum, biz de
gücünüzde _Not_ idi. "

Outlaw, gençlerin elini memnun bir görünümle kavradı.

"Şimdi," diye ekledi, silahını alırken, "gideceğim. Sabah
Gündüz kırma geri döneceğim.  O zamana kadar iyi uyu. "

Kahraman bir selam gibi bir şeyle, gizemli yabancı onları bıraktı,
ve ormanın derinliklerine kayboldu.



Beşinci Bölüm.

Kanun kaçağı arkadaşları.  Tehdit edilen tehlike merakla önlendi.

Dikkat çekebileceği gibi, kanun kaçakının beklenmedik görünümü de
Ani ayrılışı olarak, uykuya müdahale etme eğiliminde oldu
ayrılıkta gezginleri diledi ve gece çok
Kim olabileceğini merak etmekten yorulmadan önce gelişti,
nereden geldiğini spekülasyon yapmak ve onun kişisel hakkında yorum yapmak
dış görünüş.  Kısacası, söylemlerinin sonunda,
Ebony'nin sözünde iyi somutlaşmış olan sonuç, dediğinde,
"Benim düşüncem, Obsarvashun üzerine kurulan, eğer bir tink konuşursak dat
De De Bütün gece daha yakın gelmeyecektik, bu yüzden içeri gireceğim. "

Buna göre döndü ve bölgelerini tükettikten sonra
varsayım, spekülasyon yetkileri ve fantezi, mark ve
Hockins örneğini izledi.

Zihinsel dağılımlarının bir sonucu, daha çok uyudulardı
gündüz kırılma saatinin ötesinde ve ikisini hatırlatan ilk şey
Beyaz adamlar, siyah yoldaşlarının sesiydi
Dikkatli:-

"Ho! Merhaba! Hallo! Bir koku kokuyor!"

Üç kafasını aynı anda kaldırdılar ve kanun kaçağı oynadılar
Sakin bir şekilde yangın kavurma biftek yanında oturmak.

Gizemli yabancı ilk kez gülümsedi-ve bu bir
tuhaf bir şekilde tatlı yarım mezar çekici bir gülümseme, kaldırıldı
Gece gibi sahne haydutunun şeytani sırıtışından günden.

"Aç olacağını biliyordum ve uykulu olacağını tahmin ettim" dedi.
Derin bir müzikal sesle, "Bu yüzden kahvaltı hazırladım. Hazır mısın?"

"Hazır!" tekrarlanan hockins, güçlü bir esneme ile yükseliyor ve esneme
Kendisi, onun olmadığı gibi; "Sadece olduğumuzu düşünüyorum. En azından _i_ am. İyi
'Ee Mister Outlaw,' EE oraya ne aldı? '

"Sığır eti, kemik kemikleri ve pirinç," diye yanıtladı adam.  "Beni arayabilirsin
Samuel istersen.  Babamın ilk adıydı, ama en çok tanınıyorum
Ravoninohitriniony olarak arkadaşlarım arasında. "

"Şey, o _is_ bir çene kırıcı!" diye bağırdı hockins, gülerek
Hepsi kahvaltıya oturdu.  "Ra-vo- ee ne dedi?"

"Arter kahvaltına kadar denemese iyi olur," diye önerdi abanoz.

"Biraz kısaltamaz mıydık?" dedi Mark, danışmaya başlayarak
Kemik kemiği. "İlk yarı-Ravonino'ya ne diyor?"

"İstediğin gibi," diye yanıtladı zaten çok fazla emilen kanun kaçağı
Biftekle bakmak için.

"Kötü bir kavram değil," dedi Hockins.  "Sam'l Ravonino--Ben Heerd Wuss;
Her neyse, tüm komplikasyondan daha iyi-abanoz? "

"Daha iyi lazım," diye karar verdi Zenci; "DE için Wotsomediver'in faydası yok
Hitri-hitri-folderol-on.  Şimdi, 'ockins, adil oyun wid de
ilik kemikleri.  Bana anoder ver. "

"Uzak mı, Bay Ravonino," diye sordu Mark, "buradan sermayeye-
Antananarivo? "

"Sen o zaman ben, doktor!" Hockins'i mırıldandı, ağzını silerek
Bir sürü olarak taşıdığı bir grup çim ile
cep handkerchief.

"Evet, uzun bir yol," dedi kanun kaçağı; "Günlerce yolculuk
dağ ve sade. "

"Ve bizi oraya kadar yönlendirecek misin?"

"Hayır, tüm yol değil. Bir kanun kaçağı olduğumu unutuyorsun. Bana mal olur
Antananarivo'da görünseydim hayat. "

Mark, nedenini sorma noktasındaydı, ancak
Önceki gece, yeni arkadaşına göre sorular sormak için
Kişisel İşler.  Gerçekten de yakında bunu yapmanın işe yaramaz olduğunu buldu,
Çünkü konuya yaklaştığında Ravonino çok soyutlandı ve
Ondan hiçbir cevap alınamayacak sağır.  Telafi etmek gibi
Ancak bu, adam herkes açısından son derece iletişimseldi
diğer konular ve onun tarzında sessiz bir şehir vardı
konuşmasını son derece çekici hale getirdi.  Üstelik
Mark'ın sürprizi, bu gizemli yabancı bir
önemli miktarda eğitim.  Ayrıca hockinleri de memnun etti
Flageolet'te belirgin bir zevk ve denizcilik takdiri
Hikayeler ve "Lingo", tedavi ederek abanozun kalbini oldukça kazanırken
onu arkadaşlarına verdiği aynı saygı ile.  İçinde
Gezginlerimizin her biri bu konuda biraz tebrik etmedi
Partiye hoş bir satın alma-tek dezavantajı
Memnuniyet, böyle bir varlığını uzlaştıramamaları
Bir kanun kaçağı durumu ile iyi nitelikler!

"Ancak," diye belirtti Hockins, yoldaşlarıyla uzun bir konuşmadan sonra bu konuda
Ravonino yokken konu, "Bu bizim işimizin hiçbiri ne
Bin ve diğer insanlara yapıldı.  Yapmamız gereken, o
_us_, d'ee görmek mi? "

"O bir Trump," dedi abanoz, bir kararla.

"Sana katılıyorum," dedi Mark; "Ve keşke sadece biraz daha olsaydı
kendisi hakkında iletişim kuruyor.  Ancak onu bulduğumuz gibi almalıyız,
Ve onun güvenini kazanmaya çalış. "

O ilk gün boyunca rehberleri onları yürüttü
ormanın bu kadar karmaşık ve açıkça görülmemiş kısımları
Advance nispeten yavaş ve zahmetli, ama genç ve güçlü olmak
Ve iyi beslenmiş, bunu umursamadılar.  Aslında Mark Breezy bundan zevk aldı,
Wilder ve daha karışık için manzara onlar
Yollarını zorladı, romantizm duygularına o kadar çok uyum sağladı
ki onu dolduran ve aynı zamanda yönlendirme düşüncesi
Bir kanun kaçağı tarafından ormanlar memnuniyetini artırma eğilimindeydi.

"Adanızdaki tüm yollar bunlar kadar kötü mü?" diye sordu, sonra
Bir bataklıkta dizlere dolaşmak, bununla uğraştığı
zorluk.

"Hayır, birçoğu daha kötü, bazıları daha iyi," diye cevapladı rehber; "Ama ben
Onlardan uzak dur, çünkü kraliçenin askerleri ve casusları avlanıyor
şimdi toprak hakkında. "

"Oho!" diye düşündü Mark, "Görmeye başlıyorum; sen bir asisin."  Sonra yüksek sesle,
"Ülkeniz, o zaman bir kraliçe tarafından yönetiliyor mu?"

"Karşuklu," diye döndü Ravonino'ya bir acı tonuyla, ki
Ancak, açıkça kısıtlamaya çalıştı.

Yasak zeminde tekrar bastırmaktan korktuğu için,
Kılavuzun kraliçesine itirazları hakkında sorular, ama sadece sordu
Adı ve eğer uzun süre hüküm sürmüş olsaydı.

"Adı," dedi Ravonino, "Ranavalona. Hüküm sürdü
Yirmi yedi yıl-yirmi yedi uzun ve yorgun yıl!  Ben biraz
Oğlum tahtını gasp ettiğinde.  Şimdi güneşim meridyenine ulaştı,
Yine de hala orada, karada bir yanık.  Ama Tanrı ne olduğunu biliyor
en iyi.  Hata yapamaz. "

Ravonino'nun yaratıcısına verdiği ilk referans buydu ve
Mark, karışık bir sesin ne zaman daha ileri itmek üzereydi.
Sesler onlardan çok daha önce duyulmadı.

Ravonino, gizli olmayan kolay olmayan bir hava ile yürüyen
Parti, çok dar bir patikada, aniden bir göz atarak dinlemek için durdu
kaygı.  Bir dakika sonra ve saçaklı çalılara girdi
Yol ve overhung.

"Gel," dedi alçak bir sesle, "Beni takip et, kapat!"

Bir açıklama olmadan, yoğun çalılara girdi,
bir panterin çevikliği ve sinuosity ile gitti
bir yılan.  Diğerleri, söylediğimiz gibi, çok aktif ve güçlü olmak,
Zorlanmadan olmasa da, topuklarında yakın kaldı.  Sonunda geliyor
çalıların o kadar iç içe olduğu bir yere, imkansızdı
Önceden bir veya iki bahçeden daha fazlasını görmek için aniden buldular
Kendileri saf bir uçurum tarafından durduruldu.  Sadece birkaç saniye,
Ancak, ilerlemeleri tutuklandı, rehberleri
açıklamak.

"Yaptığım yere başka bir ve daha kolay bir yol var, ama
çok daha uzun ve daha açıktır.  Sahip olduğunuzu kabul ediyorum
Güçlü kollar ve sabit kafalar, ama değilse konuşun, çünkü ben olmazdım
Seni tehlikeye atıyor. "

"Önce," dedi Mark, derhal, "Nereye giderseniz gidin, takip edeceğiz."

Eğlenceli bir pırıltı gibi bir şeyle Ravonino
Köklere ve ipe benzeyen uçurumun yüzüne tırmanın
Bir maymun gibi sürüngenler.

"Eğer bu burada sıraladıysa, kordon biraz daha gergin olsaydı
Çok fazla, "homurdandı hockins, ayaklarını tek bir yerde kaybettiği için ve
uçurumun yüzünden sallandı,-şişman bir sarmaşık tutarak,
Bununla birlikte, denizci benzeri kavrama ve serinlikle.  Hızla tuttu
Başka bir sarmaşık ve kendini tekrar karşılaştırmalı güvenliğe çekti.  A
dakika sonra ve hepsi bir çıkıntının üzerinde duruyordu,
uçurum ve bir mağaranın ağzı gibi görünen şeye yakın.

"Oraya bak," dedi rehberleri, overhung çalıları bir kenara iterek
Her yönde uçurum.

Baktılar ve açılış boyunca içeri giren bir grup adam
Parça boyunca tek dosya bıraktıkları parça.  Onlar çoğuydu
Neredeyse çıplak, sadece kısa kaliko pantolonları ile tam olarak ulaşamayan
dizlerine, ama hepsinin omuzlarında ve çapraz kemerlerinde tüfek vardı
Karanlık bedenlerinde, görünüşe göre bir
Kartuş kutusu, diğeri bir süngü.  Kendi kalın saçları
Kapak giyiyorlardı, iki veya üç adam üstün rütbeli hariç, giyen
başlarına türban tarzında sarılmış kumaşlar ve hacimli
omuzlarında ekose benzeri giysi.  Bunlar yerine kılıçlar taşıdı
Musketler.

"Kraliçenin askerleri," dedi Ravonino, Mark Breezy'nin cevabında
Bakmak.  "Avlanıyorlar."

"Ne için avlanıyorlar?" diye sordu Mark.

"Erkekler ve kadınlar."

"Sanırım isyancılar demek istiyorsun."

"Hayır, onlar isyancı değiller; Kraliçe'nin en sadık konuları!"

"Ama sadık konular genellikle yöneticilerinden uçmazlar," diye itiraz etti
İşaret.

"Doğru, ama sadık konular bazen zulümden uçuyor"
rehber.  "Gel, seni zulümden kaçaklarla tanıştıracağım."

Konuşurken döndü ve daha önce bahsedilen mağaraya girdi.
Derin karanlık, sağlam bir tereddütle ilerlemesini engellemedi
adım.  Mark'ı elinden geçerken, hockins ve abanoz ona tuttu ve
birbirlerine ve takip etmekte zorluk çekmedi.  Şu anda geldiler
Bir kapı olduğu kanıtlanan ahşap bir tıkanıklığa.  Sesler
Diğer tarafında konuşma duyuldu.  Kılavuzdan bir vuruş
ani sessizlik üretti. Başka bir vuruş içinden çekildi
Sürpriz ünlem ve bir sonraki an ağır kapı açıldı
gıcırdayan menteşeler.

"Evet, bu _is_ ravoninohitriniony! Onun vuruşunu biliyordum. Geliyor!"
Bir çift silahın kuşattığı için bir çift silahın görüldüğü için kız gibi bir ses haykırdı
Rehberin boynu.

Tabii ki kız anadilde konuştu, ki bu oldukça
Gezginlerimiz için anlaşılmaz, ama eğer aydınlatacaksak
Okuyucular, ilerlerken tercüme etmeliyiz.

"Kız kardeşim Ra-Ruth," dedi rehber, onu yeni arkadaşlarına sunarak.
"Bir keresinde kraliçenin sarayında bir bayandı. Şimdi o bir kanun kaçağı,
Kendim gibi-zulümden ve belki de ölümden kaçtı.  Hepsi
Mağara aynı durumdadır-tiran kraliçemizden kaçaklar. "

Konuşurken yerin iç kısmına ulaştılar ve Ravonino,
Kurutulmuş eğrelti otlarına işaret eden, arkadaşlarını orada dinlendirir
İnsanlara bazı özel meseleleri açıklayana kadar.

Hiçbir şey yok-çünkü hepsi son zamanlarda biraz yoruldu
eforlar-gezginlerimiz,
lüks kanepe ve etraflarında neler olduğunu gözlemledi.

Gerçekten garip bir sahneydi, tatmin edecek kadar romantik
Mark Breezy'nin özlemleri!

Mağaranın kendisi, geniş bir salon şeklinde olan meraklıydı,
Üç küçük oda açılıyor.  Merkez salon görünüyordu
Çatıya sahip olmak, çünkü birkaç meşale ile parlak bir şekilde aydınlatılsa da
Engebeli duvarlarına üst kısım derin belirsizlikle kayboldu.

Bu garip mesken, önemli sayıda erkek ve
Kadınlar-adanın nativleri-kostümlerindeki çeşitlilikten
Özellikler ve ten, açıkça farklı kabilelere aitti.  Bazı
güçlü, uzun ve oldukça sert özellikli, diğerleri daha incedir
yapıda ve rafine saygınlıklarla.  Birkaçı neredeyse siyahtı, diğerleri
hafif bir zeytin renginin ve birkaçının beyazlığına bu yaklaşımı yaptı
İngiltere'de esmer olarak bilinen cilt.  Hepsi az ya da çok
bu sessiz nezaket ve tavanın yerçekimi ile karakterize edilen
Biri alçakgönüllü talihsizlikle ilişkilendirmeye alışkındır.

Büyük odanın ortaya çıkmasından,
sakinler gruplar veya ailelerde ilişkilendirildi, alanlar işaretlendi
kütük ve ev eşyaları, vb.
Her grubun yerleşimini ve içinde belirli göstergelerden
Daha küçük odalar, bunların
dişilerin uyku yerleri olarak paylaştırılır.  Daha büyük bir alan
Mağaranın sonu, Mark ve yoldaşlarının karşısında
Yeniden yapılmış, genel bir toplantı yeri gibi görünüyordu.

Bu noktaya Ravonino'nun gittiği ve küçük kız kardeşine liderlik etmesi
Ra-ruth elden ve ardından yerin tüm mahkumları,
hangi haberleri getirdiğini bilmek istiyordu.  Haber
İyinin tersi, eğimli kafalardan ve sık sık ortaya çıktı
Alınan iç çeker.

Tabii ki gezginlerimiz kulaklarını kullanamazlardı, ama yaptılar
gözlerinin en iyi kullanımı ve derinden ilgileniyorlardı
grubun çeşitli üyelerinin ifadeleri ve eylemleri
Rehber hikayesini anlattıktan sonra art arda konuştu.  Zavallı Küçük
Yaşı on yedi olabilecek Ra-Ruth,
Konuşmacılar.  Açıkça ürkek ve oldukça küçüktü
Yaratık, o tutundu ve şişman kardeşinin koluna yuvalandı
Konuşurken ve yüzünü ara sıra kitlelerde saklarken
bereketli kahverengi saçları.

Ona yakın, görünüşü ve tarzı oluşturan genç bir kadın
çarpıcı kontrast.  Cildinde çok daha karanlıktı, ama özellikleri
klasik güzellik ve onun havası sakin ve kendi kendine sahipti.  O zaman
Konuşma fırsatım vardı, ortaya çıktı, uzun boylu bir şekilde oluşan bir sergiledi
Kraliçe benzeri haysiyetle hareket eden şekil,
Zarif animasyon ve sık sık hitap ediyormuş gibi yukarı doğru işaret etti.
Tanrı. Konuşurken Ra-Ruth'un çekingenliği yok gibi görünüyordu, çünkü
Saçlarını salladı ve gözlerini bakışla diğer yüzüne sabitledi
Bu, ateşli sevginin yanı sıra hayranlıktan da bahsetti.

Bir sonraki konuşan genç bir adamdı, yüzünde ve figürde çok güçlü
son konuşmacıya benziyordu, direnmenin imkansız olduğu
Sonuç olarak erkek ve kız kardeş oldukları.  Aynı uzun boylu
komuta figürü, elbette daha büyük ölçekte, aynı asil oyuncu
özellik ve aynı onurlu mien.  Ama adamda,
kadın, onunla iyi tezat oluşturan nazik bir tevazu havası vardı
güçlü çerçeve.  Konuşmada fazla bir şey yapmadı ve yargıladı
Konuşmasının kısalmasından söyleyecek çok şeyi yoktu, ama ne dedi
herkes tarafından derin saygı ile dinlendi.

Bu gençlikten sonra tartışmaya birkaç kişi katıldı.  O zaman hepsi
Ayağa kalktı ve ziyaretçilerinin sürprizine şarkı söylemeye başladı-çok
Tatlı-eski bir tanıdık ilahi!

"Bana ev sahipliği yapıyor," diye fısıldadı Hockins, az
gözlerini dolduran gözyaşları.

Hymn neredeyse bitti, acele bir ses ve bastırılmış bir ağlama
ağzı yakın olan karanlık bir pasajdan çıktığı duyuldu
Gezginlerimizin kanepesi.  Şarkı anında sona erdi.  Bir sonraki an
Bir adam emici nefes ve yanıp sönen gözlerle odaya koştu.
Ravonino'ya doğru yayılırken, aynı şekilde birkaç kelime konuştu
Az önce atıfta bulunulan pasajın yönünü gösteren zaman.

"Işıklar ve sessizlik!" Kılavuzu, yetkili olarak ağladı
anadil.

Başka bir an ve mağara tamamen karanlıktaydı ve bir sessizlik
Üç ziyaretçinin neredeyse hiç ikna edemeyeceği konusunda derin hüküm sürdü
Kendileri bütün olay garip bir rüya değildi.  Sesi
Ancak Ravonino kısa süre sonra bu fikri ortadan kaldırdı.

"Hareketsiz ol!" Rehberi fısıldadı, elini Mark'ın omzuna bıraktı.
"Düşmanlarımız geri çekilmemizi keşfetti."

"Burada çok fazla şişman arkadaş var," diye döndü Mark, ayrıca bir fısıltıyla.
"Savaşmanız gerekiyorsa size yardımcı olacağız."

"Dövüşmeyebiliriz," diye yanıtladı Ravonino yumuşakça.  "Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, biz
ölmeli.  Sus!  Gelirler. "

Mağarada bir kez daha toplam sessizlik hüküm sürdü ve
Uzak sesler duyulabilirdi.  Birkaç dakika içinde küçük bir ışık görüldü
Karanlık geçişin sonunda.  Yavaş yavaş arttı,
bir meşale taşıyan bir askerin ortaya çıkması.  To-toe'de ilerledi ve
biraz korkmuş bir görünüm, bir çeşit oluşturan bir dış mağara
büyük iç mağaraya giriş.

Asker cesurdu, şüphesiz ve
Field, ama son derece batıl inançlıydı ve
Kalbi çarpıntı, meşale başının üstünde tutuldu ve gözler bakıyor
gergin bir şekilde yan yana.  Benzer şekilde etkilenen bir yoldaş kalabalığı
Az ya da çok, meşale taşıyıcısını takip etti ve onu itti.

"Burada hiçbir şey yok," dedi önde gelen adam, elbette Madagasy'de.

"O zaman gitelim," dedi yoldaşlarından biri.

"Hayır," üçte birini gözlemledi, diğerlerinden daha cesur görünen "belki orada
ötesinde başka bir mağaradır "(karanlık pasaja işaret ediyor,
Görünmeyen olsa da, Mark ve Rehber ile arkadaşları bakıyorlardı
endişeyle düşmanlarında).  "Bana meşale ver."

Asker ışığı ele geçirdi ve hızla açılışa doğru ilerledi.
Başka bir dakika ve hepsi açıklanmış olmalı.  Umutsuzluk hissi
Ravonino'nun göğsüne sahip oldu ve istemsiz bir şekilde havalandırdı
iç çek.

Ses, meşaleyle ve bir an için askerin kulağına ulaştı
onu tutukladı, ama muhtemelen sesin onun içinde olduğunu düşünerek
Hayal gücü, yine ilerledi.  Dava şimdi umutsuzdu.  Tam o zaman
Hockins'in zihnine bir ışık parıltısı yanıp söndü.  Bir sonraki an,
Yoldaşlarının ve Rehber'in şaşkınlığı, en tatlı bir gerginlik
Müzik havada yumuşak bir şekilde yüzdü!

Askerler hala duruyordu-burnuna bağlı. Bilmediğiniz bir hava değildi,
Çünkü sık sık nefret edilen Hıristiyanların söylediğini duymuşlardı, ama tatlı,
Sıvı-neredeyse küçük diyebiliriz-aktarıldığı tonlar
daha önce hiç kulağa ulaşmamış gibi, hatta onların
hayal güçleri.  Madenlerinden, askerlerin
hayrete düşmüştü.  Denizci bunu kaydetti.  Sadece birkaç çubuk oynadı,
ve flageolet'in son notlarının onlar kadar düşmesine izin verdi
mutlak sessizliğe öldü.

Bir veya iki dakika boyunca askerler yerinde duruyordu,
Sanki seslerin yenilenmesini bekliyormuş gibi mağaranın çatısına.  Daha sonra
Birbirlerine ciddiyetle baktılar.  Tek kelime etmeden döndüler
Yavaşça yuvarlak, geldikçe uçtan sonra geri çekildi ve son olarak
ortadan kayboldu.

Mağaradaki insanların şaşkınlığının
Tehdit altındaki tehlikeden kurtuluşlarının modu yoğundu.

Meşaleler yeniden düzenlendiğinde erkekler ve kadınlar toplandı
Ravonino, askerlerden biraz daha az ciddi görünüyor
sadece ayrılışlarını almıştı.

"Elbette," dedi zaten tanıttığımız yakışıklı genç adam,
"Elbette Tanrı bir mucize yarattı ve bizim için bir meleğin sesi gönderdi.
Kurtuluş. "

"Öyle değil, Laihova," diye yanıtladı Ravonino, hafif bir gülümsemeyle.  "Biz de
Bir mucizeyi anlayamadığımız her şeyi saymaya yatkın.  Tanrı var
Gerçekten de kurtuluşu gönderdi, ama doğal bir kanal aracılığıyla. "

"Yine de kanalı görmüyoruz, Ravoninohitriniony," dedi Laihova'nın
Kraliçe benzeri kız kardeşi Ramatoa.

"Doğru, Ramatoa. Yine de sana gösterebilirim. Gel, hockins," o
İngilizce ekledi, "Gizemi onlar için temizleyin."

Böylece bidden, denizcimiz bir keresinde küçük enstrümanı ve
yeni şarkı söyledikleri ilahiyi oynamaya başladı.
Bu, dediğimiz gibi, iyi tanışmaya başladı.

Sürpriz veya zevkte baskın olup olmadığını söylemek zor olurdu
izleyicilerinin göğüsleri.  Sonunda ikincisi hissi hüküm sürdü ve
tüm montaj ilahinin son ayetini söylerken katıldı,
"Rab'bin övgü" ile uygun şekilde feshedildi.

"Ama geri çekilmemiz artık güvenli değil," dedi Ravonino, son yankı olduğunda
Şükran günleri ölmüştü.  "Evimizi değiştirmeliyiz-ve
gecikmeden.  Hazırlan.  Sabahın ilk ışığında yapacağım
Sizi yeni bir eve götürür.  Bu askerler geri dönmeyecek, ama yapacaklar
Ne gördüklerini söyleyin ve diğerleri daha az timaror buraya gelecek
Bizi arayın. "

Hemen insanlar birlikte toplanmaya ve ne paketlemeye başladı
ev eşyaları olarak adlandırılabilir, rehber ve onların
Ziyaretçiler Akşam Yemeği ve Konuşma Kendi Köşesinde Kendi Köşesinde
mağara.



Altıncı Bölüm.

Rehber iletişim kurar ve korkunç işleri anlatır.

Soğuk kurutulmuş et ve
Pirinç, mağaranın köşesindeki eğrelti otlarına oturan dörtlüdür
alışılmadık derecede sessiz.  Mark Breezy ve Ravonino bazıları için yemek yemeye devam etti
bir kelime konuşmadan zaman.  Ebony, ciddiyetle emilmesine rağmen
mağdurlar, zaman zaman bakarken gözlerini devirdi
Uplu Ciddiyetle Sahabeler ve John Hockins kaşlarını çattı
yiyecek ve hoş olmayan şaşkınlık havasıyla tüylü kafasını salladı.

"Ravonino", son olarak sonuncusu, bakıp çimlerini kullanarak dedi
Pocket-handkerchief, "Bana öyle geliyor ki, düz bir doğrudan
Sıralı, tam olarak adil değil bir şey var '
Bütünlerde devam ediyor. Tabii ki ne demek benim için değil
Bağımsız insan yapmalı veya söylemelidir; Ama sence bir adam
Dürüst olmayı iddia etmişsiniz gibi, 'diğer erkeklerden ona güvenmesini ister, o
En azından onu çevreleyen bilmeceleri _some_ o 'açıklamalı mı?  Ben bir
kendim sadık adam, '_my_ kraliçesi için ayağa kalkacağım' bir ülke, hayır
Yerleştiğimde koşullar ne olabilir; böylece ben
Başka bir adamın onun bir kanun kaçağı olduğunu kabul ettiğini görür, 'askerlerini bulur
_HIS_ Kraliçe A Huntin 'Ülke hakkında her şey onu ve yoldaşlarını arter-
Bana öyle geliyor ki, bir vida gevşek var. "

"Dat's _my_ zalkly gönderdi," dedi Negro, belirleyici bir başıyla.

Mark bu konuşmayı fark etmedi, ama akşam yemeğine sessizce devam etti.
Birkaç dakika boyunca rehber konuşmadı veya bakmadı.  Sonra döşeme
bıçağı ve ellerini dizlerinden birinin üzerinde sıkıştırarak baktı
ciddiyetle denizcinin yüzüne.

"Bana sadık olduğunu söylüyorsun," dedi.

Hockins başını salladı.

"Kraliçen," diye devam etti Ravonino,
Tanrı'nın hizmeti ve ibadet putları, bunu yapar mısın? "

"Cer'nly hayır," diye yanıtladı denizci derhal, "çünkü
Ruhum üzerinde kural.  Kralların Kralı'na verdiği görevim görevimin önünde duruyor
İngiltere Kraliçesine. "

Yine rehber birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra dedi ki:-

"Hockins, Tanrı'nın nimetiyle tüm partimizin hayatlarını kurtardınız
Bu gün-en azından öyle görünüyordu, çünkü başka bir adım ve o asker
Küçük borunuz onu durdurmamış olsaydı bizi keşfederdi.  Sen
bu nedenle biraz şükran bekleme hakkına sahiptir ve sahip olduğum şeyden
Seni ve yoldaşlarını gördüm, olmayacağına inanmak için bir nedenim var
Şansına sahip olsanız bile bize ihanet edin. "

"Doğru sen dostum, asla dürüst bir adama ihanet etmeyeceğim;
Yoldaşlarım ve benlik için konuşun, çünkü bunlar gerçek mavi
omurga--"

"Daha fazla ne de dat," diye iniş abanoz, "troo-bloo brong için!"

"Sipariş edilene kadar kürekine itme, sen zafer!
Sayin'deydim, asla dürüst erkeklere ihanet edeceğiz ama sana adil veriyorum
Warnin 'Dürüstseniz, sizin için yapamayacağınız olmayacağız
Sırlar, 'Tanrı'ya Görevimiz Bir Adam size karşı gitmemizi gerektiriyorsa
Bunu flinchin olmadan yapacağız. "

"Öyle olsun. Memnunum," diye döndü Ravonino, sakince.  "Söyleyeceğim
Sen bildiğin kadar sen de var.  Ulaşmış olabilir
belki de bu konuda korkunç bir zulüm olduğu kulaklarınız
uzun yıllar ada. "

Burada Mark Breezy konuşmayı üstlendi.

"Hayır," dedi, kullanımdan kaldırıcı bir hava ile, "bilmiyorduk.
Benim açımdan bunu söylemekten utanıyorum; Ama mazeretle söyleyeceğim
İngiliz İmparatorluğu dünyanın her çeyreğinde geniş çapta uzatılmıştır ve
Görevler o kadar çok ki ortalama erkekler devam etmeyi umabilir
meydana gelen tüm zulümlerin ayrıntıları ile.  Söylentiler,
Gerçekten de, Madagaskar'da olan işleri duydum.
İskoç Sözleşmelerinin Zulümleri; Ama bundan daha fazlası bilmiyorum
Tabii ki misyoner toplumlarımızla bağlantılı erkekler var-
Ve şüphesiz birçok insan misyonlarla ilgilenen-
Madagaskar'daki zulümler.  Bununla bağlantılı mı
Yasadışı mı yapıldı? "

"Öyle. Ranavalona, ​​şimdiki kraliçemiz kan lekeli gaspçı,
Hıristiyanlığın o kadar acı nefretiyle dolu ki,
Beyaz tarafından öğretilen yerli Hıristiyanlara yıllarca zulüm gördü
arazinizden misyonerler.  Yüzlerce erkek ve kadın
Mesih'i terk etmeyi reddettikleri için emirleriyle öldürüldü; diğerleri
bölgelere o kadar sağlıksız sürüldüler ki öldüler ve birçok
köleliğe satıldı. "

Rehberin gözleri bir an için parladı ve onun sert yüzü
bu şekilde halkının üzüntülerine atıfta bulunduğu için kızardı, ancak
Güçlü çaba duygularını kontrol etti ve karşısında yeniden başladı
alışılmış sessizliği.

"Annem ve kız kardeşim ve ben," diye devam etti, "köleliğe satıldı. Annem yerli bir bayan, istasyon bakımından ve mahkemenin bir üyesiydi
Misyonerler için çok elverişli olan ilk Kral Radama.  BEN
o zaman bir bebekti; Küçük kız kardeşim doğmadı.  Babam
birçok el sanatında yetenekli bir İngiliz tüccardı ve harika
Hıristiyan dinini teşvik eden ve yardım eden kralın favorisi
Bize öğretmeye gelenler.  Öğretmenlerimiz dilimizi öğrendi; öğretilen
Bize Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un gücü ile getirildi
Birçoğumuz Kurtarıcıya.  Ama onlar da sebat ediyorlardı
iyi.  Dilimizi öğrendikten sonra babamın onlara yardım ettiği
Çok-bize okumayı öğrettiler; Tanrı Sözü'nün birçok kısmını tercüme etti
dilimize; Presler ve türler için eve gönderildi ve bunları basılmıştı,
yanı sıra _pilgrim'in ilerlemesi_ ve diğer kitaplar.

"Topraklarımıza barış, sevinç ve refah yayılıyordu. İdol ibadet
Ve acımasız gelenekler kökünden sökülüyordu ve her şey yolunda gidiyordu
Kral öldüğünde-bir Hıristiyan olsun ya da olmasın, kim söyleyebilir? için,
Olumlu olmasına rağmen, Hıristiyanlığı asla kabul etmedi.  Rab
Onları bilin! '  Tahtın haklı varisi,
Gümrüklerimize göre, Rakotobe-tarafından öğretilen iyi bir genç adam
Misyonerler ve kralın yeğeniydi; Ama Ranavalona,
Kralın eşleri, fırsatı yakalamaya karar verdi.  Cesur kötü bir kadın,
Güçlü bir irade ve ilke yok, amacını pervasız olarak taşıdı
kan dökülmesi.  Mahkemede kendisi kadar kötü erkekler vardı, yardım etmeyi kabul eden
o.  Tahtı cesurca iddia ettiğinde, dört sadık soylu
Rakotobe iddiası.  Sarayda anında mızraklandılar.  .
Haklı varis yoktu.  Askerler ikametgahına gönderildi
Neler olup bittiğini duymadan önce onu ele geçirip öldür.

"Kan dökmekten memnun değil, zalim canavarlar fakirleri kazdı
Gençlerin gözlerinin önünde mezarı.  Bu şekilde rakotob ile nişanlandıklarında
Dua etmek için diz çökmüştü ve bu pozisyondayken onu mızrak ettiler
ve onu mezarına attı.  Babası ve annesinden kısa bir süre sonra
Rakotob öldürüldü-sonuncusu açlıktan öldü.  Kardeşi
Radama benzer şekilde yok edildi.  Sekiz gün acı içinde kaldı
Ölümden önce onun rahatlamasına geldi.  Sonra Rakotobe'nin büyükannesi ve diğer
İlişkiler Ranavalona'nın emirleri ve dolayısıyla öldürüldü
Madagaskar tahtına kandan geçti!

"Düşün," diye devam etti Rehber, öfkenin geçişli bir parıltısı ile
Kısıtlamaya çalıştı, "_such_'a bağlılık borçlu olduğumu düşünüyorum
bir kraliçe? "

"Gerçekten yapmıyorsun," diye cevapladı denizci.  "Benim tek harikam
insanların hüküm sürmesi için acı çekiyor. "

Yanıtı dikkate alarak Rehber, bastırılmış olarak devam etti
heyecan, "ama içerik dinlemedi. 1829 yılında
Tahtı gasp etti.  O zamandan beri Hıristiyanlara zulmetti
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir ve bazen kan aktı
topraklarımızda su.  Ancak o kadar kötü, daha kötü olurdu
Ama oğluna olan sevgisi için.  Ay, kalbi bir taş olan kadın
Çoğu insan, genç prens Rakota'ya karşı yumuşaktır,
Bu gençliğin Hıristiyanlar için elverişli olduğu ve sık sık durduğu gerçeği
aralarında ve annesi.

"Kraliçenin taç giyme töreninden yaklaşık dokuz yıl sonra küçük kız kardeşim
doğdu ve gizlice vaftiz edildi-Ruth'un adı ona verildi.
RA'yı birçok isme ön eklemek bizim gelenekimizdir-bu yüzden RA-RUTH.  Göz atmak
O! "Uzak olmayan bir gruba işaret etti, burada hassas ve
Zarif kız, ambalajında ​​yaşlı bir kadına yoğun bir şekilde yardım ediyordu
Düzenlemeler.  "Yanındaki bayanı görüşürüz, gri saçlarla ve
Üzgün ​​yıpranmış yüz mü?  Bu benim annem.  Onun yüksek olduğunu söyledim
İlk Radama Mahkemesi.  O zaman gençti.  Ben yıl doğdum
Radama öldü.  Ranavalona ona düşkündü, ancak onu sevmese de
Hıristiyanlık, bu yüzden sarayda devam etti. Kraliçe de oldu
Kadınlığa büyümeye başladığında küçük kız kardeşime çok düşkün, ama
Ra-Ruth elleri lekelenmiş birinin sevgisini geri veremedi
Hıristiyan kanıyla çok derin.  Ben sarayda bir memurdum
zaman, ama memnuniyetle ayrılırdım, sadece bunu yapmak benim
Kraliçe'nin babama ve anneme karşı gazabı.

"Sonunda misyonerlerin başkentten çıkmaları emredildi. 1849'da
Büyük zulüm gerçekleşti.  Kraliçe öfkeli oldu çünkü onun
İnsanlar İsa'yı sevmeyi ve hizmet etmeyi bırakmazlardı.  Birçok erkek emretti
ve kadınların mızraklanması ve yakılması ve uçurumların üzerine atılması, ama hepsi
boşuna, çünkü bizim için olabilecek herkesten daha büyük olan
bize karşı. '

"Babam şu anda bir ticaret keşif gezisindeydi. Bir gün içeri
Boğulduğu bir gölü geçmeye çalışmak. "Rehberin sesi derinleşti
Devam ederken, "o benim için iyi bir sevgi dolu bir babaydı. Bana neredeyse öğretti
Tüm bildiğim ve o demek bir bilgin değildi.  Beni de gönderdi
Misyoner Okulları.  Ölümünden sonra kraliçe kalbini sertleştirdi
bize karşı; Ve Tanrı'ya dua etmeyi ve onun şarkı söylemeyi reddettikçe
Övgü, saraydan atıldık-anne ve kız kardeşim ve ben,
Aralarında Laihova ve kız kardeşi Ramatoa olan birkaç kişi.  Biz
Kamu pazarında köleliğe satıldı.

"Alıcımız acımasızdı. Bizi en zor minial çalışmaya koydu. Biz
onunla birkaç yıl kaldı.  Zavallı annemin sağlığı ve
Kardeş yol vermeye başladı.  Sonra beni başka bir adama sattı ve biz
ayrılmış.  Sanırım bu çok fazlaydı, içimdeki İngiliz kanının
sessizce dayanıklı.  Kaçışımı yaptım.  Eski sahibime geri döndüm ve
Gece, annemi ve kız kardeşimi uçmaya itti.  Birçoğu zulüm gördü
Hıristiyanlar o zamandan beri kaçtı ve şimdi dens ve mağaralarda saklanıyor
Avlanan canavarlar gibi.  Yakında bunlardan bazılarını derinliklerinde bulduk.
ormanlar ve birlikte bantlamayı kabul etti.  Beni liderleri yaptılar ve ben
Onları buraya getirdi, Tanrı'yı ​​barış içinde yaşadığımız ve ibadet ettiğimiz; Ancak,
Gördüğünüz gibi, her an yakalanabiliriz. "

"Ve yakalanırsa," dedi Mark, "Kraliçe seni gerçekten ölümüne sokar mı?"

"Korkarım; hayır, eminim, çünkü yakın zamanda
Antananarivo'dan kaçan, kraliçenin sahip olduğu haberi yeni getirdi
Hıristiyanlara karşı yeni bir öfke patlaması ile ziyaret edildi,
Birçoğunu hapse attı ve ülkeyi taramak için birlik gönderdi
kaçmış olanların arama. "

"Ama eğer öyleyse," dedi Hockins, ciddiyetle, "
Riskin 'hayatını bizimle karınca alarak-tüm canlı-o!  (Hasta
Asla bu ismi kafama gitmeyin!) Neden sadece bizi bir kaba çizmiyorsun
Grafik O 'Ada Biraz Kabuk, Bize Bearin O'
Capital, 'bunun için düz bir rota yönlendirelim.  Bağlı olacağım
Limanımızı yeterince kolaylaştıracağız. "

"Evet, Hockins akıllıca konuşuyor," diye ekledi Mark.  "Çok naziksin
Bizim için çok fazla sorun yaşıyorum, ancak bu kadar büyük bir risk almaya gerek yok
Bizim hesabımızda. "

"Düşünmüyorsun," diye yanıtladı Ravonino, "
Denizciler vahşi ormanı geçecekler, izsiz yollarını bulmaktan ziyade
Deniz ve ayrıca yolun uzun olduğunu, Madagaskar'ın daha büyük olduğunu da unutuyorsun
Büyük Britanya ve İrlanda bir araya geldi.  Birçok kabilesi var
Bunlardan bazıları diğerleri kadar misafirperver değil.  Kaçınamadın
Bir rehber olmadan bu vahşi doğanın tehlikeleri kolayca.  Ayrıca yapıyorum
Başkent'e girmek anlamına gelmez.  Seni sadece görme içinde yönlendireceğim
ve sonra seni bırak.  Neyse ki yardım almaya gerek yok
Yerliler, bu dünyanın mallarıyla kaplanmıyor. "

"Das Troo; ha, ha-a!" Abanoz ağladı, portantik ağzını açtı ve
Gözlerini kapatmak, "Bagidge yok."

"Şey, sadece şirketinizden çok memnun olacağız," dedi Mark, bazılarıyla
"Ve ilgisizliğiniz için en yürekten teşekkür ederiz
nezaket."

"Davranışım tamamen ilgisiz değil," diye geri verdi rehber. "
Gerçek şu ki, ilk önce seni yönlendirmekten daha fazlasını yapmak niyetim yoktu
Dağlarda doğru geçiş, ama seninle olduğumdan beri benim
Duygular değiştirildi ve yeni aldığımız haberler
Hadi-beni endişeyle doldurdu ve aklımda olduğu fikrini yükseltti.
Senden yararlanabileceğimi bile! "

"Bu doğru," diye bağırdı Mark, "
Size herhangi bir şekilde hizmet etme şansımız en küçük şansı.  Ne şekilde yapabiliriz
Bu yüzden?"

Bazı anlar için rehber, bir dereceye kadar tereddüt gösterdi.
Arkadaşlar daha önce onu fark etmemişti.  Sonra yavaşça konuştu-

"Şey, gerçek şu ki, sarayda bir arkadaşım var,
Ranavalona'nın gazabından büyük tehlikede söylendi.  Düşündüm
Bu bir şekilde, belki de bu arkadaşa uyarı verebilir ve
Samuel Ravoninohitriniony komşu ormanda ve-- "

Burada rehber kısa durdu ve biraz şaşkınlık içinde görünüyordu.  İşaret
Genç ve romantik ruhu derinden karıştırılmış olan havadar
Sözlerinin açtığı macera beklentisi,
İnsanın başarması için mümkün olan her şeyin coşkusu
En azından kuvvetli bir şekilde denenmeye bağlıdır.  Hangi güvenceye
John Hockins "Ditto kelimesini" ve Zenci Harville'ye yalvardı
"Das So-Ben de!"

"Ama arkadaşını nasıl bulacağız," diye sordu Mark, "
Onu tanıyor ve onu hiç görmediniz mi? "

"Arkadaşım bir erkek değil, bir kadın, genç bir kız," dedi Ravonino
Gözleri açan en ufak bir karışıklık belirtisi ile
Mark anında ve yine de sempatilerini daha da karıştırdı.

"Ravonino," diye bağırdı, aniden rehberin elini kavradı, "
bir arkadaş olarak ve bana güvenin.  Bu genç kızı seviyorsun!  Öyle değil mi?
Hayır adamım, bana kızma.  Sempati duymaya yardım edemem.  Neden, ben
Kendim-sizin-sizin için bir şeyler bilin.  Ayrıldığım sabah
İngiltere, güle güle dediğim son kişi adil bir genç kızdı,
Altın saçlı ve bir rosebud ağzı ve çok güzel mavi-- "

"Das doğru, Massa," abanoz içinde bir hayranlık uyandırdı.  "DOOS
Bery kalbim bir adamı görmek için iyi bir adam onun tatlı.  Ben var
Biri de, sen bress! Ama _she_ adil değil!  Hayır, o mutfak olarak siyah
Chimbly, bootful bir düz burnu, bir kömür süvari gibi bir mout, bir '
_SUCH_ EYS-OH! "

"Dilini tut, abanoz! Şimdi, haklı değil miyim Ravonino?"

"Haklısın," diye cevapladı rehber, ağır, ama hoşnutsuzluk olmadan.
"Rafaravavy'm tehlikede ve onu bu katilden kurtarmalıyım
tüm tehlikeler.  Bununla birlikte, size deniyorsanız,
Yardım bana hem zorluk hem de tehlike ile karşılaşacaksın. "

"Bundan bahsetme dostum. Hiçbir gerçek adam her ikisinden de küçülmez
İyi bir sebep, "dedi Mark." Ama bu sefer ne zaman yola çıkmalıyız? "

"Yarın gündüz mırıltıyla. Yeni saklanma yeriniz yolumuza, bu yüzden
Değişim bizi geciktirmeyecek; Ve kaçakların bize söylediklerinden, ben
Umut-eminim ki-kraliçe daha fazla yaramazlık yapmayacak
birkaç haftası gelecek.  Ama şimdi yoldaşlar, "dedi rehber," biz
Yarın çalışırsak dinlenmelidir.  Beni takip et."

Onları tüm insanların yan mağaralarından birine götürdü
Önceden ayarlanmış bir düzenleme gibi takip etti.  Burada çok doymuş bir kitap
Bir leathern kapak üretildi.  İncil'in bir kısmı
Madagaskar dili.  Birkaç ayet rehber tarafından saygılı olarak okundu; A
Çok yaşlı bir adam tarafından kısa bir dua sunuldu; Bir ilahi söylendi ve
Sonra insanlar mağaranın birkaç bölümüne dağıldı.
Sonunda ışıklar söndürüldü ve yer sessiz kaldı
ve karanlık derin.



Yedinci Bölüm.

Uygun bir anne ve timsah-oğul anlatır.  Yolculuk yeniden başladı ve garip
Suların Kralı Tedavisi. Dawn hala Uzak Doğu'da kendini iddia etmek için mücadele ediyordu.
Ormanın derinlikleri, neredeyse gece yarısı kasvetinde hala örtüldü.
Garip kanun kaçakları grubu mağaralarından ortaya çıktı ve
Ravonino, Still'de daha güvenli bir konut yeri aramaya gitti
Vahşi doğanın daha erişilemeyen hasırları.

Uygun bir yer bulmakta pek zorluk çekmediler,
zulümden kaçtıkları belirli bölge
Aşırı vahşi ve formda kırılmış ve gizli mağaralarla dolu
Çeşitli yönlerde satış noktaları var, böylece arayış ve keşif
aynı şekilde zor.

Ancak burada gezinmelerini anlatmak için gecikmeyebiliriz.  Gibi
Diğer topraklardan Hıristiyanlar ve daha eski zamanlarda,
Vahşi hayvanlar, tek suçları hizmet etme ve ibadet etme arzusuydu
Tanrı, vicdanlarının dikte etmelerine göre.  Eski
Tanıdık hikaye ve yorum anlayanlara yorum gereksizdir ...

  "İnsanın insanlık dışı insan
  Sayısız binlerce yas tutuyor. "

Partinin sadece bir üyesi daha var
Tam şimdi, çünkü masalımızda tekrar belirgin bir şekilde görünüyor.
Bu, tamamen yoksul görünen küçük yaşlı bir kadındı
Kendini savunmanın çok yaygın insan niteliği ve sevimli olan,
Neredeyse komik, karşıt, bir ifade zorbalık gibi görünüyordu ve
diğerlerini yok edin, yani insana iyi irade fışkırtmak ve
canavar!  Reni-Mamba'yı bilmeyenler onu sevimli düşündüler
embesil.  Onu tanıyanlar onu tuhaf hassasiyetle sevdi.
Alçakgönüllülüğü ve kendini reddetmesi, herhangi birinin bildiği kadarıyla,
İlke sonucu.  İlke iddiasını atmak için çok yardımser değildi!
İlkenin anlamını anladığından emin değiliz.

Hıristiyanlığın doktrinel formunda ona ulaşmadan önce sadece bir tane vardı
Hayatta rahatsızlık kaynağı ve bu da _evything_ o
arızalı!  Diğer insanlar için yapmak istediği kadar yapamadı;
kendini her zaman hissettiği kadar sevgiyle ifade edemedi; arızalı
"Asla,
_Never_ bunu yapmak istiyordu! "Kısacası, bir kurban söylemek garipti
kendini kınama.  İsa'nın müjdesi ona geldiğinde,
Mesih'in sonsuza dek uzamaya geldiği "Tanrı aşktır"
onu rahatsız eden ve Kutsal Ruhu için savaşacağı çok günahlar
ve _in_ onu "onu" fatihten daha fazla "yapmak için yakaladı
Kalbi ihtiyacı olan şey olarak.

Gerçekten kendini daha az kınamadı-değil, kınamadı
kendisi eskiden daha fazla-ama kazanan tarafta olmanın sevinci
tüm günahın onun uğruna affedildiğini,
Şimdi ilerici zafer ve sonunda zaferi tamamlayın, iyice
Eski sıkıntılarını rüzgarlara dağıttı.

Adı karakteristikti.  Yaygın ve meraklı bir gelenek
Madagaskar Bazen kendi isimlerini bırakmaları ve
_Raini_, "babası" kelimesi ile en büyük çocuklarının adı veya
_eni_, "Annesi," önek.  Şimdi bu sevimli küçük yaşlı kadın
genç evliydi ve öyle oldu ki kocası uzakta
İlk ve tek oğlunun doğduğu sahile bir keşif.  Biri
çocuğun siyah gözlerini açtıktan sonra yaptığı ilk şeyler
Hayat, nadiren büyük ağzını açmaktı, niyetle, hayır
Şüphe, uluyan.  Ama görünüşe göre koşullar değişmeye teşvik etti
Zihni, için ağzını uluma olmadan kapattı.

Gape'nin anne üzerindeki etkisi, ona bir sınıfı hatırlatmaktı.
Yerli nehirlerinin sakinleri-timsah-ve ona
gülünç bir şekilde çocuğu "genç timsah" tarzında şekillendirmek.  Madagaskar Kelimesi
Timsah _MAMA_ ve böylece çocuk adıyla geldi,
Her zamanki önek, Ra-Mamba. Bir süre sonra annesi onunla gurur duydu
tamamen kendi adını bıraktığı genç timsah-
Kendini yok etti-ve her zaman Reni-Mamba olarak biliniyordu,
"Timsahın Annesi."

Yazdığımız sırada Mamba, ("RA" ı düşüreceğiz), bir sapkındı
yirmiden fazla yakışıklı genç, onun için herhangi bir benzerliği olmadan
iyi boyutlu bir ağız ve inanılmaz bir gücü dışında isim
iştah.

Annesinin fışkıran güçlerinin onunla birlikte harcandığını söylememiz gerekir.
Norveç değirmen yarışının gücü?  Ekleyebilmek için memnuniyet verici
Timsahın keskin bir şekilde duyarlı olduğunu!

Little Mamba'nın babası-andrianivo- Yakında başkente geri döndü
oğlunun doğumundan sonra.  O arasında iyi bir pozisyonda bir adamdı
toprağın aristokrasisi ve kraliçeye bir güven görevi işgal etti
hizmet.  O zaman Hıristiyanların ilk büyük zulmü
başladı.  Andrianivo'nun Hıristiyanları tercih ettiği biliniyordu.  Üzerinde
Soru ona verildiğinde, açıkçası onlardan biri olduğunu itiraf etti.
Bu nedenle sahip olduğu her şeyden umutsuzdu ve
Sürekli sürgün ve kölelik.  Zincirler içinde pestilifent'e gönderildi
Adanın bir parçası, zahmet ve hastalığın sona ermesi niyetiyle
onun hayatı.  O kadar gizli ve derhal kimsenin yoktu ki
sürgün edildiği kesin yeri söyleyebilirdi.  Onun
Kalp kırılmış eş ve çocuk da satıldı, ancak daha fazlasına götürüldü
Çocuğun büyüdüğü ve şişman bir çocuk olduğu sağlıklı bölge; Onun küçük
Bu arada anne, uysal ve sadık bir köle kısmını harekete geçiriyor.  O
Muhtemelen bu durumda yaşar ve ölen olurdu.
Oğul, büyüdüğünde özgür olmaya karar verdi.  Annesi öğretmişti
Hıristiyan dini hakkında bildikleri.  Ravonino'dan öğrendi
daha fazlası ve ormanlara sığınan kaçan Hıristiyanları duydu
ve dağlar.  Sonunda annesini onunla kaçmaya ikna etti,
Ve böylece onları Ravonino'nun grubuyla bulduğumuz ortaya çıktı
lider-Laihova grubun teğmen.

Sevecen doğasının gösterilmesi için bir fırsat,
Mamba yazdığımız sabah.  Yine de bir yavru kedi olarak aktif
Orta yaşlı, Reni-Mamba çok sağlam bir şekilde kayadan kayaya atlıyordu
Rotalarının bir kısmı, ayağı kayarken düştü ve burkuldu
ayak bileği kötü.

Mamba ona yakındı.

"Anne!" diye bağırdı, acele etti ve dikkatlice yükseltti, "Neden
Sincap gibi atlamak mı?  Yaralandın mı? "

"Oğlum, yükselmeme yardım et."

Yavaşça genç onu kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı, bunun üzerine battı
tekrar biraz çığlık attı ve bir ifadeyle baktı
karışmış mizah ve acı.

"Bence bacağım kırıldı!" dedi Reni.  Kısacası için biz
"Mamba" nı düşürecek.

"Elbette hayır anne; asla kırmak için çok zor ve güçlü oldu
Bildiğimden beri. "

Mamba cesaretle konuştu; Yine de uzuvu inceledi.
endişeli bakım.  Ameliyattan habersiz olmak, muayenesi çok fazla değildi
kullan, ama neyse ki, tam o zaman Mark Breezy,
Bazı bitkiler toplayın, olay yerine geldi.  Yaralanmayı buldu
kötü burkulma ve zavallı kadın için elinden gelenin en iyisini yaptı
durumlar.

"Şimdi onu taşımalıyız," dedi rehber, "çünkü o mümkün olmayacak
günlerce yürümek. "

Bu tercüme edildiğinde, Mamba annesini sanki
Bir demet kıyafet ya da bebekti ve onunla birlikte yürüdü.

"Dur, dur!" diye bağırdı Ravonino, "Onu birkaç milden fazla taşıyamazsın
Yakında seni önderlik edeceğim gibi bir zeminde.  Onun için ayarlamalıyız
_filanzana_. "

Buradaki rehber, gezginler tarafından kullanılan bir tür kanallara atıfta bulundu.
Yolların olmadığı ülke.  Sığ, dikdörtgen bir
hafif ahşap çerçeveli sepet, örgülü şeritlerle doldurulmuş
koyun derisi ve iki ışık direk veya bambu arasında asılı. Birkaç tane gibi
Makineler, bazı parti tarafından birkaç hane halkını taşımak için kullanıldı
zorunlu olarak, bunlardan biri bir kerede boşaldı ve Reni ona onun tarafından
sevecen oğlum.  Dört şişman genç adam kutupların uçlarını koydu
Omuzları ve parti bir kez daha gelişmiş, Mamba
zorluk durumlarında yardımcı olmaya hazır olmak için _filanzana_ tarafı veya
tehlike ve taşıyıcıları ara sıra rahatlatmak.

O öğleden sonra yeni meskenlerine-büyük, kuru bir mağara-geldiler.
sadece bir uçurumun karşısında iyi gizlenmiş olmayan giriş
yoğun bir ormanın kalbi, ama o kadar zor erişim
Bir avuç erkek bunu bir ev sahibine karşı kolayca korumuş olabilir.

Burada Ravonino partiyi görmek için gerekenden daha fazla gecikme yapmadı
oldukça yerleşmiş.  Sonra onları terk etti, ama pek çok almadan önce
Arkadaşlara ciddi ve sevecen mesaj ve kaçakların akrabası
Hala başkentte, ama henüz kimden kaçınmayı başardı
Kraliçe Ranavalona ve casuslarının malignitesinden uyanık ve kaçın.
Bazı kadınlar, rehber veda ederken ağladılar,
Sonunda acımasız öfkeye kurban olacağından eminlerdi.
Kraliçe ve yüzünü artık görmeleri gerektiğini.

Bunlarla birlikte kılavuz nazikçe tekrarlanmıştır.

"Düşünmedin," dedi, "Tanrı beni koruyabiliyor
Vahşi doğada olduğu gibi Antananarivo?  Gidiyorum çünkü o görev düşünüyorum
Beni çağırıyor.  Benim adıma hiçbir mucize beklemiyorum.  Mümkün olan her şeyi alacağım
önlemler.  Veda."

Bir kez daha üç gezginimiz kendilerini hızla ilerlerken buldu
Önceden rehber olan ormandan tek dosya.  Önce
Batlayan Sun onları o gece sahip oldukları ağaçların altında kamplamaya zorladı
Aralarında ve yasadışı olanların saklanma yeri aralarına koyun
Hıristiyanlar.

Ertesi gün, yolculuklarına devam etmek üzereyken Ravonino onlara
öğlen hakkında büyük bir nehre gelirler, diğer tarafında
geceyi geçirebilecekleri bir köy vardı,
İnsanlar ve şefleri dostça.

"Onlar Hıristiyanlar mı?" diye sordu Mark.

"Hayır-en azından çoğu değil, ancak birkaç sır olabilir
aralarında dönüşür; Başkentteki bu sıcak zulüm için
Hıristiyanları topraktan çok geniş bir şekilde dağıttı, böylece
Kutsal İncil'in bilgisi yayılır.  Böylece Tanrımız gazabı yapar
onu övecek insanın.  Söz verdiği gazabın geri kalanı
Kısıtlama.  Eğer aksi takdirde isterse, onda ölmeye hazır değil miyiz
teklif mi?  İnsanlarımızın çoğu zaten kanlı saltanatı altında öldü
Gaspçı Ranavalona.  Kaç tane daha yok olacak, kim söyleyebilir? "

"Ama nasıl ortaya çıkıyor," diye sordu Hockins, "bu şef
arkadaşça?"

"Çünkü ona bir seferde iyi hizmet verme fırsatım vardı ve o
minnettar. "

"İyi! Das Allers de sağ yol," diye açıkladı abanoz, onaylayan bir başıyla.
"Bir adamın minnettar olduğu için güvende-eminim ob 'im. Dat de ribber
Şimdi Jes'e mi attıyorsun? "

Önümüzdeki ağaçlar arasında, parlaklığın
güneş ışığında parıldayan su görülebilir.

Rehber cevap vermeden önce yüksek sesle bir bağırış onları ürküttü ve bir sonraki an
Mızraklarını markalayan yarı çıplak vahşilerle çevriliydiler
tehdit edici bir şekilde.

Ani olması durumunda önceden düzenlenmiş bir plana göre yıldırım kadar hızlı
Saldırı, Mark, Hockins ve Negro arka arkaya durdu.
Talimatlar-Birincisi silahı ilerledi, denizci
düşmanda cutlass ve abanoz, sahip olduğu bir mızrağı seviyelendiriyor
Kendi kendine, cesaretleri onları çok az kullanırdı, ancak
Ravonino orada olmasaydı, çünkü bir mızrak uçuşu sona ererdi
bir an içinde dirençleri.

"Şefiniz Voalavo, arkadaşım," dedi rehber, sakince,
kendini bir savunma tutumuna koymak veya en ufak bir şekilde göstermek
alarm belirtisi. "Voalavo seninle mi?"

"Voalavo geliyor," diye yanıtladılar, bir keresinde silahlarını düşürdüler ve
nehrin yönüne işaret etmek, o zamanlar ilerledikten sonra
Sığırların alçalması.

"Düşmanlarımızı ziyaret ettik," dedi partiden biri,
Tonları ve yatağı lider gibi görünüyordu.  "Onları vurduk
Ve sığırlarını getirdik. "

Konuşurken başka bir yerli yaklaştı.  O büyük bir zorla
Yaklaşık kırk yaşında, bir yerde, bir yerde,
mızrak ve yerli _lamba_ içinde sarılmış, çok kullanılan bir giysi
formda benzediği İskoç ekose ile aynı şekilde
çok daha hafif malzeme.  Bu giysinin süsü ilan etti
kullanıcı bir ayrım yapan kişi ve ışınlanan açık memnuniyet
Ravonino'yu tanıdığında ve selamladığında geniş neşeli yüzünde
Voalavo'nun kendisi olduğunu gösterdi-köyün şefi
yaklaşıyor.

"Gördüğüm için üzgünüm," dedi rehber, ilk birkaç kelimeden sonra
Selam, "arkadaşım hala savaş ve soygundan memnun."

"Üzülme dostum, üzülme," diye döndü şefi
Diğerine omzuna bir tokat verdiği için doyurucu gülün.  "Keder yapar
iyi değil.  Sadece gözlere su koyar ve onları kırmızı yapar.  Göz atmak
Ben-sadece `` savaş ve soygun '' dan döndüm ve bir sincap kadar mutlu.
Bir adam savaş ve soygundan zevk almazsa, dünyada ne var
memnun etmek için?  _İ_ üzgün değilse neden _you_ olsun?  Eğer yapamazsan
Yardım et-sonra ona gülün ve üzüntünüzün tadını çıkarmaya çalışın.  Bu yol
_Evet.  Bana yakışıyor.  Üzerinde şişmanım! "

Kesinlikle yağladı-üzüntüye gülmese de, kesinlikle
Başka bir şey-ve takipçileri, saygıyla sessiz olmasına rağmen,
Şeflerine sempati duydukları gülümseyen yüzleriyle
komik ruh hali.

"Ama beyaz adamlarla nereye düştün?" diye sordu Voalavo, dönüyor
Aniden Mark ve Hockins'e doğru, ilgiyle dinleme ve
anlaşılmaz konuşmasının hızlı akışına merak.  "Böyle soluk
Çiçekler _our_ ormanlarında büyümez! "

Ravonino birkaç kelimeyle maceracılarımızın tarihini açıkladı
bildiği gibi ve şef, arkadaşlarının
arkadaşlar, hoş karşılanır ve Avrupa'da yürekten salladı
moda-muhtemelen öğrenilmiş olan dostluğu ifade etme modu
Madagaskar'da uzun yıllar geçirdikten sonra misyonerlerden,
yazdığımız zaman, adadan sürülmüştü.

"Şimdi gel," diye bağırdı şef, "Pirinç yakında hazır olacak-
Seni üzülün Ravonino, değil mi?-Ve henüz nehri geçmedik
aç timsahların karşısında sığırlarla-
_them_ üzgünüm!  Gelmek."

Dürtüsel olarak, karakterize edilen kaba dikkatsiz bir şekilde dönüyor
O, Voalavo nehrin kıyısına yol açtı-önemli bir
Akış-sığırların bir grup tarafından monte edildiği ve korunduğu yer
Yüz Savaşçı.

"Sığır bu kısımlarda bol görünüyor," dedi Mark rehber
Geldiler.

"Madagaskar'ın her yerinde çok sayıda. Gerçekte
Mauritius'a ve başka yerlere ihracatımız sığırlardan oluşuyor.-Bak!
Şef, timsahların üzülmeyeceğini söylediğinde haklıydı
Sığır geçişine bakın. "

Birinin çirkin burnunun neden olduğu su üzerinde bir dalgalanmaya işaret etti.
atıfta bulunulan yaratıklar.  Hareketlerinin faaliyeti tarafından görünüyordu
Zaten bir ziyafet bekliyor.

"Timsahlar," devam etti Rehber, "Göllerimizin çoğunda çok sayıda
ve nehirler ve doğal olarak çekingen olmalarına rağmen tehlikeli ve
kolayca korkutun.  Bu tür meraklı bir örneği hatırlıyorum
Bir Avrupalı ​​tüccarın akıllıca olduğu doğu kıyısında oluyor
empoze edilen-ya da ne dediğin şey-"

"Humbugged," diye önerdi Hockins. "Eh, evet--humbugged! O büyük bir cahil adamdı, bu tüccar;
Yeterince güçlü ve enerjik, ama kibir dolu-neredeyse bildiğini düşündüğü gibi
her şey, ama gerçekte hiçbir şeyin yanında değil, ama kendini istekli ve
Yeterince inatçı-sen bir tür adamı biliyor musun? "

"Evet, evet; Stoopid Cockscomb," dedi Hockins.  "Cinsi iyi biliyorum
Her yerde çok fazla. "

"Jus 'So-Born bir Idjit; devam et Massa," dedi Ebony, her zaman
bir hikaye veya fıkra beklentisiyle büyüledi.

"Şey, bu tüccar," diye devam etti rehber, "
Antananarivo, ihracat için sığırlarla kıyıya ve bir gün
Gölün dar bir kısmını geçmek zorunda oldukları bir yere geldi.  .
O yerin yerlileri, denemeden girişimde bulunmamasını tavsiye etti.
_ody_ veya takılarlarının timsahlar üzerindeki etkisi.  Bunlar dediler,
ve inanılıyor, sığırları geçişte koruyacaktı.  Ama tüccar
fikri izledi ve batıl inançlarına gülerek emir verdi
Bullock'ları suya sürün.  Hızlı bir şekilde inatliliğini tövbe etti,
En kısa sürede, timsahlardan dokuz tanesini ele geçirdiklerinden daha içeri girdiler.
onları sürükledi.  `` Oh! Oby'yi getir-ide-quick! ' diye bağırdı
Endişeli adam, tüm sığırların ele geçirilmesinden korkan.  _Ody_
anında ve şaşkınlığına ve zaferinin
Yerliler, sığırların geri kalanı güvenlikle geçti.  Bunlar bile
neredeyse boğulmuştu kaçtı ve geçti. "

"Ama dat nasıldı?" diye sordu abanoz, şaşırmış bir hava ile.  "De _ody_ olsaydı
Nuffin ', nasıl yetersiz olabilir? "

"Yeterince," diye geri verdi rehber.  "Cazibe sadece içeriyordu
gürültü.  Yerliler, kanolarda ve gölün her iki tarafında da bağırdı
öfkeyle ve suyu ağaç dallarıyla çırpın, böylece fakirler
Timsahlar korkmuştu.  Bakın-aynı türden bir şey var
Şimdi yapılacak. "

Ancak bu süreçten önce, baş voalavo bir
Timsahları teşvik etmek için tekil tören.  Madagaskar, gibi
Eski Mısırlılar, batıl inançla timsahı görüyorlar.
Onu suların kralı sayarlar ve hakkına itiraz ederler.
Saltanat, inanıyorlar, onları intikamına maruz bırakacaklardı.  Dolayısıyla onlar
nadiren timsahları öldürün ve provoke etmesi muhtemel olan her şeyden kaçının
onlara.  Bazen ciddi konuşmalar yapmak ve
Nehirleri geçmek üzereyken timsahlara yemin eder.

Alışılmadık derecede pervasız, serbest ve kolay ve ne olursa olsun Voalavo
Sıradan işler, yine de dikkat çekici bir şekilde batıl inançlıydı.  Önce
nehri geçmek için emir vermek, bu nedenle suyun
Kenar ve mırıldanmış büyüler veya neredeyse düşük bir tonda yemin etti
yarım saat.  Sonra, sesini yükseltmek, böylece
Nehir, timsahlara hitap ederek devam etti:-

"Şimdi sana dua ediyorum, iyi mamba, yaralanma yapmam ve özellikle
Sığırlarımı yedekleyin, çünkü ne gibi bir sorun olduğunu bilmiyorsun
onlara.  Hiç şüphe yok ki ben ve halkımın onları ne kadar endişeli olduklarını biliyorsun,
Çünkü aynı arzunun çoğuna sahipsin; Ama egzersiz yapman için sana yalvarıyorum
kendini inkar.  Bunun sizi ne kadar hoş hissettireceğini bilmiyorsun!
Kraliyet yarışınızı hiç yaralanmadığımı unutmayın-asla
Seninle savaş ya da seni öldürdü.  Aksine seni hep tuttum
en yüksek saygı.  Bunu hatırlamıyorsan ama unutun, ben
Ve tüm ırkım ve tüm akrabalarım savaş ilan edecek ve savaşacak
Daha fazlası için sana karşı!  Öyleyse iyi ol ve sana söylediklerimi yap! "

"Şimdi adamlarım," diye bağırdı, dönerek, "Sığırlarda sür,
_ody_, ve tüm köpeklerin havlamasını sağlayın! "

Tarif edilemez bir hubbubın ortasında, sürüler daha sonra
nehir ve erkekler-bazıları kanolarda, bazıları da her iki bankada-
Ravonino'nun tarif ettiği sahne.  Birkaç dakika içinde bütün
Sürü güvenlik içinde geçti.

Yarım saat sonra ve gezginlerimiz şefin evine oturdu
Sığır eti ve kemik kemikleri, tavuklar ve
pirinç. Sekiz Bölüm.

Bir arkadaş beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar ve gezginlerimiz rahatsız olur
GECE.

Aksine eterik insanlar ne söyleyebilirse, şüphesiz
Gıda tüketimi entelektüel bir muamele ne olursa olsun
Vücudu iştahın isteklerinden arındırdığı için ve
canlılığı ve canlılığı ileten sinir etkilerini teşvik etmek
Beyin, sadece fiziksel memnuniyetin doğrudan nedeni olmakla kalmaz,
ancak en uygun olan bu zihin durumunu teşvik eder
Fantezi ve Parlak'ın ilginç kreasyonlarının gelişimi
Hayal gücünün korunması.

Bu konuyu daha da sürdürebiliriz. Ama bizim
"Atlamak" için itiraz o kadar harika ki, vermekten küçülüyoruz
Okuyucu bile bunu yapmak için bir mazeret gölgesi.  Üstelik korkuyoruz
Hiperbritik okuyucunun saldırısı, yanıltıcı bir şekilde itiraz edecek
"yiyecek tüketimi" değil, sonuçta ortaya çıkan zihinsel etki
"entelektüel muamele" dir.  Sanki bunu bilmiyorduk!  "Ama"
küçümseme ile geri dönerdi, "herhangi bir neden onun etkisinden ayrılabilir mi?
tabiri caizse, Nonyity'nin durumu getirmeden mi? "

Bu düzensiz düşüncelere yol açan konuya geçerken
tüm partinin, eğlencenin ve eğlendirilen,
pirinç, sığır eti, tavuk ve kemik kemiklerine bol adalet
Hockins yerlileri yedinci zevk ve merak cennetine attı
Flageolet vasıtasıyla.  O gece çok geç kaldı
dinlenmek için emekli oldu.  Daha sonra uyumaya başlamadan önce olmuştu.

Gezginlerimizin geldiği yerli köy kaba,
Cesur ve savaş benzeri bir kabile tarafından yaşanan fakir görünümlü yer
kişisel yetenekleri ve zorlukları hakkında daha fazla savunmaya bağlıydı
ormanları tarafından hendek veya surlardan daha çok sunulur.  Köy
Ancak, birbirine çok yakın büyüyen bir ağaç çitiyle çevriliydi
yeri saldırı ile taşımak neredeyse imkansız olurdu
İçeriden kararlı bir şekilde savunulursa.

Kulübeler kabaca kil ile sıvalı bambulardan yapılmıştır ve
paspas ile kaplı,-ayrıca "gezginlerin büyük yaprakları ile
ağaç, "ve acele ile sazlanmış.

Beyaz misafirlerin şölen edildiği şefin kulübesi elbette
İnşaatta diğerlerinden daha büyük ve biraz daha iyi.  Zemin,
Sert esintili kilden oluşan, paspas, temiz parçalarla kaplandı
ziyaretçilerin çömelmesi için yayıldı, çünkü yoktu
sandalyeler, tabureler veya masalar.  Kuzey-batı köşesinde ocak vardı-bir
iki ila üç fit arasında, birkaç büyük taş
pişirme aletlerini desteklemek, ancak baca olmadan.  Duman
çatıdaki çatlaklar tarafından en iyi olabileceği gibi bir çıkış bulmasına izin verildi
Kuzey üçgeninde küçük bir pencere veya delikle.  Birkaç yemek pişirme,
Toprak kavanozları, pirinç-baskalar, bazı bıçaklar, ahşap bir göğüs ve birkaç
mobiller, mobilyaları tamamladı.

Kuzey çatı direğine karşı, küçük bir şişe şeklindeki sepet astı
hane halkı _sampey_ veya Tanrı veya cazibesini içerir.  Madagaskar'da bu
Genellikle anlamsız bir taştan oluşur; Bazen bir tahta çipi,
bir ağacın veya bir çiçeğin yaprağı ve yerlilerin dua ettiği şey budur.
Güvenme konusunda profesör!

Gezginlerimiz, akşam yemeği bittikten sonra uyuyamayacaklarını buldular
Şefin evinde, çünkü onlar
köy ve onunla dinleneceklerini söyledi.  Bu adam yaşlıydı ve
Evdeki tek kişi için karısı veya ailesi yok gibiydi
Zaman, kendisinin yanı sıra, yaşlı bir kadındı, belki de kız kardeşi,
Hanehalkından sonra.  Ancak misafirperver yaşlı bir adamdı ve yaptı
kuzey ucundaki paspas yataklarına yürekten hoş geldiniz.
kulübe.  Maalesef güney ucu genellikle domuzlar tarafından işgal edildi ve
Kümes hayvanları. Bunlar vesileyle sınır dışı edildi, ancak ısrar ettiler
Görünüşe göre, kendi meskenlerine döndüklerinde birkaç kez, görünüşe göre,
Çıkarmalarının gerçekten amaçlandığına inanmak!  Olduğu gibi
Kulübede birkaç açıklık, hayvanları hariç tutmanın zorluğu
Harika, tek bir deliğe atıldığında, tekrarlı çığlıklar ve
çığlıklar, meydan okuyan homurdanmalarla hızlı bir şekilde tekrar girdiler ve
Cacklings.

Ancak delikleri durdurarak düşman nihayet aşıldı.  Daha sonra
Yaşlı adam, köşesine emekli oldu ve kız kardeşi
Ayrıldı, Mark Breezy, John Hockins, James Ginger ve Ravonino Drew
Ateşin yuvarlanması, yığılmış taze kütükler, tam uzunlukta uzanıyor
paspaslar ve titizlikle olmayan uykulu sohbetin tadını çıkarmaya hazır
Önceden, hatta bazen ertelenir, yaslanır.

"Bu, Voalavo'nun timsah için yaptığı ilginç bir konuşmaydı,
Ravonino, "dedi Mark."
iyi?"

"Evet, gerçekten buna inanıyordu. Bu bir takılar ve batıl inanç ülkesi.
Voalavo çok dürüst ve açık bir doğa, ne uygulamak için
İnanmıyor. "

"_You_ B'lieve Charms 'Soopistion?" Ebony'ye sordu
Bekleyen gözler.

"Bunu ne yapmalısın, sen Stoopid Nigger?" dedi hockins; "Sen değil mi
Onun bir Hıristiyan olduğunu biliyor musun? "

"Das true, 'Ockins. Ben bir' unuttum."

"Ama söyle bana, Ravonino, De Dey're
Roused? "

"Evet, oldukça kötüyler," dedi rehber, boğazını temizleyerek, çünkü
Yerli topraklarının harikaları ve güzellikleri üzerinden inenlikten hoşlanıyordu!
"Ve çamur bankalarına yayılırken yeterince halsiz görünseler de,
Güneşte yarı uyurken, onların peşinden gittiklerini görünce şaşırırsın
Başlıca yemekleri olan balık.  En sevdikleri uğrak
Bir nehir veya gölün derin engebeli bankaları,
Kendilerini saklayın ve av için izleyin.  Sadece suda değil
tehlikelidir.  Herhangi bir şansı elde ederse dişlerini sabitlerler
İçmek için nehre gelen hayvan.  Bazen tutunurlar
İçerken bullocks ve sık sık sığır yüzerken bunu yapar
karşısında.  Onlar da doğal olmayan bir şekilde vahşi, çünkü onların
kendi genç. "

"Ah! De brutes!" diye bağırdı abanoz, ateşi biraz sopayla alay ediyor
vahşice.  "De Young Uns için savaşmıyor mu?"

"Onlar değil. Anneler yumurtalarını kuma koyar ve onları bırakır
Kendilerine bak.  Diğerleri kurnaz ve-- "

"Dat's de fadders, Brudders, 'Unkles ob de yumurta mı demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Eski he-tövbe ettikleri yumurtaların nerede
atıldı, 'bir kırılma zamanı geldiğinde' gençlere izin ver
Dışarıda, bu canavarlar kenarda suya girer ve bekler.  Ne zaman
Bebek-tövbe hapishaneden çıkıyorlar, doğrudan su için yapıyorlar,
Eski kötü adamların onları yutmaya hazır oldukları yer.  Bazen
Gençler doğduklarında aptallar, yanlış yola çıkıyorlar
ve sadece pirinç alanlarına ulaşmak için ilişkilerinin dişlerinden kaçmak ve
Yerlilerin eline düş.  Yumurtaların çoğu da
yumurtadan çıkmadan önce, akbabalar ve diğer kuşlar tarafından da yok edildi
Yılanlar tarafından olduğu gibi.  Erkekler de onları yüzlerce toplar, kaynatır ve kurutun
onları kullanım veya satış için korumak için güneşte. "

"Sefil genç şeylerin o zaman zayıf bir yaşam şansı var gibi görünüyor"
dedi Mark uykulu.

"Das So, Massa. Rader bir zenci Dan bir Crokindile olurdu."

Hockins hiçbir şey söylemedi, uykuda.

"Pişirme noktaları arasında bu tıkırtı yapan nedir?" diye sordu Mark, bak
tembel bir şekilde yuvarlak.

"Sıçanlar," diye yanıtladı rehber.  "Onları çatı boyunca koşarken gördün mü
Ne zaman geldin? "

"Hayır, yapmadım."

"Şimdi bak, o zaman ve onları kirişlerde göreceksin."

Mark ve Ebony her ikisi de baktı ve kirişte bir sıra sıçan tuttu
Tepegöz-boncuk benzeri gözleri, bir tarafın üzerine baktıklarında parlıyor
Işın ve uzun kuyrukları sadece diğer tarafta gösteriyor. "Das komik," dedi tüm kaba olana sempati duyan Negro
Yaratılış!

Mark bunu çok komik bir şekilde düşündü, ama huzurunu tuttu.

"Dar Ole Grey BM, Massa, sağ Ober 'Ockins'in Başı-Tremenjous Big
'un.  'Im' Im 'Im' Im 'Im' i Im 'i görmüyor musun?

Griggy Young'ın da Tutmaşık olup olmadığı söyleyemeyiz, ama
Zenci konuşuyordu.
Aksi takdirde kim söyleyebilir?) Big Gri Rat'ı kirişten çıkardı ve
Hockins'in yüzünde ağır bir flop ile düşmesine neden oldu.  Diğer üç
Sonucu gözlemlemek için kaygılarında düştü.

Hockins öfkeli bir kükreme ile atladı ve sıçanlar arasında sıçradı.
Ebony ve diğerleri dehşete kapılmış bir gıcırtı ile kap ve tavalar
zorlayıcı zevkle.

Hanehalkı aletleri arasında birçok küçük ayağın koşması
gri sıçanın arkadaşlarının görünmese de çok sayıda olduğunu ve öfkeli
Domuzların homurdanması, diğer uyuklamaların kırıldığını kanıtladı.  Elbette
Bütün parti bu olayla iyice uyandı, ancak aldılar
İyi mizahla ve yangını yeniledikten sonra tekrar yat,
ve gözlerini ve kulaklarını kararlı bir şekilde kapatın.

İzleme, kapısında bir gürültü olduğunda bir kez daha çalıyordu.
Kulübe onları uyandırdı.  Bir sonraki an başladılar, iki savaşçı için
Kabile aralarında bir mahkumla girdi.

"Bu adamı köyümüze girerken yakaladık," dedi savaşçılardan biri,
Şiddetle, rehber; "Onu şefimize götürürdük, ama o
Sen onun arkadaşı olduğunu söylüyor-sanırım yalan söylüyor. "

"Gerçeği konuşuyor," diye döndü Ravonino, sakince.  "O benim arkadaşım.
Şüphesiz buraya gelmek için iyi nedenleri var.  Onu bizimle bırak, biz
onu sabaha kadar koruyacak. "

Savaşçılar bir kerede mahkumlarını serbest bıraktı ve emekli olurken
daha net ışığa adım atmak
Laihova.

"Otur, kardeşim," dedi Ravonino gençlere alışılmadık tonlarda
hassasiyet, "ve sizi buraya bu kadar beklenmedik bir şekilde neyin getirdiğini bana bildirin."

"Hizmetimi sunmaya geliyorum," diye yanıtladı gençlere mütevazı bir havayla.
"Bana Rafaravavy'yi kurtarmak için Antananarivo'ya gittiğini söyledin.
Yüzünüz kasabadaki herkes tarafından bilinir.  Eğer girersen, senin
Ölüm kesin olacak. "

"Ama ona girmek istemiyorum," dedi Ravonino; "Bunlar benim beyaz
Arkadaşlar bana yardım edecek. "

"Beyaz adamlar akıllı ve cesur olabilirler, ama sana nasıl yardım edeceğini bilmiyorlar,
Kasabada pek iyi bilinmiyorum.  Buna gireceğim ve olacak
Onlara nereye gideceklerini ve ne yapacağını gösterin. "

Rehber başını salladı ve bazı anlar için sessiz kaldı.  O görünüyordu
Nasıl hareket edeceğinizden emin değil.

"Laihova ne diyor?" Bu noktada Mark Breezy'ye sordu,
Ana dilde yapılan konuşma henüz
hiçbir şey anlamadı.

Rehber kısaca açıkladı ve sonra genç adama döndü.

"Ama arkadaşlarınızı mağarada bırakmayı nasıl düşünebilirsiniz, Laihova?
Güçlü kolunuzu gerektirebilirler; Ve kız kardeşim-- "

"Onları bırakmamı tavsiye eden arkadaşlarımdı," dedi genç.
Hızlı bir şekilde, "ve ra-ruth git beni. Ayrıca,
Kan Sözleşmesi? "

"Şey, bizimle gelebilirsin. Sonuçta, Ra-Ruth haklı."

"Kan antlaşmasıyla ne anlama geliyor?" Mark'a rehber ne zaman sordu
yeni söylenenleri açıkladı.

"Bu ve ben, bağlanan en yakın bağlardan biri tarafından birleştiğimiz anlamına geliyor.
Bu adanın adamları.  Şüphesiz bunun garip bir ittifak olduğunu düşüneceksin,
Yine de bu gerçek ve güçlü bir kardeşlik bağıdır.  Kastediliyor
iki kişiyi kutsal dostluk içinde birleştirmek, böylece daha sonra onlar
Birbirinize yardım etmek ve savunmak zorunda hissedin.  İki kişi kabul ettiğinde
Bu bağı oluşturun, performansı için bir toplantı düzenlendi
Tören ve yemin alıyor.  Biraz barut ve bir top getirilir,
Biraz zencefil, bir mızrak ve iki özel çim türü ile.  A
Kümes hayvanı da kullanılır.  Başı neredeyse kesildi ve kanamaya bırakıldı
Tören sırasında. Sonra karşılıklı dostluk, yardım, yardım, yardım,
ve savunma telaffuz edilir.  Bundan sonra her adam birkaç damla içiyor
diğerinin kanı.  Bunu elde etmek için cildinde küçük bir kesim yaparlar
`` Kalbin ağzı '' dedikleri koynunun merkezi. "

"Ve bu töreni Laihova ile mi inceledin?" diye sordu Mark.

"Yıllar önce, erkeklerden biraz daha fazlası olduğumuzda yaptım.
Bir gölde derin bir havuza atlayarak ve beni kurtararak hayat
Timsahlar.  Dik bankadan düşmüştüm.  Yüzemedim ve
yapabilirdi.  Bundan sonra Kardeşlik İttifakı yaptık.  Laihova
O zaman bir Hıristiyan değil.  O zamandan beri Tanrı beni kullandı
Onu tehdit edenden daha korkunç bir ölümden kurtar.
Laihova minnettar ve yakınında gitme riskini alacağımı bilerek
gördüğünüz gibi başkent geldi, bana yardım etmek için. "

"Kötü bir kardeşlik tarzı değil," dedi Hockins, muazzam bir
esneme.  "Eh, abanoz? Senin hakkında ne düşünüyor, aynı şey için içeri giriyorum
Sıralıyor mu? "

"P'r'aps," diye cevapladı abanoz, duyarlı bir esneme ile
Hockins oldukça gölgeye, "P'r'Aps Black Blood
senin stummick.  Ama diyorum ki, massa havadar, en çok zamana girmediniz
Uyur muydu? "

Gece çok harcandığı için-ya da daha doğrusu sabah çok ilerlemiş-
O zaman, tüm parti isteyerek onayladı.  Laihova tedarik edildi
Ayrı bir paspasla, odun ateşinin közleri birlikte çizildi,
Ve hepsi bir kez daha uzanıyordu, geriye kalanlardan en iyi şekilde yararlanmak için
yaslanma dönemi.  Ancak koşullar onlara karşıydı.

Doğru, yorgun ve sağlıklı erkekler olarak,
bebeklerin tesisi ve çeyrek saat kadar,
Ateş ara sıra titreme yaymaya devam etti, hepsi iyi gitti; Ama ne zaman
Alevin son izi öldü, fareler tekrar çıktı
Boncuk benzeri gözler ve temkinli sırt.  Yavaş yavaş daha cesur oldular.
Dikkatsizlik asla varsayımı teşvik edemez.  Kısacası yakında başladılar
bir tür karnaval tutmak.  Tencereler ve tavalar olduğu gibi oldu
Müzikal, uyuklayan denizcinin belirgin sıkıntısına-özellikle
Büyük gri sıçan, küçük bir pirinç jarını oldukça devrildiğinde,
Sonbahar diğer mutfak eşyalarından birkaç sahne çıkarıldı ve ciddi bir
Clatter.  Hala yorgun adamlar düşmana kadar her şeyde uyudu
Vücutları üzerinde dolanmaya başladı.  Sonra öfkeli abanoz, var
kısmen uyandı, düşmandan birinde şiddetli bir kavrama yaptı ve yakalandı
Kulaktan hockins.  Tabii ki sonuç bir uluma ve uykulu
Mark'dan "Bu gürültüyü durdurma!"

Ancak bu olay bile onları iyice uyandıramadı, ancak
Sıçanları geçici korku ile doldurdu ve kaçmalarına neden oldu.

Son kelime bize o gece orada başkalarının olduğunu hatırlatıyor.
Sıçanların yanı sıra, uyuyanların hayallerini rahatsız etmek için-ama sadece bir
Buna müstehcen bir ipucu!

Yakında sıçanlar daha fazla güç ve daha gösterişli komiklik içinde geri döndü
her zamankinden daha.  Görünüşe göre saklambaç turu için girdiler ve
İfadelerin üzerinde, John Hockkins'in uykulu hırıltılarına neden oluyor
Uzak gök gürültüsünün uygun mırıldanmalarına benziyor.

Böylece sabahın gri şafağı ortaya çıkana kadar devam ettiler.  O zaman bir
Son derece büyük horoz, kulübenin güneydoğu köşesinde,
Yeterince iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmıştı, onu acımasızca çırpmış
kanatlar, boynunu uzattı ve bir clarion-crow'a havalandırdı.

"Kahraman!" diye bağırdı hockins, bize bitirmek için zaman vermedim
cümle!

Başka bir kelime söylemedi, ama bir parça tahta ele geçirerek,
O kadar doğru ve etkili amaç, sadece horozu değil, hepsini de temizledi
eşleri levreklerinden ve onları cackling capping'e gönderdi
Duvardaki en yakın delikten kulübenin.

Bundan sonra çok kurulan parti, güneş olana kadar huzur içinde uyukladı
yüksek.



Dokuz Bölüm.

Neşeli bir şef ve çeşitli türlerde yeni deneyimler. Bu köyün şefinin güler yüzlü misafirperverliği
Gecikmeye neden olma olasılığı, çünkü ziyaretçilerinin ayrıldığını duymayacaktı
Oyun ve avcılıkla şölene ve eğlenene kadar.

Tamamen onun gücünde oldukları için hiçbir şey yoktu
Ravonino doğal olarak olmasına rağmen mümkün olan en iyi lütufla gönderin
itmek için endişeli.

"Görüyorsun, sanki ona kayıtsızmış gibi görünmeyecek
misafirperverlik, "dedi rehber."
Madagasy'nin misafirperverliklerinden gurur duyduğunu bilmelidir.
Gel, gidip komşu ormanlara bir bakacağız
bizim için kahvaltı hazırlıyorlar ve size hakkında bir hikaye anlatacağım
Geç Kral Radama. "

"Bize kimin bu kadar çok şey yaptığından bahsettiğin iyi kral mıydı?
Misyonerler, kendisi bir Hıristiyan olmasa mı? "Diye sordu Hockins,
Hepsi köyün muhafazasından geçti ve
orman.

"Evet, aynı," diye yanıtladı rehber, "
ya da söyleyemem.  Hiç kimseyi yargılamıyorum.  Hiçbir meslek yapmadı
Hıristiyanlık, ama misyonerlere karşı nazikti-çok farklıydı
Ranavalona. "

"Das de Oosurper, ne diyorsun?" dedi abanoz.

"Sadece öyle," diye geri verdi rehber.  "Eh, dediğim gibi, halkımız
çok misafirperver.  Her yerde, neredeyse, ülke çapında, ne zaman
Gezgin bir köye girer, bir hediye genellikle ona pirinç getirilir,
kümes hayvanları, meyve ya da elinde ne olursa olsun.  Bunu öğreneceksin
Kendiniz için ilerlerken-- "

"Bery uygun durum objingleri," dedi abanoz.

"Ve ne olursa olsun," diye devam etti Ravonino, "
Sizi kibarca girmeye davet edin ve sizi karşılamaya davet edin.  Tabii ki var
Açgözlü ve somurtkan insanlar burada ve orada, ancak bunlar bir istisna
kural.  Bir keresinde Kral Radama bazı insanları duydu
bu tür.  Şeflerimizin her zaman ihtiyaç duyduğunu bilmelisiniz.
İnsanların sağlayabileceği en iyi şey konusunda eğlendirilmelidir.  Bu bir
eski özel.  Radama, tüm hükümlerin ve diğerlerinin
Mülk türleri insanlara ait olmalıdır, ancak tüm evler
Ülke egemenliğe ait olmalıdır; ve sakinleri sipariş etti
Gittikleri her yerde hizmetkarlarına ve askerlerine lojman sağlamak.  İçinde
Emirlerinin kısa kısa bir süre sonra krala uyduğundan emin olmak için emir
Bir köye kılık değiştirerek biraz uzakta ve akşama doğru girildi
Bir köylünün evi ve gece için alınmasını istedi.

"Ailenin başkanları reddetmedi, ancak misafirperverliklerini yaptı
hoş karşılanmadığını gösterdiği şekilde.  Ertesi gün gitti
başka bir ev.  Orada nazikçe memnuniyetle karşılandı, sivil olarak tedavi edildi ve
Evde sahip oldukları en iyi onlar önüne geçti.  Sabah ne zaman
izni alarak kendini tanıttı, sürprizden daha az değil
ailenin şaşkınlığı ve ayrıldı, onlara
Konukseverlik unutulmamalıdır.  Kral sözünü tuttu, çünkü o
Daha sonra memurlarını köye sert bir reproof ile gönderdi.
İlk şovmen ve diğerine yakışıklı bir hediye. "

Tıpkı rehber onun fıkrasını bitirdiği gibi
Çok büyük boyuttan muazzam boyut yükseldi ve Mark, oldukça yeni
Örnek, ondan sonra sınırlanmış, ancak bir yakalamayı etkilemedi.

"Neber Mind, Massa," dedi sempatik abanoz, "daha iyi şanslarsın
Nex 'Zaman-P'r'APS! "

"Ayrıca," diye ekledi rehber, "Bunun nereden geldiği çok daha fazlası var,
Çünkü böcekler için iyi bir bölgeye girdik. "

"Bana öyle geliyor," dedi Hockins, "her şey için iyi bir bölge. Bak
Şimdi, "-önünde bir nesneye işaret etti."
Bir kuş kadar büyük değilse bu bir örümcekti ve bir
Bir web için fishin'-net! "

Kesinlikle doğru olmasa da, denizcinin açıklamasının bir temeli vardı
Gerçekte, Madagaskar'ın bazı örümcekleri muazzam ve onların
Ağlar o kadar kalın ki, onları kırmak için önemli bir çaba gerektiriyor. Üstelik zehirli oldukları söyleniyor ve bazılarının ısırığı
ölümcül.

Bununla birlikte, bu yaratıkların tefekkürü kısa kesilmelidir.
O zaman, Voalavo'yu beklemeye devam etmedikleri için
Onlar için kahvaltı.

"Domuzları yapıştıracağız ve vahşi sığır avlayacağız," dedi neşeli
Şef, ağzı tavuk ve pirinçle dolu, geldiklerinde.  "Biz
Beyaz adamlara biraz eğlenceli gösterecek. "

Bunun üzerine Çeviri abanoz, siyah adamın dahil edilmesini umuyordu
Beyaz ve Mark avcılık alanının uzak olup olmadığını sordu.

"Uzun bir yol," dedi şef, "geceye kadar ulaşamadık. Ama
Bu olursa olsun, gece avlanma zamanımız için. "

Bunu gözünde bir pırıltı ile söyledi, çünkü yeterince iyi gördü
Konuklar gitme sabırsızdı.

"Ama," diye devam etti o,
Prospect, "Av E-Çiması'na giden yolumuz, yolda yatıyor
Antananarivo, böylece zaman kaybetmeyeceksin. "

Konuşurken kahverengi bir toz içeren küçük bir kutu açtı,
altının dişleri arasına olabildiğince koyduğu kadar
çene ve dudak.

"Tüm dünyada ne yapıyor?" Kılavuzun hockins'i düşük bir şekilde sordu
ton.

"Snuff alıyor."

"Ben her zaman kendini gördüm," diye belirtti abanoz, "Dat Snuff de burun tarafından toleed oldu!"

"Yani, bana İngiltere'de söylüyorlar; ama farklı bir modamız var
Burada, gördüğünüz gibi ve oldukça aptalca. "

"Bu şekilde davrandığı tütün olduğunu kastetmiyor musun?" diye bağırdı
İşaret.

"Saf tütün değil, diğer şeylerle karışan tütün-gibi bir şey
İngilizce olduğunuz ucuz puroların sigara içtiği söyleniyor! "diye yanıtladı Ravonino
Gözlerinde mizahi bir pırıltı ile.  "Ama sigara içmiyoruz.
Biz sadece enfiye.  Snuff'ımızı yaparken önce tütün yapraklarını kurutuyoruz ve
onları toz haline getirin.  Sonra buna yaprakların küllerini ekleriz
Tatlı kokulu bitki, karışım küllerden iki kat daha fazla tütün; A
Küçük miktarda potas veya tuz eklenir ve sonra uygun kabul edilir
kullanım için. "

"Halkınız hiç sigara içmiyor mu?" diye sordu hockins.

"Çok fazla değil ve asla tütün--
Avrupalılar tarafından bozuldu.  Bazılarımız eskiden _rongona_, bir tür
kenevir.  Güçlü bir uyarıcıdır ve eskiden savaşçılar tarafından alınırdı
Savaşa çıkmadan önce, çünkü onları neredeyse deli etti ve böylece
onları kanlı çalışmaları için taktı.  Hükümet son zamanlarda yasakladı
Kullanım-ama hala gizli olarak kullanılıyor. "

"Baccy var, 'sigara içme!" Hockins'i kendine mırıldandı
Bir tür meditatif sürpriz, sanki kendisine söylenmiş gibi
Yerliler yiyeceklere sahipti ve yemek yemedi.

"Ama _You_ sigara içmiyor mu?" Rehberi belirtti.

"Bu 'çünkü Baccy veya boru yok. Bana boru ve baccy veriyorsun
Bir 'Seni hemen uyduracağım. "

"Bunu çok istediğini hissediyor musun?"

"Çok fazla değil. İlk başta yaptım, en korkunç, ama şimdi üstesinden geliyorum."

Rehber sessizdi.  Söz etmiş olabilir, "Yine de şimdi,
Şans, kendinizi köleleştirirsiniz _AGAIN_! "Ancak,
Tartışmalı zihin dönüşü, sadece başını salladı ve
ders.  İyiydi, çünkü Hockins, "ise
isteklerine karşı ikna oldu, aynı görüşe devam etti. "

Kahvaltıdan sonra, kabilenin genç adamları kendilerini silahlandırdı ve
Keşif için hazırlık yaptı, Ravonino arkadaşlarını aldı
köy, sakinleri açıkça derinden
Beyaz adamları ikincisi olarak görmekle ilgilenmek
kahverengi; Her biri diğerine merak nesneleri vardı.

Gezir sırasında arkadaşlarımız _lamba _-büyüklüğünün dokumasını gördü
Adada yoğun bir şekilde giyilen ekose benzeri çirkin bez giysisi.  .
Tezgahlar kaba ve basitti, ancak üretilen kumaşlar harika
Görünüş ve dokuda iyi, bazıları bir tür kaba yapılır
ipek. Birçoğu süslenmiş ve çok ağır işlenmiş
Giysiye tutturulmuş muazzam miktarlarda küçük kurşun boncuklar
Düz veya kavisli sıralarda, kurşun tüccarlardan temin edildi
sahilde ve boncuklar kendileri tarafından üretildi.
Bu yerliler giydi ama çok az kıyafet-açık bir şekilde bellerin etrafında bir bez,
ve bazen kaba malzemeden yapılmış bir ceket.  _Lamba_ genellikle
Sabahın serinliğinde omuzların üzerine giyildi, ama o zaman
Giysiyi kullanan erkeklerin çoğunu yazmak, sıkıca bağlamış
Waist'lerini yuvarlar.

Gezginlerimiz şu anda bir oyunla tanıştı.
Onları büyük ölçüde ilgilendirir-özellikle de coşku uyandırır
Zenci.  Aralarında daha aktif olanlardan bazılarının oynadığı bir tekme oyunuydu
Hızlı bir şekilde tarlaya hazırlanan genç adamlar
daha yavaş arkadaşları için.  Oyunun başlıca özelliği
atta, yani geriye doğru tekme modundan veya
Eşek moda.  Rehber, oyunun adının ne zaman
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, "ayağın tabanı ile mavi çarpıcı!"
Bu umutsuz bir oyundur ve sık sık oynandığında,
Yüzlerce aktif ve güçlü genç adam, sonuçlar bazen
Burkulmuş ayak bilekleri, kırık bacaklar, vb.

"Ah! Das de benim için oyun!" neredeyse hiç yapamayan hevesli abanoz ağladı
katılmaktan korunmalıdır.  "Ayağımın büyük geniş, bir 'ben
Mavi olduğu kadar siyah vurabilir.  Denememe izin ver, Massa! "

Neyse ki, belki de negro'mız için şef, kulübesinden çıktı.
o an ve avcıların ilerlemesi için sinyal verdi, böylece
Oyunu ve Ebony'nin isteklerini aniden sona erdirmek.  Genç
Erkekler bir kerede arkaya düştü ve tüm parti,
orman.

Muhteşem havaydı, güneşi önleyecek kadar bulut
aşırı derecede sıcak olmak ve üzerinde onların
Geçti son derece güzeldi.  Breezy'yi işaretlemek için her şey gibi görünüyordu
Adadaki kanatlı böcekler onu karşılamaya gelmişti.  Orada
Çeşitli boyutlarda ve parlak renklerde kelebekler miydi ve
Yabani akışlılar arasında, ejderha sineklerinin yanı sıra,
Zarif güzellik, altın ve gümüş katlı örümcekler, tırtıllar
Muhteşem siyah, kırmızı ve sarı bir dizi yarım metre uzunluğunda ve
Yine de burada tarif etmek için duraklamayacağımız diğer birçok yaratık
Mark ve rehber sık ​​sık onlara bakmak için durakladı,
genellikle arkasında önemli bir yol bıraktı.  Kelebeklerden biri
Mark o sırada yakalandı çok güzeldi ve yavaş bir broşürdü.  BT
aslında genişletilmiş kanatlarda sekiz inç ölçtü.

Daha büyük hayvanların hiçbirini görmediler; Ve burada da dikkat çekmek de olabilir
Madagaskar'da büyük bir Carnivora olmadığını-aslanlar yok, kaplanlar,
leoparlar panterler veya bu tür yaratıklar-
Wild-Cat ve bir kurt biliniyor.  Filler, zürafalar da yok
gergedan, su aygırı, antilop veya geyik; tek büyük hayvanlar
iki tür öküz türü ve vahşi kürek, keçi ve koyun ve
Timsahlar.  Ayrıca büyük yarasalar, maymun kabilesinin bir hayvanı var
Lemur, kirpi ve tavşan denir.

Lemurlar çok küçük şeyler ve nazikçe şefkatli olmak
Yaratıklar, bazen evcilleştirilir ve evcil hayvan olarak tutulur.

Dediğimiz manzara güzeldi.  Yolun bir dönüşünde
Özellikle böyle bir güzelliğin manzarası aniden onlardan önce ortaya çıktı
Mark, büyüye bağlı gibi tutuklandı; çok muhteşem bir kombinasyondu
bereketli yapraklar-Ferns ve avuç içi ve bambular,
sürüngenler ve kavga eden ve yuvarlanan akarsularla canlandırılan
yüzlerce kelebekte spor yaptığı pitoresk kaskadlar
güneş ışığı.  Geniş durdukları arazinin yüksekliğinden,
İyi sulanan ovaların çok altına kadar uzandığı görülmüştür.  Havedildi
Her iki tarafta ormanlık tepeler tarafından ve iç yaylalar tarafından desteklenir. Tepenin çok aşağısında arkadaşları yollarına devam ederken görülebilir
Yerli avcıların hemen arkasında, karışık çalılıklardan LED
Enerjik Şef Voalavo tarafından.  Erkekler mızrak taşıdıkça puan
Güneşte parıldayan partinin oldukça dövüşü vardı.

Genç öğrencimiz için tüm sahne büyüleyiciydi.  Etkisi oldu
Duygularını asla yapmadığı bir şekilde bastırmak ve ciddiye almak
Deneymeden önce.  Arkadaşının ciddi, dini kadrosu
Ruh ayrıca bu duyguyu derinleştirme ve onu teşvik etme eğiliminde değil
hayatında ilk kez "doğanın tanrısı" nın içinde olduğunu anlamak
Onunla çok gerçek var.

"Burada ustanın eli değil mi?" dedi Ravonino, uzun bir süre sonra
sessizlik.

"Gerçekten, dostum," diye yanıtladı genç adam, "ve
utanmam.  Mikroskop ve insan aracılığıyla bir süre boyunca
Çerçeve ve çevredeki dünya, bu usta elden görebilir miyim
Her yerde-gözlerim açık olsaydı. "

Rehber, Mark'ı ciddi, sorgulayan bir görünüm açtı.

"Arkadaşım," dedi etkileyici bir şekilde, "eğer öyleyse, şimdi çok
Özellikle gerçeğe uyandı.  Geçip gördüyseniz
Tanrı'yı ​​yaratıklarında tanımadan çok şey,
Kendinizi ilk tanımak için.  Şimdi-şimdi-kurtarıcıya dönün ve sen
Bundan sonra daha önce hiç görmediğiniz her şeyde bir ihtişam görecek.
Dön, arkadaşım-şimdi kabul edilen zaman. ''

Ravonino, gençliğin yapabileceği o kadar ciddi bir görünüm ve tonla konuştu
Kurtarıcıya olan inancının samimiyetinden şüphe etmiyorum
sevgiyle onun görüşüne kadar tutuldu.

"Ravonino, haklı olduğuna inanıyorum. Tanrı dönmeme yardım et!"

"Sana zaten yardım etti," dedi rehber.  "Bu dua, _if true_,
Henüz yenilenmemiş bir kalpten gelmedi. "

Tepe tarafından aşağı olanlardan bir bağırış konuşurken durdu
konuşma ve arkadaşları inişe devam etmeye zorladı.

"Bu sade, bana söylendi," dedi Ravonino, "
Vahşi sığırları bulun ve şüphesiz, şüphesiz,
Gece avlamamızı sağlar. "

"Sporlamak için çok neşeli bir zaman değil," dedi Mark.

"Spor saymıyorlar," diye açıkladı yoldaşını ağır bir şekilde.  "Bunlar
et kısa ve yemek avı. "

Birkaç dakika sonra parti kalın ormanlarda kamplandı
ovayı sınırladı.



On Bölüm.

Büyük bir av ve diğer şeyleri anlatır.

Avcıların partisi gece yaklaşımını beklerken (vahşi için
Sığırlar esas olarak geceleri beslenir), mümkün olduğunca sessiz kaldılar.  .
İzciler, büyük bir sürünün bir kısmını beslediğine dair haberler getirmişti.
çok uzak olmayan düz, görünüşten gizlenmiş olmasına rağmen
arazinin oluşumu.

Hala yaşadığı son konuşmayı düşünüyorum
Rehber, Mark Breezy partinin geri kalanından biraz emekli oldu ve fırladı
Kendini dinlenmek ve meditasyon yapmak için bir ağacın altında yerde.

Ancak, yalnızlıkta, yakında hockins ve abanoz için uzun süre bırakılmadı
geri çekilmesini keşfetti.  Bu değerlerin her biri bir mızrakla silahlandırıldı.

"Hallo, Doktor," diye bağırdı birincisini ortaya çıkarırken "değilsin
Bir silahla mı tedarik ediliyor? "

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Mark, ona yatan yerli bir mızraya işaret etti
Yan, "Ama sanırım kullanmayacağım."

"Neden olmasın Massa?" diye sordu abanoz.

"Çünkü bu avcılık tarzında nasıl gideceğimi henüz bilmiyorum ve
Sporu bozabileceğim her şeyi deneyecektim.  Sadece niyetim
Bak. "

"Doğru sen efendim," diye belirtti denizciye.  "P'r'aps da olacak
Hepimizin arka planda kalmamız için. "

"Pooh!" Ebony'yi boşaltan, burnunu açarak-gereksiz bir eylem,
Zaten iyi döndü-"Pooh! Ben de arka planda tutmuyorum! Sen
hepsi yanlış.  Nuffin'i bilirsin, bilinceye kadar bekliyorsun
Suffin '-Ebber çok az-bir' den 'Im.

"Yapmam gerektiğini söyledim, abanoz. Sadece bakacağım
Birinci. "

"Ama ne kadar süre bakmaya hazırlanıyorsun Massa? Beş ya da altı değil
Minitler Enuff?  Dis, yapacağım şey.  De'ye yaklaşacağım
Şef-ne diyorsun 'im?-vollyvo--an'
Benim için Das Nuff.  Ben kendi kancamda, bir 'sopa doğru gidiyorum
bir 'sol! "

"Sana geniş bir rıhtım vereceğim, o zaman, çünkü o kadar değil
Biraz o 'avcıları karanlıkta yapıştırın, "dedi Hockins, sadece
Sonra kampta sanki hazırlık yapılıyormuş gibi bir karışım vardı
dışarı.

Birkaç dakika sonra ve Laihova onlara sahip olduğu haberlerle geldi
Şefin hazırlandıklarını söylediğini duydum, çünkü yapılması gerektiği gibi
Sığırların leeward'ına doğru iyileşmek için ormanda uzun bir tur.

Bu hazırlanma süreci, her insanın soyulmasından oluşuyordu ve
dumanın kokusundan kurtulmak için kendini her yerde yıkamak
kulübelerinin.  Konuklar bile geleneğe uymak zorunda kaldılar.
Sonra derin bir sessizlik içinde yola çıktılar, her insan bir
Sadece bir mızrana izin verilen konuklar hariç birkaç mızrak
her biri, eğer iki tane taşıyorlarsa,
Onları bir araya getirin ve böylece sığır türü için oyunu alarmlayın
Saldırmak üzereydiler son derece aktif ve şüpheli-her zaman
uyanık, sürekli olarak enfekte ve çıplak fikirde homurdanma
yaklaşan bir düşman vardı.  Adanın uysal sığırlarından farklı olarak,
Bu hayvanların kamburları yoktur, ancak sıradan sığırlara güçlü bir şekilde benzemektedir.
İngiltere, boynuzlarının daha kısa olduğunu ve kıpırdamalarının daha derin olduğunu kurtar.
Bununla birlikte, çok vahşi olurlar ve yaralı veya rahatsız olduğunda
Düşmanlarına korkunç vahşetle saldır.

Breezy ve arkadaşlarını işaretlemek için keşif dolu olduğunu kanıtladı
heyecan, çünkü durumun yeniliği dışında ve
onlardan önce ne yattığını veya onlardan beklendiği konusunda belirsizlik,
Gecenin aşırı karanlığı ve hızlı sessiz gizli hareket
Neredeyse görünmez avcılar, zihinlerini doldurdu-eğer diyebilirsek
Yani-büyük ölçüde zevkli beklentiler!

Tüm grup şeflerini tek bir dosyada takip etti ve
Bölgenin topografyasına yakından aşina olan tek kaygı
Her insanın ayak izlerinde dikkatlice basacaktı.

Ebony'ye gelince, tüm ruhu ve ruhu girişimdeydi
siyah vücudu ve mobil özelliklerinin değişen ifadesi olarak
Bir fizyognomistin kalbini büyüleyecekti, böyle bir adam olsaydı
Orada görmesini sağlayacak kadar ışık var.  Hayır olduğu için
Fizyognomist ve ışık yok, okuyucu hayal gücüne geri dönmelidir.

Önceden düzenlenmiş planlarını gerçekleştirme niyetinde, negroumuz yakın yürüdü
Şefin arkasında-gerçekten de yakın, istemeden getirdi
o ateşli kişinin sol omzuna oldukça fazla mızrak, çünkü
kulaktan büfe ve daha fazla tutma emri aldı
geri.  Diğer durumlarda, abanozun cesur ruhu
öfkelenmeye yöneldi-belki de misillemeye; Ama bir adalet duygusu
O Negro'nun göğsünde güçlüydü.  Utançla boğulmuş
sakarlık ve hatayı düzeltmek için istekli-ama konuşmaya cesaret edememek, çünkü
Sessizlik kesinlikle sevilmişti-mızrağını onun üzerinden kaldırdı
omuz ve noktayı geriye doğru çevirerek, böylece
arkadaki adamın başı.

Bu konuda iki kez şok oldu, silahını dik olana kaldırdı ve
bir ağacın alt dallarından şiddetli bir şekilde tropik kuşu vurdu.
Yere çırparak çırpındı ve öfkeyle sıçradı
çalılar.

Bütün avcı grubu aniden ve nefessiz bir durmaya geldi, ama hayır
kelime söylendi.  Birkaç dakika içinde şef sessiz yürüyüşüne devam etti,
Ve hayalet sütun devam etti-Ebony, büyük ölçüde bastırıldı ama hiçbir şekilde
ezilmiş, silahını yapmasını önleyecek bir eğimde tutmak
Yukarıdaki kuşlara veya aşağıdaki erkeklere verilen hasar. Böylece yaklaşık bir saat boyunca ilerlediler, sonunda onlar
Yabani sığırların kükrediğini ve uzaklaşmadığını duyabiliyordu.

Avcılar tamamen Leeward'a geldiğinde ve
Besleme alanına oldukça yaklaştılar, artan arttılar
Dikkat ve bazı erkekler çimlerin tepelerini çekmeye başladı
Elleri, gittikçe, neredeyse mümkün olduğunca taklit etmek için
Bir öküz otlatma ile yapılan gürültü.

Bu ses, sığırların kulaklarına ulaştıkları anda
Kesinlikle sessiz, ne feryat ne de besleme!  Belli ki
En büyük ilgiyle dinliyorlardı.  Bunu anlamak,
Avcılar, fısıltı olmadan oldukça hareketsiz durdular, ama birkaçı
Sanatta ustalar çimleri kırpma taklidi olmalarına devam ettiler.
Bir süre dinledikten sonra hayvanların geldiği ortaya çıktı
Sonuç, beslemeyi yeniden başlattıkları için yanlış bir alarm olduğu ve
Avcılar gizli yaklaşımlarına devam ettiler.

Yakında ince dağınık çalılara geldiler.
ormanın sonlandırılması ve ovanın başlangıcı.  Ve şimdi,
Gece olsa da, son derece karanlık, hafifçe algılayabilirlerdi
Oyunlarının Formları Karanlık Gökyüzüne Karşı Siyah Bakıyor-
Bununla birlikte, onların geçmişi nedeniyle kendileri oldukça görünmez olmak
orman.

Erkekler daha yakın ve yakın hareket ettiler, hala çimleri kırparak
Gelişmiş, sürüye ulaşana kadar ve daha az sorumlu
onları rahatsız et, çünkü neredeyse görünmez olmak, şüphesiz, yanılıyorlardı
Aile üyeleri için!

Avcılar şimdi dağıldıkça, abanoz yakın kalmakta zorluk çekti
hareketlerini gözlemleyecek şef için yeterli.  Voalavo'nun kendisi de
başka bir şeyi düşünmek veya kimin yakın olduğunu umursamaya niyetli
o.

Yavaş yavaş mızrağını itmek için bir hayvana yeterince yaklaştı
yanının derinliklerinde.  Yerden fırladı ve sanki bir gürültü yaptı
Bir yoldaş boynuzu tarafından inciniyor, ancak bu o kadar yaygın bir olay ki
Sığırların geri kalanı hiçbir şekilde rahatsız değildi.

Şef, hayvanın şaşırtıcı olmasıyla, ölümcül olduğunu gördü
yaralı ve bunu takip etmeye gerek yoktu, çünkü
kolayca izlenir ve gün ışığında bulunur.  Bu nedenle saldırıya döndü
Elinizin altında olan başka bir hayvan.

"Şimdi den," dedi abanoz zihinsel olarak, "zamanın geliyor. Git
'Ben!"

Silahını suçlamaya indirerek etrafa baktı ve
sağında bir hayvanın belirsiz biçimi.  Görünüşe göre biraz
bir.

"Weal sığır eti kadar iyi," diye düşündü abanoz, sessizce ama
Öfkeli acele, beklenen zafer bağırmasını nadiren kısıtlayamadı.

Mızrak noktası hayvanı kaçırdı, sadece sırtını otlattı ve derinleşti
Yere, Zenci şiddeti ezerek dalarken
Oyununa yaklaşmaya çalışan John Hockins'in arkasında _a la_
Kırmızı Hint!

Zavallı abanozun korku, utanç ve
Kendini koruyucu, zayıf bir ifadedir.

"Konuşma, sen siyah canavar!" denizciyi kulağına fısıldadı
onu boğazdan ele geçirdi.

Ebony'nin kalbinden yayılan özür akışı kontrol edildi
aniden dudaklarda.

Hockins onu serbest bıraktı, mızrağını aldı ve sürünen yoluna devam etti.
Bu zamana kadar avcıların birçoğu etraflarında sessiz bir ölüm yaptılar,
Ama yine de sürü alarm alamadı!

Yalnız bırakılmak, abanozun cesareti geri döndü ve onunla coşkusu.

"Gel," diye mırıldandı, zihinsel olarak, mızrağı yerden çekerken,
"'Ockins henüz öldürülmedi. Das iyi bir iş. Ağlamak için bir faydası yok.
Tekrar deniyorsun, Ginjah.  Daha iyi şans nixt zamanı. "

Bu düşüncelerle büyük ölçüde cesaretlendirildi-uç turda ilerledi-
Şarj-her yerde keskin bir şekilde bakar.  Aniden uzun bir form
tam önünde yükseliyor gibiydi.  Zencinin kalbi sıçradı
şiddetle.  Bir şüphe onu saldırıya uğrattığında suçlama noktasındaydı. Önündeki yaratık, kıt olmasına rağmen
Çevreleyen kasvet, bir öküz gibi uzun gövdeli değildi.  Algılayabilirdi
Bu açıkça.  Bir adam gibiydi-çok uzun boylu.  Belki Mark'dı
Breezy?  Son hata onu mümkün olan her şeyi düşündürdü!

"Dat mısın Massa?" Endişeli alarmla fısıldadı.

Öfkeli bir feryat, cevap, ardından daha öfkeli bir suçlama oldu.
Abanoz, bir öküz "bittiğini" ve başının uzun olduğunu unutmuştu ve
uzun!

Mutlu bir şekilde, geri adım atarken takıldı ve hayvan hemen
o.  Ancak alarm verilmişti ve ani bir ayak gürültüsü.
tüm sürünün uçmaya gittiği, bağırma ve ağlaması
Şaşkın kükremeye eklenen avcıların, şimdi
Gizlemeye gerek yok.

Toplama yuvarlak çağrıldığında, kimsenin kayıp olmadığı veya
Acındı, ancak bazıları dar kaçışlardan bahsetmek zorunda kaldı, özellikle John
Ebony'nin istismarı verilen Hockins, bayramda
takip, ilginç sohbet konusu ve çok fazla yorum
Sığır etleri ve kemik kemikleri arasında kısa gevşeme aralıkları.

Gün ışığı, otuz ila kırk arasında bir yerde
Hayvanlar, bir düzine kadar da öldürülmüştü.
ölümcül yaralandı, daha sonra takip edildi ve bazıları
güvenli.

Ancak gün ışığı da uzak bir köyden büyük bir erkek partisi getirdi
Voalavo ve adamlarına onları ziyaret etmeleri için acil bir davetle,
ve tüketiminde ona yardımcı olmak için muhtemelen ilgisiz bir teklif
katleddiği sığır; Çünkü birkaç genç adamın
Bu köy o gece ormanda kamplanmıştı.
Avcılar sığırlara saldırdı.  Ne yapıldığını tam olarak bilmek,
Bu gençler neler olduğunu anlatmak için eve acele ettiler.  Baş adam
Köy, o zamanlar voalavo ile iyi şartlarda idi, ayrıca
uzak akraba.  Dolayısıyla mesaj ve davet.

Mutlu-şanslı şefimiz, arky devlet olarak adlandırılabilecek şeyde dışarıdaydı
Zihin ve yapacak özel bir şeyleri yoktu, daveti kabul etti.
Et bambu direklere asıldı, adamlarının omuzlarına çekildi,
Ve bu ziyareti ödemek için ovaların üzerinden geçtiler.  Mutlu bir şekilde
Köy, rehber ve partisi için başkentte yola çıktı
hala yer kaybetmeden onlara eşlik edebilir.

Geçtikleri ova çok genişti, uzatılıyor gibi görünüyor
İç mekanın uzak dağlarının en tabanına, ama bizim
Gezginler bu konudaki fikirlerinde yanıldılar.  Ovanın kendisi
Zaten ilerledikleri dağ bölgesinin bir parçası, ancak
o kadar kademeli bir yükseliş,
Kara-Sık İnişler tarafından biraz artırılan bir aldatma
sırtları geçerken yapmak zorunda kaldılar.

Yolda Hockins, yürürken Ravonino'nun yanına doğru itti
Mark'ın yanında.

"Ravvy," dedi denizci, (çünkü bunun için sonunda
Rehberin adı), "Bu arkadaşlar nereye düşüyor?
Başlıkları ve diğer şeyleri? "

"Yeryüzünde," diye cevapladı rehber.

"Ne!
Parçalar? "

"Tabii ki yapıyoruz. Sizi düşünün,
İngiliz mi?  Adada bol miktarda iyi kaliteli cevher var.  Biri
Dağlarımız o kadar dolu ki ona Demir Dağ diyoruz.  BT
bizim dilimizde Ambohimiangavo dağı olarak adlandırılmıştır. "

"Bir 'Bu am-ambo-bo-boMinable-Avo dağı cevheri nasıl çalışır?"
diye sordu denizci.

"Elbette kokladık. Cevher topaklarını ufacık parçalara ayırıyoruz
ve onları kömüre, katmana ve katmana yayarak,
zemin.  Bu, taş ve kilin üst giyinmesi ile kaplıdır.
Sonra ateşe verdik ve patlamayı ahşap körüklerle devam ettiriyoruz,
Metal eriyene ve deliğin dibine bir kütle içinde çalışana kadar. Bu, daha küçük parçalara giriyoruz, onları daha fazla ateşle saflaştırıyoruz ve koşuyoruz
onları kullanım için uygun çubuklara dönüştürür.  Körüklerimiz, "Kılavuza devam etti,
"Senin gibi değil, iki tahta ve deri arasında. Sıçanlar
yakında bunlarla kısa iş yapardı.  Bunlar oluşturulmuş iki silindir
Bir ağacın gövdesinden, her birinde bir pistonlu, kaba ile paketlenmiş
kumaş ve vanalar var.  Eski bir tüfek-varil havayı
Fırın ve onlara zaman pompalayarak darbe devam ediyor
sürekli. "

"Neden, vanalar, pistonlar hakkında nasıl bu kadar çok şey öğrenir?
Silindirler ve benzeri mi? "Diye sordu Mark.

"Babamın bir İngiliz olduğunu unutuyorsun," diye geri verdi rehber "ve,
Bir tüccar olmanın yanı sıra, bir tür esnaf vardı.  Bana öğretti
Annemin akrabalarının çok az şey bildiği birçok şey.  Sen
Diyelim ki bazılarımız sadece yarı kalıcı olduğumuz için yapabiliriz
Hiçbir şey düzgün veya iyi yapmayın.  Adamlarımızın çoğu ustaca işçi
Metal ve gücümüzün çoğunu bu şekilde İngiliz misyonerlere borçluyuz,
Hıristiyan mekaniğini başkente getiren.  Zorluk yok
Biz, eğer biz edemeyeceğimiz ferforje çalışması şeklinde herhangi bir şey
bir model veya desen var.  Bakır ve pirinçlerde de çalışabiliriz.  Ama o
sadece oldukça iyi çalışabileceğimiz metallerde değil-_Very_ iyi,
Eğer gören bazı kendi vatandaşlarınızın sözünü alacaksak
Ve işimizi yargıladım-biz de seramikte oldukça iyiyiz
Kabine yapımı.  Gördüğünüz gibi, iyi pamuklu bezi örebiliriz ve
İpek ve bazı ustaca adamlarımız ellerini bile denediler
saat yapımı ve müzik aletleri. "

"Söylediklerinden, Madagaskar yakında harika bir ülke olacak, ben
düşünmeli, "dedi Mark, biraz eğlendirilmiş ve
Rehberin belirgin coşkusu.

Ravonino başını salladı.  "Ülkem harika olabilir," diye geri döndü,
"Ama ona karşı çok şey var. Zorla sistemi
Vergiler yerine hükümete hizmet bir tanedir.  Bu eğilimli
Yaratıcılığı bastırın, daha zeki ve daha ustaca bir adam daha fazla
hem hükümet hem de kendi feodal tarafından ondan talep edilecek
üst.  O zaman güçlü içecek sevgisi aramızda çok yaygındır; Ve
Son olarak, en ciddi, insanlarımızın büyük çoklu sayısında yok
yapımcıları için hiç saygı gör. "

"Neden Ravonino," dedi Mark, "
`` insanlarımızdan ve `` '' ülkemden bahsediyorum, korkarım ki
Madagasy, İngilizce çıkarımınızdan daha. "

Birkaç dakika boyunca rehber sessizdi.  Uzun zaman, yavaşça,
"İngiltere bize asla geri ödeyemeyeceğimiz bir hizmet yaptı.
Bize İsa Mesih'in Kutsal İncili'ni gönderdi.  O da benim ülkem
Baba ve ben babama saygı duyuyorum.  Bana çok nazik ve iyiydi.
Ama bu benim _Mother_'imin ülkesi!  Ben Madagaskar adamıyım. "

Katılan abanozun etkileyici özelliklerinden belirgindi
onları, bu anne tercihini yürekten onayladı, ama
Kılavuzun yüzünden ağırlık, acınası tonlarından daha az değil,
her zamanki samimi havalandırmasını her zaman hazır görüşüne vermesini engelledi.

Öğleden sonra parti yerli köye geldi,
Şenlikler için büyük hazırlıklar yapıldı.  Aynı zamanda açıktı
şenlikli özgürlüklerin bazı kısımları önceden alındı, çünkü
Başkan, ciddi zehirlenme noktasına ulaşmıştı ve bazıları
Genç adamlarından Owlish durumu.

Bu Madagaskar adasının bazı kısımlarında, diğer kısımlarında olduğu gibi
Dünya, insanlar güçlü yoluyla kendilerini büyük yoksulluğa indirdi
içmek.  Pirinç bolluğu ve çok sığır eti olmasına rağmen
İhracat için tuzlandı, yiyeceklerinin çoğunu Arrack için sattılar-
Mauritius ve Bourbon'dan tüccarlar tarafından ithal edildi-bu çok az şey kaldı
yaşamın çıplak bakımı ve aileleriyle birlikte
köklerde geçmeye zorlandı. "Orta" anlamadılar
İçme "! Zehirlenme, arrack yapılana kadar kuraldı.
Bilge Kral Radama İlk kez ateşli tüketimini kontrol etmeye çalıştı
Onlara ağır bir görev uygulayarak ruhlar, ama çabaları sadece
kısmen başarılı.

Gezginlerimizin şu anda tanıtıldığı kabile
bir miktarın kaba ve ateşli ruhlarını elde etmeyi başardı
tüccarlar.  Yerli ziyaretçileri,
Tüketimi, iğrenç bir sergi ihtimali vardı
o gece vahşet.

"Bu bayramdan kaçabileceğimizi düşünmüyor musun?" dedi Mark rehber,
Giriş töreni sona erdikten sonra, "önemini çağırarak
Antananarivo'daki işimizin? "

"Kolay değil. Voalavo, kararlı ve doyurucu adamlardan biridir.
Tüm arkadaşlarının kendileri gibi eğlenmeleri konusunda ısrar edin.
Yarın onu bırakmamıza ikna edebiliriz.  Ayrıca, itiraz etmiyorum
Kal, çünkü onlara dinsizlik konusunda bir vaaz vaaz etmeyi planlıyorum ve
ziyafetin ortasında. "

Mark, özgünlüğünü düşündüğü şeyde gülümsemeyi çok az kınamayabilir
Rehberin niyeti ve onun olduğu sessiz karar
belirtti.

"Sence değilsin," dedi, "
Den insanları öfkelendirebilir mi? "

"Bilmiyorum-sanırım değil; ama sezonda anında olmak benim işim
Ve sezon dışında, "diye yanıtladı Ravonino, basitçe.

Mark daha fazla dedi.  Bir Hıristiyan ile ilgisi olduğunu hissetti
Biraz tuhaf tip ve daha sonra bir
Küçük merak ve vaat edilen vaaz için biraz endişe.  O öyleydi
Okuyucu gibi, bu konudaki hayal kırıklığına mahkum, bunun için
Modifiye edilen bir olay meydana geldiğinde gece henüz koşmamıştı
ve kendisinin ve arkadaşlarının yargılamalarını önemli ölçüde hızlandırdı.



Bölüm on bir.

Davetsiz bir konuk, anında işlem gerektiren haberlerle birlikte görünür.

Köylüler ve konukları hala ziyafetin ortasındaydı ve
Arrack henüz hayal güçlerini teşvik etmeye başlamamıştı, böylece
atalarının eylemleri-
Konuşma-hala tevazu ve
Gerçek, Voalavo toplantıya, ışıldayan bir saygıyla söylediğinde,
onlar için bir muamele yaptığını.

"Hepiniz müziğe düşkünsün," dedi.  "Bunu kim bilmiyor
Madagaskas iyi şarkıcılar mı?  Zaten söylediğin şarkılar var
Kulaklarımı memnun etti ve ellerinizin alkışlanması en iyisi
zaman; Ama yakında putların hoşuna gidecek gibi müziğin olacak, ben
Hiç şüphe yok, neşeli bir ruh halindeyken. "

Şef son cümleyi iyi huylu bir hava ile söyledi
hor gör, çünkü o tüm tanrılarda bir inançsız tarzı şekillendirebileceğimiz şeydi-
Üstün zeka erkeklerinde nadir görülen zihin durumu düşündüklerinde
Cidden putperestlik saçmalıkları.

"Şimdi arkadaşım," dedi John Hockins'e dönerek, hava ve tonla
komuta, "senin için küçük boruyu duymalarına izin verin-
TOOTLE-OOTLE. "

Hockins, Flageolet'i çekerken yerçekimini koruyacak çok şeyleri vardı,
Ve her göz anında göze çarpan beklenti içinde sabitlendi.

Tatlı enstrümanın etkisinin çok
güçlü ve hayranların partisinin vergilendirmiş olması muhtemeldir.
Denizcinin performans yetkileri, eğer olmasaydı,
uzun boylu vahşi görünümlü bir adamın girişiyle aniden kesintiye uğradı,
açıkça muazzam bir heyecan durumundaydı.

Limlerin etrafında olağan bez giydi ve _lamba_
Sol omzuna bir İskoç Chieftain ekose gibi atıldı-ama
Bu giysiler kaba kullanım ve sert seyahat kanıtıdır.  Adam
aniden şiddetle nefes nefese dururken bir yabancıydı
Partinin ortası, uzun kolları uzanmış, Voalavo hitap etti
onu sürpriz tonlarında.

"Razafil!" diye bağırdı.  "Imarina'nın ozanını görmemize sevindim. Senin
Gelmek iyi zamanlanmış.  Şölen, şarkı söylüyoruz ve hikaye anlatıyor.
Şairden gelen kelimeler hoş karşılanacak. "

Dostça alımlara bakılmaksızın,
Imarina, sözlerin üzerine atıldığı açıktı, çünkü
Terleme yuvarlanırken parlamak ve pantolon için bir süre devam etti
yüzü ve her birine bir sorun olduğu açıktı
o.  Sonunda uyumlu bir tür düşük şarkı tonuyla konuştu
görünüşüyle--

  "Boşuna adamım! Ölüler değil mi?
  Onlardan sabah sıcaklığı kaçtı,
  Gün ortası sevinçleri ve zahmetleri o'er
  Yakın olsa da, artık düşkün arkadaşlarla tanışıyorlar. "

Durakladı ve çılgınca görünüyordu ama titreyerek yuvarlak görünüyordu, sanki arıyormuş gibi
bazıları, ama birçoğu mevcut olan arkadaşlarını fark etmedi
toplantıda.  Sonra aynı gerginlikte devam etti.

  "Gördüğümüz mezara giriş kapısı,
  Ama bu yüzden bir kalkış olmayacak.
  Yaşayan sinyalini yüksek sallar,
  Ama sevilen kişinin düşkün cevabı nerede?
  Ah! Bu şekilde ölmeye mahkum olanlar nerede?

  "Boşuna adamım! Ölüler değil mi?
  Artık evlerine doğru yol almıyorlar.
  Freeman, Ransom'u kaybetti,
  Silver'ın sihirli güç seti ücretsiz;
  Ancak, ölümcül el onları alçalttıktan sonra,
  Hiçbir ses onları hareket ettiremez, çünkü bilmeyi bırakırlar.
  Sevgimiz ne olursa olsun yalan söylüyorlar;
  Onları iç çeken arkadaşlar bilinmiyor;
  Ah! Bu şekilde ölmek üzere olanlar nerede? "

Yine fakir adam durdu ve sanki korkunç bir acı gibi nefes aldı
koynunu işletmek, ama gözyaşı gözlerini nemlendirmedi, orada
Deliliğin vahşi ışığını parlatıyor gibiydi.  Onun görünüşü ve sözleri
Festival parti üzerine bir palet gibi batmıştı, ama kimse konuşmadı ya da taşınmadı.
Sanki büyüye bağlı gibiydi.  Bir kez daha şair konuştu ve bu
En derin pathos tonlarında zaman-

  "Boşuna adam! Neden ölüler için inliyorsun?
  İsa ile birlikte olmak için kaçtılar,
  Paramparça uzuvlarla-'orta kavurucu alev,
  İsminin övgülerini söylediler;
  Şimdi, neşe söylenemez, kıyıya çıkıyorlar
  Bu nedenle günahkarlar daha fazla yola çıkmayacaklar.
  Ama! Gözlüklü cesetler yalan söylerken
  Titreyen, Riven Kalplerimiz _will_ Cry--
  `` Neden, neden bu şekilde ölüyordu? ''

Adam durdu; Kolları dinsizce yanına düştü ve çenesi battı
göğsünde.

"Çok korkuyorum," diye fısıldadı Ravonino Mark'a, "anladığım kadarıyla
Peki ne demek. "

Cevap beklemeden rehber yükseldi.  Razafil'e gidiyordu
Elini nazikçe kolunda ve dedi.

"Erkek kardeşim!"

Bard ona birkaç saniye ciddiyetle baktı, sonra onu kavradı
Bir demir kavramasında olduğu gibi bilek.

"Ravoninohitriniony," dedi, şiddetle, "benim küçük çocuğum öldü! O
gitmiş!  Onu aldılar-sadece bir çocuk-ona işkence ettiler, ama olmazdı
teslim olmak.  Ne dediğimi duy.  Onu iyi tanıyordun-yumuşak olan; ihale
Biri, her zaman çok esnek, çok bencil olmayan, çok kolay bir şekilde yönetilen,-o
NOT_ verim!  Onu infaz yerine götürdüler; Onu bir
Güzel uzuvları hakkındaki ateşi ve ateşi yaktı,-küçük çocuğum,
Raniva!  Cildi eti karartma ve çatlak ve yangına gördüm.  Ancak
O şarkı söyledi! yüksek sesle ve net şarkı söyledi!  Ona ateşe koşardım
Ama beni geri tuttular-dört güçlü adamlar beni tuttu!  Tüketilirken
Beni işkenceye götürdüler-ama onlardan patladım-incelendi-biliyorum
Nasıl değil-umursamıyorum! çünkü benim küçük çocuğum kayboldu!-Kayıp!-"

"Hayır, Razafil-Kayıp değil!" dedi Ravonino, sessiz ama sağlam bir tonda
Zavallı babanın gözlerinde parıltıların arttığını gördü.  "Söylemedin mi
Sadece şimdi, onun övgüleri ile neşe ile şarkı söylemeye başladığı için
isim?"

Kelimeler uygun bir şekilde konuşuldu.  Babanın acı çeken ruhu sessizleşti,
Ama sessizlik kısmen ona döndüğünde, yeni bir ifade ortaya çıktı
onun yüzü.

"Dinle," dedi, hala rehberin bileğini güçlü bir şekilde tutuyor
sıkı sıkı tutmak.  "Zavallı karıma gidiyorum. Mağarada güvende
Reni-Mamba-- "

"Düşündüğünüz mağarada değil," diye açıkladı rehber,
Son zamanlarda Hıristiyan Kaçakları tarafından yapılan mesken değişimi.

"Olursa olsun," Bard'ı geri döndürdü, "tüm mağaraları biliyorum ve
Gittiği biri.  Ama şimdi seni uyarmalıyım-
Hıristiyanlar, "diye ekledi, vurgu yaparak yerlilere bakarak,
"Aranızda böyle bir şey varsa-Kraliçe Ranavalona
Kötüsü yine uyuyor.  Kimsenin şarkı söyleyeceğini veya dua etmemesini emretti
İsa ya da Tanrı'nın sözünü okumak, hapis cezası, ölüm veya
köleliğe satılmak.  Birçoğu zaten satıldı ve bazıları
ölü.  İngiliz misyonerinin sahip olduğu için işler daha da kötü olurdu
Antananarivo'dan ayrıldı, ancak Prens Rakota bizim arkadaşımız olmaya devam ediyor.  Yine de o
Her birini kurtaramaz.  Raniva'mı kurtaramadı!  Şimdi, "diye ekledi,
Rehbere aniden dönüyor, sanki aklını tutmaya endişe ediyormuş gibi
Korkunç Yasına dayanıyor, "Antananarivo'ya gitmelisin
Rafaravy'i kurtarırsan tüm acele, çünkü o büyük tehlike altında. "

Ozan Ravonino'nun göğsünde titreşen bir kordona dokunmuştu
hassas bir şekilde.

"İtiraf etmedi mi? Hapishanede değil mi?" Diye sordu hızlı bir şekilde,
Tamamen bastırılamayacak kadar güçlü olan duygu.

"İtiraf etmek için," diye döndü Razafil, "
Bu, onun bir Hıristiyan olduğu bilinmektedir; Ama kraliçe
ona düşkün ve onu kurtarmak ister.  Yine de çok aşıyor
şimdi bize karşı deli, onun öngörüsünün ne zaman sözleri yok
sona erebilir.  Rafaravavy'yi kurtarırsan, onu çıkarmalısın
gecikmeden sarayın. "

Kılavuz birkaç saniye cevap vermedi.  Açıktı,
örme kaşlar ve yüzünün solgunluğu,
bir eylem yoluna karar vermeye çalışmak.  Aniden
Kaşlarını kaşından geçirdi, yüzü mükemmel bir şekilde sakinleşti ve
Gözleri kapalı.

"Tanrı ile konuşuyor," diye fısıldadı Laihova yanında oturan birine.

Laihova haklı olabilir.  Eğer öyleyse, dua çok kısa biriydi,
Kılavuz için hemen Voalavo'ya döndü ve bunu açıkladı
Kendisi ve yoldaşları için kesinlikle gerekli olan koşullar
başkent için hemen ayrılmak.

Şef, hem sempatik hem de komik bir ruh olmak hayır
itiraz, ama onu acele etmeye çağırdı.

Ravonino daha sonra elbette sadece yapabilecek beyaz arkadaşlarına döndü
Söylenenlerin anlamını tahmin et ve onlara açıkladılar
bütün mesele.  Bir kerede yükseldiler ve hiçbir hazırlık yok
Make, oradan başlamaya hazır olmayı bildirin.

Şimdi, henüz konuşurken, şenlikli parti başka bir tane aldı
Sürpriz veya alarm, bir öncekinden daha da heyecan verici.

Genç bir adam aniden köye girdi.
Kraliçe Askerlerinin cesedi elinizdeydi.  Gönderildiler
Razafil'in peşinde, ülkeyi ovmak ve getirmek için talimatlarla
Mümkün olduğunca çok Hıristiyan Kaçakta ve o-genç adam-
Hızlı bir koşucu, bazı arkadaşlar tarafından önceden gönderilmişti.
onu tehlikesi konusunda uyar.

"Yalnız durursam onlardan kaçınmaya çalışmazdım," dedi Razafil, yumuşak bir şekilde.
"Raniva'nın gittiğini gördükten sonra _i_ İsa için ölmekten küçülmeli
O bir ateş arabasında mı?  Ama ben yalnız değilim.  Karım benim
destek ve benim küçük oğlum. "

Konuşurken, birkaç avcının yanı sıra
Köyün bir ya da iki nüfusu sessizce yükseldi ve yeri terk etti.
Bunlar ya profesör ya da şüpheli Hıristiyanlar, endişeli
Tehdit edilen tehlikeden kaçmak.

Voalavo veda ettikten sonra, rehber ve arkadaşları
köy ve ormana çarptı. Bard eşlik etti
Kısa mesafe, rotalarının ayrıldığı bir noktaya ulaşılıncaya kadar,
Ve burada, birkaç kelimeden kardeşçe sempati ve danışman
Ravonino, yaslı adam yalnız yoluna gitti ve diğerleri
kurslarını başkente yönlendirdi.

"Zavallı adam," dedi abanoz, omzunun üzerinden derin bir şekilde bakan
Bard'ın uzun figürü içinde olduğu sürece ciddi gözlerinde üzüntü
Görme, "Im için en acımasızım.
Veya çekim mi? "

"Tarih, her zaman o kadar kolay olmadığını öğretir.
Bu şekilde sakıncalı kraliçelerden kurtulmak, "dedi Mark.

"HM! Yolum olsaydı tarihi öğretirdim,"
Zenci.

"Ama elbette etrafındaki büyük adamların bir tür gücü olabilir
Hockins üzerinde bir tıpa çırpın mı?

"Biraz gücü var, ama çok fazla değil," diye geri verdi rehber, "
Ranavalona tutkulu, kendini iradeli, acımasız bir kadındır; Ve ne zaman
Kadın despotik bir kraliçe olur, bir devrimden başka bir şey değildir veya
Ölümü, ülkeyi kurtarabilir.  1829'da tahtını gasp etti, biz
şimdi 1857'ye ulaştı, bu yüzden yirmi yedi'den fazla hüküm sürüyor
yıllar ve acı bir saltanat oldu.  Çok oldu
Hıristiyanların zulümleri başladığından beri.  Yüzlerce
katledilen; Binlerce köleliğe satıldı; Daha fazlası oldu
Hastalığın onları düşük bıraktığı pestilifik bölgelere sürüldü.
Tanrı, bu çılgın uyumun başka bir patlamanın öncüsü olmayabileceğini kabul edin
zulüm. "

"Ama gerçekten düşünüyor musun," dedi Mark, "Rafaravavy harika
tehlike?  Ozan Kraliçe'nin favorisi olduğunu söylemedi mi? "

"Bu bir güvenlik, ama pek değil, çünkü Ranavalona
zalim kadar.  Ama sevgili birim Tanrı'nın elinde.  Zarar yapamaz
İzin vermedikçe ona gel.  Yine de, Tanrımız tarafından değil
mucizeler ama bu nedenle, bu yüzden benim işim,
Fırsat bana, kurtarmaya acele etme. "

"Ve sana yardım etmek benim," dedi Mark, gençlik bir dürtü
Coşku ve sempati, zihni aniden geri döndükçe kalbini şişiriyor
İngiltere'den ayrıldığı sabah ve son güle güle dedi
Altın saçlı ve rosebud ağzı ve "çok güzel
Mavi gözlü!"

"Ama nasıl," diye devam etti, "Bu konuda size en iyi yardım edelim mi?"

"Bu soru hemen cevaplayamıyorum. Yakın çizdiğimizde
Sermaye ve neler olduğunu duyun bir plan oluşturabilirim.  Ne
Şimdi yapmalıyız, hızlı seyahat etmek.  Sen güçlü şişman adamsın
senden.  Hızlı ve çok az dinlenebileceğinizi mi düşünüyorsunuz veya
uyku ve yıkmadan? "

"Bence," diye cevapladı Mark, mütevazı bir şekilde.

"Ben horoz-koruyucu ob," dedi Ebony, "eğer çok fazla grub izin verirsek."

"O kadar emin değilim," dedi Hockins; "Sadece aldığımı hatırlamalısın
Deniz bacakları üzerinde-ama deneyeceğim. "

Ve denedi ve diğerlerini de yaptı; Böyle bir başarı ile de
O akşam güneş batmadan önce kalbe nüfuz ettiler
Adanın merkezinden geçen dağ aralığının.

Yolda çok fazla konuşma yapılmamıştı, tepeye tırmanmak için
Üst hızda gün küçük konuşma ile uyumlu değildir.  Ayrıca,
Ravonino'nun açık kaygısı, arkadaşlarını daha az eğimli hale getirdi
Desultory Sözlerine katılmak her zaman.  Yine de vardı
Durumlar-Dinleme Ani Nefesi kurtarmak için veya açık olduğunda
köpüren yaylar onları içmeye teşvik etti-uzun süreli sessizlik
kırık.

"Macun sert iş dis-climbin ', massa," dedi Ebony,
Bu kısa, Sable kaşından terlemeyi silerken
elinin arkası.  "Şanslıyım ki alışkınım."

"Eskiden mi?" tekrarlanan işaret.

"Evet. Sana 'Sout'ta De Andes arasında büyümüş' olarak doğduğumu söylemiyorum
Ameriky? "

"Emin olmak için bunu unuttum, ama önemli bir fark olmalı
iki dağ sırası arasında. "

"Das Troo, Massa, ama De Dif'rence De için fazla bir fark yaratmıyor
bacaklar. Görüyorsunuz, vahşi engebeli zemin çok aynı Wheder de Dağları Yükseliyor
Dese veya Poke der kar tepesinde kafaları troo de gibi birkaç bin ayak
Bulutlar hemen de Andes gibi De Blue Sky'a kadar.  Sağlam zemin
Sağlam zemin, 'de bacaklarda sert, aynı,' dis'im sağlam 'nuff
'Ockins için bile! "

Zenci, büyük ağzını arkadaşına sevimli bir kahkaha attı,
Kısa durmadan yararlanan kim,
muazzam uzuvlar.

"Kuşkusuz," dedi denizci, "
Deniz bacaklarım sertleşiyor.  Ama asla korkmuyorsun, abanoz; zorlar
Bir 'her neyse, senin kadar sürecek. "

"Haklısın," Ockins. Dey'ler sekiz ya da on
Hinches-daha fazla değilse. "

"Şakalarınız küçük, abanoz, bu sizin için söylenebileceğinden daha fazla
ağız.  Kapa çeneni, adamım ya da bazılarımız kazara içine gireceğiz. "

Bu ikisi küçük zevklerini şımartırken, rehber ve
arkadaşı Laihova komşu bir blöfün tepesine gitmişti
Mevcut sorunlu halde benimsenecek en iyi yola danışın
ülke.

Üzerinde durdukları komuta yüksekliğinden görünüm
bile kredi yapmış olabilecek engebeli bir ihtişamla işaretlenmiş
Dev Andların kendileri ve çeşitli rotalar sundu veya daha doğrusu
Gereken erkekleri iyi şaşırtabilecek yollara engeller
Cross Country hızla.

Ulaştıkları nokta ve sahip oldukları aralığın çoğu
çapraz, ayrışmanın çeşitli aşamalarında bazalt oluşmuştur; ama
onlardan önceki ülke, birkaç mil önceden, büyük kitleler
Granit ve kuvars parçaları
hakim kaya.  Bu kitlelerin pozisyonu ve boyutları,
Manzaranın çoğuna vahşi bir Titanik yönü verdi.

Birçok muazzam taş yerden çeşitli açılarla yansıtıldı.  Bir
Bunlardan yirmi ve arasındaki mesafeye yatay olarak göze çarpıyordu
otuz feet, altında bir mağara oluşturan, açık olduğu bir
Muhtelif müstehcen görünümler, bu yolcular Lodge'a alışıktı.
Bu mağaranın mahallesi en romantiklerden birini oluşturdu ve
Henüz görmedikleri pitoresk sahneler.  Koyu dar bir vale idi
Beş yüz metreden en az olmayan birçok yer, dikkate değer
Müstakil ve paramparça kayalar arasında kavga eden alttan akış,
ya da güzel yeşiller arasındaki kıvrımlarında görünmek için kısmen kayboldu
bankalarını giydiren çalılar.  Aralarında çeşitli kuşlar
çalılar ve su gölet veya lakelet şeklinde genişlediği her yerde
Yüzeyde çok sayıda su kuşu spor yaptı.

"Görkemli bir olasılık!" diye bağırdı Mark, rehbere katılırken ve
Arkadaş, "ve muhteşem bir yer, bence kaçaklar için
zulüm. "

Konuşurken sağındaki olay yerine, kaya kitlelerinin
yanından yansıtılan otuz ila elli feet arasında değişen
dağ geçidi.  Bu dinlenmiş diğer kitlelerin üstünde bir pozisyonda
Altlarına giren herkes için yıkımı tehdit ediyor gibiydi.

"Bu bölgenin mağaraları," dedi rehber, "
Hıristiyanlar birçok zaman.  Tanrı bu blokları vermiş gibi görünüyor
Bu amaç için granit, altlarına uzanan mağaralar için
karanlık ve karmaşık, birçok girişe sahip ve bazılarında aydınlatılıyor
bloklar arasındaki açıklıklarla yer alırken, diğer yerlerde
derin karanlık ve bilinmeyen ölçüde.  Ayrıca bakınız, eğer bakarsanız
Aşağıdaki akış, muhteşem bir köprü oluştururlar.  Bu mesafede değiller
Büyük görünüyor, ancak bu bloklardan bazıları yüz metreden az değil
uzun.  Bu bölge soyguncular tarafından istila ediliyor, ancak son eylemi
Kraliçe, kaçak için ülkeyi ovmak için asker gönderirken
Hıristiyanlar onları uzaklaştırmış gibi görünüyor. Ama burada olsaydı biz
Korkacak çok az şey olmalı, çünkü soyguncular genellikle düşkün değil
iyi savunabilen erkeklerin küçük partilerine bile saldırmak
kendileri; Ayrıca, yasadışı Hıristiyanlara çok fazla zarar vermezler.
Belki de bizim için bir tür arkadaşlıkları var! "

Bu noktada Laihova, yerlideki rehberle birkaç kelime konuştu
dil.  İkincisi onayladı ve Mark'a dönerek ...

"Rotamız hakkında danışmanlık yapıyoruz. İki yol var-biri
bizi daha uzun zaman alacak sağlam, yuvarlak ve güvenli,
Ancak, sermayeye ulaşmak için normal olan
Köyler aracılığıyla dövülmüş yol.  Ama bu son yol bizi açık bırakıyor
Askerlerle buluşma tehlikesi ve benim ile birlikte yakalanma
Arkadaşım Laihova.  Siz ve arkadaşlarınız için hiçbir tehlike olmaz,
Çünkü sen yabancısın. "

"Ravonino," dedi Mark, "kurtarmak için en iyisini yap
Rafaravavy.  Seninkinden başka vasiyetimiz yok.  Nerede olursanız olun takip edeceğiz
liderlik etmeyi seç. "

Rehberinin özelliklerinde, döndüğü gibi sessiz bir memnuniyet görünümü
arkadaşına.

"Laihova ne diyor? İngilizler ne istediğimiz her şeyi yapmaya istekli."

"Köylere gidelim. Gece ve gündüz itelim,"
dedi Laihova.  "Zaman uçar! Ranavalona deli! Rafaravavy içeride
tehlike!"

Sonunda, bu yerde, ki
Antananarivo'nun güneyinde, sağa sapmaları gerekir, bu yüzden
Belirli bir tehlike noktalarından kaçının ve sonuçta doğuya gelin
başkentin tarafı.

Bu noktaya yerleştikten sonra, üç adam yoldaşlarına katıldı.
hala baharın yanında dostane bir şekilde konuşuyorlardı.  Daha sonra hepsi
Dik ve sağlam bir yolla vadiye indi.



Bölüm Oniki.

Dar bir kaçış ve tehdit edici bulutlar.

Son bölümde açıklanan noktadan ayrıldıktan sonra ilerlemeleri
Endişeli erkekler tarafından istendiği kadar hızlı değil, çünkü
Çok dikkatli olmak için kesinlikle gerekli.

Kraliçe birlikleri sadece çeşitli yönlerde değil, aynı zamanda birçoğu
Casusları, hizmet ettikleri kötü olan gibi, sinsice görülmüştü,
kimi yiyebileceklerini aramak.  Bundan gezginler farkına varıldı
İlk köylerde geldiler; Ve Ravonino'nun daha önce olduğu gibi
Başkentte iyi bilinen, sadece onun için değil
Kendini gizleyin, ama mümkün olduğunca çok gözden uzak tutmak.

Kendini gizlemek çok zor değildi, çünkü
Babası gibi gür bir sakal giydiği Antananarivo'da yaşadı.
Bu onu belirgin bir adam yapmıştı, Madagaskar, kural olarak çok az
Sakal ve sahip oldukları az şey genellikle kökler tarafından çıkarılır.
Kaçak olduğu için rehber yakından traş etmişti.  Bu kendisi
Görünüşünü değiştirmek için uzun bir yol kat etti; Ama buna ek olarak,
saçlarının düzenini değiştirdi ve yüzünü daha koyu bir şekilde lekeledi
Hue, en iyi şekilde bile kendini tanınmayan hale getirmişti
Arkadaşlar.  Başlıca zorluğu, yumuşak olan sesiyle idi
Modifikasyona direnen tatlılık.  Ancak,
Sessizlik ya da düşük konuşurken, olması gerekene kadar tanınmadan kaçmayı umuyordu
memnuniyetle olacak arkadaşlarının olduğu başkentin çevresine ulaşın
Hayatının riski altında bile onu al ve gizleyin.

Kalbine en yakın olan büyük nesneye gelince,
Bu, arkadaşı Laihova aracılığıyla, başkenti girmeden.

Gezginlerimiz yakında ülkenin yerleşim bölgesine ulaştılar,
Yolculuk yapan erkek ve kadınlarla çevrili olmak
Hükümlerle Antananarivo Pazarı'na doğru vb.
çok dikkat çekmek için.  Tabii ki İngilizler
Merak-bazen soruşturma,-ama Laihova'nın bildirdiği gibi
Adanın güney kıyısında atılan ve
Başkent'e rehberlik ediyordu, şüphe uyandırmadı. Laihova bu noktada partinin lideri oldu,
Arka plana düşmesi için daha kolay rehberlik; Ve o hepsiydi
İngilizce dağılımı edinmiş olması için pozisyon için uygun
arkadaşı Ravonino'dan ve ikisi de ne olduğunu anlayabilir
ona dedi ve ayrıca kendisini beyaz tarafından oldukça iyi anlaşıldı
Arkadaşlar.

Yolculuğun bu kısmı hiçbir şekilde macerasız değildi, bazen
Onları endişeyle dolduran bir tür.

Bir akşam küçük bir mezraya veya bir grup kır evine yaklaştılar,
Diğer şeylerin yanı sıra, Kraliçe'nin casuslarından ikisinin
Mahkemenin o anı, mahkemenin iki hanımını arıyor
Ranavalona onları hapis cezası ile tehdit ettiği için kaçmıştı.

"Onlar genç mi?" diye sordu Ravonino, endişesinde dikkatini unutarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "BEN
Birinin bana genç olmadıklarını söylediğini düşünüyorum-ama unutuyorum. "

Rehber daha fazlasını söyledi.  Adam için çok şey söylediğinden pişman oldu
Şüphesiz ona baktı.

İlgisiz bir havayı etkileyen geri döndü ve yoldaşlarını kandırdı
takip etmek.

"Gel," dedi, adamın kulaktan çıkmasıyla, "
Bu köy hızla, çünkü casusların hangi evde sahip olabileceğini bilmiyoruz
mahallelerini aldı. "

"Ama," diye bağırıyorsun, "diye önerdi abanoz," Beşimini her bir
De Univarse'de beş adam, ob iki casus olduğunu söylemek için mi? "

Kılavuzun kendisine verdiği tüm cevaplar, yürürken korkunç bir gülümseme oldu.
Hamletten çıkan yol boyunca hızla.

"Bir arkadaşım var," dedi Mark'a, "yalnız bir kulübede yaşayan
yarım mil daha ileride.  O zengin ve bence bir Hıristiyan adam-ama
Gizlice, kraliçe korkusu için.  Geçerek evini arayacağız. "

Konuşurken, yol kenarında büyük bir eve yaklaştılar, sahibi
Kahverengi yaşlı bir beyefendi, karısıyla birlikte eğleniyordu ve
önünde aile.

"Bu senin arkadaşın mı?" diye sordu Mark.

"Hayır; hemen ötesinde evde yaşıyor. Açıklamada göreceğiz
Bu ağaç grubu. "

Takip ettikleri pist, yukarıdaki büyük evin yanından geçti
bir ülkenin geleneğine uyum gerektiren,
ki bu çok şaşırdı ve biraz eğlendirilmiş değil, İngilizler.

Konuttan bir ev olarak konuştuk, çünkü
sahibi, ancak buna çiftlik açısından veya bir
Binalar grubu.  En fakir insanlar hariç, bir Malagasy
Ailenin muhafazasında genellikle iki veya üç evi vardır-
Dahası, genç evli insanlar genellikle ebeveynlerinin yanında yaşıyor ve bazıları
Evler kölelere tahsis edilirken, diğerleri mutfak olarak kullanılır,
vb.  Bir ev nerede
genel yolun yakınında, genellikle küçük bir kare platformu var,
_fijerena_, duvarın bir açısında veya kapıda
ona giden adımlar.  Burada aile oturuyor, günün işi
yoldan geçenleri izlemek-ve şüphesiz, eleştirmek-yoldan geçenler; ayrıca
Madagaskar fikirlerine göre kibar yapın, çünkü bunun söylenmesi gerekir
Bu insanlar çok nazik.  En yoksullar bile doğal
onlar hakkında haysiyet ve kolaylık.

Gezginlerimiz eve yaklaştıkça çok fazla gözlemlendi
Kahverengi yaşlı beyefendinin ilgisi ve rahat görünümlü
karısı ve oldukça küçük açık kahverengi kızı ve çok
Rahatsız görünümlü yaşlı kadın, başı bağlanmış,
_fijerena_ üzerinde çömelmiş.

Duyduğunda Laihova durdu ve en iyi tonda dedi ve
mümkün olan tarz--

"Geçmeme izin verecek misin, efendim?"

"Dua et, efendim," diye yanıtladı yaşlı beyefendi, zarif bir gülümsemeyle.

Bu medeniyet değişimi tamamen resmiydi ve
İngilizlerin Hava Durumu hakkında açılış sözlerinin yeri
Madagasy, bu bağlamda,
Timsahların yumurtalarının kuluçkalanması için. Sonra geleneksel soruşturmayı izledi, "Nasılsın? Nasıl
Sen? "Hangi nezaket, batı tarafından bilinmeyen bir dizi varyasyonda
konuşma, sıradan koşullarda,
Yoldan geçenler işitme aralığının ötesindeydi; Ama görünüşü
İngilizler, bu vesileyle kahverengi yaşlı beyefendiyi teşvik etti.
Gezginler misafirperverliğini durdurmak ve kabul etmek.  Bunu reddettiler
Birçok pişmanlık ifadesiyle, işlerinin olduğu gerekçesiyle
Başkentte acil oldu.

"Bana çok memnun olurdu," dedi yaşlı beyefendi, "
seni eğlendirdi.  Ama hepiniz iyisin, umarım? "

"Evet, çok iyiyiz," diye yanıtladı Laihova; "Peki _you_ nasıl hissediyor?"

"Mümkün olduğunca iyi hissediyorum. Ve _you_ ile iyi mi?"

"Bizim için iyi. Ama bayanla iyi görünmüyor,"
Laihova'ya geri döndü, rahatsız edici kadına başıyla bakıyor
bağlı.

"Hayır, onunla iyi değil. Kuzey tarafında diş ağrısı var.
başı.  Veda, "dedi kahverengi yaşlı beyefendi,
Gezginler devam ederken _fijerena_; "Yaşasınsın," diye bağırdı sonra
Onları, neredeyse kulak çekiminden çıktıklarında "ve yaşlılığa ulaştığında."

Gezginlerimizin tüm bunlarda eğlencesi, özellikle de
Ravonino diş ağrısını açıkladı.  "Bilmelisin," dedi, "
Adanın merkezi eyaletlerindeki neredeyse tüm evler inşa edilmiştir
uzunlukları kuzey ve güneyde, ya da neredeyse öyle ve insanlar
Şeylerin konumunu tanımlamak için pusulanın noktalarını kullanın.
Böylece, bir köleye evde bir şey aramalarını söylerlerse,
Diyelim ki, kuzey, güney, doğu veya batı köşesine veya tarafına bakın; Ve onlar
Bu kuralı kişiye de uygulayın.  Bir keresinde bir üyeyi duydum
İngiltere'den gelen görev, ev sahibi tarafından biraz pirinç yapıştığını söyledi.
bıyık.  Misyoner yanlış tarafı sildi.  `` Hayır, 'dedi ev sahibi,
`` Bıyıkınızın _Southern_ tarafında. ''

"Biliyor musun," dedi Mark Breezy, "bu benim için çok garip değil
varsayabilir; çünkü bir zamanlar İskoç'da yaşayan bir arkadaşım tarafından söylendi
Yaylalar, oradaki yaşlı bir kadın aslında ona sahip olduğunu söyledi
Başının doğu tarafında diş ağrısı! "

Bu noktaya daha fazla yorum, aniden geldikleri tarafından tutuklandı
Rehberin arkadaşının yaşadığı evin görüşü.

"Ben ileriye giderken burada bu ahşabın kenarında kalsan iyi olur
yalnız, "dedi rehber;" çünkü adam nazik olmasına rağmen ve
Her zaman arkadaşım olmayı iddia etti, ondan pek emin değilim.  Öyle
temkinli olmak.  Elimi sana sallarsam, eve gel,
Hepsi iyi olacak.  İşler olumlu görünmüyorsa geri döneceğim
Sen-ama yakın olun; Kendinizi gereksiz yere göstermeyin.  Görüyorsun benim
Arkadaş sarayın subayıdır.  Arkadaş canlısı ise çok faydalı olabilir
Bizim için, eğer düşmanca ise tehlikeli olabilir. "

"Ama neden yanına giderek risk alıyorsun?" diye sordu Mark.

"Yaşam ve ölüm dengede olduğunda risk alıyoruz," diye yanıtladı
Kısa süre içinde rehberlik.

Çalılar tarafından gizlenmiş olan gezginler, arkadaşlarını izlediler
eve gitti.  O ulaşmadan önce bir adam kapıyı açtı ve
dışarı çıktı.  Aniden bu adam öfkeli bir tutkuya dönüşmüş gibiydi.
Ravonino'yu boğazdan kavradı, neredeyse onu sırtına attı ve,
Bir sopa ele geçirerek, onu şiddetli bir şekilde, diğer iki adamı da şiddetle bulmaya başladı
Evin kapısında ve olağanüstü kahkahalarından ortaya çıktı,
Sahnenin tadını çıkarmak için tamamen görünüyordu.

"MERHABA!" Blazing'e atlarken tiz falsetto'da abanoz diye bağırdı
Gazap, kurtarmaya koşmak isteyen, ama Hockins yünlülerini kavradı
kafa ve onu geri çekti. "Emirlere uy, sen siyah grampus!
kendine bakıyor mu?  Bize yakın kalmamızı söylemedi mi? "

Bu aniden gözlemcilerin sürprizi olduğu gibi ve
provoke edilmemiş saldırı, şaşkınlıklarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Rehberlerini oldukça kuyruğa çevirip onlara doğru koştuklarında,
Ardından onu her zaman atmaya devam eden öfkeli adam geldi.

Ravonino yaklaşırken, kızgın adam kendini tüketmiş gibiydi,
çünkü geride kaldı ve sonunda durdu.  Rehber tam hızda devam etti
Ahşaba ulaşana kadar, ama o zaman bile hızını gevşetmedi.  Gibi
Ancak arkadaşlarını geçti, ancak keskin, sert bir sesle bağırdı.

"Beni takip et!"

Laihova, sadık bir taçın tartışmasız hazırlığına itaat etti.
Diğerleri, şaşkınlık ve şaşkınlığın açık gözleriyle uydu!

Birkaç dakika içinde sıralı bir Dell'e ulaşan Ravonino aniden durdu
ve sakin bir memnuniyet havasıyla döndü.

"Şey, dis, çamurumun bana verdiğinden beri sahip olduğum en acımasız takviye
Benim fust wollopin '. "

Zencinin yüzündeki ifade, sözleri gereksiz hale getirdi.

"İyi yapılmıştı," dedi rehber, kendini bir
düşmüş ağaç.

"Çok iyi yapıldı!" Alayma dokunuşuyla hockins geri döndü.

"Biliyor musun," diye devam etti rehberlere devam etti, "Dar bir kaçışım oldu mu?
Kapıya güldüğünü gördüğünüz iki adam olduğumuz adamlar
kaçınmaya çalışmak,-Kraliçe'nin casusları-uzun zamandır bildiğim ve kim
Tıraş ve lekelenmişime rağmen beni kesinlikle keşfederdim
Aynı odada birbirleriyle konuşmaya gelmiş olsaydık yüz.  Neyse ki benim
Arkadaşın da akıllı olduğu kadar akıllı.  Sesimi hemen biliyordu.  Sahip olmak
Benimle konuştum ya da beni uyardı ya da evine girmeme izin verdi
ölümcül.  Tek kaynağı beni tesislerinden uzaklaştırmak için yatıyordu-sen
gördüm.  Bildiğim casuslarla ilgili konuları nasıl açıklayacak, ama ben
bunun için ona güvenebilir. "

"Das en acımasız Clebber!" diye bağırdı abanoz, her özelliği genişletiyor
Ruse'un başarısından zevk alarak.

"Ama şimdi ne yapacağız?" diye sordu Mark.

"Buraya gelene kadar bekle. Beklememi söyledi."

"Ne!

"Ay-onu kullanırken dilinin boşta kalmasına izin verdiğini sanmıyorsun
sopa.  Tabii ki ilk başta beni ele geçirdiğinde kendim şaşırdım
boğaz, ama öfkesinin ortasında iki veya üç mırıldandı
Gözlerimi açtım ve hemen koştum.  Peşinde koşarken ve
Bana öfkeli tonlarda önemli bilgiler veriyordu!
Casuslar onunla sadece kısa bir dinlenme için kalıyor.  Onlar ne zaman
Gitti o gelip bizi burada bulacak. "

"O doğumlu bir aktör," dedi Hockins.

"Doğru-ve bazı darbelerini isteyebileceğimden daha ağır davrandı,
Benim hakkımda bilgilerini etkileme endişesinde! "Dedi.

"Onun adı nedir?" diye sordu Mark.

"Fisatra. Bu bölgede yaşayan büyük bir şefin adını aldı.
Çok uzun zaman önce.-Ama burada kendisi için konuşmaya geliyor. "

O anda uzun boylu, ince görünümlü bir adam, çok karanlık tenli ve
Güzel bir Lamba'nın geniş katlarına kaplanmış, onlara yaklaştı.  Onun
Tüm yüzler eğlence çizgileriyle kırıldı ve onun parlaklığı
Dişler elini İngilizlere tutarken parladı ve
misafirperverliğini kabul etmelerini istedi.

Eve geçerken iki köle kızı pirinç vurduğunu gördüler
İki muazzam ahşap havaneli olan büyük bir ahşap harç,
Bazı görünmez mutfaktan ortaya çıkan tuzlu buhar,
Zaten keskinleşmiş iştahlarında daha ince bir kenar.

Paspaslar yayıldığında ve bayramın tadını çıkarıldığında Ravonino
Ev sahibine casuslardan nasıl kurtulduğunu ve nasıl başardığını sordu
Şüphelerini artırmadan davranışını açıklayın.

"Daha kolay bir şey yok," dedi Fisatra, geniş omuzları bir
iç kıkırdama. "Sarayda korktuğumu biliyorsun
Şiddetli doğam ve kullanma şeklim yüzünden güle güle günler
mobilyaları vurmak ve ev kölelerini yapmak-bazen
Hanehalkı birlikleri-ben öfkedeyken koku.  Yine de eminim
Çok iyi tanıyın, (burada koyun gibi masum görünüyordu), hiç olmadım
Kızgın bir adam-en azından acımasız bir adam değil.  Ama hepsi değişti.  Ben
Kimse şüphelenmese de, _your_ şimdi ayarlandı.  Mr ile tanıştığımdan beri
Ellis-- "

"Bay Ellis şimdi burada mı?" Ravonino, endişeyle kesintiye uğradı.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Fisatra; "Birkaç hafta önce ayrıldı, ama inanıyorum
henüz sahilden ayrılmadı.  Ve şimdi kraliçenin kontrolü yok
şiddet.  Söylemek üzere olduğum gibi, eski alışkanlığı aldım
Pretense, gördüğünüz gibi ve seni atmaktan döndüğümde ben
Evin içinden fırlatmaya gitti, tencereler ve tavalar hakkında tekme attı ve
Ağızda sadece casusları durdurmakla kalmayacak şekilde köpürmek
gülmek, ama onları hayatlarından korkmak. "

Yine eğlence kırışıklıkları Fisatra'nın vizesini ve onun kudretini olukladı
İç patlamalarla dolu omuzlar.

"Biraz sakinleştikten sonra," diye devam etti, "
Bu dövdüğüm büyük bir düşman olup olmadığını çekingen bir şekilde sorun.  Bu beni ayarladı
içine, her zamankinden daha kötü bir tutku.  `` Düşman mı? '  `` Hayır-değil-
düşman-o-o-a-- '' Ama bundan başka bir şey yok, çünkü ben yapmadım
Ne diyeceğimi bil, ben yalan söylemezdim, bu yüzden köpürmeye ve damgalamaya başladım
Tekrar!  Sonunda dedim ki, `` Benimle onun hakkında konuşma-beni heyecanla, benim
Arkadaşlar; Buna dayanamıyorum-ve pirinç neredeyse hazır.  Mecbursun
Aç ol! '  Bunu bir görünüm ve tonla söyledim, sanki başka bir uyum
Devam ediyor.  Kendilerini mazur gördüler.  `` Hayır '' dediler, ``
Aç ve bu gün güneş inmeden önce gidecek çok şey var.  .
Kraliçe'nin emirleri beklemeyecek. '  Ve gittiler, benden kurtulmaktan mutluluk duyuyorlar
yol.  Gerçekten, bir öfkeye girmek günahkârsa, bazen yararlıdır.
Durdur!  Şimdi, arkadaşlarım, yemek yiyin-yemek-şansın var ve
Casusların dönüşünden korkmayın! "

"Söyle bana," dedi rehber, endişeyle, "Rafaravavy'nin olduğundan emin misin?
Hala güvenli mi? "

"Hala güvenli-ama kimse bunun ne kadar süreceğini bilmiyor, çünkü
Korkusuz ve yasak duaları, hatta varlığında bile
Kraliçe.  Ranavalona'nın onu taşıdığı aşk için olmasaydı, o
Uzun zaman önce `` Hurling Rock '' dan atılırdı.

"Sadık, hatta ölüme bile," dedi rehber, bir bakış ve tonla
Hangi pathos ve zafer garip bir şekilde harmanlandı.

"Henüz bu ölçüde yargılanmadı, ama eğer öyleyse, Tanrı
sağlam durmasını sağlayın, "dedi mezar çocuk benzeri Fisatra
Samimiyet, dini konulardan bahsederken, daha az dürtüsel değildi
Dürüst ve doğal, bir başkası olduğunda eğlencesinin patlamalarından daha doğal
Mizah duygularını karıştırdı.

İfade ettiği "kaya", bir tarafında korkunç bir uçurumdu
suçluların genellikle fırlatıldığı şehir-
Orada ödenen birçok Hıristiyan şehitin kanından kutlandı
o zalim kraliçe Ranavalona'nın uzun saltanatında.

"O zaman kraliçe Hıristiyanların dua etmesini yasakladı mı?" diye sordu Ravonino.

"Duymadın mı?-Ama tabii ki, bir kanun kaçağı ve
Sadece geri döndüm.  Son zamanlarda çok kötü bir uyum geldi
Kraliçe.  Birkaç yıl boyunca birkaç Fransız olduğunu biliyorsun
Antananarivo'da yaşayan, bilgi ve becerileri ile yaşayan insanlar
Mekanik ve ticari konular kendilerini yararlı hale getirdi
devlet.  Bu adamlar son zamanlarda kraliçeyi tahttan indirmeye çalıştı,
Ülkeyi zulümlerinden teslim etmek ve bir Fransızca kurmak
Koruma. '  Birinde toplanan bazı baş adamlarımız üzerinde kazandılar
evlerinden büyük miktarda silah ve mühimmat ve hatta
Sarayın istila edileceği geceyi düzeltti, kraliçe ele geçirdi ve
Koruma kuruldu.  Neyse ki arsa bilgime geldi. BEN
Neyse ki söyle, çünkü kötü bir kraliçe bir Fransızdan daha iyidir
Koruma, birincisi için ölecek, ama ikincisi asla bitemez!
Bir keresinde komplocuları ele geçiren kraliçeyi bilgilendirdim ve
Ülkeden sonsuza dek sürgün edildi.  Bunların arasında bir Roma Katolik vardı
Bayan ve iki Cizvit.  Kraliçenin öfkesi elbette çok büyüktü,
Ve söylediğim gibi, Hıristiyanlara karşı çok kötü bir uyum sağladı;
Çünkü bu prensipsiz komplocular ismine sahip olsa da
Hıristiyanların gerçekliği, doğal olarak hepimizi bir araya getirdi-ve ben
Sonun ne olacağını bilmiyorum, ama çok korkuyorum, çünkü kraliçe
çok kızgın. "

"Henüz hiçbir şey yapmadı mı?" diye sordu Ravonino.

"Hiçbir şey-tehdit ve duman hariç. Ama kara bulut olduğunda
Tepegöz ve mırıldanma gök gürültüsü duyulur, kişi ne yapacağını çok iyi bilir
Bekleyin-özellikle biri önce fırtınaya maruz kaldığında
Yıllar. "

"Güneş kara bulutun arkasında parlıyor ve kırılacak
Üstat Wills olduğunda, "dedi Laihova, konuşmaya katılıyor
O akşam ilk kez ve arkadaşına ciddiyetle bakıyorum
Ravonino, sanki kelimeler sadece kulağı içindi-aslında onlar
vardı.

"Teşekkürler, teşekkürler dostum, rahatlatıcı sözler için," dedi Ravonino,
"Ve inancımın çok zayıf olduğu için kendime utanıyorum."

"Geceyi benimle mi geçireceksin?" ev sahibi rehber söyledi.

"Hayır, Fisatra, gecikmeye cesaret edemiyorum. Şimdi bile çok geç olabilirim. Yapacağım
Bütün gece yolculuk. "

Ravonino hızla yükseldi ve gitmeye hazırlandı.  Diğerleri onu takip etti
Örnek ve yakında parti yüksek yol boyunca hızla ilerliyordu
Başkent'e doğru, bulutsuz bir gökyüzü ve parıldayan bir galaksi altında
yıldızlar.



On üç bölüm.

Başkent'e varış-Queen Ranavalona'nın sıkıntıları ve şaşkınlıkları.

Ertesi sabah güneşin doğuşuna doğru yolcularımız,
alçak kaşını taçlandıran oldukça yoğun bir plantasyon parçası
Hill, başkent-Antanarivo.  Hala içindeydi
Uzak mesafe, birçok pirinç alanı ve bahçesi arasında, ancak belirgin bir şekilde
Görünür, çünkü önemli bir tepenin zirvesini ve yamaçlarını kaplar.

"Burada, o zaman, Tanrı'nın iyiliği sayesinde,
Yolculuk, "dedi Ravonino, durma," ve sen geride kalmalıyım, sen,
Arkadaşlarım, şehre it.  Seninle giterdim ama bu
Hepsini mahveder, çünkü ben bilinen ve işaretli bir adamım.  Laihova şimdi rehberlik edecek
Sen ve ne yapacağınızı söyle.  Ayrılıkta senin için sadece bir kelimem var.
Huzurlu olun, rahatsız etmeyin.  Gümrüklerimize müdahale etmeyin.  Kullanmak
Yumruk değil ve Tanrı'ya giden yolu taahhüt edin. "

Rehber, o samura konuşurken abanoza çok dikkat çekti
Yoldaş bunu fark etmeye yardımcı olamadı.

"Bana çok zor görünüyorsun, hey?" negro istedi.

"Çünkü biraz sıcak ve insanları içine sokmaya yatkınsın
Sıyrıklar, "diye yanıtladı Ravonino, gözünde hafif bir parıldadı.

"_Me_ 'ot-tepered!" diye bağırdı abanoz, şaşkınlıkla, çekici bir
Yoldaşlarına bak.  "Seni yıkarım Ravonino, dat için,
Sanki söylediğin şey doğru gibi olurdu!  OB tüm zenciler
'Sanat' en sessiz, en sessiz-enfes bir babby gibi; Neden, Moderim Her Zaman
Dedi ki, 'kesinlikle _she_ bilmeli!'

"Hiç şüphe yok ki, ne desin ne dese biliyordu," diye gözlemledi Hockins, gülerek.

"Dikkatli olacağız," dedi Mark.  "Ama senin halkınız mı, öyleyse
özellikle, bu uyarıyı mı istiyoruz? "

"Şey, diğer insanlardan çok farklı değiller," diye yanıtladı
rehber, "ve eğer işler her zamanki gibi olsaydı korkum olmam gerekirdi; ama
Kraliçe Ranavalona'nın kötü uyumlarından birine sahip olduğunda, ne demek yok
Yapabilir.  Avrupalıları yasaklaması kötü bir işaret.  Ben olurdum
Seni buraya getirmemişti, ama şimdi yardım yok.  Biz bulunduk
Birçok insan tarafından görülüyor.  Haber kasabaya yayılacak ve eğer yaparsanız
Yakında görünmüyorsunuz, casus olarak şüphelenilecek ve ülke
Sizi araştırmak için ovul. Hayır, şimdi bunun için hiçbir şey yok ama cesur
yüz ve dürüst bir amaç. "

"Humph!" Öfkelenmiş abanoz, "Sen konuşmak için iyi bir arkadaşsın" cesur yüzleri
'Dürüst Mırıltılar, Young Out Out OB DE'yi çalmak için gidiyorsun'
pallis, fro 'Bery burun ob kraliçe! "

"Rafaravavy'nin kendi özgür iradesinden kaçmasına yardım etmek hırsızlık değil,"
Kılavuzu cevapladı, ağır.  "Bir şehirde zulüm gördüğümüzde
Kutsal Kitap bize bir başkasına kaçmamızı tavsiye ediyor. "

"Das true, Ravonino. Hiçbir suç anlamına gelmiyordu. Bize palet, yaşlı çocuğun!"

Rehberin elini kavrayan Zenci, sıcak bir şekilde salladı ve aynı
Zaman, en "acımasız dikkatli" olacağına ve olacağına söz verdi
Rafaravavy'yi ölü ya da canlı olarak ayağa kaldır, ancak yapması gerekse de
Nesnesini etkilemek için tüm kasaba tek elle savaşın.

Perşembe akşamı, böylece konuştukları bir Perşembe akşamıydı.  Vardı
Rehberin sessiz ama sağlam nedeniyle günlerin sayısını tuttu
Şabatta kampta dinlenmeye kararlılık-bir plan, ancak
Konuyla ilgili çok güçlü bir ilkeleri yoktu, kendini övdü
Günün dinlenmesinin hoş etkisi nedeniyle partinin geri kalanı
hem ruh hem de bedende, uzun ve
Ravonino ile eski zulüm günleri hakkında görüşüyor
tek başına veya çiftlerde sessiz yürüyüşler gibi ve-kabul edilmelidir-
Bush veya ağacın serin gölgesinde ara sıra gecekondular!

"Kasıtlı olarak itiraz ettim," dedi rehber, "
Gece, yarın erken geleceksiniz-Cuma-Cuma-çünkü
kasabada pazar günü ve daha az fark edileceksiniz
Gördüğünüz şeyle eğlendirilmiş, başka bir gün vardığınızdan daha çok.
Git ve Tanrı seninle git!  Mağarada laihova'da bulunacağım
bilir.  Veda."

Konuşurken elinin bir dalgasıyla döndü ve tekrar girdi
Bush, diğerleri, Antananarivo'ya en doğrudan yolu izlerken,
açık ülkeye indi.  Yakında kalabalığa karıştılar
şehre giden tüm yollar boyunca geçen.  İnsanlar
ya mallarını satış için alıyorlardı ya da satın alacaklardı
Mayhap arkadaşlarla veya akraba ile tanışmak için.

Bütün gece Laihova arkadaşlarını akıllı bir hızda yönetti.  Ertesi gün,
Gezginlerimizin ilk nesnesi olmadan şehre girmekti
Dikkat çekerek, Throng'un kalınlığında kaldılar
Pazara kadar.  Tabii ki onlara en yakın insanlar özel oldu
İki İngilizcenin notu ve bazıları meraklı, ama söyleyerek
Madagaskar'a varışlarıyla ilgili basit gerçekler, Laihova kaldırıldı
onlarla ilgili ortaya çıkmış olabilecek hoş olmayan şüpheler.

Kalabalıklar ilerledikçe arttı ve sayılar hala
Hova ordusu tarafından daha da artırılmış ve çeşitlendirilmiş
Şehrin hemen altındaki bir ovada egzersiz yapıldı.  Yükselen
Antananarivo'nun durduğu dik tepenin yanları, bir
izlenimi aktaran animasyon sahnesinin muhteşem görünümü
daha sıradan bir pazar gününden daha büyük bir tatil.  Bu, şüphesiz,
büyük ölçüde manevraları olan askerlerin operasyonları nedeniyle
Hockins, babası için eleştirel bir gözle izledi
asker, onu uygulandığı gibi tatbikatla yakından tanıştırmıştı
o dönemde İngiliz ordusunda.

"Neden, arkadaşların İngilizce konuştuğuna inanıyorum!" Bazılarında dedi ki
sürpriz.

"Çok fazla merak etmiyorum, Ingleesh matkap için," dedi Laihova, o zamandan beri
Ravonino'dan ayrıldılar, kırık İngilizcesini kullanmaya başlamışlardı.
gücünün en iyisi.  Bu gücün harika olmadığı söylenmelidir
en iyisi.

Arkadaşlarına birincisi Radama'yı-
İngilizlere çok düşkündü ve yardım etmek için çok şey yapmıştı
Misyonerler, köle ticaretini ortadan kaldırır ve insanlarını medeni yapar-
Diğer değişikliklerin yanı sıra, ordusunu İngiliz deseninden sonra yeniden şekillendirdi ve
görevlendirilmemiş memurların hizmetlerini almıştı
Mauritius birliklerini delmek için. Bunlar onları bölümlere dönüştürdü,
tugaylar, alaylar, şirketler, vb. Ve yerli bulamadıkları için
askeri evrimleri ifade etmek için uygun kelimeler,
O zamandan beri kullanımda kalan İngilizce komuta kelimeleri.

Hova birliklerinin bu ordusu ve bilinen çakmaktaşı kilitli silah aracılığıyla
Tanıdık bir şekilde `` Brown Bess '', Radama tüm yerlileri bastırmayı başardı
Madagaskar şefleri, sadece birkaç istisna dışında ve böylece
Bir adanın kralı Büyük Britanya'dan çok daha büyük.
Aydınlanmış ve iyi bir hükümdar olarak,
bu şekilde edinildi.  Ancak 1828'de ölümünden sonra
Retrograd hareket, söylediğimiz gibi, kötü kraliçenin altına girdi
Ranavalona.

Düşmüş durumumuzun talihsizliklerinden biridir.
Herhangi bir kurs, ne kadar iyi olsa da, uzun süre korunamaz-en azından
makul mükemmellik.  Radama'nın devam etmesini sağlayan ordu
Bütün faydalı bir kurs, uzun süredir yaratıcısını bilmeye başladı
gücü.  Ona bağımlılığını hisseden Radama, akılsızlığı benimsedi
askeri etkiyi artırma ve
sivil yetkililer, insanların başkanları ve diğer görevliler
Konum eski siyasi düzenlemelerden elde edildi.  Halk
Askeri subaylara onur ve önem ofisleri verildi
sivillere göre ve ordunun bu haksız yüceltilmesi
Sivil sınıf, her zaman olduğu gibi, zulüm ve adaletsizliğe yol açtı.

Hizmet sistemi kendi içinde brüt bir adaletsizlik biçimiydi.
İnsanlar, hizmet teorisi ilk görüşte olmasa da
Haksız görünüyorsun, uygulaması çok öyleydi.  Daha fazlası
yarısı-belki de yaklaşık üçte ikisi-tüm etkili erkek nüfusun
Merkez eyaletten memur veya ayrıcalık olarak kaydedildi.
Bunlar, ara sıra bir lamba hediyesi dışında ve
Yıl boyunca Hafta Pirinç!  Askerler gerçekten paradan kurtuldu
Hizmetleri dikkate alınan vergiler, ancak bu küçük bir tazminattı
gerektirdiği zorluklar için.  Sıradan tatbikatlar olmasına rağmen
Zamanlar her bir veya iki günden daha sık görülmedi
İki hafta, egzersizlere ve egzersizlerden geçerken çok zaman alındı,
özellikle uzaktan yaşayan ve böylece bulunanlar için
Kendi pirinç alanlarını yetiştirmek neredeyse imkansız.  Sıklıkla,
Ayrıca, memurlar erkeklerin eve dönmesine izin vermeyecekti.
Para rüşvet.  Kısacası, özel asker bir
köle-bazı durumlarda daha kötü-en yüksek rütbenin memurları
mantıksız güce sahipti.

Askeri rütbe bazı saçmalıklara yol açan bir sistem üzerine kuruldu.  BT
özel için _one honour_ ile başlayan sayılarla hesaba katıldı,
Onbaşı için _two Honours_, Çavuş için üç, vb.
On üç rütbenin bir saha marşı için-on altı
Onur!  Dolayısıyla bu kadar yüksek derecede _honoured_ çok fazla değildi; Ama numara
Daha düşük dereceli memurların, ayrıcalıklarla orantılı olarak çok daha büyüktü.
İngiliz ordusundan daha.  Gerçekten ordunun üçte birinden dördüne
Memurlardan oluşuyordu, böylece "Ta Phairshon"
erkeklerle savaşan piperler, çok çirkin görünmezdi
Madagaskar birliklerinin gözleri!

Bu memurların hizmete girmediğinde karlı bir iş vardı.
Misyonerler tarafından, inşa etmekle uğraşırken
Bazen buldukları kiliseler ve okullar için bir tarla-marshal var
Mason veya marangoz için bir albay olan Foreman, tuğla oyuncusu için büyük ve
yakında!  On üçüncü sıranın üstünde sayılar çok azdı ve
On altıncı, yarım düzinenin üzerinde değildi. İyi, şişman, cesur arkadaşlar John Hockins ve onun
Yoldaşlar o günün altında manevra yaptıklarını gördü.
İmahamasina; Avrupa birlikleriyle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz olmasına rağmen
hareketin hassasiyetinde, işlerini yine de anladı ve
savaşta başa çıkmak için zorlu rakiplerin kendilerini kanıtladılar.
Laihova, gücü organize eden ilk adamın
1816 yılında çalışmalarına başlayan bir çavuş Brady idi.
uzun yıllar boyunca ve hizmette büyük genel rütbeye yükseldi
Kral Radama.  General Brady'nin ölümünden sonra yerli memurlar devam etti
aynı çizgiler üzerinde çalışma.

Ama kostüm ve görünümde bu askerler aşina olan şeydi
"Queer Lot!"  Rütbenin ve dosyanın üniforması bir
Beyaz malzemenin tunik ve pantolonları, dar kenarlı hasır şapkalı
Boyalı beyaz, çapraz kemerler ve cartouche kutusu-
elbise.  Ancak sadece tatbikatlarda, incelemelerde ve devlet törenlerinde giyildi.
Diğer zamanlarda, görevdeyken, askerler neredeyse çıplak gitti ve
Kirli beyaz çapraz kemerlerinin kahverengi göğüsleriyle kontrastı
merak ediyorum, en azını söylemek gerekirse, hasır şapkaları ve sloven yürüyüşü
Askerlikten başka bir şey önerdi.

Ancak, memur kalabalığı tarafından şımartılan kıyafet çeşitliliği
çirkin ve neşeli.

"Neden bana öyle geliyor," dedi Mark, "her memurun ne olduğunu
Kendi gözlerinde görünüyor!  Eski alay kırmızı katlar görüyorum ve
Pantaloons; Yüz yıl giyilmesi gereken şapkalar ve shakos
evvel.  Deniz üniformaları gibi bu mesafeye neyin baktığını bile görüyorum.
Şapkalar ve ikisi birbirine benzemiyor gibi görünüyor. "

Mark Laihova'ya konuşurken merakla baktı, ama bu onurlu
Yerli sadece gülümsedi ve sanki sanki
"Sadece öyle, burada böyle yapıyoruz!"

"Neden sivillerin onları karıştırmasına izin veriyorlar?" diye sordu hockins,
Alanın belirli bir kısmı.

"Em cibil'i korumak için, ben de," diye önerdi abanoz.

"Nerede?" diye sordu Laihova, şaşkın bir bakışla.

"İşte-onları görmüyor musun?
Beavers-Chimney Potlar-Burada ne dediğini bilmiyorum. "

"Onlar da memurlar," dedi Laihova.

Ve bu doğruydu, çünkü daha yüksek notlar genellikle ortaya çıktı
Ortak siyah ipek şapkalı tam bir siyah bez takımında tatbikat
kask olarak görev yapmak ve kaba ile yeterince tuhaf bir şekilde zıtlık
Elde çıplak taşınan ev yapımı kınsız kılıç.

Bazı durumlarda, gezginlerimizin daha sonra öğrendiği gibi, bu alaylar
Katlar, şapkalar, yelekler ve
pantolon, tüm renk ve desenlerden-sanki bir
Eski kıyafetlerde geniş satıcı.  Çeşitlilik için bu tutku bile genişledi
Bununla birlikte, malzemenin olduğu sarayın memurlarına
En iyisi en gey-çünkü hepsi mavi renkte kaplanmıştı
ve kırmızı bez; ve kadife, altın ve gümüş dantel, nakış ile,
Tüyler, vb.
Dünya, bu açıdan barbarlıktan muaf mı?

Bir çift göz o Cuma günü bir şeyle
şeytani memnuniyet.  Bunlar kraliçeden daha az bir şahsiyete ait değildi
Ranavalona kendisi.  Sarayın balkonunda yüksekte oturdu
Scarlet bir şemsiyenin gölgesi.

O gün başbakanı ile kızgın bir röportaj yapmıştı,
Rainiharo, genç olan tek çocuk prensi Rakota'ya atıfta bulunarak
Hıristiyanlara annesi gibi hafif nazik bir eğilim adamı
acımasız ve haksızdı.  Gerçekten de kendisinin arasında olduğuna inanılıyordu
Hıristiyanlar, çünkü onları annesinden önce savunmaya cesaret etti,
ve çoğu zaman onları şiddetinden gizlice korudu. Rainiharo,
Başbakan, aksine, onların acı düşmanıydı ve
yukarıda belirtilen kraliçe ile röportaj,
yasaklananları uygulayanların korunmasına yardım prensi
din.

Ranavalona'nın karakterindeki tek kurtarma noktası onun sevgisiydi
Bu oğul.  Prensi davranışları için cezalandırması istendiğinde
Dudaklarından nadiren verilen hassasiyet tonlarında, "
Oğlum-sadece oğlum? "Ne yazık ki!
"sadece" ya da başka bir şey olsun!

Ranavalona'nın elbisesi, balkonuna otururken kırmızı altında
Birlikleri gözlemleyen şemsiye muhteşemdi, ama büyük kısmı
en iyi kırmızı lamba'nın hacimli kıvrımlarının altında gizlenmişti
Kişisinin kuşatıldığı İngiliz geniş kıyafet.  Burada ve
Ancak, Avrupa imalatının zengin bir ipek elbisesinin bölümleri
çeşitli altın ve gümüş yüzüklerin yanı sıra görülebilir, bilezikler,
Zincirler, takılar ve fildişi süsleri.  Kraliyet rengi olan Scarlet,
Yalnızca egemen, Scarlet Lamba'yı giyme veya kullanma hakkına sahiptir.
Scarlet Şemsiyesi.  Kraliçe'nin Lamba'sı ağır bir şekilde süslendi
altın bağı.  Başı çok dekore edilmedi, ama saçları meshedildi
Bu iğrenç korku ile, Castor-Oil! kokusu
Ancak, kokmuş veya daha çok karışıktı
hindistan cevizi gibi.

"Buna artık boyun eğmeyeceğim," dedi kraliçe, kaşlarını çattı.
"Bunu söylemedim mi? Ranavalona'nın iradesi engellenecek mi?"

Bu açıklama, yukarıda belirtilen konuşmada, başbakan
Bakan, Sert yaşlı bir adam, büyük altın ile kırmızı bir ceket giymiş
epaulettes ve altın bağı, mavi pantaloons ile bolca örgülü
Altın bağlanmış ve muhteşem bir yüzsüz kılıç.  O durdu
Kraliçenin dirseği, şaşırmış bir yüz ifadesi ile
Etkisi hakkında belirsiz hissettiği haber taşıyıcısı.  Ancak
Rainiharo cesur bir adamdı ve kötü bir adamdı.

"İraden hanımefendi, engelleneceğinden emin," diye yanıtladı "
Prens Rakota'yı istediği gibi hareket etmek için acı çekiyor.  Oğlunuz bir Hıristiyan.  O
Hıristiyanlar ile dua eder ve bu yeni doktrinde onları teşvik eder.  Biz
Majesteleri prensi garip bir şekilde durdurmazsa kaybolur
Kendi kendini isteyen yollar. "

"Ama," Kraliçeyi tekrarladı, "o benim oğlum-sadece sevgili oğlum! Let
memnun ettiği şeyi yapar.  Hıristiyan olmak istiyorsa, izin ver-
Sevgili Oğlum! "

"Ama hanımefendi," diye çağırdı Rakota'dan nefret eden Rainiharo, "
İradeniz Hükümete ne olur?  Rakota'yı biliyorum. "

"Benimle Rakota'dan konuşmayı bırak," diye sordu kraliçeyi sabırsızlıkla.
"O benim oğlum, sana söylüyorum. Onu seviyorum. Onu yalnız bırak-olmayacak
Bana itaat etmeyin. "

"Prens Ramonja, Hıristiyanlara da katıldığı söyleniyor," diye devam etti
Bakan, biraz alaycı bir ifadeyle.

"Bu doğru mu?" Ranavalona'yı şiddetle istedi, o öğütüyor gibiydi
Dişleri gazapta.

"Buna inanmak için bir nedenim var."

Kraliçe, "Soruşturma yapılmasına izin verin ve eğer doğru olduğunu kanıtlıyor," dedi Kraliçe,
Kıta, "Ramonja tüm askeri onurlarından mahrum bırakılsın, azaltsın
Onu saflara ve ağır bir şekilde iyi. "

"Ama o senin kendi yeğenin, hanımefendi," diye döndü bakanı, ama
tonunda alay konusu.

"Önemli değil. Ölmememiz, çok fazla
Diğerleri ondan önce öldü.  Ramonja ise emirlerime uyun
suçlu.  Saraydaki başkalarına bir uyarı olsun, çünkü geldi
Kulaklarıma bazı saraylarımızın bu dinden sonra özlem duyduğunu
Bu benim halkımı delirmiş gibi görünüyor.  Gerçekten de biraz
Kendinizle ilgili olarak bunlar arasında. "

Konuşurken Rainiharo'ya dikkatle baktı ve Başbakan
son zamanlarda kendi oğlunun aralarında olduğunu keşfetmişti
"Dua eden insanların sayısı. "Bir anda kendini kurtarmak,
Ancak, sadece onun akrabalarının hiçbirinin farkında olmadığını söyledi
atalarının geleneklerinden uzaklaşmış.

"Umarım değil," diye döndü kraliçe, karanlık bir şekilde, "bozulma ve kölelik için,
Ölüm değilse, eğer yaparlarsa onları bekleyin.  Gitmek.  Bir bildiri yapılsın
Piyasada günümüzde.  Halkım ve ordunun sahip olduğumu bildirsin
Hıristiyanlığı söndürmeye karar verdi.  Sahip olan memurlara söyle
Hıristiyan olun ya da dini öğretimde herhangi bir rol aldı
Onurlarını kaybedecekler.  Yasalarımı geçtiler ve
Ölümü hak ediyorum, ancak imerina halkının
Hayatları kurtuldu.  Ama onurları, diyorum ki, içine atılacak
nehir ve ifarahantsana kataraktını taşıdı, çünkü onlar
atalarımızın geleneklerini değiştirmeye çalışmak.  Bazıları, yarısı
Onur nehre atılacaktır.  Başkalarının üçte biri
Onur atılacak ve bazıları tüm onurlarını kaybedecek; .
Kesin sayı suçlarıyla orantılı olacaktır.  Dahası,"
Kendini büyük bir durum haline getirirken öfkeli kadına devam etti
Gazap, "Daha fazla dua etmemelidir; daha fazla Mezmur Yok benim
insanlar; daha fazla yok--"

Aniden durdu ve boynundaki damarlar ve dinledi ve
Alın neredeyse patlamaya şişti, çünkü o anda
Tatlı bir kadın sesinin net notları,
saray ve kulağına yumuşak bir şekilde kırıldı.  Doğayı yanlış anlama yoktu
Müziğin, Kraliçe uzun zamandır müziğine aşina olmuştu
"dua eden insanlar" ın övgü söylemeyeceği mezmurlar
İsa'nın adı.

"Kim şarkı söylüyor?" Diye sordu, Rainiharo'ya şiddetli bir bakışla.

Başbakan yine çok hafif bir alay dokunuşu verdi.
"Bence Rafaravy."

Bu sefer kraliçe tonu kaydetti ve bakanını keskin bir şekilde emretti.
Git ve teklifini yap.

Şimdi, Rafaravavy dediğimiz gibi sarayın bir hanımıydı ve harika
Kraliyet metresi ile favori, ancak kraliçenin sevgisi
kız, bir semptomları gösterdiğinden,
Hıristiyan dinine doğru eğiliyor.  Ranavalona'nın olası
en sevdiği düşüncenin ne hakkında çok az önemseyecekti
Hıristiyanlık sadece sessiz kalsaydı, ama Rafaravavy bunlardan biriydi
uygun hareket etmeye eğilimli olan ciddi ruhlar
Sonuçlara bakılmaksızın vicdanlı inançları.  O yapmadı
gerçekten de hanehalkı proselytise etmek için çabaya devam edin, çünkü o
Doğal olarak çekingen, yumuşak yürekli ve uysal, ama hiçbir girişimde bulunmadı
Görüşlerini ve zulüm gören Hıristiyanlara olan sempatisini gizleyin.
Hatta onlar için bir veya iki kez intercined uzunluğuna bile gitmişti
Metresini sevimli bir ruh halinde buldu, ama gazabın patlaması
Bu da onu tekrar bu şekilde varsaymaması konusunda uyardı.

Bir süredir Ranavalona, ​​o dinin gizeminin üzerinde düşünmeye oturdu,
Hangi, tüm gücüne ve zulmüne rağmen, pek çok
Yıllarca süren zulüm, bastıramadı.  Sonra gönderdi
Rafaravavy.

Birkaç dakika içinde varlığına giren kız,
sıradan güzellik.  Hassas özellikleri ve oval yüzü çok daha hafifti
Mahkemenin diğer bayanlarından daha tente benziyor,
daha çok bir Hova güzelliğinden ziyade İspanyol esmer.  Gözleri
büyük, yumuşak ve parlak; Burnu düz ve inceydi ve ağzı
küçük, gülümsemesini sağlayan alışılmış bir yerçekimi ifadesi ile
Daha da çekici geldi.  Zavallı Ravonino'nun
Kalbini ona kaybetti, çünkü yüzün güzelliğinin yanı sıra, kız
Sylph benzeri bir form, gösterişli bir eğilim ve tatlı
alçakgönüllülüğün lütfu.

"Bana itaat etmedin, Rafaravavy," dedi kraliçe girerken.

"Beni affet!" kıza düşük müzikal bir sesle cevap verdi.  "Yapmadım
Övgü şarkımın kulağına ulaşacağını düşünüyorum. Sadece benim içindi
Tanrı ve Kurtarıcı. "

"Tanrın o zaman sağır mı, bu kadar yüksek sesle şarkı söylemelisin?" Kraliçe sordu,
keskin bir şekilde.

"Sağır değil, onun adı kutsanmış!" kızı haykırdı
coşku, "kolu da tasarruf edemeyeceği kısaltılmadı. Oh! Eğer
Sen--"

"Durmak!" Kızgın kraliçeyi ağladı, "Benimle de konuştuğunu varsaydınız
sıklıkla.  Mezmurlar söylemek için ölmeyi hak ediyorsun.  Pes ettin mi
Bunu yasakladığımdan beri dua ediyor musun? "

Ranavalona'nın sesinde kızı endişelendiren ve
biraz tereddüt ederek,
Hala dua etti.

Kraliçe başka bir tutku patlamasına yol vermek yerine
şaka tonu ve dedi--

"Gel, Rafaravavy, bana ne için dua ettiğini söyle."

"Günahlarımın affı için dua ediyorum."

"Hepsi bu mu? Elbette bundan daha fazlası için dua ediyorsun. Bir şey
Çok istediğin için güzel. "

"Evet," diye devam etti kız, biraz solgunlaştı, ama sessizce dua ediyor
Cesaret için konuşurken bile.  "Evet, af için dua ediyorum-
_your_ günahlar ve-- "

"Devam et! Neden duruyorsun?"

"Ve Kral'ı onun içinde görebileceğiniz gözleriniz açılabilir
güzellik, 've ona aşk kordonları tarafından çekilebilir, böylece durabilirsin
Hıristiyanlara zulüm vermek ve övünerek onlarla katılmayı öğrenmek
Bizi yıkımdan kurtaran ve hazır ve istekli olan İsa'nın adı
bizi günahlarımızdan kurtarmak için. "

Rafaravavy konuşurken Ranavalona elini gözlerinin üzerine koydu.
Birincisi durduğunda, eli çıkarmadı, ama dedi ki,
hangi zavallı kız tam olarak anlayamadı

"Git! Yeter. Beni bırak!"

Rafaravavy balkondan ayrılırken, hassas formda ön hazırlık genç bir genç
Ve nazik Mien başka bir kapı tarafından ortaya çıktı.

"Anne," dedi, ciddiyetle, "yap, _do_ bana hatırlamak için izin ver
Bildiri.  Onu Rainiharo'dan duydum.  İnan bana çok
soyluların o kadar iyi değil-çok suçlu!-Düşündüğünüz gibi.  Ve
Zavallı Hıristiyanlar-Neden dua etmemeli ve şarkı söylememeliler?  Hepsi bu
Onlara gitmişlerdi, çünkü artık birlikte ibadet etmeye cesaret edemiyorlar
kiliseler. "

"Hayır, Rakota, hatırlamayacağım. Sürekli yalvarman beni endişelendiriyor.
İnsanların inceleneceğini söylemek yeterlidir-
Gerekirse çile-ve onlara göre cezalandırılacaklar
çöller.  Buraya geldiğin her şey mi oğlum? "

Yine de Ranavalona'nın biraz rahatladığı açıktı.
Sözleri sıkıca konuşuldu.

"Ayrıca sana söylemeye geldim," dedi prens, "
Casuslarınız bir süre önce haber getirdi.  Onlar bile
Şimdi pazarda.  Siparişlerime göre gardiyanlar geçmelerine izin verdi
şüphesiz. "

"Her zaman müdahale ediyor, Rakota!" dedi kraliçe, öfkeyle.  "Neden onlar
Onlarla konuşmak için zaman bulana kadar ele geçirilmedi ve korunmadı mı? "

"Çünkü anne, bu nadiren sivil bir alım yolu olurdu
yabancılar. "

"Yabancılar! Söylemelisin casuslar. Unuttun mu?
Son zamanlarda hükümetimi devirmeye çalışan nankör Fransızlar? "

"Ama bunlar Fransızlar değil. Onlar İngilizce," dedi prens "ve
Onlara iyi ve gerçek erkekler oldukları için cevap vereceğim. "

"Kuşkusuz İngilizce Fransızca'dan daha iyidir-en azından onlardan daha az nefret ediyorum;
Hepsi soluk yüzlü yalancılar ve Hıristiyanlar ve hiçbiri
Benim topraklarımda kal.  Ama nasıl, iyi olduklarını nasıl söyleyebiliriz ve
Gerçek adamlar?  Onlarla konuşma yaptın mı? "

"Değil," diye döndü prens.  "Onları sadece girdiklerinde gördüm
Kasaba, ama bu yeterliydi.  Bir bakış beni varlıklarından memnun etti
gerçek adamlar.  Güneş doğduğunda bunu bilmek için fazla bir bilgelik gerekmez
Isı ve ışık var.  Dürüst bir yüz güneş gibidir.  Yapamazsın
bunu bilemiyor. "

"Git, aptal çocuk. Çok eminsin. Tahammiye etmeyeceğim
Avrupalılar.  Bu adamlar tutuklanacaklar.  Dolayısıyla ve o zaman bir
Memur. "

Kraliçenin önemsiz olmadığını bulmak, Rakota
Akıllıca cevap vermedi, ama eğildi ve yoluna gitti. Teslim ederken
Ancak memura mesaj, bu sözleri ona fısıldadı
kraliyet komutlarının yürütülmesinde biraz gecikme sağladı.



Bölüm on dört.

Başbakan derin planlar koyuyor-yeğenini de yapıyor-harika
Pazar yeri-ölümcül tehlikede bir arkadaş ve üç kahramanımız geliyor
YAS.

Sarayda kendi mahallelerine geri dönüp bunu bulmak için sürtünme
Bazıları Kraliçe'ye oğlunun kusuru Rainiharo hakkında bilgi vermişti
Soa adında, aynı zamanda bilinmeyen favori bir yeğenle karşılaştı
Amca, putperestlikten vazgeçti ve Prens Ramonja gibi, kucaklaşmaya yönlendirildi
Prens Rakota'nın enstrümantallığıyla müjde.

"İyi tanış, Soa," dedi Premier, "
Bu nefret edilen Hıristiyanların bazılarının kalbine üzüntüyü getirecek. "

Bir anı düşündüğü gibi duraklattı ve soa, güzel görünümlü bir genç adam
hoş bir yüz ve çevik çerçeve, cevap vermek üzereydi, ama
kendini kontrol etti.

"Şimdi oğlum," diye devam etti yaşlı adam, "senin için bir işim var
Yapmak.  İngilizlerin gelişini duydunuz mu? "

"Evet amca."

"Şey, onların bu şekilde yönlendirildiğine inanmak için bir nedenim var
Bir yıldırım oğlu, Ravoninohitriniony ve şimdi bile içinde
mahallede saklanıyor.  Kapıda birini bulacaksınız
Sizi gizli yattığı mağaraya yönlendirecek casuslar.
Tabii ki seçersem onu ​​hemen ele geçirebilirdim, ama bir
Oynamak için daha derin bir oyun ve Ravoninohitriniony'yi farkında olmayan hale getirmek istiyor
enstrüman.  Görünüşe göre saraydaki daha fazla insan
Hıristiyanlar bildiğimden daha.  Bunların bazılarının kulaklarıma geldi
Ravoninohitriniony ile tanışmak için mağaraya gizlice gitme niyetinde
bir vahşi kanattan bu oğluna düşkün ve muhtemelen haber almayı umuyoruz
onun sürgün ettiği akraba. "

Kesik ifadeleri içine koyduğumuz varsayılmalıdır
Rainiharo'nun ağzı, Madagaskinin bir
"Bir yıldırcın oğlu" olarak nankör adam ve bazen
"Yabani bir kürekçinin yavruları", çünkü-öyle diyorlar ki-genç
Vahşi Kabarcı, barajının yanından geçerken, sürekli içeri girer
ilerleyin ve onu ısırmak için döner.  Bizim
Ravonino'nun suçlu olması gerekiyordu, sahip olduğu
Ülkenin putlarını terk etti ve kraliçenin lehine bıraktı
Bir Hıristiyan haline gelerek, Musa gibi, rahatsız edici olmayı tercih ederek
Tanrı'nın sürgün insanları ile.

"Kuşkusuz," diye devam etti Premier, "dua edecekler ve
Mezmur Singing.  Şimdi, bu Hıristiyanları algılamanızı bilerek, ben
Sizi bir Christian_ -AS toplantılarına göndermeye karar verdiler.  Sen
Aralarında nasıl davranılacağını bilecek kadar akıllıca.  Erkekleri not et
ve orada gördüğünüz kadınlar, yüksek veya düşük olsun; Bunların bir listesini hazırlayın,
Ve bana getir.  Ölüm ve zincirleri onların kısmı olacak, çünkü ben
Kraliçe'den tamamen daha kararlı olan bu dini damgalamaktır.  Gitmek,
Ve sana olabildiğince çabuk teklif verdiğim gibi yap. "

Birkaç saniye boyunca gençler şaşkın ve dayanıksız durdu.  O zaman o
Dedi ki, aniden, "Evet, amca, teklifine göre gideceğim, _
Christian_! "Ve aceleyle odadan ayrıldı.

Bu arada Mark Breezy ve arkadaşları, Laihova liderliğindeki
Pazar yerine ülke-folk.  Muhafızları geçmişlerdi
Kapıda o güçlü tılsım, gümüş, daha önce
Kapılar kalıcı olarak kapalıdır.  Parti herhangi biriyle geçmeye çalışsaydı
pomp veya durum veya mal taşımış olsaydı
Onlar, bu kadar kolay geçemezlerdi; Ama Laihova sadece
Muhafızlara bazı gümüş parçaları verin ve bir kerede netti.
Ancak Rakota'nın
onların lehine müdahale. Madagaskarın alınması için, gümüşün "parçalarından" bahsediyoruz.
küçük bir değişiklik yapmanın en basit ve en gerçek yolu; Onların klipsleri
Çeşitli boyutlarda küçük parçalara dolar ve bununla birlikte
Diğer topraklarda Pence ile yerleşmiş iş.  Bu kupürler gibi
Ancak çok doğru değiller, parçaları tartıyorlar ve bunun için
Amaç herkesin yanında küçük bir çift ölçekli
bel kapağı.  Bu dolarların hepsi Malagasy için yabancı paralardı
O zaman (ve hala olduğuna inanıyoruz), yerli sikkeler yoktu.  Tüm
Ağlarına gelen gümüş iyi balık olarak kabul edilir.  Standart
Madeni para İspanyol dolarıdır, ancak her çeşit Avrupa'yı bulacak
ve aralarında dolaşımda Amerikan parası.  Kırpma yöntemi
ve küçük değişimin tartılması biraz cumbrous olarak düşünülebilir
Dolar için Avrupa pazarları, sekiz olarak kesildi _Sikajy_ (her biri
yaklaşık altı pens); Sikajy dokuz _eranambatra_ ve her biri
Eranambatra on _vary-Venty_
Tombul tanesinin ağırlığı.  Bir hükümetle işaretlenmiş dört ağırlık
Pul, paranın tartılmasında kullanılır.  Bu ağırlıklar eşit,
sırasıyla, yaklaşık yarım dolar, çeyrek dolar, altı pens ve
Fourpence.  Bunları tersine değiştirerek diğer miktarlar elde edilir
Pirinç taneleri ve pirinç taneleri eklemek.  Ama tüm bunlar zorluk yaratmadı
Madagaskar.  Çoğu doğu gibi oradaki yerliler de pazarlık etmeyi çok seviyor
ve bir pazarlığı uzatın-gezginlerimiz eğlencelerini buldukları gibi
gün; Çünkü müdürler kuşkusuz, tartışmalı olarak değil,
Ama seyirciler bir şeyin ruhuna girdi ve gönüllü oldu
Onların görüşleri!

Beyaz adamların bu pazardaki ilgisiydi ve derindi
Ebony'nin emilimi, bu sevimli negro'nun tamamen bir fakültesi vardı
kendini unutmak ve kesinlikle kendini ayakkabılarına yansıtmak
diğer insanlar, böylece kendisini ilgi alanlarıyla tanımlamak-bir fakülte
Bu da ona birçok endişeli, öfkeli, acıklı ve komik anlara mal oldu.

"Das en çok 'Straor'nary manzarası" dedi, parıltı ile etrafa bakarak
Gözler ve genişletilmiş dudaklar,
Büyük pazar yeri Zoma'ya giden yol.

"Bu arada sana bakıyorlar, abanoz," dedi Hockins, "açıkça
'Straor'nary!'

"Hiç değil, 'Ockins. Her zamanki gibi yanılıyorsun," diye karşılık verdi Zenci.  "Dey
Siyah adamlara oldukça alışkındı, ama ben biraz ob dem dis dis fust zaman
Hab bir adamın macun gibi bir yüzü genişlettiğini gördü. "

Zencinin sözleri için gerçekten bir zemin vardı, insanlar için
Kahramanlarımızın etrafında kalabalık ve gizlenmemiş ilgi ile onlara baktı.

Pazar yeri, çeşitli türler hakkında biraz fikir vermek için çok uyguntu
uzak kısımlarından farklı kabileler arasında yüz
Ada, ayrıca ülkenin ürünleriyle tanışmak için
ve insanların üreticileri.  Bir çeşit müze ve merkezdi
Ticaretin birleştirilmesi, tüm çeşitli olaylarla, komik,
Yarı trajik ve başka türlü, genel olarak pazarların daha fazla olduğu veya
daha az ünlü.

İşte kırmızı kilin büyük bir toprak yığınları görülecekti-
Pirinç, su jarları, şişeler ve her türlü yemek pişirme ve ayrıca
İngiliz Grubalık, özellikle eski söğüt-desen tasarımı ile!
Güzel pirinçten yapılmış harika hasır şapka çeşitleri vardı ve
Diğer saman.  Başka yerlerde yerli üretimin demir işi görülebilir,
Bazıları önemli bir tat ve usta işçilik sergiliyor.  Orada
Ayrıca, iyi dönen direklerle, maun gibi bir ahşaptan yapılmış yataklar vardı,
ve bunların şilteleri belirli bir
Yumuşak ve rahat kanepeler yapan çiçek. Birçok türden lambas
Ayrıca, kaba rofia kumaşlarından daha ince olanlara kadar görülecekti
Ve daha süslü malzeme-en iyi ipek lambalar ve daha fazla
Pahalı Avrupa malları genellikle orada satışa sunulmadı, ancak
Tüccarların ve üreticilerin evlerinde bulunacak.  Bir kısmı
Piyasa, evlerin kirişleri ve çerçevesi için tahtaya ayrıldı,
Sebze ve meyvelerin satışına bir diğeri-
Patates, manioc, fasulye, mısır, şeftali, muz, mango, çam elemanları,
Portakal, limon, kabak, kavun, üzüm, cape bektaşi,
Mulberries, Guavas, Nar ve diğerleri, ekmek meyvesinin yanı sıra
Ve pirinç-bu sonuncusu insanların temel yemeği.

"Ah! Diyorum, 'Ockins," diye fısıldadı abanoz bu noktada, "
a-su. "

"Şey, benimki aynı şekilde bir şey," diye döndü denizci, ama biz
Satın alacak bir rap yok. "

Laihova fısıltıya kulak misafiri olsun ya da olmasın söyleyemeyiz ama o
O anda durdu, büyük miktarda cazip satın aldı
meyve ve tek kelime etmeden, onu alan arkadaşlarına verdi
minnettar olmakla.

"Sen bir kozsun, Hovey," dedi Negro, ona bir bütün şeftali koyarken
Geniş ağız.

"Ditto," dedi Hockins, aynı başarıyı bir muzla gerçekleştirdi.

"Müzik duyuyor muyum?" dedi Mark Breezy.

"Bir 'rom kokuyor muyum?" Hockins'e dikkat çekti.

"Bir 'Cackling duymuyor muyum?" abanoz sordu.

Her üçüne de cevap olarak, Laihova bir
parti, satışa ayrılmış bir noktaya ulaştığında
Yerli Rum veya "Toaka"-Şeker Kamarasından yapılmış kaba bir ateşli ruh ve
Çok düşük bir fiyata satıldı.  Burada yerli bir müzisyen keşfedildi
Yerli bir gitarı twanging, ya bir eşlik olarak
yüzlerce kümes hayvanı ve sayısız hindi veya
Bu yaratıkları kendi gürültü oyunlarında yenmek için umutsuz çaba.

Sorgulamada Mark, kümes hayvanlarının Fourpence'den satıldığını buldu.
sekizpence a-parça; Kazlar ve hindi bir şilinden on sekiz pal.
Ayrıca sığır eti ve sebzeler orantılı ucuz.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti Hockins, yavaşça hareket ettiklerinde, keyif alarak
Meyve ve sahne, "Bu burada ada bir tür cennettir."

Birkaç dakika bitmeden denizcinin görüşlerini değiştirmek için bir nedeni vardı
Bu noktada, rehberleri için onları bir yere götürdü.
Köle piyasası yapıldı.  Orada tanık oldukları manzaralar böyle
Beyaz adamların kalplerini derin üzüntü ve öfke ile doldurdu,
Sempatik Zenci'nin gözlerinden gözyaşları çizdi.  Erkekler için
ve kadınlar ve çocuklar bir anlamda olabilecek sadece suçlu değildi
Kaderlerini hak etmek-aralarında da vardı, ama
Erkeklerin çoğu sadece siyasi suçlardan suçluydu ve birkaçı değil,
Hem erkekler hem de kadınlar şehitlerdi, çünkü
Babalarının inancı ve İsa Mesih'in takipçileri oldu, satıldı
geçici olarak-bazı durumlarda sürekli-kölelik, eşleri ve
aileler.

Bu talihsizleri görürsek Laihova açıkça çok etkilenmişti,
Yine de duygularını gizlemek için çok çaba sarf etti.

"Üzgünsün, anlıyorum," dedi Mark, derin bir sempati tonuyla
bu da rehberinin kalbine dokundu.

"Kederli! Evet-çok," dedi Laihova, kırık İngilizcesi çok
Kutsal Yazılar ve İfadelerle İnterfarted, "Çünkü görmüyorum
Arkadaşlarım orada mı?  Ama com.  Beni tanımamalılar.  Tehlike.
Com. "

Onları çabucak köle pazarından uzaklaştırdı ve yürürken
Bu şekilde gördükleri bazı fakir kölelerin bazı
Halka açık olarak maruz kalan arazinin soyluları arasındaydı-sadece içinde değil
İnsan rütbesine göre, ama o patentin sağında hangi adam hiçbir şey yapamaz
Ver ne de götür,-dik bir şekilde yenilenmiş bir ruh. Ayrıca açıkladı,
Elinden gelenin en iyisi, topraklarındaki kölelerin üç veya
dört farklı kaynak-yani savaşta alınan esirler; Kınanmış kişiler
suç için, siyasi suçlar ve dini için
görüşler; Borç için satılan insanlar ve hepsinin torunları
bunlardan.

Bu şekilde katılırken pazarı yavaş yavaş bırakmışlardı
konuşma ve şehrin daha dik kısımlarından birini yükseltiyorlardı,
Dikkatleri uzak olmayan bir bağırıştan çekildiğinde.

Şu anda içeri girip çıkan birkaç erkek ve erkek gözlemlediler
Evler ve onları çevreleyen alçak duvarlar arasında, sanki
bir şey kovalamak.  Yakında bir adamın yol boyunca dart olduğu görülüyordu.
takip ediyorlardı.  Yaklaşırken, tökezlediğini gözlemlediler
koştu, ama hızını zorladı ve şiddetle nefes aldı-onun için koşan
hayat.  Birkaç dakika daha fazla ve kalabalık topuklarına yakındı, peling
Onu taşlarla ve vahşi hayvanlar gibi bağırıyor.  Kaçak bir
Partimizin durduğu yere yakın yüksek duvarlar arasında dar şerit.  O öyleydi
Kalabalığı yakından takip etti.

Bu noktada, takipçilerin bazıları tükenme gibi durdu.

"Ne yaptı?" dedi Laihova bunlardan birine.

"Bir lamba keserek piyasada çalıyor."

Lamba'nın bir köşesinde bağlanan parayı taşımak uygulamadır ve
Hırsızlar, bu köşeyi keserek, bazen
para.

O zamanlar büyük bir ağlama ortaya çıktı ve bazı takipçiler geri döndü.

"O düştü," dedi biri.  "Öldü!" dedi.

Şimdi arkadaşımız Hockins, her zaman bir
Zayıf olanın güçlü bir kısmını güçlü bir şekilde alma eğilimi,
Savaşın nedenine pek dikkat etmeden!  Anında, olmadan
Kelime, kurtarmaya tam hızda kaçtı.  Ebony ondan sonra koştu
sempati.  Mark Breezy, doğal tutma arzusundan sonra geldi.
Yoldaşlar ve onları yedeklerken, Laihova takip ederken-şüphe yok
İyi fantezi!

Yakında tamamen çıplak, çürük olan ve
kanama ve kasıtlı olarak bir genç kalabalığı ile çevrili
Onu tehlikeli bir hayvan ya da deli bir köpekmiş gibi taşlıyor.

Aslan gibi bir kükreme ile Hockins onlara gitti.  Biraz takıldı
Yarım düzine büyük erkek, hala bazı düz burunları düzleştirdi.
erkekler, onları sırtlarına doğru uzatıyor ve sonra ayakta duran
Düşmüş adam, muazzam yumruklarını geliştirdi ve tümünü davet etti
Antananarivo nüfusu "Hadi!"

Nüfus daveti reddetti ve emekli oldu.

Abanoz, bu varyasyonla birlikte, bu varyasyonla birlikte,
Kükreyen bağırdı ve düşmüş adamı en iyi şekilde sürdürmek yerine verdi
ani kovalamaca o zaman ve bu güçlü bir etki ile,
Rut tamamlandı.

Bu arada Mark, ölmüş gibi görünen yaralı adama katıldı.
Onu keşfetmez bir şekilde keşfetti
şaşkınlık, eski arkadaşları Mamba'dan başka bir şey yok-
Timsah-annesi ve diğerleriyle mağarada kalmışlardı
günler önce.

"Nasıl mümkün olabilir," diye bağırdı, yaralarını giydirirken "
Bizimle aynı zamanda gelmiş olabilir, çünkü ondan önce başladık ve
Hızlı mı seyahat ettiniz? "

Laihova, Mamba'nın adadaki en filo adamlarından biri olduğunu açıkladı.
ve daha sonra başlayarak onları kolayca geçebileceğini
yaptılar.  Ama neden gelmişti ve neden yerine geçti
Onlarla sollama ve seyahat ederek tahmin edemedi.

Zavallı Mamba'nın yaralarının çoğu çürüklerdi ve birkaç kesim değildi
Derin, dört arkadaşı onu büyüttü ve hızla bir
Kapısı hemen kapatılan komşu ev.  Laihova
Kendi kişisel arkadaşının evi olduğunu açıkladı,
Ayrıca bir Hıristiyan, ama gizlice kraliçe korkusu için. Burada Mamba, Mark'ın bakanlıkları tarafından yeterince yuvarlandı.
Oturup soruları cevaplayabiliyor, ama ilk başta dezenfekte görünüyordu
Konuşmak ve sonra kaçamaklı cevaplar verdi.

"Neden bu gizlilik, dostum?" diye sordu Laihova, anadilde.

"Cevap verebilirsem," dedi Mamba, "gizlilik olmazdı."

"Doğru, ve sırlarınıza çarpmazdım," diye döndü Laihova, "ama biz
Yapabilirsek sana yardımcı olur. "

"Bana yardım edemezsin," diye döndü Mamba, biraz üzücü bir ses tonuyla.  "Bende
Haste gerektiren el iş.  Temiz kalmaya çalıştım
gecikmeyi önlemek ve kendimi tehlikelerinize karıştırmaktan kaçınmak için
Burada tehlikedesiniz.  Kasabanın yanına gelmezdim, ama
Piyasada bir satın alma işlemi yapmam gerekiyordu ve bunu yapmadan yapmayı umuyordum
tanınmak.  Ne yazık ki yaşlı bir düşman beni gördü.  O düştü
kendi lamba'nın köşesini kesme cihazı ve sonra
Hırsız ağlaması, yaptığımı iddia etti.  Ben koştum.  Hızımı biliyorsun
ayak.  Tanrıma güvenmek yerine buna güvendim.  Onlar
beni kuşattı.  Sonu biliyorsun. "

Mamba henüz konuşurken kapıda yüksek sesle bir çalma duyuldu ve
Sert bir ses kabul etti.

Duyduğunda Mamba, üzerine atıldığı kanepeden sıçradı.
Onunla ilgili hiçbir şey olmasaydı.  Aceleyle baktı.  .
Evin sahibi, isteklerini ilahi gibi görünüyordu, çünkü bir
Arkada mahkeme gibi görünen küçük pencere
konut.  Pencere sadece kare bir açılıştı, ortaya çıkan
Bir erkeğin omuzlarının geçmesine izin verecek kadar geniş, ama Mamba
tereddüt etmek.  Mark ve arkadaşlarının şaşkınlığına ne olduğunu aldı
Pencereden "başlık" olarak bilinen --_ a la_ harlequin-ve
ortadan kayboldu.  Mark ve arkadaşlarının hala daha büyük şaşkınlığına,
Laihova, açıklama yapmadan anında davayı takip etti!  Aslında
Bunun için zaman yoktu.  Konutun sahibinden bir dakika sonra
Kapıyı çok itaatkâr bir görünümle açtı ve bir grup silahlı kabul etti
erkekler.

Grubun lideri, elbisesinden ve yatağından, açıkça bir adamdı
pozisyon.  Elinde büyük bir mızraklı süslemişti
gümüş ile.  Bu silah-daha sonra Mark öğrenildiği gibi-bir yetkiliydi
Kraliçenin adı ile mızrak üzerine oy.  Taşıyıcısı da
Mızrağın kendisi olarak, "Tsitialainga" olarak adlandırıldı, yani "
Yalan. "

Evin sahibine dönersek, Lies'in düşmanı sertçe sordu
onun soruları; Ama anadilde konuşurken
Ruhları tarafından alkışlanmayan gezginlerimiz için anlaşılmaz
Silahlı adamların kaşlarını çattı.  Soru ne olursa olsun, cevap
tatmin edici görünmüyordu, yalanların düşmanı hemen döndü
adamlarına ve üç yabancıya gümüş mızrakla işaret ediyor,
onlara bir komut verdi.

Anında Mark ve arkadaşlarına fırladılar ve onları ele geçirdiler.
Hem hockins hem de abanoz bir an için sürprizle felç oldu; Daha sonra,
Dürtüsel ruhları ani bir öfke fışkırtılmasıyla karıştırılıyor,
Kesinlikle kendilerini güçlü bir patlama için topladılar
Mark iyileşmemiş olsaydı bir tür felaketle sonuçlandı
zaman içinde zihin varlığı.

"Gönder!-Gönder!" Yüksek bir otorite sesiyle bağırdı.  O zaman,
Keskin ama daha düşük ton, "Bu bizim tek şansımız! _Don't_ diren!"

Umutsuzluk gibi bir şey duyguları ile iki adam itaat etti.  Bir kaç
Dakikalar daha fazla ve bağlandılar, çevrili sokaklardan geçti
öfkenin elinde tek başına onları ölümden koruyan bir koruma
nüfus.  Sonra karanlık bir hapishaneye atıldılar, zincirlerle yüklendi,
ve yansımalarına bırakıldı.



Bölüm On beş.

Casuslar ve gizli toplantı-başbakan tarafından
Prens. Güneş batıyordu, hava balyaydı, doğanın yüzü
Güzel, böcekler ve kuşlar uğultu, uğultu ve cıvıltılardı
Mutlu bir şekilde, sanki geniş bir bakım ve üzüntü gibi bir şey yokmuş gibi
Dünya, Başbakan'ın yeğeni SOA, rehberiyle yaklaştığında
zulüm gören Hıristiyanların sahip olduğu orman
gizli toplantılarını düzenlemek için düzenlenmiş.

"Ben bir Hıristiyan olarak gideceğim!" Soa düşündü, hızla ve içeri girerken
Sessizlik, "Hıristiyan bir ikiyüzlü ve casus olarak!"

Genç adamın karşısında bir gülümseme gibi bir şeye dönüştü.
Böylece düşünce; Sonra sessiz duayı teklif ederken ciddileşti,
"Tanrım, işi dürüst ve iyi yapmamı sağla."

Yol uzundu, ama gençliğin uzuvları güçlü ve çevikti, böylece
Gece, sonuna ulaştığında toprakları uzun sürmemişti.
seyahat.  Gece alışılmadık derecede karanlıktı-işler için uyarlanmış
gizlilik ve suç.  Daha hafif olsaydı, iki casus görürdü
Birkaç erkek ve kadın ve hatta çocuk, gizlice acele ediyor
kendileriyle aynı yönde.  Sadece iki veya üç gözlemlediler
Ancak, yollarına düşme şansı olan bunlardan.  Tependiler
Aniden çevredeki karanlığın dışına çıkmış ve hızlı bir şekilde
tekrar eridi.  SOA bu görünüşlere dikkat etmedi,
Yolculuk sırasında arkadaşına da bir kelime söylemedi.

Çoğu, rehberinden bir veya iki önceden bir hız tuttu, ancak ne zaman
Ormanın daha karmaşık ve kırık zemine ulaştılar, o
geride kaldı ve liderlik etmek için diğeri acı çekti.

Sonunda, kırık kayalar ve dik knolls arasında çok fazla yol yarıyor
ilerlemeleri çok yavaş hale geldi-her şey daha çok
Gölgeli ağaçları gölgede bıraktı, karanlığı derinleştirdi.  Bazen vardı
Eller ve dizler üzerinde dik yerleri kaplamak için.

Aniden onlara hafif bir ağlama ya da ağlama gibi görünen şeyden tutuklandılar.
Dikkatle dinleme, seslerin müzikal olduğunu algıladılar.

"Hıristiyanlar şarkı söylüyorlar," dedi bir tonda casus, yine de
Bir hor görme dokunuşuna ihanet etti.  "Toplantılarını bir
Bu höyüğün diğer tarafında mağara. "

"O zaman, size dönene kadar burada kal," dedi Soa.  "Seni tanıyorlar
casus ol.  _İ_'nin böyle bir kapasiteye sahip olduğunu varsaymayacaklar. "

Adam sözde şakada hafif bir kahkaha attı ve oturdu,
Courtier tek başına ilerledi.

Höyüğün diğer tarafında ulaşan sesler
Dinleyicilerin bir ağlama olarak kulakları, şimdi genç adama bir
Birçok kez katıldığı tanınmış ilahi.  Bir sevinç hissi,
Neredeyse zafer kazanıyor, orada dururken kalbini doldurdu
dinleme.  Dinlerken birkaç belirsiz formun kayması
onu geçip mağaraya gir.  Onların peşinden koştu.

Garip bir manzara gözleriyle tanıştı.  Mağara o kadar büyük ve yüksekti ki
İçinde yakılan tek meşale sadece duvarın bir kısmını aydınlattı
buna karşı düzeltildi.  Hemen mahallesinde bile
Meşale işleri az ya da çok belirsizdi, her şey örtüldü
karanlıkta derin.  Burada yüzlerce tuhaf figür vardı
monte edildi-ışık erimesinden en uzakta olduğu gibi
karanlık ve hayal gücünü insanlara aykırı olmayan alanlarla bırakmak
benzer varlıklar.

SOA içeri girdi ve girişin yakınında bir jutting kayaya oturdu
İlahi kapanıyordu.  Çok az insan onu gözlemledi.  Hemen sonra,
Dua etmek için ışığa en yakın oturan yaşlı adam yükseldi.  Yanında durdu
Arkadaş Ravonino.  Öte yandan, genç bir adama dikkat çekici bir şekilde oturdu
akıllı yüz.

Yoğun ciddiyet ve büyük basitlikle yaşlı adam,
Kutsal Ruh'un toplantılarını kutsayabileceği İsa'nın adı ve
Onları düşmanlarının gücünden teslim edin.  O da çok dua etti
düşmanlarının Hıristiyan arkadaşlarına dönüşebileceğine vurgu-
Hangi dilekçe "amen" ibadetçilerden ortaya çıktı. "Şimdi Totosy konuşacak," dedi yaşlı adam, kısa bir duraklamadan sonra dönüyor
Akıllı yüzüne sahip genç adama.  "Bırakın
ortaya çıktı. "

"Durmak!" diye bağırdı bir adam, kalabalığın ortasında yükselen, "olmayabilir
Sözü şimdi ortaya çıkarmak güvenli. "

"Neden olmasın, oğlum?" diye sordu yaşlı adama.  "Hepsi burada değil, bizim
Arkadaşlar?"

"Sanırım değil," diye döndü adam.  "Geldiğimde birini gördüm
Benim için iyi bilinen kraliçe casusları.  Yeğenle yürüyordu
Ölümcül düşmanımızın Rainiharo'sundan ve Soa'nın kendisi _there_! "

Konuşurken döndü ve doğrudan Soa'ya işaret etti, aynı anda yükselen ve
öne doğru ilerledi.

"Arkadaşlarım," dedi, nazik bir sesle, "son konuşmacı haklı.
Buradayım ve burada Kraliçe'nin casuslarından biri tarafından yönetildim.  Ama casus
Burada değil.  Beni dışarıda bekliyor.  İkisinin ikisi koruyalım
Mağaranın girişi, konferansımız kulak misafiri olmayabilir. "

Bir kerede iki stalwart genç yükseldi ve bunun dışına acele etti
İlkel toplantı evi, bekçi monte ettikleri yer.

"Gönderildim," diye devam etti Soa, amcam tarafından girme emirleri ile
Toplantınız `_ _ bir Christian_ ', isimlerinizi not edin ve rapor
Onları ona! "

Bazılarının arka plana küçülme eğilimi vardı
Bunu duyduğunda.

"Şimdi," diye devam etti SOA, "emirlerinin sadece bir kısmına uymaya geldim.
Sizi çevreleyen tehlikeler konusunda uyarmak için bir Hıristiyan_
Sen.  Kraliçe sana karşı deli oluyor.  En akıllıca olacak
şimdi bir araya gelmekten kaçınmak ve içeriği dinlendirmek
kendi evlerinde ibadet etmek.  Ama bu seni üzmemesine izin vermeyin, benim
Arkadaşlar.  Sevdiğimiz Tanrı karanlığı ışığa dönüştürebilir ve
Çarpık işleri düzleştirmek için.  Ne de toplantımızı kırmasına izin ver
Şu anda.  Şu anda güvende.  Kelimeyi çıkaralım ve tadını çıkaralım
Biz yapabilirken Kurtarıcımızın ibadeti. "

Bu özetin sonunda rıza ve memnuniyet mırıltıları vardı
adres ve mezar olan genç erkeklerden biri-neredeyse gizemli-görünümlü,
küçük bir kürek aldı ve duvarın o kısmına doğru gitti
Ravonino oturdu.  İkincisi, genç erkeklerin belirli bir
Duvarda küçük-neredeyse algılanamaz-işaretlenmiş nokta
kırmızı kare.  Burada, birkaç kürek çektikten sonra,
bir taş üzerine.  Kaldırarak, bir ayak karesi hakkında bir delik açıkladı.  .
toplantıya başkanlık eden yaşlı adam ellerini bu deliğe itti ve
Bir dairenin üzerine saygılı bir şekilde koyduğu kalın bir hacmi yavaşça kaldırdı
Önünde bir tür doğal masa oluşturan kaya.

Bu, referansın yapıldığı "kelime" idi-eski,
Orada gömülü olan çok yıpranmış ve yıpranmış Madagasy İncil
Bu, Hıristiyan sahiplerine ne olursa olsun, kaçabilir
Birçoğunun sahip olduğu gibi, alevlere bulunur ve kınanır
oldu.

Bu meraklı bir İncil'di, birinden daha fazla açıdan.  Madagaskar'da
İncil ilk olarak yerliler tarafından bölümler halinde basıldı,
misyonerlerin müfettişi; Bu bölümler dağıldı, çünkü
Öğretim amaçları ve farklı boyutlardaki çeşitli baskılar basıldı
farklı zamanlarda.  Orijinal sahibi-onu aramayabilirsek
imalatçı-İncil'in
Mağara, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olma arzusuyla,
içinde gelen her fragmanı ve yaprağı güvence altına almak için önemli acılarda
ve sonra hepsini birbirine bağladı.  Bir deri tokası ve bir
Avrupa kancası ve gözü kenarları sabitledi.  Farklı kısımları,
Tabii ki, tam olarak uymadı ve bazı ayetler mutlaka
üst üste bindi.  Yine de, neredeyse eksiksiz ve önemli bir İncil
işçilerinin sonucu.  _ Not 1_.

Hazine kitabı büyük bir özenle ele alarak, daha önce genç adam
Totosy adıyla adı geçen ve bir metin seçti.  "Korku
Değil, küçük bir sürü, size vermek için babanızın büyük zevk
Krallık. "

Bundan, umut ve teselli dolu takdire şayan bir vaaz vaaz etti
arkadaşları olarak yer alan erkek ve kadınlara o zamanlar ve
İsa'yı sadece günahtan dünyanın kurtarıcı olarak değil, aynı zamanda tutmak değil
fiziksel ölüm korkusundan.  Bu türden güçlendirme gerçekten
Çok ihtiyaç duyulan, çünkü 1837 ve 1849 Kraliçe'nin önceki zulümleri sırasında
Ranavalona onun şiddetli ve amansız olduğuna dair korkunç kanıtlar vermişti
Doğa, böylece Hıristiyanlar artık ne yapmaları gerektiğinin farkındaydı
Ona başka bir zalim uyumun gelip gelmediğini bekleyin.

Vaaz bitti, başka bir ilahi söylendi, ardından bir dua etti.
nihayet ayrılıp dağılmadan önce, ibadetçiler
çeşitli gruplarda toplanmıştır; ve sürpriz, sevinç ve
Ateşli Şükran Günü, şimdi tekrar,
beklenmedik bir şekilde karşılanan dini farklılıklar nedeniyle düşman olarak ayrıldı
Rab'bin kardeşleri olarak.

Zulüm gören nedenin sahip olduğu zulümün bir sonucu oldu.
ilerleme kaydetti-nispeten, deneme ve acı çekmek için
saman ve artan canlılıkla gelişmek için iyi tohumu bırakın.  Bir kaç
Yanlış profesörler, bu gece yarısı toplantılarına katıldılar.
sevinç ve tehlike ve bunların hiçbiri Ranavalona'nın uzunluğunu alamadı
ateşli bahisler veya korkulu "hurling rock".

Yüzyılın tamamen çeyreğinde (1836'dan 1861'e kadar),
Yerli Hıristiyanlara zulüm Madagaskar'da.  Çoğu sırada
O karanlık dönem kraliçesi Ranavalona, ​​ilk çabaladı, acımasız
Mesih'in sevgisini damgalamak için engelleyici yasalar, işkence ve ölüm
hakimiyetlerinden.  Bu dönemin çoğu boyunca önlemeye çalıştı
Halkı ibadet için buluşmaktan, adına Tanrı'ya dua etmek
Mesih veya Kutsal Yazıları veya başka bir Hıristiyan kitabını okumak ve
Ona itaatsizlik edenler, mülk, özgürlük veya
hayat.  Bununla birlikte, buna rağmen, ibadet gizli olarak tutuldu-
tenha köyler, ormanın girintilerinde, mağaralarda, hatta
pirinç delikleri; Kelime okundu, sadık yerliler vaaz verdi ve vaftiz
ve Rab'bin Sofrası sürekli olarak gözlemlendi.  Küçük kısımları
Kutsal Yazılar-hatta yapraklar-dikkatlice değerli ve elden geçti
"Bu felaketler" geçmişe kadar el; Ve şimdi, şu anda,
Madagaskar'daki kilise her zamankinden daha güçlü!

Elbette aktif zulüm bütün boyunca sürdürülmedi
Yirmi beş yıllık dönem.  Volkan zaman zaman kokladı.  İçin
Kısa dönemler, neredeyse soyu tükenmek üzere görünüyordu, ama
Aracı yenilenen şiddet ile patladı.  Biz ne zaman biz
yazın, (1857), yanardağın mırıldanmaları vardı ve
zulüm görenleri ve onları sevenleri dolduran hava
Mezar kaygısı.

Mağaranın karanlık bir köşesinde Soa ve Ravonino ayrı durdu.
Hizmet bitti ve bastırılmış tonlarda konuştu.

"Sence yoldaşlarımın hayatları tehlikede mi?" diye sordu ikincisi,
endişeyle.

"Bunu cevaplamak zor," diye yanıtladı SOA.  "Kraliçe korkuyor
Avrupalı ​​konuları ölümüne koyarak İngilizleri rahatsız etmek; Ama o
Şimdi bir vahşi ruh hali ve arkadaşlarınız meselelerle uğraştı
Bırakmak akıllıca olurdu.  Yorum daha olasıdır
onların kaderi olmak, ama bu neredeyse ölüme eşit olacak. "

"Nasıl yani?" diye sordu Ravonino.

"Çünkü Ranavalona muhtemelen onlara davranacak
Son zamanlarda hükümetini devirmeye çalışan Avrupalılar.  Onları gönderdi
onları bu kadar uzun süre tutmak için iletkenlerine emirlerle kıyıya doğru
Yolda-özellikle de sağlıksız ateşte tutulan kısımlarda
Rota-bu hastalığın onları öldürmek için zamanı olabilir. "

"Ve plan başarılı mıydı?"

"Beyaz insanlar zor olduğu için tam olarak değil.
Adamızdan canlı olarak uzaklaşmak için, ama bir sağlık durumunda, inanıyorum.
Bu muhtemelen onların geri dönmek istemelerini engelleyecek! "

"Bu adamlar için çok seviyorum," dedi Ravonino, bir duraklamadan sonra. "Sen
Rainiharo ile etkisi var.  Onlarla arkadaş olamaz mısın? "

"Amcamla şimdi çok az etkim olacak," diye döndü SOA, ne yazık ki,
"Çünkü ben bir Hıristiyanım ve yakında bunu keşfedecek. Ama yardım edeceğim
Onları yapabilseydim-senin uğruna. "

"Ve Rafaravavy," dedi Ravonino, daha düşük bir sesle, "sence yapabilir misin
uçmaya teşvik ediliyor mu?  Bana buraya getirilmiş olsaydı, çok az almalıyım
onu bir güvenlik yerine götürmede zorluk. "

Soa, "Yolunuzdaki zorluklar varsaydığınızdan daha büyük" dedi.
"Kraliçe'nin casusları ve askerleri tüm toprakların her yerinde. Şimdi bile,
İsa'da arkadaşın ve erkek kardeşin olmasaydı,
bir tuzakta olduğu gibi burada yakalandı.  Ayrıca, daha büyük zorluk var
Rafaravavy, kraliyet metresine sadakatle dolu ve
Ona o kadar çok acı çekiyor ki onu terk etmeyecek.  O biliyorsun
Mesih'i sarayda açıkça itiraf ediyor, ancak Kraliçe'nin
Ona, memnuniyetle olan amcamı dinlemeyeceğini düşün
`` Hurling Rock '' üzerine attığını gör.  Onunla sohbet ettim
Geçen gün ve görüyorum ki,
Kraliçe'nin Hıristiyanlığa dönüşümü. "

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Ravonino, hararetle.

"Amin!" SOA geri döndü, "ve nimetin geleceğinden şüpheliyim,
Yine de umduğumuz şekilde gelmeyebilir.  Söylemek kolay bir mesele değil
Biz acı çektiğimizde `` senin yapılacak ''. "

"Prens Rakota geçmişte Hıristiyanlar için çok şey yaptı."
Sevdiği kızı teslim etme umudunu hisseden zavallı Ravonino,
Şu anda, onu çevreleyen tehlikelerden yavaş yavaş
ondan uzaklaşıyor; "Elbette onu koruyabilir ve koruyacak."

"Korkarım gücü yok," diye yanıtladı SOA.  "Müdahale etti
Kraliçe kaybedecek kadar sık ​​sık Hıristiyanlar adına
sabır; Ve biliyorsunuz ki, bir zamanlar acımasız öfkesine yol açarsa,
Rakota'nın hayatı güvenli değil.  Ama bana güvenebilirsin dostum; BEN
Size ve arkadaşlarınıza yardım etmek için onu taşımak için elimden geleni yapacağım. "

Bu ikisi konuşurken insanların çoğu mağaradan ayrılmıştı,
artık olmadığı için geri dönmeyecekleri anlayışıyla
güvenli bir geri çekilme.  Bununla birlikte, başka bir ve daha uzak buluşma
atandı; Hazine İncil eski yerine geri yüklenmedi
gizleme, ancak genç vaiz olan Totosy tarafından gerçekleştirildi
Yeni bir sığınak yerinde yeniden canlandı.

"Onları takip ediyor musun?" Ravonino'dan Soa'ya sordu, diğerleri ne zaman
Gitti ve ayrılmak üzereydiler.

"Hayır. Arkadaşlarım buraya kaçarlarsa beni bulmayı bekleyerek gelecek.
Ne olursa olsun kalmalıyım.  Askerler gelirse onları göreceğim
gelmeden önce ve onlara kaymayı ver.  Eğer kovalamaca verirlerse
Beni yakalamayı zahmetli bulacak! "

SOA şehre döndüğünde doğrudan dairelere gitti
Kendisini sabırsızlıkla beklediğini bulduğu Başbakan.

"Uzun zamandır," dedi ikincisi.

"Mesafe harika," diye yanıtladı yeğen.

"Kuyu?" amcası, merakla haykırdı.

"Bana bir Hıristiyan olarak hareket etmemi emrettin," diye döndü genç adam
Hafif bir gülümseme, "Ve bunu yapmanın zaman aldığını biliyorsun."

"Doğru-True. Ve bana listeyi mi getirdin?"

"Hayır, amca."

"Sen ne demek sen oğlum?"

"Demek istediğim, ilk komutuna itaat ettim;
Hıristiyan Toplantısı _ Hıristiyan_. "

Şaşkın, sorgulayan bir görünümün prömiyerinin yüzünü yayar.

"Peki, o zaman ne?"

"Şey, o zaman, elbette bir Hıristiyan kısmını en iyi şekilde hareket ettirdim
güç.  Onlara neden gönderildiğimi söyledim, onları kötülük konusunda uyardım
onları amaçladı ve hayatları için kaçmalarını tavsiye etti; Ama hayır gibi
Hemen tehlike korkulacaktı, onlara ibadetlerinde katıldım. "

"Ve hiçbir liste getirmedin mi?"

"Hiçbiri."

Rainiharo'nun vizesi, yeğeni konuşurken görülmesi gereken bir manzaraydı; için
Çatışan duygular uyandırdı
Bu oldukça tarif edilemez.

"Genç adam!" Dedi, "Emirlerime itaat etmedin. Neden var
Bunu yaptın mı?  Kafan düşmeli, çünkü sen bir
Hıristiyan. "

Büyük sadelik ve nezaketle SOA dedi:

"Evet, amcam, ben _am_ bir Hıristiyan; ve eğer memnun edersen beni koyabilirsiniz
Ölüm, İsa'ya dua ediyorum. "

Bu basit ve korkusuz cevap tarafından tamamen karıştırıldı, Rainiharo
gençlere sessiz bir merakla bakan bazı anlar için durdu
Sakin bir şekilde itirafının sonuçlarına uymaya hazırdı.  -Den
Birincisi neredeyse öfkesinde kendi eliyle olurdu,
Sonra ve orada, tehdit ettiği cezayı verir; Ama bir kez daha,
Ranavalona örneğinde, aşk öfkeden daha güçlü olduğunu kanıtladı.

"Hayır, hayır oğlum," dedi, sanki bir el dalgasıyla dönerek sanki
Sonunda konuyu reddedin, "Ölmeyeceksin. Bu bir yanılsama. Sen
Kendini aldatın.  Gitmek.  Beni bırak! "

SOA itaat etti ve doğrudan Prens Rakota'nın dairesine gitti
o hızlı arkadaşla ilişki kurar ve son maceralarını yola koyar ve
patlamakla tehdit eden karanlık bulut hakkında ona danışın
mutsuz topraklara zulüm.

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Burada tarif edilen türden bir İncil şimdi
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği Müzesi, 146 Kraliçe Victoria
Sokak, Londra, tıpkı yeryüzünden kazıldığı gibi
muhtemelen yok olan Hıristiyan yerlileri tarafından gömüldü
zulümler.  Yeni Ahit 1830 tarihini taşıyor, eski
1835 tarihli vasiyetname.



Altıncı Bölüm.

Hapishanede-ilk işkence görme etkileri.

Yeni bir gün başlamıştı, sığırlar uzak ovada alıyordu ve kuşlar
Mark Breezy'de matutinal şarkılarını Bush ve Tree'de cıvıltıyorlardı,
John Hockins ve James Ginger --_ Alias_ Ebony-Tedirginlerinden Yardımcı
Hapishane katında dinlenin ve sırtları duvara karşı oturdu.
Zincirleri, yaptıkları gibi keskin bir şekilde sarsıldı.

"Şimdi," dedi Hockins, sabah esnemesini soluk keserek
Koşullar, "Birçok zaman okudum ve diğer halktan duydum, ama ben
Asla kendi zincirlerimi duymak için yaşamam gerektiğini düşünmemiştim. "

"Doğru sen, 'Ockins; ob kursu aynı duyguları zactly var,"
dedi negro, güçlü kolunu kaldırarak ve
Bileğinden inen yerel üretimin ağır demir bağlantıları.

Mark sadece iç çekti.  İlk kez kısıtlanmıştı,
cıvata veya çubukla bile, daha az manakles ve onun genç üzerindeki etkisi
Zihin ilk başta eziciydi.

Güneş dışarıda olsa da, ışığı çok azı bir
Penceresiz hapishane evleri dışında hepsinin çenelerinden geçiş, yani
Mekanın boyutunu veya karakterini neredeyse göremedikleri.  Ancak
Bu çok az önemliydi.  Talihsizliklerinden çok fazla ezildiler
bakım.  Bir süre konuşmadan oturdular, her biri oldukça hissediyorum
arkadaşlarına bir neşe sözü vermekten aciz.

Sessizlik aniden ama şarkının sesi ile yumuşak bir şekilde kırıldı.  BT
Hapishanenin çok karanlık bir köşesinden geliyor gibiydi, hiçbir şey
görülebilir.  Şaşkın mahkumlara cennet gibi geliyordu
müzik-ve gerçekten öyleydi, çünkü o köşede iki Hıristiyan oturdu
Yeni günün ilk dakikalarını şarkı söylerken geçiren esirler
Tanrı'ya övgü.

Üç yoldaş, kelimelerle ilgili olarak, rapt dikkatle dinledi
İsa'nın adı hariç, anlaşılmazdı, hava
İngilizce konuşanlardan biri olan oldukça tanıdıktı
Hıristiyanlar tüm dünyayı övgü söylemeyecekler.

İlahi durduğunda seslerden biri saygılı bir şekilde yükseltildi ve
Açıkçası duanın sesi olan sürekli ton.

Tıpkı dilekçenin sonucuna varıldığı gibi, güneş
hapishane ve içine kısmen aydınlatan bir ışık seli döktü
karanlık köşe ve sırtlarıyla yere oturan iki adamı ortaya çıkardı
duvara karşı. İyi görünümlü erkeklerdi, neredeyse çıplak ve katıldı
iki ayak uzunluğunda göz alıcı bir demir parçası ile birlikte
Her iki ucunda boyunlarını çevreleyen ağır bir halka.  Yüzükler
o kadar kalın ki, uçları birlikte zorlanmış olmalı
Erkek boyunlarına koyulduktan sonra balyoz ve örs, ve sonra
üst üste bindi ve perçinlendi.  Böylece onları kurtarmak imkansız hale geldi
onları kesme yavaş ve zahmetli süreci dışında prangaları
bir dosya ile.  Boyunlarda birkaç eski ve iyileşmiş yara ve
Her iki erkeğin yaka kemikleri, kendileri ve sert bağlantılarının
uzun zamandır tanışmıştı ve bir veya iki iltihaplı nokta
Henüz tam olarak uzlaşmadıkları için çok açık bir şekilde.  _Görmek
Not 1_.

"Şimdi o kadar da korkunç değil," dedi John Hockins bir çeşit düşük sesle
İçinde boğulun, "Bu fakir arkadaşların-bu korkunç şey
Bu, boyunlarında otuz poundun altında olamaz, '
Yıllarca olmasa da aylarca orada binmeli-'dua'
Yüce, 'burada ben, John Hockins, çok az ya da hiçbir şey ile'
Henüz şikayet et, bir düşünce kadar vermedim ... "

Boğak bu noktada denizcimizden daha iyisini elde etti ve o
Aniden sessiz.

"Das SO!" Ebony'de aşırı enerji ile patlama.  "Ben dördün! Ben
Ne olduğunu söyle, 'Ockins, Dem Brown Niggers gerçek Kistians,' biz
Beyaz insanlar nuffin ama hipperkrits. "

"Umarım _that_ kadar kötü değiliz, abanoz," dedi Mark,
gülümsemek.  "Yine de, Hockins haklı-bu fakirlerin çok gerisindeyiz
Makerımıza teslim ve şükranlar. "

Hapishanenin ağır kapısını konuşurken açıldı ve bir jailor girdi
Haşlanmış pirinç iki büyük havzası ile.  Yere koyduğu en büyük
Üç gezginimizden önce, diğeri birleştirilmiş adamların önünde ve
Sonra tek kelime etmeden emekli oldu.

"Peki, bunun için şükürler olsun, her neyse," dedi Mark,
Pirinç üzerinde yatan ve bir vasiyetle çalışacak üç kaşık.

"Sadece öyle," diye cevap verdi denizci.  "Ben de minnettarım ve oldukça hazırım
Grub. "

"Meraklı Ting," Ockins, "dedi abanoz,"
Aynı eyalette Allers gibi görünüyor-Sharp! "

Denizcinin iştahı gerçekten o kadar keskinti ki,
cevap vermek.  Karanlık köşedeki mahkumlar aynı görünüyordu
koşul, ancak başlama kaygıları kapanmasını engellemedi
Gözleri birkaç saniye boyunca ve açıkçası bir nimet soruyor
yemek.  Hockins eylemi gözlemledi ve orada ruhunu başka bir
Benzer kınama dalgası,
engebeli başı.

Gözlemleyerek abanoz bir an durdu ve dedi ki--

"Sen harika bir günahkarsın, 'Ockins!"

"Doğru, abanoz."

"Das ben de ne olduğumu jist. Senin kadar kötü. P'r'Ass wuss!"

"Olursan merak etmemeliyim," diye tekrarladı denizci
Pirincin uyarıcı etkisi altında ruhlar.  İyileşme
Ancak, o sırada daha fazla konuşma yapmak için yeterli değildi,
çünkü bundan sonra sessizce yemek yemeye devam ettiler.

Jailor yemeği çıkarmak için döndüğünde neredeyse hiç bitmemişlerdi,
ki bu kelime veya tören olmadan yaptı ve o kadar çabuk ki abanoz yapmak zorunda kaldı
Son ağız dolusu ani bir kepçe yapın; Onu güvence altına aldı, doldurdu
onunla ağız ve sonra emekli jailor'a kaşık fırlattı.

"Bu akıllıca değildi," dedi Mark, kendisine rağmen gülümseyerek
Negro'nun yüzünde muazzam bir öfke suratı; "Adam bizi içeride
onun gücü ve ona hakaret edersek bizi çok rahatsız edebilir. "

"Das True, Massa," dedi Abanoz, ani pezarda "ama eğer Dere ise
Duramayacağım bir şey, Wittles'ımın geri çekildiği için çok şey bitirdim
'EM. "

"Ayağa kalkmanız gerekeceksin, evlat," dedi Hockins, "
Hayatın kaçtı, ki bu wuss olacak. "

Bu son olayın meydana gelme olasılığı o kadar büyüktü ki
Pirincin yerleştirmesine neden olduğu ruhların yükselişini kontrol etti. "Bize ne yapacaklarını düşünüyorsun, efendim?" diye sordu denizciye bir tonda
bu da avukat için genç doktora baktığını gösterdi
zorluk.  Eğitim ve öğretiminden dolayı,
Bir tür örnek olmalı ve yoldaşlarına rehberlik etmelidir.
talihsizlik, Mark'ın umutsuzluğunu sallamak için çok şey yaptı ve kopardı
kalp.

“Tanrı bilir, hockins, ne yapacaklarını” dedi.  "Eğer daha fazlası olsaydı
Uygar insanlar çok hafif bir şekilde kolayca bırakılmayı bekleyebiliriz
sözde bir suçluyu kurtarmak gibi suç, ama Ravonino
Bir keresinde bize kamp ateşi etrafında hikayeler anlatırken,
adaletin seyrine müdahale olarak kabul edilir.
çok ciddi bir suç.  Ayrıca, kraliçe çok kötü bir ruh halinde
Şimdi ve biz Hıristiyanız, muhtemelen tuhaf bir şekilde olacağız
ona saldırgan.  Korkarım sürgünün güvenebileceğimiz en az şey olduğundan korkuyorum. "

"Hıristiyanlar için cezalandırılması zor bir durum, neredeyse hiç
ismi hak et.  Merak etmeye yardım edemem, "dedi denizci," o sevgi
Yaparken cıvatalanmış olmalı 'bizi zorla bıraktı.  O olabilir
En azından bizimle birlikte riskini aldı.  Her neyse, konuşabilirdi
Bizim için her ikisini de biliyorum.  Tabii ki zavallı mamba
Bir numaraya bakmalı, hiçbir şekilde bize bakmadığı anlaşılmalıdır;
Ama Lovey bizim rehberimizdi, 'yanımızda durma sözü verdi.'

"Düşünmeye yardım edemem," dedi Mark, "Laihova'ya adaletsizlik yapıyorsun.
Sıkıntıda bir yoldaştan vazgeçen adam değil. "

"Bu benim görüşümdü," diye döndü denizciye, "
Harlequin gibi yon port deliğinden. "

"P'r'Aps o bir kin bize bir mahkum olarak ücretsiz dan daha fazla hizmet yapıyor,"
Önerilen abanoz.

"Bunda bir şey var," diye geri döndü Hockins, elini kaldırarak
Düşüncesi olduğu gibi sakalını iniyor.  Onu kaldırdı
Ancak, ağır zincir nedeniyle bazı zorluklarla.

Ne zaman beklentileri hakkında konuşmaya başladılar.
Hapishane kapısı tekrar açıldı ve iki adam devreye girdi. Her ikisi de beyaz giydi
Lambas diğer giysileri üzerinde.  Biri uzun ve çok karanlıktı.  .
Diğer nispeten ince ve arkadaşı kadar uzun değildi.  İçin
Bir an yabancılar mahkumları düşünürken ve Mark'ın
Daha küçük adama dikkat edildi, çünkü onun biraz olduğunu hissetti
Yine de açık renkli ve hoş özellikler ona aşina değildi
Onu nerede veya ne zaman gördüğünü akla arayamadı.  Aniden
onun yardımına sahip olduğu bu adam olduğunu gösterdi
Gitti ve kimin yaraları bağlanmıştı, hemen geldikten hemen sonra
ada.

Bir tanınma gülümsemesiyle Mark Rose ve elini uzattı
Zinciri izin verdi.  Genç yerli öne çıktı, kavradı
el ve sıcak bir şekilde bastırdı.  Sonra uzun boylu baktı
arkadaş ve onunla kendi dilinde konuştu, bunun üzerine uzun adam
bir adım ileri ve son derece kötü İngilizce dedi

"Beni bir taime önce ffind hayatı kurtar. Ver 'iyi-şimdi _you_ kaydet."

"Bu söz için ona teşekkür," dedi Mark,
İhtiyaç saatinde yerliler arasında en az bir arkadaş.

"Ama," diye devam etti tercüman,
Anlaşmaz? "

"Ah evet, sanırım yapıyorum," diye döndü Mark, akıllı bir bakışla.  "BEN
İnsanların yardım ettiğini veya tercih ettiğini düşünmelerini istemediğini varsayalım
biz?"

"Bu o! Anladın!" Tercüman cevapladı, oldukça memnun
Görünüşe göre İngilizce kullanımındaki başarısı.

"Benim!" Ebony'yi bir alt tonda Hockins'e mırıldandı "konuşamazsam
Daha iyi İngilizce dan dat dilimi yakardım! "

"Şey-iyi boy," dedi tercüman elini tutarak,
Kavruldu ve gülümseyerek salladı, "Teşekkür ederim, sana sevindim
Bence iyi bir çocuk olduğumu düşünüyorum. "

"Hayır, hayır-bu değil!" diye bağırdı tercüman, "iyi _day_, iyi değil
_erkek çocuk_; İyi geceler, günaydın!  Dışarı çıkıyoruz, ben bir file.  O
İsim Ravelo. "

Yine Ravelo, çıngırak zincirine rağmen Mark ile el sıkıştı, başını salladı
İngiliz modasından sonra ona hoş bir şekilde
uzun arkadaşıyla.

"Şimdi, sanırım," diye belirtti Hockins, kapı kapandığında
arkalarında, "o rav-neyin neyi yapmış olabileceğini fark etmiş olabilir
Ben de ona hizmet vermeye yardımcı olan eski bir arkadaş olarak. "

"Hm! _Me_ altogidderini affetmiş gibiydi," diye belirtti zenci,
acımasızca.  "Dere's Nuffin Ingratitood kadar kötü-'Cept Lockjaw: Das
biraz wuss. "

"Lockjaw'ın Wuss 'ile ne kastediliyor?" Hockins istedi.

"W'y, görmüyor musun?
Lockjaw'da hissetmiyor ama bile _say_ `thankee. ''

Buradaki hapishanenin dışında ani bir kargaşa onları kesintiye uğrattı.  Görünüşe göre bir
Kalabalık yaklaştı.  Birkaç dakika içinde kapıdan önce durdu,
fırlatıldı ve dört mahkum içeri girdi, ardından birkaç
Güçlü gardiyanlar ve kalabalığın infazları.  Kapı akıllıydı
Bağırılan insanların yüzlerine çarptı ve gardiyanlar ilerledi
mahkumları zincirleyin.

Hepsi genç erkeklerdi ve Mark Breezy ve arkadaşlarının hiç şüphe yoktu,
nazik ifadelerinden ve dik yataklarından,
suçlular ama kınan Hıristiyanlar.

Üçü hızla duvara zincirlendi, ancak üçüncüsü atıldı
sırtında ve boynuna ve uzuvlarına karmaşık bir zincir konuldu.
Sıkı çekildiğinde, vücudunu bir pozisyona zorladı
Ona şiddetli acıya neden olmalıydı.  Ancak hiçbir kelime ya da ağlama ondan kaçmadı
Bir köşeye itildiğinde sadece bastırılamaz bir inilti
o işkence durumu.

Mark ve Yoldaşlarının Korku Soğuk Kanla Yapıldığını Görme Korkusu
tarif edilemez.  İşkenceyi duymak veya okumak yeterince kötüdür, ancak
gerçekten uygulandığını görmek ölçülemez derecede daha kötü-bakış açısına dikkat etmek
terör ve anahtarlı eklemlerin hafif sesini duymak ve gerilmiş
Sinews, ardından derin inilti ve acı çeken parlama!

Bir öfke çığlığı, hockins, durumunu unutarak fırladı
işkencecilere doğru, prangaları tarafından kontrol edildi ve ağır bir şekilde düştü
Clang ve yere çarptı.  Zalim muhafızlar bile bir kenara başladı
Anlık alarm ve sonra aşağılayıcı bir kahkaha attı.

Hockins, ayağını zar zor kurtarmıştı ve onu kısıtlamayı başardı
Duygular biraz, kapı tekrar açıldığında ve tercüman
Jailor ile tekrar girdi.

"Geliyorum-çırpma zincirleri," dedi birincisi.

Gezginlerimizi bağlayan zincirlere işaret etti.  Hızlıdaydılar
İki Jailor ve şefleri tarafından kaldırıldı.

"Şimdi-beni gör."

Tercümanın sürprizine Mark Breezy kollarını geçti
göğsü ve sıkıca dedi-"Hayır!"  Onun nedenini hızlı bir şekilde anlamak,
Denizcimiz ve abanoz, eşit derecede empatik bir "Hayır!"

Tercüman onlara şaşkın sürprizle baktı.

"Bak," dedi Mark, işkence gören adamı köşedeki, "reddediyoruz
Zavallı adamın zincirlerinin hafifletilmesine kadar bir adım hareket etmek. "

Bir an için tercümanın sürpriz görünümü arttı; o zaman bir
tarif edilemez bir gülümseme, şık özelliklerini yaktı.
Jailor ve birkaç kelime konuştu.  Adam hemen kıvrılmış
köşede sefil ve zincirlerini rahatlattı, böylece
Büyük bir rahatlama iç çekiş.  Hockins ve Ebony iç çekti
Neredeyse yüksek sesle sempati ve Mark, tercümana dönerek, dedi,
Biraz duygu ile, "Teşekkür ederim! Tanrı seni korusun! Şimdi takip edeceğiz."

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Burada tarif edilen prangalar,
Londra, Blomfield Street'teki Londra Misyoner Derneği
Madagaskar kalıntılarının ilginç koleksiyonu.



Bölüm on yedi.

Mamba, "antik kurum" dan biri tarafından başarılı ve onu yerine getiriyor
Gizemli görev. Laihova ve Mamba sahip olduğumuz pervasız "başlıkları" aldığında
Eski bir bölümde tarif edilen bir mahkeme bahçesine girdiler.
Bir tür atölye olarak kullanılır.  Neyse ki onlar için evin sahibi
düzenli alışkanlıklardan oluşan bir adam değildi.  Çöp bırakmaya bağımlıydı
Sert gereklilik onu temizlemeye zorlayana kadar yalan söyleyin.  Bu yüzden ayrıldı
Yığınlarda birikecek toz, talaş ve diğer şeyler yığınları.  Bir
Böyle bir yığın, doğrudan pencerenin altında yattı,
Maceraperestler, muazzam memnuniyetlerine daldı ve
Sürpriz bile, yumuşadılar ve zarar görmediler.

Anında bir dışkıya girdiler ve orada acele ettiler
düşük tonlarda.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu laihova.

"Gece sonbaharına kadar olduğum yerde kalacağım, çünkü kendime göstermeye cesaret edemiyorum
Hepsi böyle çürük.  Karanlıkken dışarı çıkacağım ve devam edeceğim
Sahile Yolculuk. "

"Tamatave için mi?" diye sordu laihova, doğudaki baş limanını adlandırarak
Madagaskar tarafı.

"Evet, Tamatave'ye."

"Ticaret için oraya gidiyor musun?"

"Hayır. Önemli işlere devam ediyorum."

İşi ne olursa olsun, Mamba, nedenlerden dolayı
En iyi bilinen, kendi avukatını korumaya karar verdi.  Bunu görmek,
arkadaşı dedi ki--

"Şey, doğuya da gidiyorum, çünkü Ravoninohitriniony beni bekliyor
Orası; Ama İngiliz arkadaşlarımızın hapse atılacağından korkuyorum. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Mamba, endişeyle.  "Olabileceğimi düşünüyorsan
Yardımcı oldu, önemli işimden vazgeçeceğim ve sizinle birlikte kalacağım. "

"Bize çok fazla yardım edemezsin, sanırım. Belki varlığınız bir
Yardım yerine tehlike.  Ayrıca, burada gücü olan arkadaşlarım var.
Ve bizi her şeye yönlendirecek şekilde Tanrı değil miyiz?  Hayır kardeşim, senin gibi
İş önemlidir, git. "

Mamba bu cevaptan çok rahatlamıştı ve arkadaşı gördü
Açıkçası, o zaman büyük bir kişisel fedakarlık yapmayı amaçlamıştı
kalmayı teklif etti.

"Ama şimdi kendim gecikmeden ileri gitmeliyim," diye devam etti Laihova.  "BEN
Burada iyi bilinmiyorum ve bir kez bu evden temizlendiğinde, açık bir şekilde yürüyebilir
Ve şehir dışında çok fazla risk olmadan.  İngilizler ne olursa olsun,
Ravoninohitriniony ve ben onlar için yardım edip dua edeceğiz. "

Bir dakika daha ve gitmişti.  Kapıları uyandırmadan geçmek
Şüphe, yakında hızla yürüyordu,
Arkadaş Ravonino gizli uzanıyor.

Bu sırada Mamba kendini dışarıya bazı tahıl torbalarının arkasına sakladı
Gece sonbaharına kadar, cesurca içecek ve yoluna girdiğinde
Hıristiyan olmasa da, ona çok düşkün olan bir arkadaşın evi
onu barındırmayı redded.

Bu arkadaş rütbe ve eski bir aile adamıydı.  Kurum uzun sürdü
Çatı ağacından teller.  "Eski Kurum!"

Şehirdeki evler genellikle tavansızdır-
Ridge-Pole, bazen bir üst oda var olsa da
Bir merdiven tarafından ulaşılan alan.  Bacalar yok,
Bu nedenle, ve odun ve çim yangınlarından duman yerleşir.
İçeride büyük miktarlarda kirişler.  Asla temizlenmediği için
Tabii ki zamanla birikir ve uzun süre asılır
kolye.  Bu sakıncalı düşünmekten çok uzakta,
Gururla görmeye gel; çünkü her insan kendi evine sahip olduğu için
Büyük kurum birikimi,
antik zamanlardan beri konutu işgal eden aile.  Dolayısıyla "eski
Aileler "bazen egemen tarafından iltifat edilir, bildirilerde,
"Eski Kurum!"

O gece Mamba'ya misafirperverliği veren belirli eski kurum
Onu görmek için çok şaşırdı, ama çok mutluydu.  "Geldin mi?" O
Diye sordu, çok sayıda tören jestülasyonu ile.

"Geldim," diye yanıtladı Mamba.

"Güvenli ve iyi, umarım."

"Güvenli ve iyi," diye yanıtladı Mamba-
Hayatla zar zor gelmişti ve kesinlikle sağlam bir ciltle değil.

"O zaman gel," dedi eski kurum. "Ve nasılsın? Umarım öyle
Seninle iyi.  Bakın, onun için bir paspas yay.  Ve
Seninle iyi mi? "

"Gerçekten," dedi Mamba bir kez daha, yanlış ama törensel olarak.

"Yaşlanmak için yaşayabilir misin!" Kurumsal kurum.  "Ve güvenli bir şekilde geldin mi?
İçeri gir. Nereye gidiyorsun? "

"Yonder'e gidiyorum-batı," diye cevapladı Mamba, büyüleyici geleneksel
Matta otururken belirsizlik.

"Ama bana öyle geliyor," dedi antik kurum, bölgeden geçen eski kurum
gerçeğe iltifat ve biraz yakından bakıyorum
Arkadaş, "Bana öyle geliyor ki yaralandın."

Mamba şimdi davanın kesin durumunu açıkladı, bir
İyi uzun dinlenme, bundan sonra doyurucu bir yemek, sonra bir lamba ve biraz
para, çünkü sahip olduğu her şeyden umutsuz olmuştu
Neredeyse onu öldüren öfkeli kalabalık.

Nazik ev sahibi ona her şekilde yardımcı olmaya hazırdı.  Birkaç
Dakikalar, kirişlerde küçük bir odada uyuyordu, burada
Çok fazla rahatsızlık veya keşif riski olmadan dinlenebilir.

Ertesi gün saklandı.  Geri dönmeye başladığında ev sahibini
onunla sokaklarda ve kapılardan yürüdü, böylece
pasajının gözlemlenmesi daha az olasıdır-bu özel olarak
Eski kurum kasabada iyi biliniyordu.

"Şimdi döneceğim. Kıyı için ne gidip?" diye sordu arkadaşı ne zaman
Bölüm yapmak üzere.

"Sana söylersem bana gülürdün," dedi Mamba.

"O zaman söyle bana," diye geri döndü arkadaşına, çok fazla duygu incelikle,
"Çünkü arkadaşıma güldüğüm için üzgünüm."

Böylece ayrıldılar.  Eski Kurum, atalarının evine döndü,
ve Mamba, limanlara yol açan yol boyunca akıllıca yürüdü.
Tamatave.

O geceyi bir arkadaşımın evinde geçirdi; bir sonraki kulübede
bir hükümet odun kesici.

Kesme kereste, varsayıldığı gibi, önemli bir şeydi ve hala önemli
Madagaskar Endüstri Şubesi.  Çeşitli ormanlar bol miktarda
Ülkenin farklı kısımları ve iki veya
Genişlikte üç günlük yolculuk, adanın iç kısmını kapsar.  Bunlar
Ormanlar, farklı renk ve dokuya sahip kereste bolluğu verir ve
çeşitli sertlik ve dayanıklılık derecelerinde.

Ahşap kesici, yaşlı bir adam, büyük bir ağacı tahtalara bölmekle meşguldü
Gezginimiz ortaya çıktığında takozlar aracılığıyla.  Bu savurgan yöntemi
Tahta elde etmek hala Güney Denizi'nin bazı yerlileri tarafından uygulanmaktadır
Adalar.  Eskiden Madagaskar asla ikiden fazla almayı düşünmedi
Tek bir ağaçtan tahtalar, ancak ağaç büyük olabilir.  Onlar
Ağacı sadece ortadan bölün ve sonra dışarıyı kesti
Her yarıdan gereken kalınlığa indirgenene kadar.  Advent
Ancak bu yüzyılın başlarında İngiliz misyonerlerin
zamanın yanı sıra zamanların yanı sıra ışıkları tanıttı
Sonsuzluk-diğer şeyler, yerlilere öğreten çukur-saw
"Parçaları toplamak için hiçbir şey kaybolmayacak."  Kalın tahtalar
Ancak yine de bazen eski tarzda tedarik edildi.

Odun kesici "yedi yüz" a aitti.
Hükümet Kolordu.  Bu kolordu üyeleri kullanım için kereste düştü
egemen.  Ayrıca başkentine sürüklediler, çünkü öküzler
Asla yük canavarları veya boyunduruğa eğitilmiş değil.  Bütün
Başkent çevresindeki nüfus bu konuda istihdam edilmekle yükümlüdür
kereste hauling çalışmaları-ve gerçekten herhangi bir hükümet işinde-
Ücret ve herhangi bir süre için!  Her zamanki kapsamlıdan sonra
Sağlık, vb. Sorular ve yanıtlar, yaşlı adam onun
Kulübesini ziyaret edin ve önüne yiyecek koyun.  O yalnız yaşlıydı
adam, ama bu misafirperverlik erdemiyle aşılanmış
insanlar arasında çok fazla.

Odun kesicinin ilk soruşturmasına "gittiğini
Yonder, "Mamba şimdi" Yonder "ın Tamatave anlamına geldiğini açıklamak için uygun gördü.

"Ülkeyi terk etmeden önce büyük misyoner Ellis'i görmek istiyorum. "

Odun kesici başını salladı.  "Çok geçsin, korkuyorum. O geçti
Birkaç hafta önce kıyıya doğru.  Kraliçe onun ayrılmasını emretti.
Tüm dua eden insanlara karşı kızgın. "

"_You_ dua eden insanlardan biri mi?" diye sordu Mamba, doğrudan
basitlik.

"Evet, biliyorum ki _You_ olduğunu biliyorum," diye cevapladı ahşap kesici bir gülümsemeyle.

"Bunu nasıl biliyorsun?"

"Dudaklarının hareket ettiğini görmedim mi ve yaklaştığında gözlerinin baktığını gördüm
Ben geldim? "

"Doğru, İsa'ya dua ettim," dedi Mamba, "
Sana yardım et ya da bana yardım et. "

"O zaman duan iki katına cevaplandı," diye döndü yaşlı adam, çünkü
her biri diğerine yardımcı olur.  Size yiyecek ve konaklama verebilirim.  Taşıyabilirsin
Benim için Tamatave'ye mesaj. "

"Bu iyi. Sana yardım etmekten memnuniyet duyarım. Mesajınız nedir?"

"Onu hala orada bulursanız, misyonere bir mesaj, Ellis;
Ama gitmiş olsa bile bana yardım edebilecek dua eden bir tane bulacaksın.
Uzun zamandır Rab'be insanlarından birini buraya göndereceği için dua ettim
mesajımı almak için.  Bazıları dua eden insanlara benziyordu, ama ben
Onlara sormaktan korkuyorlar ve belki de konuşmaktan korkuyorlardı; senin gibi
Bilin, kraliçenin casusları artık her yerde yurtdışında ve eğer bir tane bulurlarsa
İsa'ya dua etmekten şüphelenenler onu ele geçiriyorlar ve onu sürükliyorlar
`` Tangena '' çilesine-belki de işkence ve ölüm.  Ama şimdi sen
Geldi ve duam cevaplandı.  `Sadık
söz verdi. '  Buraya bak. "

Yaşlı adam kulübenin bir köşesine gitti ve iki kirli ile geri döndü
Elinde kağıt parçaları.

Otururken, onları dikkatlice dizlerinin üzerine yaydı.  Mamba tanındı
Bir kerede Madagaskar İncil'den iki ayrılır.  Kirli, yıpranmış,
ve uzun ve sık kullanımdan biraz yırtılmışlardı, ama yine de
okunabilir.  Bunlardan birinde yirmi üçüncü Mezmur vardı, eski
Ahşap kesici yavaş ve yoğun ilgi ile okumaya başladı.

"Büyük değil mi," dedi genç misafirine bir sifonla bakarak
bakım giyilen eski yüzünde sevinç, "bunu yorgundan sonra düşünmek
Ahşap kesme bitti, sonsuza dek Rab'bin evinde mi yaşayacağız?
Artık taciz etmek, taşıma ve bölme; Her şeyden önce, artık günah yok
Onun için övgü ve çalışmaktan başka bir şey yok.  Ve ne kadar çalışabileceğim
O!"

"Garip!" dedi Mamba, yaşlı adam iki kirli yaprak bakarken
Sanki meditasyonda kaybolmuş gibi, "Bunu bana göstermelisin.
geldim-ama bana söyle, "dedi, aniden kırıldı"
Yapmamı ister misin? "

"Bu," dedi yaşlı adam, sanki yapmamış gibi yapraklara işaret ediyor
"Tanrı'nın sözüne sahip olduğum tek şey bu. Ah!
Tüm İncil'e sahip olduğum zaman-şimdi geçmiş yılları-hatırlıyorum.
O zaman çok mutlu bir zamandı-iyi Kral Radama hüküm sürdüğünde ve
Misyonerlerin okulları, kiliseleri ve toplantıları vardı-ne zaman dua ettiğimiz ve
kalbimizin içeriğine şarkı söyledi ve İncil basıldı, harika
Beyaz adamlar tarafından getirilen makineler, kendi dilimizde ve öğrendik
okumak için.  O zaman gençtim ve güçlüydüm; Ama kalbimi sanmıyorum
şimdi olduğu kadar sıcaktı!  Okumayı öğrenmek zordu; Ama Rab
Beni mümkün kıldı ve kendime bir İncil aldığımda olduğunu düşündüm
İsteyecek başka bir şey yok.  Ama iyi radama öldü ve Ranavalona oturuyor
tahtının üzerine.  Birçok İncil yaktığını biliyorsun.  Benimki bulundu
Ve yandı, ama benden şüphelenmedi.  Sanırım çok fakirim ve
Onun umurunda olması için değersiz!  Belki de yeterince düşünmedik
Onlara sahip olduğumuz mutlu zamanlar!  Bir erkek kardeş bana bu iki yaprak verdi.  Onlar
Şimdi bıraktığım tek şey. "

Yine yaşlı adam durdu ve daha genç forbor, onu kesintiye uğrattı.
düşünceler.  Şu anda baktı ve devam etti, "Misyoner
Ellis sahile gidiyordu onunla tanıştım ve bir İncil istedim.  O
Bana verecek yedek bir tane yoktu.  Çok üzgündü ama yapabilseydim
Bana bir İncil taşıyacak olan Tamatave'ye giden birini bul, o
bir tane gönderirdi.  Şimdi geldin. Büyük misyoneri görecek misin
Ya da uzaktaysa, Tanrı'nın diğer adamlarından birini bul ve bana bir
İncil?"

Eski odun kesicinin sesinde titreyen bir ciddiyet vardı
Cevap hakkında ne kadar istekli olduğunu gösterdi.  Mamba kolayca söz verdi ve
Sonra, şarkı söyledikten ve birlikte dua ettikten sonra, bu benzer düşünen adamlar emekli oldu
dinlenmek.

Ertesi sabah Mamba, hızlı adımla doğuya doğru ilerledi, çünkü
Endişeli-sevimli bir kalbi ile, çünkü umutlu oldu.  Birçok şey
Bakışlarına ilgi sunuldu, ancak onları iyi gözlemlemesine rağmen
amacından bir an için onu bir kenara çevirmek için acı çekmedi ...
Mümkün olan en kısa sürede Tamatave'ye ulaşacaktı
ve adadan çıkmadan önce misyonerle sohbet edin.

Mamba sorgulamalı bir eğilim vardı.  Sıradan koşullarda
dinlenmek, meditasyon yapmak ve dua etmek için sık sık dururdu.  Olurdu
pistinde tuhaf bir şeyi incelemek için bir kenara döndü, hatta
Bir örümceğin veya bir kelebeğin gambollarının operasyonlarını izleyin; Ama şimdi
Elinde "işi" vardı ve yüzünü işlemek için bir çakmaktaşı gibi koydu.

Başkentten Tamatave'ye olan mesafe yaklaşık iki yüz mil idi.
Yolda tehlikeler vardı.  Söylediğimiz gibi, kraliçenin casusları
her yer.  Mamba'nın yaraları ve çürükleri hala yeterince açıktı
Şüphe olmasa da dikkat çekmek ve merak uyandırmak.

Yolculuğun bir bölümünde uzun zincirlerde bazı suçlulara geldi
boyunlarından ayak bileklerine kadar uzanan.  İş yapıyorlardı
Bir muhafız altındaki yollarda.  Bunlarla sohbet ederdi
Erkekler, ama sorgulanmaktan korkmak,
plantasyon ve gizlice geçti.

Başka bir yerde, girmek üzere olduğu bir feribota geldi
Tekne, hükümet olduğunu bildiği iki adam önünde içeri girdi
memurlar ve casus olduğundan şüpheleniliyor.  Aniden geri çekilmiştir
Görünen neden suçlu bir vicdan ilan ederdi.  Gitmek
İleri, kendisini sorgulamaya ve şüphe etmeye açık olmaktı, çünkü
Bu vesileyle yanlışlık dokusu hazırladı.  Zaman yoktu
Düşünce için, sadece dua için.  Ruhunu Tanrı'ya taahhüt etti
tekneye girdi ve sonra kayıkçı ile kolayca konuşmaya başladı
ve doğal bir ses tonu.  Yüzleşmek zorunda
Bu amaçla kayıkçı,
Devlet memurları.  Pertürbasyonda ne söylediğini bilmek az
Onun ruhu, ilk sorusu oldukça saçma idi.

"Hiç buradan geçmeye üzüldün mü?" diye sordu.

"Tabii ki değil!" Boatman, kırılmış haysiyete bakarak yanıtladı.

"Ha! O zaman," diye devam etti, eşitliğini hızla kurtaran Mamba, "
Bir timsahın dişlerini hissetmenin ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum ve umarım asla olmaz.

"Ah evet," diye döndü Mamba, "Onları hissettim."

Bu doğruydu; çünkü o küçük bir çocukken annesi
onu biraz yıkadığı bir nehrin kenarına götürmüştü
Yap, ve kestane içeri girmedi ve bir timsah
ona bir çırpıda yaptı.  Neyse ki onu yakalayamadı, ama keskin
Dişler uyluğunu sıyırdı ve daha sonra asla kaybetmediği bir iz bıraktı.

"Bu nerede oldu?" diye sordu kayıkçı, diğeri kısa bir süre içinde
gerçek olduğunu belirtti-pasaj için bir hikayenin izin veremeyecek kadar kısaydı
söyleniyor.

"Betsilio ülkesinde."

"Bu uzun bir yol."

"Evet, uzun bir yol. Yaşlı annemi orada bıraktım. Tamatave yapacağım
Ona bir hediye al.  Şimdi arkadaşım, "dedi Mamba, bir şakacı tonda
Tekne karşı bankaya koştu, "
Tekne, çünkü timsah dişleri harika keskin! "

Mamba, iki memurun kıkırdadığını duymaktan memnuniyet duyuyordu.
Küçük şaka ve kayıkçı, karaya sıçrarken öfkeyle hırıltı ve
Sakin bir şekilde rahatlama ve şükranla
Dar bir kaçış olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Tamatave'ye giden yol hiçbir şekilde yalnız değildi, çünkü
Sermayenin limanı, her ikisi de sürekli trafik vardı
gezginler ve mal.  Ayrıca büyük sığır sürülmeleri de vardı
kıyıya doğru yol almak-
arazinin şefleri ve soyluları, ihraç edilen sığırlardan oluşur
Bourbon ve Mauritius adaları ve nakliye için elden çıkarıldı
Malzemeler için oraya geliyor.

Sonunda Mamba Tamatave, Footsore, Yıpranmış ve Yorgun'a ulaştı ve gitti
Doğrudan Arkadaş Evi-Zenginlik ve önemi olan bir
kasaba ve Hıristiyan olduğunu bildiği biri.  Ondan öğrendi
Bay Ellis'in henüz yerden ayrılmadığı ve
bir süre orada kalmasına izin verilmesine izin verilmiştir.

Mamba geldiğinde karanlıktı ve çok geç; Ama o çok endişeliydi
"işini" sabaha kadar beklemek.  Tespit edilmiş
Misyoner yaşadığı yerde doğrudan oraya gitti ve
oturma odası.

"Benimle sohbet etmek istiyorsun," dedi Bay Ellis, nazik bir sesle ve
anadil, ziyaretçisi için bir sandalye yerleştirirken-
ayakta durmayı tercih etti.

"Evet, çok uzaktan geliyorum-Betsilio ülkesinden. Annem
Orada yaşıyor ve o dua eden bir-İsa'nın takipçisi.  O seviyor
Tanrı'nın sözü.  İncil'i bize getirdiğini duydum
kendi arazisi-dilimizde bastırılmış ve bu yüzden sizden bir
İncil."

"Tanrı'nın sözünü temin etmek için tüm bu uzun yolculuğa geldin mi?" sorulan
Misyoner, çok ilgileniyor.

"Evet-bu benim işim," diye yanıtladı Mamba.

Bay Ellis ziyaretçisinin görünümünü sevmesine rağmen,
Ona inanmak için görevlendirildi, yerli hakkında çok fazla bilgiye sahipti
Karakter O'na anında güven vermek.  Ayrıca, adam
Ona bir yabancı ve muhtemelen hükümet casuslarından biri, korkuyordu
İsteğiyle bir kerede uymak için, kendi başına acele etmeli
adadan sürgün.  Bu nedenle dikkatle cevap verdi.

"Sana geceyi istediğini veremem," dedi, "ama arayabilirsin
Yine yarın için, seninle konuşacağım. "

Bu cevap, zavallı adamın istekli kalbini hiç tatmin etmedi
Şimdiye kadar seyahat etmiş ve çok riske girmişti.  Onun yüzü gösterdi
Sempatik misyoner koydu duygularının o kadar güçlü bir şekilde
Elini nazikçe omzunda, neşelendirdi ve istedi.
İsim ve Tamatave'de onu tanıyan birinin adı.

"Şimdi o zaman, Mamba," dedi, ayrılmak üzereyken, "
aşağı.  Beni yarın görmek için buraya gel.  Erken gel. "

Biraz rahatladı-misyonerin görünüşü ve tonuyla
Kelimeler,-Mamba ayrılışını yaptı.

Bu arada Bay Ellis soruşturma yaptı, sahip olduğu arkadaşı ziyaret etti.
sevk edildi ve Mamba'nın iyi ve gerçek bir adam olmadığını tespit etti,
Fakat ailesinin birçoğu "Rab'bin çok korktuğu".

Bu nedenle, endişeli ziyaretçisi aşağıdakileri çok erken geri döndüğünde
Sabah, onun için hazırdı.

"Sen bir Hıristiyan olduğundan eminim, Mamba," dedi "
Kindred'inizin çoğu. "

"Evet, Rabbi seviyorum ve akrabalarımın çoğunu da seviyorum. Ama ailem
büyük ve dağınık. "

"Onlardan herhangi biri Kutsal Yazılar mı var?"

"Onları gördüler ve duydular," diye döndü Mamba, ama biz
Sahip David'in sözlerinin birkaç sayfası.  Bunlar
bütün aile.  Onları birinden diğerine ve her biri, tuttuktan sonra gönderiyoruz
Onları bir süre, herkes tarafından okunana kadar aktarır.  Onlar
Şimdi elimde. "

"Onları seninle mi?" diye sordu misyoner.  Mamba cevap vermedi
bir kere.  Cevap vermek istemiyordu, ama sonunda olduğunu itiraf etti.

"Onları bana göstermeyecek misin? Kesinlikle bana güvenebilirsin kardeşim!"

Mamba uzunluğunda karar verdi.  Elini derinlemesine itmek
Kararık, Lamba'nın kıvrımlarından bir parsel çizdi.  Bu yavaşça ve
dikkatlice açıldı. Bir diğerinin durmasından sonra bir parça bez,
Mezmurlar kitabının birkaç yaprağı uzun süre ortaya çıktı, ki
ihtiyatlı bir şekilde Bay Ellis'e teslim edildi.

Bu konuda en büyük özen gösterildiği açıktı
Kutsal Yazıların çok değerli bir kısmı, yaprakların kirli görünümü,
yıpranmış kenarlar ve sık kullanımın diğer işaretleri-sahip olunan iki yaprak gibi
Odun kesici tarafından-ne kadar okuduklarını gösterdi.

Mamba'nın kaygısı bile,
Misyoner hazinesini ve ona olan ilgisini ele aldı
görüntülenir.

"Şimdi arkadaşım," dedi Bay Ellis, hala püskü yaprakları tutuyor,
Hangi Mamba geri dönmek için endişeli görünüyordu, "Bana bu azını verirsen
David'in sözleri, sana sözlerini vereceğim; Ve sana vereceğim
Ayrıca, İsa'nın, Yuhanna'nın, Pavlus ve Peter'ın sözleri.  See-
bunlar."

Hangisini, ziyaretçisine Yeni Ahit'in bir kopyasını verdi ve
Malagasy'de Mezmurlar birbirine bağlı.

Ancak Mamba, beklendiği gibi bu armağandan atlamadı.  Herhangi biri
Doğru olamayacak kadar iyi bir haber gibi görünüyordu ya da o
Şüpheci zihin dönüşü.  Bütün olaylarda o kadar tatmin olmamıştı
Misyonerle oturdu ve onun içindeki her ayetin
Sunulan ciltte düzensiz hazine yer aldı ve
Daha fazla.  Sonra eski hazinenin gitmesine izin verdi ve sevinçle kabul etti
Yeni, ki annesine geri dönecek dedi
büyük özlem duydu.

Ancak onunla emekli olmadan önce, arkadaşından bahsetti.
Bay Ellis'in iyi hatırladığı ve memnuniyetle başka bir tane verdiği odun kesici
Ahit ona geri götürülecek.  Sonra ifadeleri söylemek
Şükran şükranları, Mamba evi terk etti.

O gün boyunca misyoner ziyaretçisinden sonra sordu,
onunla daha fazla sohbet etmek isteyen, ama
Tamatave ona Mamba'nın hemen sonra başladığını söyledi.
Betsilio-Land'e uzun süren yolculuğunda onu bıraktı-
"Büyük bir ganimet bulan biri olarak sevinç."

Madagaskar'ın İncilleri üzerinde toz birikmesine izin verilmedi.
Günü!



Bölüm Onseksi.

Beklenmedik kurtuluş ve birkaç sürpriz.

Mamba'nın Tamatave'ye yaptığı sefere başladığı sırada,
Ravonino, dediğimiz gibi, ormanda gizlenmiş, endişeyle
Kasabadan haberleri bekliyor.  Sonunda haber geldi-iki beyaz adam
Ve Zenci arka arkaya dahil olmuştu ve hapishanedeydi!

Dedi Laihova mağaraya girip kendini oturtmaya, yorgun, yıpranmış,
ve etkilenen arkadaşının yanında bir kaya çıkıntısında,
Bütün bunlar.

"Umutsuzluğa yol açma," dedi Ravonino
Kendi kaşından kaygı çizgileri.  "Lord hüküm sürmüyor mu?
Dünya sevin!  İzin verilmedikçe hiçbir kötülük geçemez ve sonra
Kesinlikle iyi çalışacak.  Şimdi ne yapılacağını düşünelim.  Ancak
İlk olarak dua edeceğiz. "

Mağaranın kasvetinde iki adam dizlerinin üstüne indi ve
çok kısa ama ciddi cümleler, isteklerini bilgilendirdi
Yaratıcı.

"Burada boşta kalmak işe yaramaz," dedi rehber,
Çıkıştaki koltukları.

"Kasabaya gitmek işe yaramaz," diye döndü Laihova.  "Şimdi tanıyorum
Mamba'ya kaçmak için yardım edenlerden biri olarak. "

"Ama bilinmiyorum-en azından şimdiki kisvemde değil," dedi Ravonino.
"Rafaravavy'yi gördün mü?"

"Hayır; sana bu yanlışlık ne zaman kasabada uzun sürmediğimizi söylüyorum
Befell. "

"Mamba size neden bu kadar uzun bir yolculuk yaptığını söylemedi mi?"

"Yapmadı, ama tahmin edebilirim," diye cevapladı Laihova, hafif bir gülümsemeyle.
"Betsilio-Land I'de Mağarada arkadaşlarımızı bırakmadan önceki gece
Annesinin onu başkentle eşlik etmeye ve getirmeye çağırdığını duydum
Mümkünse, Tanrı Sözü'nün bir kopyası.  Ona katıldı
Kız kardeşim Ramatoa'nın iknaları ve Ramatoa'yı sevdiğini biliyorsun.  Bende
Hiç şüphe yok ki ikisi itirazlarını aştı. "

"Neden itiraz ettiğini biliyor musun?" diye sordu Ravonino. "Annesini ve diğerlerini bir
Korumasına çok ihtiyaç duyabileceği zaman, ancak diğer güdüler olabilir
onu etkiledi. "

"Eğer o _Said_ o _Meant_ it," diye geri döndü rehber, bir kararla,
"Çünkü Mamba açık ve kalp için doğru. Kuşkusuz başka nedenleri vardı,
Ama bunlar ikincildi.  Tanrı ona başarı ve güvenli kurtuluş verir
Düşmanlarının elinden! "

"Amin!" Laihova'ya cevap verdi.

Bir süredir iki arkadaş orada sessizce oturdu,
koşullarda ne yapmaları gerektiği, çünkü her biri bu eylemin
Bir çeşit kesinlikle gerekliydi.

"Arkadaşım," dedi rehber sonunda, "Bana öyle geliyor ki Rab
Şu anda elimdeki hayatımla gitmem ve vermemi gerektiriyor
Gerekirse ona.  Bu İngilizleri tehlikeye attım.  Yapmalıyım
onları başarmak için en iyisi.  Rafaravavy de onu kaybetme tehlikesi altında
hayat-Kraliçe'nin ona olan sevgisi,
Buluşacağından emin olduğu iradesine muhalefet.  Bütün risklerde ben
Kasabaya girecek ve Rafaravavy ile buluşmaya çalışacak.  Ama sen benim
Arkadaş, bu kadar büyük bir risk almaya gerek yok.  İngilizlerin yok
sana iddia.  Kız kardeşim Ra-Ruth ve diğer sürgünlerin yanı sıra,
onları savunmak için kolunuza ihtiyacım var, Mamba'nın bir
zaman.  Betsilio ülkesine dönüp beni terk etmene danışıyorum.
Korku yok.  Ben Tanrı'nın elindeyim. "

Birkaç dakika boyunca Laihova sessizdi.  Sonra yavaşça konuştu.  "Hayır. Ben
Seni terk etmeyecek.  Arkadaşlarımız da Tanrı'nın elinde değil mi?  İçin
Onlar da korku yok.  Şu anda tehlikeden uzaklar ve
Güvenli saklanma, hatta kanun kaçakları için-ormanları istila eden soyguncular-
davalarından bir şey anlayın; sempati var ve olmayacak
onları taciz.  Tüm bunların yanı sıra, Ravoninohitriniony,
Siz ve ben arasında kan sözleşmesi?  Hayır, seni bırakacağım!  Nerede
Gitmen gidip ölürsen yaşamayacağım! "

Arkadaşının zihninin oluşturulduğunu görünce, rehber daha fazla
onu etkileme çabası ve her iki adam da kendilerini gitmeye hazırladı
şehir.

Şimdi arkadaşlarımız Mark Breezy, John Hockins ve James'e dönüyoruz
Zencefil, hapishanelerini bıraktıktan sonra bıraktığımız eylemde bıraktığımız
talihsiz bir hastaya bir miktar merhamet elde etme araçları
Orada arkalarında bıraktılar.

Tercüman onları birkaç dik caddeye çıkardı ve sonunda getirdi
Onları birkaç küçük ev olan bir mahkeme avlusuna.  Birine
Bunlar onları başlattı, daha önce onlara işaret etmişti.
Bina, büyük saraydan uzak olmayan önemli bir pozisyona sahiptir.
Kraliçe.

"Öyleyse-eğer dışarı çıkarsa-git kayıp-kendin nasıl bulacağınızı biliyor!"

"Das öyle," dedi Ebony.  "Sen bir klibber adamsın."

"Şimdi duruyorsun," diye devam etti tercüman,
"Git için-biraz-bazı-vik-vik-vikles-eh?"

"Vikles!" Şaşkın bir hava ile tekrarlanan işaret.

"Yis-evet-vikles," diye tekrarladı tercüman, başını salladı, gülümseyerek,
Ağzını çok geniş açar ve işaret eder.

"P'r'Aps Victuals anlamına geliyor," diye önerdi Hockins.

"Yis-evet-so-vittles," diye bağırdı tercüman, hevesle, "bekle
Vittles.  Şimdi-iyi çocuk-by-by! "Diye ekledi, geniş bir sırıtma ile
Odadan çıkıp kapıyı kapatırken gaf, gaf.

Üç arkadaş birkaç saniye boyunca odanın ortasında durdu
Sessizlik, birbirlerine baktı ve şüpheyle gülümsedi.

"Bakalım gerçekten _are_ seçtiğimiz gibi gelip gelip gelmeyeceğimize" dedi
Mark, aniden kapıya adım atıp deniyor.  Tabii ki yeterince
açık.  Dışarı çıktılar ve sokak boyunca kısa bir mesafe gittiler.
sadece birkaç yerli hareket ediyordu.  Bunlar, söylemek garip,
Onlara boş bir merakla bakmak yerine, onları görüyor gibiydi
Bazı saygı gösterisi. "Tut, efendim," dedi Hockins, aniden durmaya geliyor, "
Feller bize kurbanları beklememizi söyledi ve ben onlar için nadiren atıldım
kurbanlar; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bize bunu verdikleri pirinç önemsemecisi
Mornin 'ortalama bir sıçanı tatmin etmek için yeterince yeterliydi.  Geri Dönmek Daha İyi
Bir 'teklif verdiğimiz gibi yapın.  İtaat, bilirsiniz, Natur'un ilk yasasıdır '. "

"Das w'at da diyorum. De Wittles'ı bekle."

"Kabul etti," dedi Mark, topuğunu açarak.

Eve ulaşırken iki kölenin zaten başladığını buldular
Umutlu ziyafet için hazırlıklar.  Birkaç dakika içinde yayıldılar
Mat zeminde pirinç içeren birkaç yemek, parçalarla karışmış
Kokusu aşırı iştah açıcı olan tavuk ve diğer etler.
Sade sığır eti, tavuklar ve pişmiş sebzeler ve meyveler vardı
Bazıları onlara tanıdık gelen çeşitli türlerden, ancak diğerleri
oldukça yeni.

Köleler mevcut, üç gezginimiz tam ve özgür vermedi
duygularına ifade; Ama bu şekilde açıktı
Hockins dudaklarını şaplak attı ve abanoz dilini yuvarladı,
gözlerinden bahset ve Mark ağzını takip etti,
memnun beklenti, üçünün de gözleri dikkate değerdi
sürpriz!

Bıçak veya çatal yoktu-pirinç için sadece boynuz kaşıkları; ama
Her adam cebinde büyük bir toka bıçağı taşıdı, kayıp değildi
keçe.

Başka herhangi bir koşulda, bunun tekillik ve beklenmedik doğası
İyi tedavi abanoz ve gizli eğlencesini karıştırırdı
Hockins mizahı, ama depresyonu sallayamadılar, neden oldu
Hapishanede gördüklerinin anısına-ağır demir
yakalar ve acımasız bağlayıcı zincirler.  En iyi yüzü koymaya çalıştılar
Bu konuda mümkün, ama birkaç hafif salyadan sonra sessizliğe nüksetti.
Ancak bu, yeterince doyurucu bir yemek yemelerini engellemedi.

"Bir başkasının şansını ne zaman alabileceğimize dair bir şey yok,"
Özür dileyen sözler, başka bir kümes hayvanı için yardım ederken.

"Böyle bir tedavi almamız çok gizemli" dedi.
İşaret.  "Bunu sadece arkadaşımız Ravelo'nun
bir miktar güç memuru.  Eğer öyleyse, sahip olduğumuz iki kat şanslıydı
ona iyi bir dönüş yapma fırsatı. "

"Şimdi, benim için iki davul çubuğu bırakıyorsun," dedi Ockins, "dedi abanoz,
Elinin arkasıyla ağzı.  "Eğer kendinize bir yaralanma yapacaksın
Bütün OB 'IM'yi ısıtın. "

"Şey, şaşkın Summat olmayı itiraf etmeliyim," dedi denizci,
Mark'ın gözlemine atıfta bulunur, abanoza değil.

O günden önce bazı ek sürprizler almaya mahkum oldular
bitmişti.  Tartıştıkları yemek zar zor bitti
Arkadaşları Tercüman tekrar girdi ve onları takip etti
o.

"Kraliçe Ranavalona seni görüyor," dedi.

"Ne! Hepimiz?" Diye bağırdı Hockins, yükseltilmiş kaşlarla.

"Yis-hepsi."

"Ah! Saçma," diye bağırdı Mark'a dönerek.  "Sen olmalısın Doktor, o
görmek istiyor.  Benim gibi bir or'nary denizcisiyle ne isteyebilir? "

"Yoksa benim gibi olumsuz bir zenci mi?" dedi abanoz, aşırı bir bakışla
hor görme.

"İsterseniz akraba evde duruyorsunuz," diye belirtti tercüman
Sessiz sırıtma, "Ama yaparsan kafalar splited."

"O zaman sanırım gideceğim," dedi Hockins, sessizce.

"Ben de," diye belirtti Zenci.

Buna göre hepsi gitti-ancak hafif bir Qualm ile, çünkü
mevcut koşullar altında,
Sonuçta infaz olacak.

Yönetildikleri kraliyet sarayları, çok göze çarpan ve
Tepenin zirvesinde komuta pozisyonu ve bir yükseklikte duruyor
çevredeki ovaların 500 metreden fazla.  Bunlar
Şehirdeki diğer evlerden göze çarpan bir şekilde daha büyük
büyük bir mahkeme bahçesinde birlikte gruplandırılmış ve yaklaşık bir düzine numara
Evler-büyük ve küçük.  Manjaka-Miadana adlı baş saray
yaklaşık 100 feet uzunluğunda 80 genişliğinde ve yüce tepesinde 120 yüksek
çatı. Geniş bir veranda, üç katlı, her yerde koşar.  Her şey
Korkuluk hariç beyaz boyalı.  Bina Buna Buna Boyun
gümüş ev.  Mahkeme avlusunun doğu tarafında
saray bahçeleri ve etrafında bir dizi ev
Ordunun baş memurlarının konutları, devlet sekreterleri,
ve hükümetin diğer üyeleri.

Saray Kapısı'na ulaştığında, iki genç subay almak için yaklaştı.
ziyaretçiler.  Muhteşem Avrupa alaylarını giymişlerdi, çok
Altın bantlı, sıkı oturan pantolon, Wellington botları, kanat, kanatla yataklı
Kılıç ve eğimli şapka, hepsi tamamlandı!  Bunlardan biri, sürprizlerine göre,
İngilizce konuştu.

"Leetle çocukken misyonerlerden öğrendim," diye açıkladı
Ziyaretçileri kemerden ve karşısında yürütürken işaretlemek için
Sarayda geniş mahkeme avlusu.  İkinci katında
Kraliçe veranda, kraliyetin o ambleminin altında oturdu
Scarlet şemsiyesi, etrafında mahkemesi.  Mahkemeye girmeden önce
Ziyaretçiler şapkalarını çıkarmıştı.  Şimdi yapmak için yönlendirildiler
geçtikçe derin saygılı ve yan taraf boyunca ilerlediler
daha ileri uca bina.

Mahkemeye bir dizi yerli birlik çizildi, ancak bunlar hayır giymedi
üniforma, sadece lamba bellerinin etrafında yaralandı ve beyaz çapraz kemerler
çıplak bedenlerinde.  Eski Flint-Lock tüfekleriyle silahlandırıldılar
ve dönemin süngü.

Dışişleri Bakanlığı olan şefleri, onları karanlık bir şekilde yönlendirdi
Kraliçenin oturduğu balkona dar merdiven ve birkaç dakika içinde
kendilerini zalim Ranavalona'nın huzurunda buldular
Çok duymuşlardı.

Ancak o sırada acımasız görünmüyordu.  Zengin giyinmişti
Kraliyet Scarlet Lamba'yı ve mücevherlerini giydiği saten elbisesi
Çeşitli türler kişisini süsledi.  Yükseltilmiş bir sandalyeye oturdu
Bir tarafta bayanları ve onun
Öte yandan beyler.  Birincisi, aralarında gerçekten
İyi görünümlü esmerler, hepsi İngiliz elbise modasını benimsemişti,
Yerli kostümün bir kısmı korunur.  Bazıları giyildi
Muhteşem renklendirme, şeritler, çiçekler ve tüylerden oluşan harika
bolluk, ama baş elbise olarak, ancak barbarca ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş
ihtişam, şimdiki kullanımda şaşırtıcı kadınsı tepeleri mükemmelleştirebilir
Uygar, açıklama denemekten kaçınıyoruz!  Erkeklerin çoğu
ayrıca bazıları kaplı olan Avrupa kostümü veya bunların bölümleri giyiyordu
Siyah geniş kıyafet takımları.

Mahkemede tüm ellerde sergilenen tören miktarı
Üç maceracımıza enfekte olmuştu, çünkü kraliçeden önce yönlendirildiğinde,
Hockins'in eklediği birkaç derin yayla yaklaştı
Forelock'taki bir çekişin ek zarafeti.  Bunda taklit edildi
Abanoz.

Bazı anlar için Ranavalona ziyaretçilerine baktı-belki de onu söylemeliyiz
Esir-yeterince, ama aynı zamanda hafif bir yumuşaklık dokunuşu da vardı
Mark'ın çok rahatlık çektiği ifadesinde; Sessizlik içinde,
Yine de kraliçe, yeni gelenlerin
arkadaş veya casus olarak muamele edilmek ve son zamanlarda
Misyonerler ve Avrupalıların Kraliçe tarafından sert muamelesi,
Zihinler biraz şüpheyle.

Partiyi tanıtan sekretere dönerek Ranavalona konuştu
Ona birkaç kelime.  Bitirdiğinde sekreter döndü
Mark, bir keresinde üçlü başkan ve sözcüsü olarak tanıdı.

"Kraliçe Ranavalona bana nereden geldiğini sor," dedi.

Mark, İngiltere'den geldiklerini, hepsinin
İngilizce konular, biri kökenli bir Afrikalı olmasına rağmen.

"Duydum," diye devam etti kraliçe, tercümanı aracılığıyla, "
Gemi enkazı, numaranızdan birinin bir tıp üreticisi,
Ve insanlarımdan birine yardım ettin-hatta hayatını kurtardı-yani sonra
Ülkeme gelmen. Böylece?"

Mark, gemi enkazı olmadıklarını, ancak kaldıklarını açıkladı.
kıyı ve sahil yerlilerinden uçmak zorunda kaldı; O öyleydi
Gerçekten de bir tıp üreticisi, eğitimi tam olarak
İngiltere'den ayrıldığında tamamlandı ve bir önemsiz hale getirdi
bir uçuruma tırmanmak için kaymış talihsiz bir adama hizmet, ama
Adamın hayatını kurtardığı söylenemezdi.

Konuşurken Mark, arkadaşı Ravelo'nun yakın durduğunu gözlemledi
Kraliçe'nin sandalyesine, bir grup memurun önünde
Durum, bir nota sahip olması gerektiği sonucuna vardı ve
Kendisinin ve arkadaşlarının kurtuluşunu temin eden oydu
hapishaneden.

"Genç tıp üreticisine söyle," dedi kraliçe, yüksek sesle,
tüm mahkeme duyabilir, "Avrupalıların çok hasta davrandığı
Burada geç, o kadar hasta ki ülkemden sürülmeleri gerekiyordu; için
Ben, Ranavalona, ​​yüzünün siyah, kahverengi veya
Beyaz, hükümetime karışmak için.  Sanırım şunu hayal ettiler
Çünkü ben bir kadınım, zayıf ve cahilim ve yönetemiyorum!  Onlar
şimdi hatalarını buldum ve Hıristiyanlar tekrar olmayacak
Ülkemde yaşama izin verildi.  Ama ben Ranavalona ve yapacağım
Ne lütfen.  Bir istisna yapmayı seçersem bunu yapacağım.  Eğer varsa
Kişi, ölecek iradüme karşı çıkmayı düşünüyor.  Hayatı kurtarılan adam
Bu genç tıp üreticisi tarafından oğlum Rakot-sevgili oğlum.  Öyle mi
Öyle değil mi? "

Kraliçe konuşurken etrafına baktı ve şimdiye kadar sahip olduğumuz adam
Styled Ravelo başını büktü ve "öyle" diye cevap verdi, bunun üzerine orada
saraylar arasında sürpriz ve onay mırıltıları vardı.

"Şimdi," Kraliçe Devam Ediyorum, "minnettar olduğum gibi ve bir doktor istediğim gibi
Mahkemede şu anda, bu genç ilaç üreticisini bu yazıya atarım,
Ve siyah arkadaşını onun hizmetkarı olarak atarım.  Hepiniz duyuyor musunuz
O?"

Bütün mahkemeler rıza mırıltılarını yaptı.

Kraliçe, "Onlara tüm bunları söyle, sekreter," dedi.

Mark Breezy ve arkadaşları gizlemekte büyük zorluk çekti
"hepsi bu" onlara açıklandığında şaşkınlıkları, ama vardı
bilgiyi derin bir şekilde kabul etmek için zihnin varlığı
saygı.  Aynı zamanda Mark, çok tevazu ile,
bu kadar yüksek ve onurlu bir
henüz kendisine hak kazanan duruşu elde etmediği için
kendi ülkesinde pratik yapın.

"Ona söyle," dedi kraliçe, sertçe, "ben Ranavalona'nın hiçbir şeyi yok
İngiltere'nin gümrükleri ile ilgisi ve onlara saygı duymamak.  Eğer o
Ne sunduğumu kabul etmiyor, anında sürgün-belki de daha da kötüsü-olacak
Onun kısmı! "

"Ah! Massa, Accep 'onu bir kez_!" bir alt tonda abanoz mırıldandı ve
çok endişe içinde.

Mark tavsiyesini aldı ve mahkemeye doktor olmayı kabul etti.
Madagaskar Kraliçesi, maaş veya
İmtiyazlar!

"Bana da söylendi," dedi kraliçe, ona bir küçümseme gülümsemesiyle
Doktor, "İngiliz arkadaşınızın müzik dolu ve performans gösteriyor
Harika bir küçük enstrümanda.  Eğitimli iyi bir grubum var
vatandaşlarınız tarafından, ama böyle küçük bir enstrümanları yok.  İzin ver
Deniz Adamı Performans. "

Bu tercüme edilen Mark, deniz adamına baktı ve
Zorluk ile onun ifadesinde bir kahkaha patlamasını kısıtlamak
yüz.

"Ne!" diye bağırdı Hockins, "Bu mahkemeden sonra düdüğümde oynuyorum?
Şahit edilemez! "

"Denemelisin," dedi Mark, "anında istemiyorsan
sürgün-ya da daha kötü bir şey! "

"Oh! mırıldandı abanoz, yenilenmiş
endişe, "daha kötü bir şey" onun için düşündüren
Hapis, işkence ve ölüm!

Böylece, denizci elini iç cebine koydu
Ceket ve değerli flageoletini çizdi.  Birkaç dakika içinde
Kraliçe ve tüm mahkemeleri müzik tarafından büyülenmişti. Değildi
sadece enstrümanın kendisinin yeniliği ve kuş benzeri tatlılığı
Charmed, ama aynı zamanda denizcinin ince tadı ve harika dokunuşu.  .
Çarpma notları trill, yükseliş ve düşüyor ve yüzüyordu
Atmosfer, olduğu gibi, peri müziği gibi havayı melodi ile doldurmak
Ve zevkle ruh.

"Güzel! Deniz adamının da bakılmasına izin verin. Onlara mahalleler ver
saray ve hepsinin bahçede bize katıldığını görün
Yarın."

Böylece, kraliçe ortaya çıktı, saraya girdi ve onu terk etti
takip etmek için mahkemeler.

Hemen Prens Rakota öne çıktı ve Mark ile el sıkıştı.

"Öyleyse, Ekselansınız," dedi ikincisi, "_we_ size borçludur
tüm bu nezaket. "

Prensi kırık İngilizceye geri döndürdü. "  "
Senin yüzümden değilim hayatım?  Gel, sana evini göster. "

Yolda ve onların için tahsis edilen eve girdikten sonra
kullanın, Mark prensten başkentlere yaklaşımlarının sahip olduğunu öğrendi
gelmeden çok önce casuslar tarafından keşfedildi ve duyuruldu; O
Kraliçe Hockins'in keşfetip ortaya çıkaran onlardı
"Küçük tüp" ile harika güçler.  Ayrıca iyi biliniyordu
onları ülke aracılığıyla kim yönlendirmişti ve bu Ravoninohitriniony
saklanma yerlerinde özenle aranmak.

Bu son bilgi üç arkadaşı derin bir şekilde doldurdu
endişe ve endişe.

"O bize çok şey oldu," dedi Mark, "ve biliyorum ki
Majestelerinin en cömertçe atılmış ve yasalara saygılı konuları. "

"Annemin eline geçerse bu onun için yardım etmiyor" dedi
Prens, ne yazık ki.  "O bir Hıristiyan. Ormana koştu ve
başkalarının uçmasını sağladı. "

"Ama kraliçe ile çok gücün var," diye yalvardı Mark, "
onu affetmeye teşvik mi ediyorsun? "

"Evet-eğer Hıristiyandan vazgeçecekse-bunu yapmazsa-hayır!"

"Asla yapmayacağını," dedi Mark, sıkıca.  "Onu iyi tanıyorum. O yapacak
Mesih'i inkar etmek yerine öl. "

"O zaman ölmesi muhtemeldir," diye geri döndü Rakota, çünkü annem düzeltildi
İsa'nın dinini topraktan sarkın. "

"Ama elbette _You_ onunla aynı fikirde değil," bu noktada Hockins'te kırıldı.

"Hayır, katılmıyorum," dedi prens.  "Ama kraliçeye komuta edemem.
Bir süre onu bir leetle bile hareket ettirmek çok zor.  Benim tek gücüm
Onun aşktır. "

"Das De World'deki En Büyük Güç!" abanozda chimed.

"Öyle," Prensi geri verdi "ve gücü çok kullandığımdan çok emin olabilirsiniz
Arkadaşını kurtarmak için yapabildiğim gibi. "



On dokuz bölüm.

Madagaskar bir bahçe partisi-bulut daha siyahlaşıyor.

Bahçe partisi hiçbir şekilde günümüzün bir yeniliği değildir.  İçinde
Bu yüzyılın başlarında-çok daha erken olmasa da-malagazi egemenler
Mahkemelerini ve arkadaşlarına bu türe davranmayacak gibi görünüyor
eğlence.

Kraliçe'nin Avrupalı ​​ziyaretçilerinin
Bahçede ona katılmak, ne daha fazla ne de daha azdı
Ertesi gün yapılacak bir bahçe partisine veya pic-nic'e davet
Anosy adlı SurBurban Retreats'ından birinde, yaklaşık yarım mil uzakta
şehir.  Buna göre, sabahın erken saatlerinde-Madagaskar için erken
yükselticiler-Tercümanların arkadaşları onları yerine getirmeye geldi,
Beyaz adamların her biri için çizgili bir lamba hediyesi ile.

"Neden _me_ için bir tane göndermiyor?" Abanoz istedi, surat ve abanoz
Pout not alacak bir şeydi!

"Çünkü siyahsın ve kıyafetlere ihtiyacım yok," dedi Hockins,
Garip bir şekilde Lamba'yı geniş omuzlarına koymaya çalışıyor.

"Humph! Ne muhteşem ıstırapları bir 'Erik Duff I Kin'in yaptığını biliyorsa,"
Negro'yu geri döndürdü, "Ranny Valony bana bir ipek lamba gönderecekti"
Beni şefi yaptı.  Nasıl, Dere iyi bir zaman geliyor.  Ben
Partiye gitmeyeceğim mi? "

"Yis-Sen Muss gidiyorsun. Hepiniz gitmelisiniz. Öldürür, eğer yapmazsan
Gitmek."

"Ben senin adamın, den, çünkü henüz bir süre ölmek istemiyorum; Üstelik,
De Fun'ı görmek istiyorum, "diye döndü Zenci. Bu arada tercüman onlara Lamb'e nasıl koyulacağını gösterdi-
Sol omzun üzerine atılan, İspanyol pelerini gibi-ve
Sonra onları üç kanal buldukları saraya götürdüler-ya da
İki Staves tarafından desteklenen sandalyeler-onları bekleyen.  Onlara girmek onlar
Benzer bir nakilde tercümandan önce yola çıktı.  Abanoz ve
Taşıyıcıları arkaya çıktı.

Kraliçe ve mahkemesi zaten bir süre başlamıştı.  Partimiz yakında
Şehrin güneydoğusundaki festival sahnesine ulaştı.  Oldu
Avrupa tarzında büyük bahçelere sahip büyüleyici bir yer,
Anosy'nin zevk evini gölgede bırakan iyi ağaçlarla ve
geniş göl.  Ev gölde bir adadaydı ve ulaşıldı
dar bir geçitle.

Yere girişinde iki muazzam mektup, "R r" oluştu
Çiçek yataklarını çevreleyen çim sınırları, Radama Rex'in,
Bu ismin ilk kralı, bu bahçelerden kaynaklanmıştı.  Ve yaptılar
ona kredi; çünkü orada birikmek için büyük çaba sarf etmişti
En yararlı ve dikkat çekici ağaçların ve bitkilerin örnekleri
Ülke-özellikle _Materia Medica_'da hizmet verenler.
Bazı muazzam kafur-ahşap ağaçlar en göze çarpanlar arasındaydı ve
Zarif bir fan-palm'ın birkaç örneği ve kümeler vardı.
Uzun yapraklı Rofia.  Göl kısmen bir bollukla kaplıydı
Mor su ışınları ve altın balık ile iyi stoklanmıştı.  İçinde
Bahçe ve gerekçelerin üst kısmında bereketli sarmaşıklar vardı
İncir, mango, çam elemanları ve kahve bitkilerinin yanı sıra.

Burada, mükemmel bir grubun suşlarına, yüzlerce insan, beyaz
ve çizgili lambalar ve çeşitli eşcinsel kostümler yürüyorlardı
kendilerini zevk almak, animasyonla sohbet etmek veya pirinç tüketmek,
Mango ve incir ağaçlarının altındaki paspaslar üzerinde tavuklar ve sığır eti.  Başka yerlerde
aralarında daha genç ve canlı, çeşitli oyunlarla uğraşan
Yarış, atlama, vb. olarak.

"Gel," dedi bir önceki günün arkadaşı-sekreter-
ve yoldaşları, animasyonlu tefekkürlerini kırarak
Sahne, "Kraliçe seni görmek istiyor."

Uzun bir muslin elbisesinde giyinmiş olan Majesteleri
Altın, bayanlarla çevrili bahçe evinin kapısının yakınında oturdu,
Basit ama zarif yerli elbiseyi giyen.  Askerlerin Muhafızları
elinizin altında durdu.

Kraliçe sadece onunla ilgili birkaç tören sorusu sormak istedi.
ziyaretçiler.  Hockins ve sekreterle nişanlanırken Mark
Mahkemenin bayanlarına bakmaya cesaret etti, aralarında gözlemledi
Onun üzerinde derin bir izlenim bırakan biri.  Mümkünse daha basit giydi
Herhangi bir arkadaşından daha fazla giyin ve her neyse süslemeler yok.  O
Özellikler iyi oluşuyordu ve onun oldukça dalgın yüzü çok
Güzel.  Kraliçe'nin varlığından emekli olurken,
Sekretere kim olduğunu sorma cazibesine direnemedi.

"Bu," dedi.

"Çok fazla istekli görünmüyor," diye döndü Mark.

"Doğru ve o gerçekten öyle değil-sadece din meselesinde. Korkarım
Onu uzun zamandır kaybedeceğiz, çünkü o kraliçeye değil,
DEĞİŞTİRME RANAVALONA uzun süredir yaşıyor.  Ama gel, bunun altında oturalım
Mango ağacı ve yemek.  Aç olmalısın. "

Bir Coppice yakınında sıralı bir noktaya konuşurken onları yönetti.
onları üç taraftaki halka açık bakışlardan kısmen korudu ve
Dördüncü taraf onlara bahçelerin büyüleyici bir manzarasını verdi, eşcinsel
toplantı ve ötesinde ülke.

İlk başta hem hockins hem de abanoz, kahvaltıya oturmakta tereddüt etti
Bir kişiyi devlet altındaki bir Sekreter olarak seçti.

"Gördüğünüz, görmüyoruz,"
'Kalite ile beslenin. "

"Das So, Massa," abanoz içinde aynı tonda geldi; "Wittles Nebber Tadı
De fo'c's'l'de olduğu gibi de kabinde çok hoş. "

"_Anything_'e itiraz etmeyin," diye yanıtladı Mark, "Sadece benim gibi yap."

"Salon doğru, Massa. Boyun veya Nuffin-Ben senin adamım! "

Denizciye gelince, cevap vermeden itaat etti ve birkaç dakika içinde
Sekreter ve pirinç üzerindeki sekreterle meşguldü.

O bireyin özgür ve kolay sosyalliği şaşırtacaktı
Özel olarak görevlendirildiğini bilseydi daha az
Kraliçe onlardan sonra iyi bakmak ve tüm bilgileri toplamak için
saklanan kaçak Hıristiyanlara sahip olabilir
ormanlar.

Neyse ki genç öğrencimiz hızlı zekâlıydı.  Yakında algıladı
Sekreterin konuşmasının sürüklenmesi ve ondan kaçmaya görünmeden
sorular, ona bilgiye aktarılmayan cevaplar verdi
İstediği türden ne olursa olsun.  Aynı zamanda fırsat aldı,
Sekreterin dikkatini çeken bir şeyden etkilendiğinde
parmağını dudaklarına koymak ve ciddi bir uyarı vermek için
Yoldaşları, bunun akıllı zihinleri üzerindeki etkisi yapmak
Zenci yoğun aptal ve denizci mucizevi bir şekilde cahil!

Şimdi, arkadaşlarımız hoş bir şekilde meşgulken,
Kraliçe'nin bayanlar arasında durduğumuz Rafaravavy.

Oradaki tüm bayanlardan sadece küçük esmer değil
En iyi görünümlü, en tatlı, en masum, ama aynı zamanda garip söylemek garip,
en komik; ki olmaya çalıştığını söylemek istemiyoruz
Komik-ondan çark, ama en keskin algıya sahipti
gülünç ve algıları hızlı olduğu ve genellikle küçük şakalar olduğu için
Onu kaba bir parlamada "tüm bir yığın" vurdu, küçük patlamaları
kahkaha anlık ve şiddetle kısa ömürlü idi.  Yine de
Doğal mizaç mezar ve ciddi ve alışkanlık ifadesiydi,
Dediğimiz gibi, dalgın.

Gerçekten de garip olurdu, aksi takdirde,
Yaşadığı zamanlar, gördüğü birçok arkadaş kurban etti
Kraliyet metresinin şiddeti ve korkunç bir belirsizlik
Kendi kaderini astı.

Kraliçe bir süre sonra, bazı görevlilerinin bazı görevlilerini devirdi.
Gerekçesiyle-aralarında Rafaravavy,
kendi başına yan yürüyüşler.

Küçük bir yolun bir dönüşüne ulaştığında çok ileri gitmemişti
çalı çalıları onu bahçenin daha halka açık kısmından gizledi,
Kendi isminin telaffuz edildiğini duydu.

Aniden dururken, onu ifade eden yoğun endişeyle dinledi
yüz.

"Rafaravavy!" Sesi tekrarladı, "Korkma!"  Bir sonraki an
Çalılar bir kenara döndü, bir adam yola bastı ve Ravonino durdu
Ondan önce!  Onu kollarında ele geçirdi ve üzerine ateşli bir öpücük bastı
dudakları.

"Ah! Samuel," dedi sevgilisinin Hıristiyan adını kullanarak,
Doğal olarak tercih edildi ve elbette ana dilinde, "Neden
Buraya geldin mi?  Yakalanırsan bunun ölüm olduğunu biliyorsun. "

"Mümkünse, seni görmek için ölümden daha fazlasını riske atarım,
Rafaravavy.  Ama benden benimle uçmanı isteyeceğim.  Sevgili Rabbimiz
Avukat, zulüm gördüğümüzde bir yere kaçmamız gerektiğidir.
emniyet."

"İmkansız!" dedi kız, sevgilisini yapan bir karar tonuyla
kalp lavabosu.  "Ayrıca, zulüm görmüyorum. Kraliçe bana düşkün,
ve çok şey taşıyor. "

"Sana düşkün, o iyi olabilirim, sevdiklerim, yardım edemez; ama
O kendinden daha fazla ve belirli bir noktanın ötesine geçtiğin an
Sizi infaz için sipariş edecek.  Aynı tür yapmadı mı
Daha önce bir şey?  Tekrar yapabiliyor.  O _surely_ yapacak
Yine.  Gel canım! Şimdi uçalım-bu anda.  Lamba'm var
Burada elbisenizin çoğunu gizleyecek.  Düzenlemeler ile yapılır
Bize yardım etmek için Rab'bin bazı arkadaşlarımız.  Taşıyıcılar hazır.  Yapacağım
Sizi kız kardeşimin Ra-Ruth'un bulunduğu ormandaki mağaralara yönlendirmenize rehberlik etmek
Seni almak için özlem duyuyor, eski arkadaşlarınızın birçoğu içinde
Güvenlik, Tanrı'ya ibadet ettiğimiz ve İsa'ya dua ettiğimiz ve tatlıyı söylediğimiz
Barış içinde eski ilahiler. Gel, sevgili biri! Gelmeyecek misin? "

Sevgilinin yoğun ciddiyetinin uygulandığı açıktı.
Sevecen kızlık üzerinde güçlü bir etki, çünkü tereddüt etmeye başladı.

"Ah! Beni bu şekilde ikna etme!" dedi.  "Tanrı'nın ne yapacağını bilmiyorum
yaptırmam.  Ama kraliçe bana rağmen bana _Very_ türü
Din ve bazen yalvarmamı dinlediğini düşündüm.
Belki Tanrı beni onu İsa'ya getirmenin aracı olarak kullanabilir.  Düşünmek
Bu ne olurdu-sadece kendi ruhuna değil, aynı zamanda kimler için
şimdi acı çekiyorlar ... "

O anda çakıl yürüyüşünde ayak izleri duyuldu.  Onlar
Sevgililerin durduğu noktaya açıkça yaklaşıyor.  Ravonino'dan önce
ana kuvvetle onu çalılık içine sürüklemek için karar verebilir,
Rafaravy kendini bırakmış ve sınırlandırmıştı.  Aynı anda
Ravonino çalılıklara girdi ve kayboldu.

Birkaç saniye sonra Mark Breezy, bıraktıkları noktada durdu.
O yalnızdı.

"Garip!" Kendisine mırıldandı, "Aldığından neredeyse eminim
Bu yol ve adamın sesinin gibi gelmesini isterim
Ravonino.  Bundan daha doğal bir şey yok, onu ortaya çıkarmalı.  Henüz
Hayal gücü gibi görünüyor. "

"Bu hayal gücü değildi," dedi Mark'ın dirseğinde oldukça sert bir ses.  O
hızla döndü.

"Bundan emindim!" diye bağırdı.

"Bundan çok emin olsaydın," dedi rehber, acı bir dokunuşla,
"Neden bizi kesintiye uğrattınız ve kızı korkuttun?"

"Düşüncelerinizde beni yanlış yapıyorsun," diye yanıtladı öğrenci, yıkama.  "Bir
Kraliçe Sekreterlerinin şu anda bile bu
Hockins ve abanoz ile şirkette parça.  Kahvaltıda otururken ben
Rafaravavy'nin bu yönde yürüdüğünü gördüm ve bir şekilde benim
Kesinlikle burada onunla tanışacağın kafa-neden böyle düşündüğümü bilmiyorum
Benzer koşullarda kendim harekete geçmedikçe
Aynı kısım-bu yüzden sizi uyarmak için önceden acele ettim.  Sus! Değil misin
Adımlarını duyuyor musun? "

"Affet beni," dedi Ravonino, elini uzattı ve
arkadaşı.  Sonra düşük ve aceleyle konuşuyorsunuz, "
Mahkeme.  Onunla arkadaş olacak mısın? "

"Yapacağım. Bana güvenebilirsin!"

Daha fazlası için zaman yoktu.  Zaten neredeyse çok geçti, çünkü
Yoldaşları ve
Sekreter ortaya çıktı.

"Hallo! Doktor," diye bağırdı Hockins, "
Bolled, aniden mi? "

"Evet, öyleydim," diye cevapladı Mark derhal.  "Kraliçe'nin bayanlarından birini gördüm
Bu yöne gel ve peşinden koş!  Sanırım zarar yok
Bu, Bay Sekreter mi?  Erkeklerin kadınlarınıza bakmasını yasaklamıyorsun, yap
Araplar gibi misin? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı sekreter, hafif bir gülümsemeyle ve
tören yay.

"Gel, o zaman parkuru takip edelim, onunla buluşabiliriz."

Böylece Mark, Rafaravavy'nin sahip olduğu yol boyunca yola çıktı.
kayboldu, onu sollamak amacıyla değil, vermek için
Arkadaşı zaman ve çalılıktan çıkma fırsatı.

Aynı günün akşamı, bahçe şenlikleri bittikten sonra,
Kraliçe Ranavalona, ​​kaşına kaşlarını çatarak sarayda oturdu, bunun için
Kararlılığına ve sık komutlarına rağmen, Hıristiyanlar
Kasaba hala ibadet için gizli toplantılar düzenlemeye devam etti.  Kimler
Ruh hallerinin açıkça gördüklerini biliyordu.
öfke ve ihtiyaç duyduğu ama patlamalarına neden olması gereken küçük bir mesele
yutan bir aleve.

Bu kritik zihin çerçevesindeyken etkili bir sarayı
ondan önce ortaya çıktı.  Çok heyecanlı görünüyordu.

"Bayan," dedi, "Parlak ve keskin bir mızrak olmasını istiyorum
Bana getirildi! "

İsteğin doğasına biraz şaşırdım, kraliçe bilmek istedi
nedeni.

"Hanımefendi," diye devam etti, "kederle göremiyorum ama
sadece putlarımıza değil, aynı zamanda anısına yapılan onursuzluk
Bu yabancıların doktrinleri tarafından kendi öncülleri. Bizim Eski
Gümrükler yok ediliyor ve yeni inanç her üzerine yayılıyor
el.  Bütün bunlar Madagaskar'ın işgaline hazırlıklı ama
Avrupalılar; Ve kraliçemi ve ülkemi görmek yerine ölmeyi tercih ettiğim gibi
Rezil, kötü günden önce kalbimi delmek için bir mızrak istiyorum
gelir. "

Bu konuşmanın kraliçe üzerinde güçlü bir etkisi oldu.  Hedeflemeye başladı
Hıristiyanlık sadece bir kutsallık değil, siyasi bir suç olarak; için
atalarının putlarını hor görmeyi öğrenen insanlar ve
Krallığın bulunduğu kraliyet atalarına dua etmeyi durdurmak için
Kuruluş ve ülkenin kime büyük ve güçlü olmuş olması?
Sonunda kendini hor görmeyebilirler ve onları tedavi etmeyi öğrenemezler mi?
Aşağılama sahip egemen mi yaşıyorsunuz?

Bir süredir Ranavalona sessiz kaldı, alnını ona yasladı
el.  Aniden kızarmış bir yüze baktı.

"Bu doğru-her şey doğru," dedi.  "Ben birlikte taşındığımda
Günümüzde bu Hıristiyanların onlardan birini söylediğini duymadım mı?
Nemetli ilahiler?  Bazıları başlarını kaybedene kadar durmayacaklar.
Önünde yapılan resmi suçlamayı yanınızda mı aldın?
dün baş yargıç? "

"Hayır, hanımefendi, ben yapmadım."

"Git. Al ve bana oku."

Courtier eğildi, daireyi terk etti ve hızlı bir şekilde geri döndü
atıfta bulunulan suçlamaları içeren kağıt.  Açarak,
Aşağıdakiler:-

"Birincisi. Hıristiyanlar putları küçümsemekle suçlanıyor. İkincisi.
Her zaman dua ediyorlar.  Üçüncü.  Yemin etmeyecekler ama sadece
onay.  Dördüncü.  Kadınları iffetli.  Beşinci.  Onlar tek bir zihin
dinleriyle ilgili olarak.  Altıncı.  Şabat'ı bir
Kutsal Gün. "

Söylemesi garip, sözde suçlamaların kataloğu derinden etkilendi
Keder ve öfke ile kraliçe.

"Yemin ederim," dedi, yanıp sönen gözleri ve sıkışık elleri, "
Eğer hayatına mal olması gerekiyorsa, Avrupalıların bu dini kök salmak
Karadaki her Hıristiyan!  Gitmek.  Beni bırak! "

Bundan sonra iki hafta boyunca saray ve mahkeme sanki
Biraz kamu felaketine yas tutarken.  Hiçbir grup oynanmadı; Eğlence yok
izin verildi ve yaklaşan kötülük korkusu üzerinde görünüyordu
tüm sınıfların ruhları.  Bu süre zarfında,
olabildiğince, olabildiğince, tüm bunları etkilemek
ülkede misyonerlerin öğretimi ve onların
dönüştürür.

Sonunda fırtına patladı.  Kabary veya muazzam bir genel kurul
Nation, başkentte ilanla çağrıldı.  İnsanlar sadece
Kraliçenin olduğundan şüphe duyduğunun ne olduğunu çok iyi fark ettiler
İyice ciddi ve en kötü ruh hallerinden birinde.  Titremeyle
Kalpler çağrılara uymak için acele ettiler.



Bölüm Yirmi.

Büyük bir Kabary yapılır, ardından korkunç şehitlikler izlenir.

Hiçbir rütbe veya yaş Büyük Meclise katılımdan muaf değildi.
Askerler, insanları yönlendirmek için şehir ve banliyöler hakkında gönderildi
Saray yakınlarındaki montaj yerine ve yaşayan akarsu
Birçok bin ruh toplanana kadar dökmeye devam etti
İmahamasina'da birlikte.

Burada on beş bin güçlü bir asker yayınlandı ve
Günün erken bir kısmı şehrin zirveleri boyunca top
huşu ve saygı duyan insanlara ilham vermek için bir selam verdi
Kraliyet Otoritesi.  En yüksek sivil ve askeri subaylar oradaydı
Çeşitli ve eşcinsel tuzaklarında, ancak Ranavalona'nın kendisi görünmedi
Şahsen.  Mesajı, şeflerden biri tarafından insanlara aktarıldı
Devlet memurları.  Burada ve orada çeşitlilerle serpiştirilmişti
Kraliçenin başlıkları ve aşağıdaki etkiye sahipti:-

"Sana duyuruyorum, oh insanlar! Aldatan bir egemen değilim.
Bu nedenle size ne yapmayı amaçladığımı ve nasıl yöneteceğimi anlatıyorum
Sen. Öyleyse, Gümrüklerimizin Gümrüklerini Değiştirecek olan adam
Bu ülkede atalar ve on iki egemen mi?  Kime
Krallık miras, impoin, imerina ve radama tarafından bırakıldı,
Bana?  Varsa, atalarımızın geleneklerini değiştirirse,
Saith Rabodon-Andrian-Impoin-imerina. "

Aynı etki için çok daha fazla şeyden sonra, mesaj
söylemek:--

"Vaftizler, toplumlar, okullardan farklı ibadet yerleri ve
Şabat'ın gözlemi, karada kaç yönetici var?
Bu kural yalnız değil miyim?  Bunlar yapılmamalıdır; bunlar
Ülkemde yasadışı, Saith Ranavalo-Manjaka, çünkü onlar değil
atalarımızın gelenekleri; Ve onların gümrüklerini değiştirmiyorum, hariç
Ülkemi geliştiren tek başına.  Ve sonra ibadetinde,
`` İnan! '' Diyorsun  `` Hıristiyan geleneklerini takip edin! '' Ve böylece değişiyorsun
Ataların gümrükleri, çünkü kutsal olan her şeyi çağırmayın
Cennet ve dünyada ve on iki egemende kutsal olan her şey ve
İdoller.  Ve bu ataların geleneklerini değiştirmiyor mu?  BEN
Bunu engelleyin; Ve size açıkça böyle şeylerin yapılmayacağını söylüyorum
Ülkemde, Ranavalo-Manjaka.

"Şimdi yeni dinin tüm İncil ve kitaplarının
yok edilmek üzere teslim edildi, suçlu olan herkesin
Sınıflarının niteliğine göre sınıflar ve
Vaftiz edildikleri, kilisenin üyesi olmak,
Köleler okumak için öğrettikten sonra-hepsi memurlara gelecek ve
itiraf etmek; Ancak suçlarını gizleyen ve başkaları tarafından suçlananlar
Tangena'nın sıkıntısına ve bana direnenlere tabi tutulur
Komutlar ölecek, ranavalo-manjaka. "

Bu mesaj boşta bir tehdit değildi.  İnsanlar bunun farkındaydı,
Ve şehir ağlama ve şaşkınlıkla doluydu.

Mamba bu durumda işler bu durumda
Antananarivo, değerli Yeni Ahit ve Mezmurları ile birlikte
onun lamba.  Neyin gerçekleştiğinin iyi farkında olmasına rağmen, pervasızca
şehirde arkadaşlarını ziyaret etti.  Onlardan daha fazla ayrıntıyı öğrendi,
ve çok geç olduğunda, şimdi geçmesinin imkansız olacağını gördüm
gardiyanların olduğu gibi, vasiyeti ile ilgili vasiyetle kapılardan
en ufak bir nedeni olan her birini aramak için uyarıldı
şüphelenmek.

İngiliz arkadaşlarının ani yüceltilmesini duyduğunu,
Hazinesini ellerine yerleştirmek için akıllıca çözüm.

Cesurluk genellikle çekingenliğin başarısız olacağı durumlarda başarılıdır.  Olmadan
Tereddüt, hatta arkadaşlarına danışan Mamba düz gitti
saray ve tıp üreticisini ziyaret etme izni istedi.
Bir yetkilinin mahallelerine geçmesine izin verildi ve
O zamanlar hockins ve abanoz ile oturan Mark Breezy.

Harika arkadaşlarını görmek için sürpriz oldu.

"Neden Mamba! Tamatave'ye gittiğini sanıyordum?" dedi Mark, titriyor
onunla yürekten eller.

"Yis-evet-hoed," dedi Mamba ve sonra bir şey anlatmaya çalıştı
İngilizcesindeki işlerinin; Ama bu dil hakkındaki bilgisi çok çok
Hiçbir şey yapamayacakları konusunda kusurlu.  Onu anladılar
Ancak, vasiyeti dikkatli ve sevgiyle çizdiğinde
saklanıyor ve Mark'ın ellerine verdi.

"Bununla ne yapacağım, zavallı arkadaşım?" dedi Mark.  "Seni biliyorum
kararnameden sonra, onu tutma şansınız yok
geçti."

Mamba, "Im-tut-_me_ için sakla." Dedi.

"Bunu yapacağım, eğer yapabilirsem, ama mümkün olmayabilir," diye yanıtladı Mark.

"Yis, koru-güvende. Benim için Mudder'ım var."

"Sen bir tuğlasın," diye bağırdı abanoz, adamın elini coşkuyla kavradı,
çünkü kendi annesine büyük bir sevgisi vardı ve
sempati.

O anda kapıda yüksek sesle vuruldu ve Mark
Ahiti palto cebine kayma zamanı zar zor
Gümüş mızrakları ve görevlileri ile girilen düşmanlar. Tutukluk
Zavallı Mamba'yı tutun, bir kelime söylemeden onu götürdüler.

Hockins anında takip etti ve Ebony Mark'ı da aynı şeyi yapmak üzereydi
Elini omzuna koydu ve onu kontrol etti.

"Ne yapardın, abanoz?"

"Bak Arter 'Ockins, Massa."

"Hockins kendi kendine bakabilir. Hiç şüphe yok ki
Mamba'ya nereye götürdüklerini görün.  Bunun için bir çift göz yeterlidir.
Şirketin sadece onu rahatsız ederdi. "

Birkaç dakika sonra denizci,
Talihsiz adam hapishaneye atılmıştı.
Son zamanlarda piyasaya sürüldü.

Şu anda adadaki Hıristiyanlar çok sayıda
Kutsal Yazıların kopyaları, çok sayıda vasiyetin yanı sıra
Mezmurlar ve salgılanan dini bir karakterin kitapları
önceki zulümlerin yok edilmesinden kaçmıştı.  Bunlardan bazıları
şimdi vazgeçildi ve yok edildi.  Aralarında daha çekingenlerin çoğu
Yerliler emredildiği gibi öne çıktı ve kendilerini suçladı, böylece
kaçan ceza; Ama ne pes etmeyecek başkaları da vardı
İncilleri veya kendilerini suçluyorlar.  Bunlardan bazıları onların tarafından suçlandı
köleler, diğerleri sözde arkadaşları ve akraba tarafından-bazı durumlarda
yanlış.

Ertesi gün başbakan kraliçeye geldi ve bunu
Kendini suçlamamış olan Rasalama adında bayanla suçlanmıştı.
Bazı dini toplantılara katılan kölelerinden bazıları.

"Mümkün mü," diye bağırdı kraliçe, "
Bana meydan okumak için?  Git, hemen ölümüne izin ver! "

Sanığın arkadaşlarının şefaati,
Kraliçe ve Prens Rakota'nın yalvarması bile başarısız oldu, bu durumda,
Birkaç gün boyunca yürütmeyi geciktirmekten daha fazlasını yapmak.

Bu arada Rasalama hapse atıldı ve zincirlerle yüklendi.

"Garip değil mi," dedi jailorlarına, "
zincirler ve bazı arkadaşlarım sürekli köleliğe gönderilmeli ve
Bazıları öldürüldü, ancak kötülük yapmadık mı?  Hiçbir zaman heyecanlıyız
isyan, ne de herhangi birinin mülkünü çaldı, ne de herhangi bir hastalığa-ama biz
bu şekilde tedavi edilir ve mülkümüz el konulur.  Akıllıca olacak
Zulümler ne yaptıklarını düşünürler, kendilerine getirmeleri için
Tanrı'nın Gazabı.  Ama korkmuyorum.  Evime düşen düşmanlar geldiğinde ben
İnanmak için sıkıntıya maruz kalmaya layık olduğum için sevindim
İsa."

Bu konuşma hakimlere bildirildiğinde, Rasalama'nın
Daha ağır ütüler içine koyun ve ciddi şekilde dövüldü.  Bu acımasız düzen
gerçekleştirillen; Ve ihale uzuvları ek olarak ağırlıklandırıldıktan sonra,
Hassas cildi korkunç çizgilerle yırtıldı.  Yine de
Fortitude asla onu terk etmez.  Hayır daha fazlası-lütuf verilen lütuftan
Aslında işkencesinin ortasında ilahiler söyledi!  Bazen,
Gerçekten de, fiziksel gücü kısa bir alan için başarısız oldu.  Diğer zamanlarda
Zafer şarkısı bir acı çekerek harmanlandı, ama her zaman
övgü ilahisini yenilemek için toparlandı.

İşkencecileri karıştırıldı.  Bu onların ötesinde bir şeydi
anlama ve gizemin tek çözümü, onun
Güçlü bir cazibenin etkisi altında olun.  Diğerleri vardı
Ancak, muzaffer şarkılarını dinleyen ve sakinliğini sağlayan
Çok farklı düşünce ve duygularla kararlı bir yüz.

Ancak bu fakir yaratığın acıları henüz sona ermemişti.  .
Zulümlerinin öfkesi henüz yatıştırılmadı.  Ertesi gün sıradan
giydiği zincirler, halkalar ve çubuklardan oluşan başkaları için değiştirildi
bileklerinin, dizlerinin, ayak bileklerinin ve boynunun etrafına bağlandı ve bunlar,
birlikte çizilmiş, tüm vücudunu neden olan bir konuma zorladı
yoğun acı-sahip olduğumuz gibi bir şey
Mark ve yoldaşları tarafından aynı hapishane evinde görüldü.  Bunda
Duruş Sesi şarkıda kullanmak imkansızdı, ama şüphesiz, o
o zaman bile kalbinde Rab'be melodi yapması engellenmedi,
Kimin adı için çok acı çekti. Bütün gece bu müthişti
Deneme sürdü, ama günün şafağı ile rahatlama geldi, o zaman zincirler
rahatlamıştı; Ve zavallı Rasalama'nın baktığı değişim çok büyüktü
Bildiği kadere ilerleyin, onu sevinç duygularıyla bekledi.

Bu kader uzun süre gecikmedi.  Yakında onu hapishaneden çıkardılar,
ve güney ekstremitesine doğru yürütülen yolu aldı
Şehrin durduğu Hill, muazzam uçurum nerede
Hangi birçok suçlu ve bir Hıristiyan şehit zaten
Ranavalona'nın kötü saltanatı sonsuzluğa zaman geçirildi.  Yine de bu
Rasalama'nın cennete geçeceği kapı değildi.  _Görmek
Not 1_.

Yürürken, fakir şehit tekrar bir favori şarkı söylemeye başladı
ilahi.  İbadet yerini geçerken, o zaman kapalı, o
diye bağırdı, "Kurtarıcının sözlerini duydum."  Yüzlerce
İnsanlar ona eşlik etti.  Hatta bazıları rahatlık sözlerini fısıldamaya çalıştı
Ona gittikçe, kendilerine dayanarak kendilerine karşı koydular
hayatlar ve bir genç adam, tamamen sonuçlardan bağımsız olarak yürüdü
cesurca onun yanında, Kurtarıcı'nın onunla konuşurken
infaza ulaşıldı.

Bu noktaya Mark Breezy ve sürgündeki arkadaşları acele etmişti, çünkü
Sekreter onlara bazı Hıristiyanların olmak üzere olduğunu söylemişti.
idam edildi ve arkadaşları Mamba'nın aralarında olabileceği korkutucu bir şüphe
Sayı, yarı tanımlı bir şeyle oraya acele etmeleri için onları etkiledi
onun adına müdahale etme niyeti.  Çünkü yavaş yavaş vardı ve
Kendilerine algılanamaz bir şekilde, gençler için büyük bir beğeniyi elde etti
Yerli, ciddi, basit, ama eğlenceli ruh, birlikte
Annesine olan büyük nezaketi ile onları derinden etkilemişti.
Kısa zaman ormanda bir araya geldiler.

"'Im, Massa için savaşacak mıyız?" diye sordu abanoz, endişeli bir görünümle, onlar
Uzak olmayan yürütme yerine koştu.

"Bu işe yaramaz olurdu," diye yanıtladı Mark.  "Otuz samson olsaydık
Üç sıradan adam yerine Kraliçe'nin ordusunun üstesinden gelemedik. "

"Denemek için yarım aklım," dedi Hockins, alışılmadık derecede şiddetli bir şeyle
ifadesinde.  "Birçok insan şimdiye kadar A-Muck koştu.
Her halükarda bir kez öl! "

"Peki bu Mamba için ne işe yarar?" diye sordu Mark.  "Hayır, deneyeceğim
Başka bir plan.  Kraliçe'ye kurtarma konusunda neyse ki hizmet verdim
Oğlunun hayatı.  Mamba şehit olacaksa, kollarımı atacağım
Onu yuvarlayın ve arkadaşımın hayatını kurtarmak için kraliçeye sor. "

O zamana kadar duran yoğun kalabalıkla karışmışlardı
İnfaza tanık olmak için Ambipotsy'nin uçurumunun kaş.  İtme
Nefessiz endişeyle öne, tam zamanında görmek için
Rasalama, mızraklarla donanmış iki adam tarafından öne sürdü.  Onların önünde
Sığ bir hendek ve uçurumun kaşında biraz daha ileri
çevredeki ülkenin muhteşem bir beklentisi görülüyordu.  Ancak
Hiçbir ihtimal, ancak yüce, üçün gözlerini çekemezdi
Tam o sırada, çünkü önlerinde iki haç durdu
Bir gün önce çarmıha gerilmiş iki Hıristiyan'ın bedenleri.
Ancak bunlar bile, onlar
Rasalama'nın yüzleşmesinin neşeli kutsal ifadesini gözlemledi
mezarı olacak hendek kenarına götürüldü.  Alt
Bu mezarın kanlı kalıntılarıyla zaten saçılmıştı.
Ondan önce gelen diğer şehitlerin ağartma kemikleri.

Alayı izlemiş olan kalabalık,
Hıristiyanlar, şimdi bağırmayı bıraktı.

"Dua etmem için kısa bir süre izin verecek misin?" Rasalama'ya sordu
İcracılar.

İsteği verildi, kayalık zemine diz çöktü, onu sıktı
eller ve cennete, tuttuğu gibi sakin bir güvene baktı
Kurtarıcıyla birlikte dünyada son kez cemaat.

"Onu şimdi kurtarmadığı için dua ettiği Tanrı nerede?" fısıldadı
bazı. Diğerleri barışlarını tuttu, ama bunları kalbe koydu.

Zavallı yaratık bu şekilde etkileşime girerken, iki uygulayıcı olmadan
Uyarı, mızraklarını vücudunun derinliklerine itin.  Gelendi
Bu adamlar mızrakları her birinde kurbanlarının bellerine daldıracak
Arka kemiğin yan tarafı, üretmedikleri bir konumda
hemen ölüm, ancak şehitlerin hendek içine girmesine izin verdi ve
Mızrakların hala içine yapışmasıyla bir süre acı içinde yazın
onlara.  Mutlulukla, Rasalama örneğinde, itişler-her iki
kasıtlı veya yanlışlıkla-normalden daha etkili.  Çok sonra
kısa mücadele, mutlu ruhu "sonsuza dek"
Tanrım. "

Bu hendekte, zavallı mangal vücudu vahşi tarafından yutulmaya bırakıldı
Madagaskar'da suçluların acı çektiği tüm yerleri sık sık.
_ SEE NOT 2_.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Mark, bir inilti basamadı.  "Bunu bırakalım
suçlu nokta. "

"Kal, efendim, kal," diye fısıldadı denizciyi dirseğine, "diye unutuyorsun Mamba.
Daha fazlası geliyor. "

İlahilerin şarkılarının kanıtladığı gibi, daha fazla şehit geliyordu.

Rasalama'nın topuklarını kapatın, diğer dokuz Hıristiyan grubu
infaz yerine taşındı, her biri ayakları ve elleri bağlandı
birlikte ve uçları iki adam tarafından karşılanan bir direğe asıldı.
Dua etmeyi veya şarkı söylemeyi önlemek için saman ağızlarına doldurulmuştu,
Ama birçoğu, samandan kurtulmayı başaran,
Denizcimizin dikkatini çeken zafer şarkıları.

Hendek'e geldi, kurbanlara pes edip etmeyecekleri soruldu
İsa'ya dua ediyorum.  Her durumda cevap karar vermiş bir "Hayır!"  Onlar
daha sonra hendek içine itildi, dizlerinin üstüne zorlandı ve
öne eğil.  Bu yapılırken,
Mamba, şehitler arasında olmadığını algıladı.  Her biri tek tek
Talihsiz, bellerde bıçaklandı, her iki tarafında da
arka kemik, ama biri geri çekilmeye korkmadı, ancak böyle
Bir kerede hayata ve özgürlüğe restore edilmiş olabilir.  .
Bu kelimenin gerçeği, "Gücün olacağı günler gibi" açıkça ve
Bu hastalar için harika bir şekilde kanıtlandı.  Sonuçta
düştü, başları kesildi ve üst üste bir arka arkaya yerleştirildi
hendek.  Dokuzun beşi bir aileye aitti.

Sonuna ayrılmış bir adam, bir nedenden dolayı veya başka bir adam
net açıklandı, uçurumun kaşına yol açtı ve aynı
Ona, diğer Martyrs'larına konmuş olan soru konuldu.  İtibaren
durduğu nokta, korkunç körfeze bakabileceği bir
Bir çıkıntının yansıtıldığı bir yere ilk altmış feet iniş,
Ve sonra, dibe daha büyük bir derinliğin daha da inişi
Zemin kayalıklardan kayalar ve enkazlarla kaplıydı.

Efendiye cesaret ve bağlılık, onun "hayır!" olmuş
farklı ve belirleyici.  Bir sonraki an fırlatıldı.  Müthiş
Çıkıntıya vurdu ve cansız bir beden olmalı
nihayet aşağıdaki ovada parçalandı.

İnsanlar bundan sonra hemen dağılmaya başladığında, Mark ve
Arkadaşlar ezici bir duyguyla yerden sallandı
Onlara korku, ama müteşekkir ve onların
Arkadaş Mamba henüz şehitler arasında değildi.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Rasalama gerçekte Madagaskar'ın ilk şehitiydi.  O idi
1837 yılında katledildi. Sadece tarihi aktardık.  Onun hikayesi
söz konusu varyasyon olmadan, otantik kayıtlardan.

--------------------------------------------------------------------

Not 2. Kahramanca Rasalama'nın dua etmek için diz çöktüğü noktaya yakın ve
öl, büyük bir anıt kilisesi duruyor,
Şehrin her uzak görünümünde göze çarpan nesne.



Bölüm Yirmi Bir.

"Tangena" nın çilesine maruz kalan Mamba, kaçar, ancak daha sonra
Kendini suçlar ve kınanır. Şehitler arasında henüz olmasaydı, Mamba'nın bir
çok geçmeden ve annesinin
Çok düşkündü ve manevi özlemlerin memnuniyeti için
çok risk almıştı, muhtemelen barış müjdesini asla alamazdı
ellerinden.

Dinine inanan olmakla suçlanıyorken hapishanedeyken
Beyaz Adam, görevinin ne olduğu konusunda kendisiyle çok tartışmıştı
şimdiki sıkıntıda.  Mesih'i itiraf etmek ve almak zorunda mıydı
Sonuç-Tabii ki ölüm olmayı biliyordu?  Onu inkar etmek dışarıdaydı
sorunun.  Bir keresinde bu fikri savunulamaz olarak reddetti.  Ama
Başka kaçış modu yok mu?  Kelimenin kendisi ne zaman
Bir şehirde zulüm gördü, sadece hak sahibi değil, aynı zamanda kaçmayı tavsiye etti
bir diğer?  "Ama nasıl kaçacağım? Aman Tanrım, bana rehberlik et!" Ağladı, kaldırarak
Soruyu bir duaya dönüştürürken ellerini sıktı.

Zincirlerinin çınlaması, tüm umudu reddetmesine teklif vermiş gibiydi, ama o
İnancını kaybetmedi.  Dua etmeye ve meditasyon yapmaya devam etti.  Ve daha uzun
Mağaraya geri dönmek için daha endişeli bir şekilde meditasyon yaptı
Onun reninin yanında, alçakgönüllü sevgi dolu küçük annesi-ve yanında--
Evet, onu kendisinden gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı-güzel
Laihova'nın kraliçe benzeri kız kardeşi.  Ancak ne kadar meditasyon yaparsa, o kadar çok
Durumu umutsuz görünüyordu.  Yalan söylemeyecekti-hatta
Ramatoa kazan.  Ölmek için _rather_ değil!  Kaçmak için o yapamadı!

Sonunda bir fikre çarptı.  Cevap vermeyi reddedecekti.  Alırdı
Mutlak sessizliğe sığın!

Beklendiği gibi, bu politika kursu ondan yararlanmadı
fazla.  Bulunduğunda, onun bir
Hıristiyan olsun ya da değil, konunun çözülmesi gerektiği çözüldü.
Tangena'nın çilesine itiraz.

Bu, günlerde Madagaskar'da yaygın ve çok uygulanan bir çile idi
Ama son zamanlarda.  Zehir uygulanmasından oluşuyordu.  Diğer
adada çile vardı-
dil veya çıplak kolu büyük bir tencereye kaynar su ve
Yargılama amacıyla buraya atılan bir çakıl taşma.  Ne yazık ki
Hem masum hem de suçlu her iki yargılamaya maruz kaldı!  Ama en çok çile
Evrensel olarak lehine Tangena'nın lehine idi.

Tangena aslında bir kestane büyüklüğü hakkında zehirli bir somun
adını taşıyan ağaçtan türetir.  Küçük olarak alınırsa
Dozlar bir emetik görevi görür; Büyük dozlarda öldürürse.  Birçok sayfa
Tüm bunları tam ve özel bir hesap vermesi gerekecek
Madagasy batıl inançları çile ile bağlantılı.  Bırak yeterli
Kabaca, sanıkların uygulanmasından önce
Kişi, üç parçanın tamamını yutmak veya daha doğrusu cıvatalamak zorundadır.
Bir kümes hayvanı derisi, yaklaşık bir dolar büyüklüğünde.  Sonra kaynatma
Pirinç-sudaki Tangena uygulanır.  Güçlü verilirse öldürür ve
Talihsiz bir suçlu tutuldu.  Çok güçlü değilse ve
Hasta taşıyabilir, kusma sonuç ve üç
Cilt parçaları hevesle aranır.  Parçaların bulgusu kanıtlıyor
sanık masum olmak için.  Onları bulmaması onu suçlu kanıtlıyor,
Ve bir kerede, özgür bir adamsa, öldürülür, eğer satılırsa,
ve uzak bir pazarda kurtuldu.  Çok karmaşık bir sistem vardı
tüm olayı çevreleyen birleşik kar ve batıl inanç
Anlamak iyi bir şekilde ve işe yaramaz, ancak hangisi
Zeki alçayı görmek kolaydır.
sevmedikleri veya kimin içinde duran herkesi dolandırmak veya öldürmek
onların yolu.  Tabii ki iksiri yeterince güçlü hale getirmek çok kolaydı
öldürmek veya neredeyse haline gelene kadar pirinç su ile seyreltmek
zararsız.

Şimdi, Mark Breezy Mamba'nın yutmaya mahkum edildiğini duyduğunda
Tangena doğrudan arkadaşı Rakota'ya gitti. "Prens Rakota," dedi ciddiyetle, "eğer minnettarlık ifadeleriniz
Bana göre bu adamın hayatını kurtaracaksın. "

"Deneyeceğim," diye döndü prens, ama kraliçe çok kızgın
Şimdi!"

Prens adamın hayatına yalvardığında Ranavalona ne sordu
suçlandı.

"Hıristiyanların tanrısına dua etmek."

"Ücreti kabul ediyor mu?" Kraliçeyi sertçe istedi.

"Hayır-inanmıyorum."

"O zaman, Tangena karar versin. Her zaman gerçeği söyler.
Atalar böyle düşündü ve ben bizim gümrüklerini değiştirmeyeceğim
Atalar! "Dedi bu aşırı muhafazakar kraliçe.

Ancak Rakota kararlı bir adamdı ve kolayca yakalanamadı.  Giden
Konunun yönetimine sahip olanlara özel olarak,
Prenslerin onların
biter ve daha sonra Mark'a sonucu söyledi, ki
Hockins, "Mamba'nın Grog iyi sulandırılacaktı!"  Mark'ın yapabileceği gibi
arkadaşı için başka bir şey, arkadaşlarıyla birlikte gitti
sonuç.

Test edilecek, çalmakla suçlanan başka bir adam daha vardı.
aynı zamanda.  Güçlü bir sağlam görünümlü adamdı.

Tabii ki çileden önce çok fazla tören.  Diğerlerinin yanı sıra
Zehirin iki tavuk üzerinde test edilmesi gereken şeyler.  İkisini de öldürdü
ve çok güçlü sayıldı.  Seyreltilmiş olmak diğer ikisinde denendi
kümes hayvanı ve ikisini de öldürdü.  Bu nedenle oldukça zayıf kabul edildi.  -Den
Son olarak, bir kümes hayvanı öldüren tam güce indirgendikten sonra
ve sadece diğerini hastaladı, iksir tanınanlara uygulandı
Hırsız, uzun bir dua veya çağırma sonrası.  İki saat boyunca yoktu
sonuç, ancak o zamanın sonunda ağrılar başladı ve
Çok şiddet, ama adam masumiyetini korudu.  Aconileri
Yakında aşırı.  İşkencesinin ortasında ilaç istedi, ama bu
reddetti.  Bağırsaklarının düğümlerde olduğu gibi kıvranıyordu.  Onun inlemesi
korkunçtu.  Gözleri soketlerinden başlamaya hazır görünüyordu.  Onun
Çarşamba korkunç bir renk tonu aldı ve tüm çerçevesi sarsıldı
işkence ile.  Sonra şiddetle kustu ve neyse ki onun için,
Yuttuğu üç cilt görünüşünü yaptı.  O
bir kerede masum ve serbest bırakıldı.

Zavallı Mamba, kendi sırası gelmeden önce tüm bunlara tanık olmak zorunda kaldı.  Bir kez daha
Sorgulandı, ama aptalca devam etti.  Sonra yutmak için yapıldı
Üç parça cilt ve tangena içmek.

Arkadaşlarının zihin durumu, onu izledikleri gibi izledikleri gibi
az önce görmüştü, tasarlanabilir ama tarif edilemez.  Mamba'da
Zehir farklı davrandı.  İyi seyreltilmiş olmak, etkileri,
Şiddetli olmasına rağmen,
ilk acı çekiyor.  Yine de yeterince kötüydüler ve kusma çok başladı
daha erken.  Arkadaşlarının büyük memnuniyetine göre
Cilt çıkarıldı ve masum olarak telaffuz edilen Mamba, prangaları vardı
kaldırıldı ve serbest bırakıldı.

Ama Mark onu tebrik etmek için acele ettiğinde, onun sürprizini görmek ne oldu?
Zavallı adam ellerini sıkıştırır ve onları cennete yükseltirken
Ağrı ifadesi-fizikselden kaynaklanandan çok farklı
Acı-özelliklerini bağladı.

"Ah! Hayır, hayır!" Diye bağırdı, bir miktar acı içinde, "Ben masum değilim. Ben
Suçluyum! suçlu! _Very_ kötü!  Seni reddettim sevgili Lord, benim
_looks_, dudaklarımla olmasa da!  Affet beni, tanrım! "Sonra dönüyor
Hızlı bir şekilde adalet memurlarına, "Burada-tekrar zincirlere vurun. Ben
_am_ dua eden bir adam!  Rab İsa'yı seviyorum. O da _you_ kurtaracak
Benim gibi ona gelirsen! "

Bu anadilde konuşulduğu için İngilizlerimiz
anlayın, ama sürüklenmesini tahmin etmekte çok az zorluk çekiyorlardı
Memurların zincirlerin yerini aldıklarını ve Mamba'yı geri götürdüklerinde
Hapishane, Jailor'un onu terk ederken duyduğu son sözler
"Anne, anne! Ramatoa! Sevgili yüzlerini asla daha fazla görmeyeceğim
Bu hayat-asla daha fazla! "

Ancak bu Mamba'da devam filminin göstereceği gibi yanılmıştı.

Bu arada Mark saraya geri döndü ve Rakota'ya ne
olmuş.  Prens şaşırmadı.  Çok karışmıştı
Hıristiyanlar ve canlandırıldıkları ruhu iyi biliyorlardı.  O
Bir kerede ilk başta ısrarlı olan kraliçeye gitti
yalvararak, Mamba'nın ölmesi gerektiğine söz verdi ve bu etki için emir verdi.
Ancak konuyu yeniden gözden geçirme üzerine cümleyi ömür boyu sürecek şekilde geçti
Uzun zincirlerde kölelik.

Bir cümle ile infaz arasında genellikle kısa bir gecikme vardır.
Madagaskar.  Ertesi gün ağır zincirler Mamba'da perçinlendi.
Bunlar, bir ucunda, boynunun etrafında bir demir yakasına tutturuldu.
Ayak bileklerinin etrafındaki demir halkaların diğer ucu.  Denizciler ne derdi
_ Bu ağır prangaların Slack_, birinde toplandı.
kullanıcının elleri ve böylece işyerinde hareket ederken taşındı.

Zavallı adam ilk olarak bir yol bükülme parçası üzerinde çalışmaya hazırdı.
Şehir kapısının dışında, diğerleri ile birlikte-Martyrs ve Suçlular-
benzer kınama.  Ve burada Mark ve arkadaşları onunla tanıştı
Korkunç cezanın sahip olduğunun farkında olmadan beklenmedik bir şekilde
başladı.

O zamanlar zavallı Mamba pick ve kürekle uğraşıyordu.  Kalbi
neredeyse kırıldı.  Ölüm, kaçmadan karşılaşabilirdi, ama bir
görme olasılığı ile safkan zincirlerde yaşam boyu köle
annesi ve ramatoa, yaklaşmasına veya konuşmasına izin verilmeden
Onlar, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Ondan derin bir inilti patlaması
"Aman Tanrım İsa, onu taşımamı sağla!"

O zamanlar abanoz onu gözlemledi ve bir falsetto çığlığı açtı
şaşkınlık.

Mark ve Hockins'i ziyaret eden sekreter,
Tesis banliyö yerleri durdu ve etrafına baktı.

"Dars Mamba, Massa!" Ağladı abanoz.

Mark bir kerede ona koştu, ancak muhafız tarafından durduruldu.  Birkaç kelime
Ancak sekreter yeterliydi ve Mark'ın
Sekreter aracılığıyla yaptığı köle.

Umutsuzluk Mamba'nın her tonundaydı ve ezici felaket için
ilk başta eşitlikle karşılaşamayacak kadar yeni ve çok muazzamdı.
Yine de hepsi orada, olduğu gibi, küçük bir gümüş umut ipliği koştu.

"Çünkü bu doğru değil," dedi, "Tanrı ile her şey
olası?'"

"Arkadaşım," dedi Mark cevap olarak ve bir coşku patlamasıyla, "
Sizi kurtar _someHow_!  İyi bir kalp tut. "

Mamba hafifçe gülümsedi, ancak minnetle, başını sallarken toplandı
Zincirinin gereksiz bağlantıları ve onun zahmetine devam etti.

"Onu nasıl kurtaracaksın?" diye sordu sekreter, tuhaf bir
Uzaklaştıklarında yarı emilmiş bir görünüm.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mark.  "Ama bir atasözümüz var,` `
Bir yol olacak mı?
Bu kölelikten.  Denemeyi bırakmayacağım-İngiltere'de dediğimiz gibi, `
hiçbir taş bırakmayacak, '-ben bu şeyi başarana kadar.
Dahası, bu amaç için dua etmeyi bırakmayacağım.  Mamba'nın Tanrı'ya Güveni
Beni utandırıyor.  O zamana kadar sadece ismiyle tanıdım
Bu adama ibadet eden kurtarıcı.  Tanrı bana yardım ediyor, bundan böyle olacağım
Rab'bin takip et! "

Genç adamın sürprizine sekreter aniden ona döndü
ve elini kavradı ve dikkatli bir şekilde bakarken düşük bir sesle söyledi
Yuvarlak-"Konuştuğunu duymak bana sevinç veriyor. Ben de bir takipçiyim
İsa.  Bunu size söylüyorum çünkü şimdi, ihanet etmeyeceğinizi biliyorum
Ben. Sarayda Prens Rakota'nın yanı sıra çoğumuz var ama biz
Konuşmaya cesaret edemeyin, çünkü Kraliçe bildiğiniz gibi çok kızgın.  Sus!
Arkadaşlarımıza bile söylemeyin.  Küçük kuşların kulakları vardır.  Eğer
Kraliçe herhangi birimizden şüpheleniyor, şimdiki zihin durumunda,
Bizi mahvet ya da öldür. "

"Bundan bir şey duydum," dedi Mark, "rehberlik eden arkadaştan
Bizi başkent için-"

"Biliyorum," diye akıllı bir başıyla sekreteri kesintiye uğrattı.  "Oldu
Ravoninohitriniony.  Bizim tarafından tanınıyor.  Rafaravavy'yi seviyor ve
şimdi başkentin mahallesinde, onu uçmaya teşvik etmeyi umuyor
onunla ormanlara.  Şaşırdın ama öyle olmazsın
Ranavalona'nın her yerde olduğu casus sayısını biliyordun. "

"Arkadaşım Ravonino mu var" (ona kısalık için diyoruz), "
İçinde-Son zamanlarda şehir mi demek istiyorum? "Diye sordu Mark, endişeyle.

"Şehir değil, kesinlikle," diye döndü sekreter.  "Cesur ve
Cesur olmasına rağmen, bunu neredeyse hiç girişimde bulmazdı; Ama o
Son zamanlarda bir kereden fazla gördüm ve duyuldu. "

Mark rahatlamış hissetti.  Sekreterin ne bildiği ne de
Ravonino'nun bahçe partisine gerçekten katıldığından şüphelenildi
Ve Rafaravavy ile neredeyse kraliçenin gözlerinin altında tanıştı!  Ancak hatırlamak
Başbakan, bir Hıristiyan gibi davranmak için Soa'yı göndermişti.
Hıristiyanların sırlarını keşfedebileceği emri
Henüz Sekreterin karakteri hakkında çok fazla deneyime sahipti, karar verdi
Ravonino'ya referansında çok dikkatli olmak,-gerçekten herhangi birine
kiminle yapmak zorunda.  Bu karar üzerinde hareket ederek konuyu değiştirdi
Başkent çevresindeki geniş pirinç alanları hakkında sorular sorarak.

Sekreter iletişimsel bir eğilim vardı ve açıkça
İngilizcesini yayınlıyor.  Nerede olursa olsun konuşmada isteyerek takip etti
Genç doktor liderlik etmeyi seçti ve ona ve arkadaşlarına çok şey verdi
Malagasiyenin görgü ve geleneklerine ilişkin ilginç bilgiler
İnsanlar-alışkanlıkları, inançları ve yasaları.

İkincisi arasında, suçlularla ilgili meraklı bir gerçekten bahsetti
Mark'a ani bir ilham verdi!  Hockins daha sonra bunu bir şekilde şekillendirdi
"Kırışıklık."  Ebony buna "kaçma" dedi.  Ama ne söylenebilirse
Bu kafa, koşulları çok önemli ölçüde değiştirme etkisi vardı
Aşağıdaki bölümlerin olacağı gibi, bu masalın bazı şahsiyetlerinden
göstermek.



Bölüm Yirmi İki.

Mahkeme doktoru Kraliçe için reçete ediyor-bir patlama ve gizemli
Muazzam sürprizler için hazırlıklar.

Bu sefer Kraliçe Ranavalona'nın Hıristiyanlara karşı öfkesi
O kadar harika ki kendini oldukça hasta etti ve bir kereden fazla göndermek zorunda kaldı
Mahkeme doktoru Mark Breezy için onun için reçete etmek için.

Bizim genç medico basit bir şikayet anladı.
Çok fazla egzersiz, hava değişimi ve eğlence reçete etti.
zihnini devletin bakımından ve kötü tutkulardan uzaklaştırma
ki yol veriyordu.  Böylece Hıristiyanlara hizmet etmeyi umuyordu
Dolaylı olarak, çünkü varlıklarından sadece bahsettiğini açıkça gördü
onu hasta etti.  Bazı hafif fizik idareleri, ayrıca
Diyetin mantıklı değişiklikleri, ihtişamını böyle bir duruma sokun
Oldukça sıcak bir şekilde eğlendirmeye başladığı mükemmel sağlık ve ruhlar
mahkeme doktoruna saygı ve kendini biraz tebrik etti
onu başkente gönderen iyi bir servet üzerine.

Böylece Mark, bir süre için,
arazinin üzerinden indiriliyor-ancak zamanında birçoğunu önlemek için
Hıristiyanlar katledilmekten ve hatta bazı memurlar ve bayanlar
Saray bozulmaktan, onlardan onlardan alınan ve
Kendileri ve çocuklar köle olarak sattılar.

Bayanlar arasında Rafaravavy'nin dar bir kaçışı vardı. Bir süreliğine onun hayatı
Bir saçla asılmış gibiydi, çünkü o da asi ve korkusuzdu,
ve _would_ en sevdiği ilahileri aksine emirlere rağmen söyleyin!
Ancak Prens Rakota örneğinde olduğu gibi aşk galip geldi ve
bir tür şımarık çocuk olarak tolere edildi.

Favori olan Mark, elbette başkentte bir iktidar adamı oldu.
Bu gerçek, olmasaydı ona bir dizi düşman yetiştirirdi
Onun eğiliminin nezaketi ve görgü kurallarının kentselliği.  Ne zaman
Güçlü genç adam her birini saygılı olarak ele geçirir
erteleme, arka planda tutar ve ne kelime ne
kendisi, ama aksine, hakkında nazik düşünceler eğlendiriyor gibi görünüyor
Herkes, o kadar bencillik yokluğunu savunuyor ki, çoğu insan
karşı konulmaz bir şekilde onu çekti.  Böylece, farkında olmadan, kıskançlıktan kaçtı
ve her ikisinin de yaygın olduğu bir sarayda düşmanlık ve elinde tutarak
O gibi, "eti varis olan hastalıkların çoğunu hafifletme gücü
"Çok sıcak bir dostluk sağladı.

Aynı zamanda ustaca bir genç olmak, eğlenceli için birçok küçük plan tasarladı
Ranavalona ve zihninin tehlikeli anılar üzerinde durmasını engelliyor.
Diğer şeylerin yanı sıra, bir dizi bahçeye girmeye teşvik etti.
partiler ve insanları ulusal oyunlarını uygulamaya teşvik etti
Bu toplantılar sistematik bir şekilde.

Bütün bunların nihayetinde ne olduğunu bilmiyordu-ilk başta gerçekten
Görünüşe göre özel bir sonu yoktu, büyük olanı önlemek
Kraliçe, daha fazla kan dökülmesinin korkunç sahnelerini sipariş etmekten
O ve arkadaşları son zamanlarda tanık olmuşlardı.  Ama zaman koşarken
Fikirler daha kesin ve yoğunlaştı.  O'nun ortaya çıktı
Ravonino kaçınılmaz olarak bahçe partilerine katılmak için girişimde bulunur.
Rafaravavy ile tekrar buluşma umudu ve şimdi sekreter
Kendisi Hıristiyanların yanında, onun aracılığıyla olabileceğini hissetti
Sevgilisinin teklifini kabul etmesi için onu etkiler.

Sonra Mamba'nın kurtarılmasını etkileme planı yavaş yavaş olgunlaştı.

"Abanoz," diye bağırdı aniden, bir öğleden sonra masasında otururken
Kraliçe için bazı kötü bileşikler hazırlamak, "
Laboratuvar, oğlan ve bana barut, kükürt, tuzlu ve
kömür."

Mark'ın laboratuvarı, bu arada, sadece ilaçları içermiyordu
o zaman başkentte olma şansı verdi, aynı zamanda geniş bir koleksiyon
Sarayın görüşüne göre çeşitli makaleler ve maddeler
Yetkililer, "Doktor'un eşyaları" ile uzaktan ne kadar sınıflandırılabilir.

"Onları şeyler," dedi Hockins, bir kol sandalyesinde lüks bir şekilde oturdu
Kısa bir boru içmek-çünkü maalesef tütün almıştı
Başkent'e varıyorum!-"
Etkiler düzgün karışık. "

"Sadece öyle. Onlar için gönderme nedenim bu. Biraz yaratacağım
Pyrotechny'deki eski kurnazım beni terk etmediyse şaşırtıcı etkiler.
Okul çocuğu olduğumda, bilmelisin, ben de uğraşmaya bayıldım
havai fişek ve bana bazı şeyleri birleştirebileceğime çarpıyor
Kraliçe'yi cazibe ve yerlileri hayrete düşürecekti. "

"Massa," diye sordu Ebony, Sable Visage'de ifade edilen güçlü bir sürpriz,
Mark büyük miktarda malzemeyi kaşıklarken
Bir toprak çanağı, "Dem tozları, iyi davranılacak
Shooken veya dışarıda ovuşturuldu mu? "

"Hangi şekilde lütfen, abanoz. Denemek ister misin?"

"Hayır Thankee, Massa."

"Şimdi, o zaman buraya bak," dedi Mark, bir kağıda kalem notları veriyor
Kağıt, arka arkaya birkaç plaka düzenledikten sonra.  "Sen ve Hockins Set
Bunları çalışmak ve karıştırmak için bu makalede belirtilen kesin oranlarda.
Kendim yapardım, ama sarayda kaldım ve Kraliçenin yaptığını biliyorsun
Beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor.  Kağıdın tam olarak ve burada
Bir yumurta fincanı, bir masa kaşığı ve ölçülmesi gereken bir çay kaşığı bulundurun.  Koymak
Borunuz, başlamadan önce size tavsiyelerde bulunuyorum.  Rainiharo ise
Aramalı, ona Kraliçe ile beni bulacağını söyle. Bundan hoşlanmıyorum
Başbakan.  O benim asal bir rascal, sanırım ve Kraliçe yumurtaları
Muhtemelen işlerin düşmesine izin verdiğinde.  O her zaman düşünceli ve
Sanki yaramazlık gibi düşünmek de. "

"Bu, kuluçka yaramazlığının bir işareti ise," dedi Hockins, kısa bir
Gül, "Aynı şey kendin söylenebilir, doktor, çünkü yaptın
Küçük ama daha fazla ya da bir hafta önce düşünün ve düşünün. "

"Doğru, plan yapıyorum; ama birçoğu çok fazla bir adam çok fazla çiziyor
sonuçta. "

Acele eden Mark, Sekreterin onun gibi davranmasını beklediğini buldu
Tercüman, Kraliçe için çok az İngilizce ya da hiç İngilizce anlamıştı.

Ön tören selamlamalarından sonra, genç doktor
Majesteleri, varlığıyla bahçeleri onurlandıracaktı
Gün, büyük bir resepsiyon yapın ve Anosy'de kalacak düzenlemeler yapın
Karanlıktan sonra.

Evet, kraliçe bunu yapmaya oldukça hazırdı, ama neden mahkeme doktoru
Böyle bir teklif mi yapmak?  Onun için yeni bir sürpriz oldu mu?

"Ben var," diye yanıtladı Mark.  "Ülkemde çok büyük ekranlar yapıyoruz
ateşle.  Ama mağazada çeşitli küçük sürprizler ve araziler var
Ranavalona rıza göstermedikçe, uygun şekilde işlenemez
Bahçelere özel olarak gidin-yani halka açık olmadan
Duyuru, bunun için planımın başarısıyla çok ilgisi var. "

Kraliçe, "Gelenekime karşı olsa da, yapılacak," dedi Kraliçe
İyi huylu bir baş sallama, çünkü genç doktorunu olarak görmeye başlamıştı
onun içinde cesaretlendirmeyi gerektiren ve hak eden eksantrik bir yaratık
Eğlenceli ve zararsız hayaller.

Seyircilerden hemen sonra Mark ve sempatik tercüman,
Sekreter, Rafaravavy ile bir röportaj aldı.  Doktor başladı
aniden.

"Sevgilin, sevgili genç bayanla tanıştım."  Bunda o
Biraz somurdu, korkunç bir şekilde kızardı ve güzel figürünü ona çizdi
Tam yükseklik-hangi harika değildi!  "Ve," Devam Mark, "
ona çok derin borçlu. "

Rafaravavy biraz rahatladı ve ince karanlık gözlerini gençliğe sabitledi
Arayarak, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi biliyorum," diye devam etti Mark, kızlıkları gözlemlemiyormuş gibi yapıyormuş gibi
değişen ruh halleri, "arkadaşım seni çok seviyor-çok derinden-bu
Seni görmek için hayatını riske atacak ve eğer yakalanırsa,
Kraliçe'nin zihninin şimdiki durumunda sonucun
Onun ölümü-neredeyse kesinlikle ve belki de onunla birlikte öleceksin.
Bu nedenle, yakında bir fırsat bulursanız,
o."

Bu konuşmanın ilk bölümünde genç kızın yüzü parladı
Açık bir zevk, ama son kısım talihsizdi.  Uygun değildi
Güzel olduğu için cesur olan birinin öfkesi.

"Bilmiyorum efendim," dedi yanıp sönen gözlerle, küçük figür
Tekrar çizdi, "İngiliz kızların ne düşündüğü veya yapabileceği, ama Madagasy kadınları
sevdikleri kişilerle ölmekten korkmuyorlar.  Tavsiyen olabilir
Nazikçe kastediyorum, ama akıllıca olup olmadığından şüpheliyim.  Ayrıca, ben bir hizmetkarım
Kraliçe ve ona bağlılık borçlu. "

"Kraliçeniz Matmazel, şeytanın hizmetçisidir," dedi Mark,
öfke ciddi şekilde karıştırıldı.  "Ve Rafaravavy, profesör değil misin?
Hıristiyanların tanrısının hizmetkarı mı olmak-Yüce mi?  Kitap değil
_two_ ustalarına hizmet etmenin imkansız olduğunu belirtiyor mu? "

"Gel, gel!" tercüme ettikten sonra sekreteri keskin bir tonda ağladı
Bu sadakatle, "Gitme zamanı. Beni takip et!"

Mark'ın röportajın bu ani feshedilmesindeki sürprizi harikaydı,
Ancak Rafaravavy aceleyle emekli olduğu için, onu takip etmekten başka bir kaynağı yoktu.
arkadaş.

"Neden bu kadar keskin?" Diye sordu, koridor boyunca geçerken.

"Çünkü yeterince söyledin," diye geri döndü sekreteri sessizce
gülümsemek.  "Kendi kadınlarınızı anlayabilirsiniz, şüphesiz, ama
Madagasy kızları benim kadar.  Bir erkek bir kadına _enough_ dediğinde
Durmalı ve kaynamasına izin vermeli. Onun geri kalan her şey
Kendi kendine söyleyecek-ve bunu da çok daha iyi söyleyecek!  Ama söyle bana, ne zaman yap
Ravoninohitriniony'nin Rafaravavy ile buluşacağını mı düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, gerçek bir sevgilinin bir
Yakında toplantı-ve bir şekilde. "

Bu belirsiz cevabı yapabildiği için mutluydu; O olmasına rağmen
Sekretere güvendi ve kendi işlerini tam olarak açıklayacaktı
O, arkadaşının işlerini açıklama hakkının olmadığını hissetti
herhangi biri.

Saray avlusuna ulaşmadan önce yüksek bir rapor duyuldu.  Saray
Depremde olduğu gibi sallandı.  Askerin yüksek sesli çığlıkları olmadan duyuldu,
Ve Mark'ın kalbi tanımlanamaz bir dehşetle battı.

Bu raporu hesaba katmak için biraz geri dönmeliyiz.  Hockkins ve
Ebony, gördüğümüz gibi, "tozlarını" karıştırmak için kaldı.
pervasız bir adam olmak, borusunu söndürmeyi unuttum ve abanoz
Dikkatsiz adam (kendisi olarak kabul edildiği gibi) ihmali gözlemlemedi.  .
Sonuç, denizcinin şişirme ve adaçayı yaymaya devam etmesiydi
Bileşiklerini karıştırırken hayran arkadaşına yansımalar
konser.

"Bana tozu ver, abanoz."

"Das iyi-ha! Ha! Das acımasız iyi," diye bağırdı negro
En son adaçayı yansıması-toz teneke kutusuna ittiği gibi
büyük biriydi.

Bu uğursuz anda borudan bir kıvılcım düştü!  Bir sonraki an
Kapı açıldı, pencere patladı, hockins onun üzerinde fiat atıldı
Geri, Ebony yere gitti!

Yavaşça ve şaşkın bir bakışla denizci kendini bir dirseğe yükseltti ve
etrafına baktı.

"Herhangi bir şey kalmışsın oğlum?" diye sordu sessizce.

"Ben-emin değilim, 'Ockins," diye yanıtladı Zenci, yavaş yavaş onu geçerek
Yerden yükselmeden bacaklarından birini uzatın.  ""
Hisset _You_? "

"Pekala, sanırım," diye yanıtladı denizci, yükselen ve bir
Şarkı söylenen sakal ve kıvrık kilitlerin dikkat çekici sergisi, "Bones yok
Her neyse kırıldı. "

O anda Mark, şaşkınlıkla dumanla dolu odaya koştu,
ardından sekreter ve muhafızları oluşturan bir dizi asker izledi
sarayın ve onların sürprizleri ve onların
Memnuniyet, iki adamın zarar görmediğini bulmak için
bahsediyor.

"Şey, ben _AM_ minnettarım," diye bağırdı Mark, enkazları almaya başladı
tabak ve mobilya.

"Ben de öyleyim," diye belirtti denizci, "diye düşündüğüm için minnettarım
Sonunda-çok kolay! "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, doktor, insan olanaklarının bütün yuvarlaklarına gittim
Şimdi-bence öyle düşünüyorum-ve bunu söylemek için yaşıyorum!  Bin atışım, bir '
bıçaklanmış, 'boğulmuş-hepsi ama-şimdi' şimdi BIN üfledim! "

"Ben de öyle," Ockins, bu yüzden övünmene gerek yok, "diye belirtti abanoz, şefkatle
yününün olması gerektiği yeri hissettim, ama sadece birkaç
Düzensiz şekilli ovma yamaları kaldı.

Mark Breezy'nin bu küçüke izin vermediğini neredeyse hiç söylememiz gerekmiyor
_Contretemps_ planlarına müdahale etmek için.

"Bütün gece çalışmanız gerekecek, ikiniz de-bu senin cezası
emirlere itaatsizlik-ve bir borunun teselli olmadan, "dedi Mark,
Sipariş biraz restore edildiğinde ve işe devam ettiğinde.  "Bahçe Partisi,
Bilirsiniz, yarın için sabittir ve başlarımız kadar
Kraliçesini beklenen eğlendirmelerinin hayal kırıklığına uğratmaya değer.  Zaman, gelgit,
Ve Ranavalona İlk Bekle Kimse!  Dışarı çıkmalıyım
saat kadar.  Döndüğümde sana nasıl yıldız ve kraker yapacağınızı göstereceğim
ve kırmızı yağmur, vb. "

"Ama diyorum doktor," diye sordu hockins, işinden bakarak, "
Tüm bunları burada tutacak durumlar? "

"Bunu istediğimizde bunun için yeterince zaman. İş yerinde bazı arkadaşlarım var
küçük olanlarda ve Madagaskite gözlerini açacak büyük bir tane var
Saltpetre'de erdem varsa.  Bu-ah! İşte geliyor "
kapı açılırken ve iki yerli bir parça içinde taşındı
Dökme demir boru yaklaşık altı feet uzunluğunda ve dört inç çapında.

"Bir devin tabanca namlusu," diye bağırdı denizci. "Genç bir top!" dedi abanoz.  "Widi, Massa, bir Roma yapmak için gwine
mum ob _dat_? "

Bir cevap için döndü, ama Mark aceleyle evi bırakmıştı.

Mahkeme bahçesinde sekreterle karşılaşarak kolunu aldı ve dedi ki,
"Yardımını istiyorum."

"Şey, sahip olacaksın. Ama sen öyleyse benim-mys-ne var-sadık
Leetil planlarınız hakkında, yardımımın yararlı olmadığından korktuğum için. "

"Ah! Evet, öyle, bana bir kağıt almanı istiyorum-kim olduğunu bilmiyorum--
Uygun memur, her kim olursa olsun, bir çeteyi almam için yetkilendirme
Hükümlüler-dördü yapacak-benim için çalışacak. "

"Güzel, sahip olacaksın," diye döndü sekreteri gülerek.  "Anlıyorum
Yarın bize büyük sürprizler vereceksin. "

"Haklısın, ben," dedi Mark, sekreter onu infaz etmek için terk ederken
onun görevi.

Bir emirle silahlı olan Mark, saraydan ayrıldı ve dikte acele etti
Kasabanın dar sokakları, bir yol parçasına ulaşana kadar
uzun zincirlerde dört köle tarafından onarılmak.  O sabah Mark vardı
arkadaşının timsahın dördünden biri olduğunu gözlemledi.  Geçme
Zavallı adamın dikkatini çekecek kadar yakın, fısıldadı,
Durmadan, "Mamba, yarın beni bekle."

Ana dilde söylemişti, o zamana kadar bir
En iyi ve en sık kullanımı mümkün kıldığı az sayıda cümle.

Bu kölelerin muhafızlarına giderek gazetesini sundu ve dedi ki
sabah erkenden onlar için kişisel olarak gelmesi.  O zaman o
laboratuvara geri döndü ve yoldaşlarına yüklemesi için yardım etti
Çeşitli "ateş", yıldızlar, altın yağmurlu havai fişek vakaları
falan filân.  Genç top özellikle yüklendi
Gece yarısından önce çok namluya sürprizler.

"Diyelim ki büst!" Önerilen abanoz, ciddi bir vizeyle.  "De Queen OB
Madigascur orta ob nixt haftasına üflenecek mi? "

"Buna karşı önlem alacağım, abanoz. İlk olarak, ben
Yeryüzüne namluya gömülmesini sağlayın ve ikinci sırada,
Majesteleri çok yakın koymayacağım. "

Her şey hazırlandığında, giymek için emekli olan triumvirate, her biri
Kalbine ve hayal gücüne en yakın olan konuların hayalini
an.  Hockins tütün borsalarını ve patlamaları hayal etti; Mark hayal etti
özgür köleler, gök gürültüsü çarpmış kraliçeler, eloping sevenler ve korkunç
sonuçlar; Ve abanoz, anlaşılmaz durumları hayal etti, çöktü
Thunderbolts ve görülmez ateşin hayal edilemez coruscation!



Bölüm Yirmi Üç.

Mark'ın planlarını başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği ve güçlü bir şekilde
Kendini ve her biri hayrete düşüyor.

Konukların onları almaya başladığı parlak güzel bir sabahtı.
Ranavalona'nın onu tutacağı Anosy'nin banliyö konutuna giden yolu
Bahçe Partisi.

İnsanlar çok eşcinsel, biraz heyecanlı ve çok konuşkanlardı, çünkü onlar
genç İngiliz doktorunun yeni bir şey hazırladığını ve
Kraliçenin özel faydası için şaşırtıcı.

Bununla birlikte, bu konukların en erken ilkinden hemen önce
Bahçe, üç kahramanımız yolun o kısmına geçmişti.
Dört köle zaten Pick and Shovel ve Clanking ile çalışıyordu
zincir.

Mark rahatlamak için gardiyana gittiğinde güneşin doğuşundan biraz sonra
o.

"Kendine iyi bak," dedi gardiyan, "ayrılmak üzereyken,"
Kraliçe geçtiğinde köleler yoldan uzaklaşır.  Diğerleri
Mahalle uzun zaman önce çıkarıldı.  Olmaya başlıyordum
Korkarım zamanında gelmeyeceksin. "

"Anlıyorum," dedi Mark, dili yeterince bilen Mark, (ve ayrıca
durum), anlamının sürüklenmesini takip etmek.

Bunun üzerine gardiyan döndü, tüfeğini omuzladı ve gitti,
Görünüşe göre görevden beklenmedik bir rahatlamadan çok memnun.

Bu küçük olay meydana gelirken üç köle
Üzücü yüzlerinde hafif bir sürpriz ifadesiyle bakmak.  .
Dördüncüsü, Mamba, Hockins'den önce kederli bir tavırla duruyordu ve
Ebony, bir yandan bir seçim ve diğer elinde ağır zinciri. "Ah! Dostum, seni böyle gördüğüm için üzgünüm," dedi Hockins,
Kürekli eli, "Bir 'keşke seni serbest bırakabilseydim-ama ben olduğumu biliyorsun
Bu konuda bir babby kadar çaresiz. "

Mamba seçimi düşürdü ve güçlü eli kavradı, ama bakmadı.
Kalbi çok doluydu.  Denizcinin sözlerini anlamadı, ama
Tonu anladı.  Eğer baksaydı, bunu görürdü
Güçlü çabalara rağmen Gözyaşları Abanoz'un yanaklarına atlıyordu
onları kontrol etmek için bu sempatik ruhun
Boğazındaki bir yumru yüzünden konuşun.

"Das en acımasız!" Sonunda bağırdı.  "Ah, Mamby, senin için savaşırdım
Eğer bir vahşi kediye geniş bir kolera gibi, eğer bu size iyi gelirse, ama
ob faydası olmaz. "

Tam o zaman Mark öne çıktı.  "Hızlı, beni takip et," dedi,
Yolu sınırlayan bir duvarın arkasındaki kalın bir çalı kümesinin yolu.
Burada, oldukça gizlenmiş, ancak yapraklı ekrandan gözetleyebilen, o
partisine bir yığın taşa oturmasını ve emirleri beklemesini emretti.  O
Sonra hemen arkalarında uzanan bir höyüğün tepesine gitti.  İtibaren
Bu, yolun yaklaşık iki veya üç yüz boyunca sarıldığını görebiliyordu
yarda.

Yoldaşlarına inen yanlarında oturdu.

"Endişeli görünüyorsun Doktor," diye belirtti denizci.

"Ben _am_ endişeli," diye geri döndü Mark, "Ben harika bir noktadayım
Girişim ve sonuçlar ciddi olabilir.  Ama biz Tanrı'nın elindeyiz; "
Sonra, ona çok merak ve bir
Akıllı yüzünde umut parıltı, "Başarı umudum var ve
bunun için dua etti. "

İngilizce bilgisi çok hafif olan Mamba, başını salladı ve
şaşkın görünüyordu.

"Unuttun mu, mamba, toprağınızın yasası-
_looks_ Kraliçe o andan itibaren özgürlük talep etme hakkına sahip mi?
Ranavalona bu yolu yarım saatten daha kısa bir sürede geçirecek. "

Tabii ki Mark bunu son derece kötü Malagasy'de söyledi ama Mamba
anlaşıldı.  Swarthy Visage'e vurulan bir zeka parıltısı ve
Göğsü, dik dik bakarken güçlü bir duygu ile yükselmeye başladı.
konuşmacıya baktı.  Daha az şaşırmamış Hockins ve abanoz
Mark açıkladı, çünkü yasayı gerçekten duymuş olmalarına rağmen
Soru unutmuşlardı.  İlk şoku kurtardıktan sonra Mamba
Çabuk döndü ve ıstıraptaki üç yoldaşına işaret etti.

"Evet, evet-anlıyorum," dedi Mark, "Onları aynı şekilde serbest bırakacağım
zaman.  Neden?  Risk artırılmayacak. "

"Bir reg'lar hapishane dağıtım!" Hockins'i mırıldandı, uzun süredir çizilirken
nefes.

"Sus! Geliyorlar!" diye bağırdı Mark, daha etkili bir şekilde çömeldi
Kendisini gizleyin, burada diğerleri tarafından hızla taklit edildi.

Promise'a göre, Ranavalona sarayından yola çıkmıştı
Wonned ekran ve tören olmadan sabah, sadece birkaç
Onun sarayları ve etrafında bir avuç asker.  Ancak o yapmadı,
Durumun kırmızı şemsiyesini atlayın ve bu parlak nesneydi
Mark'ın dikkatini çekmişti.

Alay gizlilik yerine yaklaştığında,
Mark fısıldadı "Şimdi!" ve daha önce höyüğün tepesine koştu
ile.  Dört köle onu takip etti.  Zirve kazandı, döndüler
kollarını ve zincirlerini kaldırdı, kraliçeye baktı ve havalandırma verdi
"oo!-oo!-oo!" bir yerine Madagaskas'a dayanan
tezahürat.  Etkinliğin önemini kabul etmek, hockins ve abanoz,
Kendilerini kısıtlayamıyor, doyurucu bir İngiliz hurrayına havalandırdı!

Bu kesintide, Kraliyet Palanquin veya Sandalyesi taşıyıcıları
Durdu, Askerler tüfeklerini "hazır" a getirdi ve karanlık
Kazip Kraliçe'nin özelliklerini aştı.

Ancak fırtına patlamadan önce Mark höyüğü indi,
Sandalyenin tarafı, bir diz üzerine diz çöktü ve haykırdı ...

"Affet, hanımefendi!

"Bu, o zaman _your_ yapıyor," diye cevapladı kraliçe, sert bir şekilde,
Onun yanında olan sekreter.

"Öyle, hanımefendi. Suçluyum. Ceza inmesi gerekiyorsa, yalnız yapmalıyım
Taşıma. "

Gençliğin tonunda çok mütevazı ama çok korkusuz bir şey vardı ve
Kraliçe'nin kaşlarının biraz rahatladığı rulman.

"Ama neden yasalarıma müdahale etmeye cesaret ettin?" Ranavalona'yı istedi,
Hala öfkeyle.

"Müdahale etmeye girişimde bulunmadım, Bayan," diye döndü Mark, alçakgönüllü, "
Ancak diğerini etkisiz hale getirmek için bir yasa kullanın.  Bu kölelerden biri benim
arkadaş.  Sanırım bana geceye yardım etmede çok yararlı olurdu
Sihirli yangınlar! "

Sessizce değiştirmede çok fazla harika varsayım vardı.
Kraliçe'nin bu kadar büyüleyici alçakgönüllülüğü de
doyurucu bir kahkaha attı.

"Prangalarını vur," dedi ve taşıyıcılarına sinyal verdi
devam etmek için.

"AY," dedi Mark Sekretere Yetkili Bir Tonda "ve ayrıca
Diğer üçünün prangalarını vur! "

"En çok bir şey için yanağın var, doktor," dedi hayret ve
Alay'a düştükçe ve kraliçeyi takip ettiklerinde eğlendiren denizci
zevk bahçesine.

Burada günü oyunlarda geçirmek için kapsamlı hazırlıklar yapıldı
ve daha önce hiç bir şeyi aşan festivaller
o toprakta denedi.  Çünkü Mark Breezy sadece ustaca bir zihne sahip değildi
tasarlamak için, ancak hizmetlerini kullanmak için organizasyon bir ruhu
diğerleri planlarını yerine getirir.

Konuklar gerekçesiyle dağıldığında, iyi bir
kahvaltı, ağaçların keyifli gölgesinin tadını çıkararak, cazip
Gölde Gıda Kırıntıları ve Aralarında Loiting
Paths, genç doktor kendini neredeyse her yerde bulundurdu.  Oyunculuk
Oyunların ve Eğlencelerin Yöneticisinin Çift Bölümü ve Özel
komplocu, hareket halinde bir saray yetkilisi ordusu kurdu
Gizlilik sözü verdi ve her birini onun ana taşıyıcı olduğunu varsaymaya yönlendirdi
Kraliçeyi şaşırtmak ve memnun etmek için olan bazı arsada,
Sekreter tarafından yardım edildi.  Bu şekilde karıştırıldığında,
bir gizem ve beklenti havasıydı, sekreter, hockins,
ve abanoz, emekli bir yere ve onları oturtmalarını teklif etmek onlara bir
Kısa adres.

"Görüyorsun," dedi, "sana daha fazla açıklama zamanı geldi
Tamamen, bir süredir nişanlandığım planlar ve araziler
geçmiş.  Ve bunu yaparken seni etkileyeceğim Bay Sekreteri
Hayatımı elinize koyuyorum; Ama bunu korkmadan yapıyorum, inanıyorum
Bir Hıristiyan olduğunuzu ve bana ihanet etmeyeceğinizi. "

Mark durakladı ve sekretere dolu baktı, "Ama yapmalısın
Kraliçe için sadakatsiz olacak hiçbir şey yapamayacağımı unutmayın. "

"Kraliçe tarafından zulüm görmüş ve ölümle tehdit edilmiş olsaydınız,
Ormanlara uçmasına izin verilebileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Evet-Rab'bin sözü bunu tavsiye ediyor."

"Bir Hıristiyan'ın uçmasına yardımcı olmanın doğru olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Gerçekten yapardım!"

"Peki o zaman, bu gece bana yardım edeceksin, çünkü konuştum
Rafaravavy.  Madagaskar sözlerim azdır, ancak aşk çok gerektirmez
kelimeler!  Ravonino ile uçmayı kabul etti. "

"Son zamanlarda Ravonino'yu gördün mü?" diye sordu hockins.

"Hayır-onu görmedim _Lately_."

"Öyleyse nasıl hazır olacağını biliyor musun?"

"Çünkü," dedi Mark, tuhaf bir bakışla, "
şikayeti ve aynı kursu yürüttüğünü ve
Çoğu erkekte aynı aşamalar.  Genç bir adamın amaçlanan gelini görmesine izin verin
Zulüm ile muamele görür ve ne olursa olsun emin olabilirsiniz
Zorluklar yolda olabilir, ilk önce acele edecek
""

"Das Me 'My Black Darlin', Zactly-Zif'i çırıltın Dar bir 'Tavuk
Yap! "Diye bağırdı abanoz, ilgisiyle.

"Sadece öyle," diye devam etti Mark.  "Ancak, bir şeyleri tamamen bırakmadım
şans. Son zamanlarda Ravonino'yu görmemiş olmama rağmen, onu görmedim _Very_
uzun zaman önce ve ona olağandışı şenlikler yaptığında
Bu bahçede devam ediyorduk, eski noktada hazır olacaktı
Ne olursa olsun!  Şimdi, işte benim küçük planım.  Biliyordum
Elli Seçme Yerlileri Bir Süredir O Büyük Kulübede Arka Park
kuzey tarafındaki uçurumun şehir.  Onları seçtim
Zeka, güç ve aktivite.  Onlara öğrettim
vahşi bir savaş dansı.  Bana küçük bir sorun yok ve pek çok uykusuz
icat etmek için geceler, ama başardım ve kraliçeyi göstermeyi umuyorum ve
Mahkeme küçük bir organizasyon tarafından neler yapılabilir.  Bu elli ilk
ağaçlar arasında sessizce kaymak, her adam belirli bir noktaya
ve şubelere asın, gres dolu elli toprak tabakalar
Onlarda fitiller.  Belirli bir sinyalde bunları yakmak için
anında ve emekli olun.  Başka bir sinyalde acele edecekler
Bahçe evinin önünde açık alan ve bir sahte ile uğraşın
kavga.  Bu şekilde nişanlanırken, öğretilen erkekler yangın çıkaracak
Havai fişeklerimizin en hafifçe.  Bunlar dışarı çıkmak üzereyken yapacağım
Kendim büyük Roma mumunu aydınlatıyor-- "

"De Young Cannon, Massa?"

"Evet, genç top ve bu bir şeyleri devam ettirecek
önemli zaman.  Şimdi, elli savaşın başladığı zaman ve
Rafaravavy'yi alacağım her birinin dikkatini çekiyor
bayanlar arasından ve onu rendezvous'a götürür.  Hepiniz olacaksın
Durun-Gerekirse bir el ödünç vermek-güneydoğu köşesinde
Bahçe evi, seni tam olarak nerede bulacağımı bilebilirim.  Umudum ve
Beklenti, işleri mümkün olduğunca uzun tutarak bizim
Arkadaşlar Ravonino ve Rafaravavy iyi bir başlangıç ​​yapacaklar.  Uçuştan sonra
İkincisi bulunur, onlar için başka bir şey yapılamaz. "

"Yalnız mı gidiyorlar?" diye sordu hockins.

"Hayır, Laihova onlarla birlikte gidiyor ve sırrı bilen Mamba
Hıristiyanların toplantı yerleri, hiç şüphem yok, yakında öğren
Hangi yöne gittiler.  Her neyse, hepsi kesinlikle
Betsilio-Land'de Mağara Birçok arkadaşının bulunduğu yer.  Tanrı Hızlansın
onlara!  Bu arada kraliçeyi yarışlarla, güreşle eğlendirmeliyiz,
ve böyle; Ve sadece yemekle yorulmaya başladığında ve
Konuşmak, seni istiyorum, hockins, abanozla bir güreş maçına girmeni
eğlenceyi değiştirerek ve onlara hangi İngilizleri göstererek
Ve zenciler yapabilir. "

"İyi iyi," dedi denizci, sakin bir gülümsemeyle, "eğer bu olacaksa
Eğlence, iradeni yapsan iyi olur abanoz, çünkü sırtını kıracağım. "

"Pekala," diye karşılık verdi abanoz, sırıtarak, "
Başladığımız için son boynuz konuşmanızı yap, çünkü seni yakalayacağım! "

Burada çizdiğimiz çeşitli planlar böyle
Kraliçenin hiç yorulmadığı parlak başarı ve karanlık
günün yarısı koşmuş gibi görünmeden önce sahneye inmeye başladı
kurs.  Bu noktada Mark, güney-doğu köşesine acele etti
Bahçe evi, diğer komplocuları sadakatle bulduğu
postalamak.

"Seninle flageolet var mı?" diye sordu aceleyle.

"Elbette var. Asla şimdi onsuz gitmiyor," dedi denizci,
Küçük enstrümanı göğüs cephesinden çizmek.

"Git o zaman, Yay'ı Kraliçe'ye yap ve ona bir melodi.
Borusuna-ya da kendinize-oldukça aşık ve bana soruyor
zaten bunun hakkında.  Şu anda verandada ve aydınlatıyorlar
oradaki meşaleler. "

Bir adamın adamının sessiz itaatiyle Hockins gitti ve,
Prelude olmadan başladı.  Ölü sessizlik anlık sonuçtu,
Kuş benzeri küçük boru, her birinin ruhunu büyüledi gibi görünüyordu.
duydum. Kaza mı yoksa bir mizah baharat mı olduğunu bilmiyoruz
Denizci, ama oynadığı melodi "Jock O 'Hazeldean!"  Ve Mark olarak
Elli adamının hazır olduğunu görmek için acele etti,
Çizgileri düşündüğü gibi hafif bir kahkaha:

  "O sınır ve awa '
  Wi 'Jock o' Hazeldean! "

Seyircinin sürprizine göre, havanın son notları yoktu
icracı boruyu cebine itti, attı
ceketi ve yüksek sesle bir sesle Madagaskar'daki en iyi adama meydan okudu
onunla güreş.  Zorluk İngilizce olarak verildiği için elbette hayır
Yerli cevap verdi.  Seçim Madagasy'de verilmiş olsa bile
orada kahverengi bir adamın sarılmayacağı sorusu
Büyük denizci.  Ama zorluk dudaklarından abanozdan daha kısa sürede geçmedi
öne fırladı, sadece paltosunu değil, yeleğini ve gömleğini fırlattı ve
Beyaz rakibini bir demir kavrama ile kucakladı.

Bu fırsatta sinyal elli kişiye verildi.
ışıklarını uyguladı ve sihir gibi, tüm sahne
neredeyse rakip olan yoğun bir ışık yangıyla aydınlatılmış
Sun!

Muazzam bir "oo!-oo!-oo!" şaşkınlıktan alkış patlaması
Dikkatlerini güreşçilere sabitleyen şirket,
Ani aydınlatmanın nasıl etkilendiğini gözlemleyin.

Gerçekten hockins ve abanozun işlemleri bile şaşırtacaktı
Madagaskar'dan daha fazla güreşçi, iki adam vardı
sadece güçlerini uygulamak için sinsi bir kompakt içine girildi
en çok, ama yol vermek, her biri belirli noktalarda veya anlarda,
Yani bir "geri kırıcı" ve
"Buster" etkili bir şekilde elde edilebilir.  Harikaydı
sergi.  Abanoz parladı ve nefes aldı!  Hockins hırladı ve kaşlarını çattı!
Aşil ve Herkül arasındaki bir kargaşadan kısa bir şey
eşitti.  Mahkeme, kraliçeden aşağıya doğru, korkutucu,
Göz gergin, açık ağızlı ve nefessiz, ama Mark bunun
Kısa kesme zamanı.  Önceden ayarlanmış bir sinyal vererek, her iki erkeğe de neden oldu
Yormuş ama fethedilmiş gibi yan yana düşmek.  O zaman o
Başka bir sinyal verdi.  Bir dakika sonra, yangın tekerlekleri ve Roma mumları
oynamaya başladı ve elli savaşçı olay yerine koştu,
Tüfekler ve Fiends gibi bağırıyor.

Emirlere göre, güneydoğu köşesine acele etmek
Bahçe-ev, hockins ve abanoz genel müdürü bekledi
onlara.

"Büyük mumu ateşlemeyi geciktiremem," dedi çabucak.

"De Young Cannon!" Panted abanoz.

"Evet, evet. Yaklaşık on dakika içinde benim için ateş etmelisin.
Savaşçılar nakavt ediliyor gibi görünüyor.  Beni takip et, hockins ve sakla
kapalı."

Bir dakika daha ve kraliçenin sandalyesinin yanında duran Rafaravavy,
koluna bir dokunuş hissettim.  Bir başlangıçla etrafa baktı, çünkü her biri gibi
Başka biri, büyülenmiş ve sahne tarafından oldukça dalmıştı
ondan önce.

Mark'dan elin bir bakış ve hareketi yeterli.  Yavaşça parladı
geriye doğru ve evin diğer tarafına gözlemlenmedi.  Burada işaret
Elini kavradı ve Hockins takip etti.  İlk başta yürüdüler ama başladılar
iki kat karanlık olarak işlenen çalı kazanmaya çalışmak için
arkasındaki parıltı ile kontrast.

Birkaç dakika içinde bir öncekinin bulunduğu çalılıklara ulaştılar
toplantı gerçekleşmişti.  Aşırı kemerli yeşillik karanlığı derinleştirdi
böylece özellikleri ayırt etmek imkansızdı.  Bir form loştu
gördüm, ama sadece sesin sesiyle olduğunu bildiklerini
Ravonino.

Birkaç kelime söylendi.  Her an değerliydi.

"Veda sevgili dostum," dedi Ravonino, Mark'ın elini kavrayan "Tanrı Grant
Daha iyi zamanlarda tekrar buluşabiliriz!  Laihova beni ötesinde bekliyor
bahçe--"

Aniden durdu, Rafaravavy'nin elini ele geçirdi ve onunla kaydı
gürültülü bir şekilde çalılıkların içine, çünkü o anda başka bir figür görüldü
onlara yaklaşmak için. Olağandışı büyüklüğünden biri olduğunu biliyorlardı
Ranavalona'nın başsavcıları.  O havalı ve şüpheliydi
Adam, bir tür doğal dedektif, her zaman onun hakkında zekâları olan.
Sahip olduğu çalıdan kayan birkaç insanı gözlemledikten sonra
Spordan vazgeçti ve takip etti.  Bununla tanınmış
yetkili ölümcül olurdu-en azından yapmayan çiziciler için
uçuşa çık.  Tehlike olduğunda gebe kalmaya ve harekete geçmeye istenen Hockins
Basıldı, bir kerede öne çıktı ve kan adamına bir
anında onu roman eden burnun üstünde sağ elini kullanan
özelliği ve sahibini sırtına duyarsız bıraktı.

Aynı anda-darbe bir sırrın dokunması gibi
Bahar-Bütün bahçe muhteşem bir kırmızı parlama ile aydınlandı,
Ve Ebony'nin rolünü yaptığını ve dev mumu aydınlattığını biliyorlardı.
Kırmızı parlama, Ravonino ve
Rafaravavy gitmişti ve ayaklarındaki adam gerçekten
onu tahmin ettikleri cellat.  Onu orada bıraktılar koştular
Hızlı bir şekilde şenlikler sahnesine geri döndü, yokluklarının olmasını umarak
gözlemlenmedi.  Yarım düzine adım atmadan önce
Büyük bir silahınki gibi patlama, bir bomba havaya yükseldi ve
Parlak yıldızların muhteşem bir takımyıldızında patladı,
ateşli yağmur.  "Oo!-oo!-oo!" Şerefler bu konuda sesli hale geldi ve
mümkünse, kırmızı ateş değiştiğinde hala daha hevesliydi
Güzel bir mavi.

"Görkemli!" diye bağırdı Mark, son sonucundan çok memnunum
"Ve henüz önemli bir süre devam edecek."

Konuşurken en yüksek gök gürültüsü gibi bir kaza ve anlık
En parlak öğlen ışığı itibariyle parlama, bunu yoğun takip etti
Karanlık, bahçe bir deprem gibi sarsıldı.  Yüksek sesle
Çığlıklar ve çığlıklar, bir toz duşunun düşmesi eşlik etti
ve küçük taşlar.  Açıkçası bir felaket vardı ve
Tutarlama komplocuları, yarısı bulmayı bekliyor,
Kraliçe ve Madagaskar mahkemesi atomlara üflendi.

"Bütün conser patladı!" diye bağırdı hockins, görünürde geldiğinde
bahçe evi.

Denizcinin açıklaması gerçekti.  Bazı açıklanamaz nedeniyle
Canavar Roma mumunun yüklenmesinde hata, ateş
bir şekilde en düşük ücretle iletişim kurdu, ki bu iyi bir güçlü
bir tanesi, muhteşem bir ustaca çelişki kütlesini itmeyi amaçlayan
Hava ve konuyu etkili bir patlama ile sonlandırın.  Anlaşıldığı üzere
Patlama on kat daha etkili idi, çünkü sadece
tüm suçlama ama dökme demir kasayı patlattı ve tonlarca toprağa çıktı
Mark, şeyi boynuna gömmek için önlem almıştı.

İlk başta Kraliçe, halkı gibi, ciddi bir korkuya sahipti; Ancak,
Kimsenin incinmediğini görünce, duygularını kontrol etti.
Kuşkusuz, patlamanın programın bir parçası olduğu izlenimi.

"Düdüğünü aldın mı, hockins?" diye sordu Mark, çabucak koşarken
ileri.

"Ay, efendim-her zaman burada, eyleme hazır!"

"Gel, o zaman, kelimeyi verdiğimde oynayın-bir şey sessizce. Tut!
Hadi sakin bir şekilde yapalım. "

Bu zamana kadar meşale ışığı çemberine girmişlerdi.  Azaltma
Mark olduğu gibi, iki arkadaşın ilerlediği akıllı bir yürüyüşe koştukları
Sekreter yeniden katılırken, sedel olarak, Kraliçe'nin önünde önerildi
Baskınlık çemberi algılamadı.

İlerledikçe, kullanılmayan bir Roma mumu ile abanozla karşılaştılar
Her el ve siyah yüzünde bir korku ifadesi.

"Ah! Massa--" Başladı.

"Sus! Boş ver! Beni takip et!" dedi Mark, kalıcı bir fısıltıyla.

Flageolet'in başka bir anı ve tatlı tonları gürültüyü susturdu
Hockins'in kraliçenin önünde durduğu ve bir tane oynadığı gibi heyecanlı tahttan
İskoç şarkılarının en tatlısı.

Mark, Ebony'yi yoldaşının arkasına yerleştirdi, onu Roma'yı tuttu
Mumlar, her ikisini de sessizce aydınlattı ve emekli oldu. Böylece hockins, çok
Kendi sürprizi, kendini bulmuş ateşin ortasında,
"Afton Water!"

Küçük mumlar patladığında, genel müdürümüz
kraliyet sandalyesi ve performansların verdiği umudunu dile getirdi
memnuniyet.

Bu Sekreter-ihtiyaç anında her zaman hazır-translited ve geri döndü
Kraliçe'nin büyülendiği cevabı, daha sonra yargılamalar
feshedildi ve Ranavalona, ​​şüphesiz hayal etmek için sarayına döndü.
Şehitlik yerine havai fişek ve müzik.

Heyecan verici ve tekil etkinliklerle tüm mahkeme çok dalmıştı
Kimsenin Rafaravavy'nin yokluğunu fark etmediği günün ve mutlu bir şekilde,
Kraliçe o gece katılmasına gerek yoktu.

Kaçak'ın kendi odasına en yakın olanlar bile,
ya düşünmedikleri şeyleri çok ele aldılar
ya da yorgunluğun onu erken emekli olmasını sağladığını varsaydı.

Böylece, uçuşu keşfedildiğinde
Ertesi gün, güçlü ve istekli taşıyıcılar tarafından taşınan Rafaravavy ve
Sadık Ravonino ve sadık arkadaşı Laihova tarafından korunan
hızla dağın üzerinde ve orman kalesine orman kalesine taşınmak
Betsilio-land.



Bölüm Yirmi Dört.

Ravonino ve Rafaravy uçuşu ve arayışı.

Rafaravavy uçuşunu duyduğunda kraliçenin öfkesi
Korkunç, çünkü bu onun en sevdiği bayanların ikincisiydi.
Hıristiyan olmuş ve hayatlarından korkarak mahkemesini terk etmişlerdir-
Ravonino'nun adil küçük kız kardeşi Ra-Ruth, ilk oldu.

Neyse ki Ranavalona, ​​uçuşunu bağlamayı düşünmedi
Rafaravavy son eğlencelerle, böylece şüphe yoktu
Mark ve arkadaşlarına bağlan.  İcracı da
Romanlanmış burun onlardan şüpheleniyor, çünkü derin karanlıkta
duyuları ondan çıkaran kim olduğunu görebildi; Ve ne zaman
Daha sonra meydana gelen patlama hakkında söylendi, geldi
Sonuç (ve arkadaşlarına söylenen), büyük bir taşın içine girdiğini
O zamanlar hava kafasına inmiş ve düşmüştü.  İkisinden biri
"arkadaşlar" buna inanıyor ya da söyleyemeyeceğimiz, ama
Kazada gizlice sevindiler, doğal olarak kan adamı
favori değildi!

Dikkatli olabileceği gibi, askerler bir kerede her tarafa gönderildi
Kaçak arayışında ülke; ve kraliçe, birine tekrar
Karanlık zulme uyuyor, Hıristiyanlara daha fazla zulüm etmeye başladı
her zamankinden ciddi.  Yine de Mark Breezy onu etkilemeye çalıştı
Merhamet ve bir miktar olarak onu kısıtladı.

Bu arada Ravonino ve partisi sıcak acele içinde itti.
Vahşi ormana sığınma yeri.

Maruz kaldıkları tehlikeler ve bu konuda koştukları riskler
Maceracı yolculuk ayrıntılı olarak ilişkili olamayacak kadar çok idi.  Yapabiliriz
Burada sadece birkaçına dokun.

Laihova, geçerken bahsedilebilir, onlara katılamadı, kesinlikle
irade istemekten değil, gizlediği yer çünkü
Kendisi, ona katılmak için sinyali beklerken keşfedildi
Arkadaşlar.  Saklanma yerini bilen iki kadın ilişkisi yakalandı,
Hıristiyandan hüküm giymişti! ve işkenceye koy.
Gerçek kalpli olmasına rağmen, bu zavallı kızlar acı çekti
ve bir zayıflık anında sırrı açıkladıkları terör.
Fakat hapishane yetkilileri arasında bile İsa'nın takipçileri vardı.
Ancak gizlice, tiran kraliçesinden korktuğu için-ve bunlardan biri bir
Swift Messenger onu uyarmak için Laihova'ya.  Gençlik sıradan olsaydı
Adam, uyarı çok geç olurdu,
Messenger, ölüm-garantisiyle askerlere geldi.  Ama Laihova
Serin cesaret ve olağandışı ayak hızı ile yetenekli. Ayrıca, ayrıca
Tanrı'nın nimetinin kesinliği, yaşam ya da ölüm onun olsun
bölümü, onu o hevesli enerji ruhuyla doldurdu
Şimdiye kadar, başarıyı sağlamak için yaşamın her koşulunda.  O yakında
takipçilerini uzaklaştırdı, onları geride bıraktı ve son olarak,
onu bir fırının üzerinde saklayan bir Hıristiyan arkadaşa sığındı.
Hard'dan bitkinliğin son aşamasına ulaştığında ev
koşmak ve dinlenmeden daha fazla ilerleyemezdi.  Askerler
geldi ve uyurken evi aradı, ama mutlu bir şekilde
Fırını gözlemleyin!  Ancak gece boyunca orada kaldılar ve
Böylece Laihova'nın arkadaşlarına katılmasını imkansız hale getirdi
zaman.

Ravonino elbette gecikmeyi göze alamadı.  Ayrıca onun
Genç arkadaş, kendine bakabildi ve ruhunun
Çapa Rab'dı, başlamada nispeten az endişe hissetti
onsuz.

Rafaravavy'nin tehlikeli yolculukta kadın arkadaşlıklarına izin vermek için,
Sevgilisi, Sarah olarak adlandırılan bir Hıristiyan kıza eşlik etti
onlara.  Bu sadık yaratık, hayatlarını daha fazla kurtarmanın yoluydu
yaklaşan tehlike konusunda zamanında uyarı vererek bir kereden.

Kaçakların adımlarını yönlendirdiği ilk yer
köy başkentten yaklaşık elli mil uzakta, burada bir Hıristiyan yaşıyor,
Karısı ile onlara misafirperverlik ve koruma teklif etti.  Bu adam vardı
Şehirdeki zulüm görenlere asil bir mesaj gönderdi.  Böylece koştu:-

"Hayatları için kaçmaya zorlanan tüm Hıristiyanlar
Bana gel.  Onlarla ilgileneceğim.  Güvende olduğum sürece
Güvenli ve yemeğim olduğu sürece paylaşacaklar. "

Arkadaşlarının evi olana kadar bir saat dinlenmedi
ulaşmış.  Tabii ki açık kollarla alındı.  Yemek yerleştirildi
onlardan önce ve paspaslar üzerinde olabilecekleri güvenli bir yere yayıldı
dinlenmek.  Ama kaçakların ne yiyecek ne de saklanması
Kaçışları için Tanrı'ya teşekkür ederek Hıristiyan ailesine katıldı ve
Övgünü söylerken.

"Sevgili Ramanisa'nın ilahisini söyle," dedi Ravonino kendini otururken
Paspasını düzenledikten sonra Rafaravavy'nin tarafı.

Ev sahibi bir Madagasy ilahi kitabının yapraklarını çevirirken gülümsedi.
"Bu ilahi gibi tüm kaçaklar," dedi.

"Merak ediyor musun?" misafirini iade etti.  "Son büyük zulümden önce
İncil'in en sadık vaizlerimizden biriydi ve ne zaman
Sorun geldi, her zaman kendini yardım etme arzusuyla unuttu ve
Başkalarını rahatlatın.  Birçok zaman Rab'bin rehberlik etti ve güçlendirdi
insanlar uçmaya zorlandıklarında,-yorgun ve seyahat etmek için
Geceleri, karanlık ormanlarda dolaşmak ve kasvetli saklamak için
Mağaralar.  Nereye gitti güneş ışığı vardı, çünkü kalbi çok
İsa'nın sevgisiyle dolu; ve mızraklanmaya yöneldiğinde, o
Sonuna sadık değil mi?  Belki de kendi şarkı söylememize izin verilebilir
Tahttan bir gün önce onunla birlikte ilahi.  Sevmemize şaşmamalı
Ramanisa'nın sözleri.  Vaftiz edildiğinde ona Josiah dediler, ama
Rab onu aradığında Ramanisa idi ve bence _that_ isim
Bu hayat kitabında yazılmıştır. "

Bu iyi yerli tarafından bestelenen ilahi, bu Hıristiyanların
şarkı söyle-ve söylediğimiz gibi, Madagaskas
ilahi kitabı,-hala ve şüphesiz olmaya devam edecek, harika
Madagaskar Hıristiyanları ile favori.  Aşağıda bir
Üç ayetin çevirisi.  _ Not 1_.

  "Rab'be yüksek sesle sesler yükselir,
  Adını Extol, övgüsünü yüceltmek;
  Elinin harikalarını yayınlayın
  Tüm dünyada, her toprakta.

  "Ah! Tanrım, Tanrım, sana ağlıyoruz
  İsa, Kurtarıcı, sen neredeyse ol;
  Ah! Kutsal Ruh, duamızı duy,
  Ve etkilenen umutsuzluktan kurtar.

  "Kıt bir dinlenme yeri bulabilir miyiz,
  Açlık baskısı ile dens ve mağaraları kurtarın;
  Yine de şefkatin bizim mutluluğumuz
  Hacılar bir vahşi doğada. "

Zavallı Rafaravavy, bu çizgilerde yer alan gerçeğin tam kanıtı vardı,
Hem rahatsızlık hem de mutluluk, günler bitmeden önce.
Askerler güçlü dayanıklı adamlar, sadece kollarıyla yüklendi ve
Küçük kıyafetlerle, üç kaçaktan sonra çok fazla
ikincisinin dayandığı yere vardıkları canlılık
uçuşlarının ikinci günü.  Askerler bu şekilde onlara yakınken
Çok dikkatli ve yakın gizleme gerekliydi.  Kaldılar
Bu nedenle ve her sabah şafaktan önce, Ravonino
Rafaravavy ve hizmetçisi ile komşu bir dağa çaldı.
Orada, gece düşüşüne kadar çatlak kayaların arasında saklanıyorlar.
arkadaşlarının evine döndü.

Ama yakında bu gizleme yeri zulüm gören başbakan tarafından bilindi
Askerleri dağda aramaya yönlendiren bakan Rainiharo
köye gitmeden önce.  Bunu yaptılar, ama bulamadılar
Kaçaklar, çünkü o sabah soğuk olduğu için,
Evde kalma riski!

Dağda aradıklarını bulamamak, askerler
köye girdi ve algılanan evlere yaklaştı
insan gözüyle ve sonunda Rafaravavy'nin kıyametinin mühürlenmiş gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, diğer gözler-çok siyah ve keskin olanlar-düşmanı gözlemledi ve
Bu gözlerin sahipleri-bir karganın sürüsü-alarm içinde olmak
yaklaşmak.

"Ah!" Handmaiden'i haykırdı Sarah, "Kargalar pirinçte
Kurumaya yayıldı! "Ve onu kurtarmak için koştu. Bir bakış
Askerler yeterliydi.  Sarah vesileyle eşitti.  Hatta bir
Geriye baktı, evdekilere uyarı verdi, ama akıllıca
Kargalara baskın sürmeye devam etti, gülünç bir şekilde adamlara ne zaman soruyor
Onları geçti, "Eğer koşan Hıristiyanları aramak için oraya gelmiş olsaydı!"

"Bu şekilde," diye fısıldadı uyarıda ev sahibini iki misafirine fısıldadı
ona ulaştı.  Onları bir iç odaya götürmek, onları bir
yatak ve onları bir paspas ile kapladı.  Sandalye taşıyıcılarına ve
yük, Madagaskas seyahatine bu tür ekler çok fazla ve yaygındı
çok dikkat çekmek için arazi.  Neyse ki askerler
Aç ve yemek için hevesli olmak, evi özenle aramadı,
Ama bir saatlik kaldıkları süre boyunca fakir Rafaravavy söylediklerini duydu
ona ve tutuklanması için verilen emirlere saygı duyuyor ve
ölüm.  Aynı zamanda Ravonino,
Mahalle biliniyordu, ancak onun kaçırılmasındaki karmaşıklığı
Sıkıntıya arkadaşlık, şüphelenmedi, şüphelenmedi.

O gece kaçaklar yolculuğuna devam etti ve şafağa kadar seyahat etti,
Sempatik bir arkadaşın evine tekrar güvenli sığınak bulduklarında.
Böylece birkaç gün ve gece boyunca ilerlediler
Dikkat, çünkü nereye giderse gitsinler askerlerin
peşinde gönderildi.

Bir gece nazik olabileceklerini bildikleri bir köye yaklaştılar
alındı, ancak bir partinin
Askerler mahalleye sahip olan başka bir kadın arıyorlardı
Son zamanlarda kayboldu.  Bu nedenle,
Bir gün önce ayrıldıkları yer.  Bu noktadan sonra değiştirdiler
Amaçlı rota, kısmen takipçileri mümkünse kokudan atmak için,
ve kısmen yaşlı bir kadının evine geçici sığınak aramak
Sarah teyzesi.

"O gerçekten iyi bir Hıristiyan," dedi Sarah, ziyarete tavsiyede bulunurken "ve
Tanrı'dan başka kimseden korkmaz.  Eğer eski teyzemi öldürürlerse ölecek
şarkı söylemek ya da katilleri için dua etmek. "

Tabii ki, yaşlı kadının kulübesine ulaştıklarında onu duydular
ne olursa olsun, sesinin tam adımında ilahiler söyleme
yasayı çiğnediği ve zulümlerin dolup taştığı gerçeği
arazi. "Seni barınak!" yeğeni bahsettiğinde bu yaşlı kadını bağırdı
Ziyaretlerinin nedeni, "Evet, seni canlandıracağım canım
Lord bana bunu yapma gücü veriyor. "

Güler yüzlü yardım ihtiyacı harikaydı, çünkü yaşlı kadın olsa bile
konuştu, küçük bir kız, bir partinin
Askerler yaklaşıyordu.

"Koş! Onlarla tanış, çocuk. O zaman dön ve korkuyormuş gibi koş
onlara.  Mümkünse onları kovalamalarını sağlayın.  Koşmak!"

Kız zekiydi.  O sınırlandı ve yaşlı kadın,
yaşlarında harika olan faaliyet derecesi, ziyaretçilerini
Evinin arkası ve onları bir çukura sakladı.  Orada harcamak zorunda kaldılar
O gece teyze takipçilerini eğlendirirken, ama ertesi sabah,
İkincisi ayrıldıktan sonra, eski hostesleri onları bir plantasyona götürdü
Elinizin altında, birkaç gün boyunca gizli kaldıkları, değil
Hareket etmeye cesaret ediyor, çünkü çeşitli zamanlarda, peşinde olan erkekleri gördüler
onların saklanma yerine oldukça yaklaşıyor.

Burada, Palanquin veya Sandalye taşıyıcılarının ilerlemesi gerektiğine karar verildi.
daha fazla, sadece keşif tehlikesini arttırdıkları için ve
Ravonino, Rafaravavy ve Sarah yalnız ve yaya olarak ilerlemeli
yerin hemen ötesinde uzanan geniş orman.

İlk gece iyi gitti.  Ay yapacak kadar açıktı
Kolay seyahat etmek ve hiçbir düşmanla karşılaşılmadı, ancak ertesi akşam,
Gün batımından biraz sonra, bir tepenin tepesini kazanırken, neredeyse tanıştılar
Yüz yüz yüze seyahat eden küçük bir asker grubu
zıt yön.

Bazı kayaların arkasına çömelmek bir anın işiydi.  Yoktu
Kalın Underwood onları gizlemek için yerinde.  Ravonino bakarken
Hızlı bir şekilde yuvarlak, tek umudun dönüp koşmak olduğunu gördü.  Onlar
Açıkça algılanmamıştı, ama orada hangi olasılıktı
Yanındaki iki titreyen kız böyle yollarla kaçabilir mi?

"Uçmalıyız, sevgili biri," dedi, çaresizlik içinde kolunu yuvarlayarak
Rafaravy'in bel.

"Koşamam," dedi, istifa bir bakış ona yerleşti.
yüz.  "Git, _you_ belki de Rab olur ve bizi getirebilirse
yardım.  Bizi bırak, ölmeye hazırız. "

"Seni bırak, Rafaravavy!" adamı neredeyse bakarak bağırdı
zafer.  "Hayır-Tanrım emredinceye kadar değil. Şimdi bize yardım etsin!"

Konuşurken, yanında büyüyen bir acele yaması gözlemledi.
yol.  Son bir kaynak olarak, aralarında koştu, liderlik veya daha doğrusu
İki kızı sürüklemek.  Sevincine göre, acelelerin büyüdüğünü buldular
bir su havuzu.  Çok sığdı, ama uzanarak ve batarak
kendileri örtmeyi başardıkları en derin kısmın çamuruna
kendileri, kafaları hariç, acelelerin etkili bir şekilde
Gizli.

Birkaç dakika sonra ve Askerler, tepenin tepesine ulaşan,
etrafa bakmak ve sohbet etmek için durdu.  O zamanlar geniş bir gün olsaydı
Kaçakçılar şüphesiz gözlemlenmiş olmalı, ama karanlık büyüyordu.
Birkaç korkunç dakika boyunca erkekler konuştu-her zaman aynı tema-
Rafaravavy'nin yakalanması ve ölümü!  Sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve
orman ağaçları arasında kayboldu.

Kaçakların şimdi kendilerini buldukları acınacak bir durumdu.
Islak ıslatma, boyunlarından çamurla kaplı ve
önümüzdeki gece tasarrufu için herhangi bir sığınak olasılığı
Açık Orman.  Zavallı Sarah kalbini tamamen küçük bir süre kaybetti ve
gözyaşlarına boğuldu, ama Rafaravavy, elini hizmetçinin üzerine koydu
Omuz, dedi cesaretle, "` `Lord hüküm sürüyor. Korkmayacağız
Bize ne yapabilir. '  Bizim için dua edecek misin? "Diye ekledi,
onların koruyucusu.

Ravonino bir kerede diz çökmüş; İki kız onun yanında battı ve birkaç
Ama ciddi, basit kelimeler yardım için dua etti.
İsa'nın.

Duadan akan bedenin canlılığı hayali bir duygu değildi
veya mucizevi etki. Tanrı'ya olan inançtan kaynaklanan güven ve
Ruhun sevinci ve sonuç olarak sıcak kan akışı daha az doğal değildi
Duanın doğrudan cevaplarından daha fazla sonuçlar olurdu.  Onlar
Dizlerinden yükseldi ve yenilenen enerji ile yürüdü
önemli zaman; Ama sonunda Rafaravavy ile oldukça aşıldı
yorgunluk ve karşı konulmaz bir uyku arzusu.  Hizmetçisi, daha fazlası
Sağlam fiziksel lif, çok fazla üstesinden gelmedi ve
yine de kolayca devam edebilirdi.

Ravonino sonunda bayan sevgisini alarak zorluğu çözdü
güçlü kollar.  Uykulu bir protesto ve küçük başı ile gönderdi
Adamın omzunda hızlı uykudan daha erken değildi.

Ve burada yine güç vermek için sevinç gücü bolca oldu
Açıkçası, çünkü Rafaravy'i kollarında olduğu zaman, bir parıltı
coşku ve minnettarlık tüm varlığını kapladı, böylece hissetti
Sanki o gün neredeyse hiç uzaklaşmış gibi!  Onun
Ancak dayanıklılık, o gece daha fazla test edilmeye mahkum edilmedi,
çünkü beklenmedik bir şekilde kulübeye geldiğinde ileri gitmemişti
Yine de onu misafirperver olan odun kesici, taklit olarak,
Dine ilişkin görüşlerinin ne olduğunu tespit etmek kolay değil
O zaman pek çok insan acı çekiyordu.

Söylemesi garip, tüm bu deneme süresi boyunca bu kaçaklar bulundu
sadece Tanrı'nın sözünden değil, _pilgrim'in ilerlemesinden de rahatlık
Bunyan!  Bu çalışma Madagaskar diline çevrilmişti.
İngiliz misyonerler ve içindeki birçok pasajın
tek başına uygun ve içinde rahatlatıcı
Zulüm gören insanlar yerleştirildi.  Büyük alegorinin sekiz kopyası
yerli Hıristiyanlar tarafından kendileri için kopyalanmıştı
ortak kullanım.  Bunlar bir haneden diğerine ödünç veriliyor
Hikayenin yakında yayılması.  Doğal olarak güçlü anılara sahip olanlar
çoğunu ezbere öğrendi ve böylece
İncil'in yanında ödüllendirilen Hıristiyanlar etkilenen Hıristiyanlar.

--------------------------------------------------------------------

Not 1.
Prout, Londra Misyoner Derneği için.



Bölüm Yirmi Beş.

Orman Sığınağı-Voalavo savaş benzeri, Ravonino huzurlu ve yanlış
Arkadaşlar tehlikeli.

Sahneyi şimdi, karışıkların en derin girintilerine değiştiriyoruz
orman.  Burada, aşırı kemerli ağaçların dökülen derin gölgesinde, iki
Yerli kızlar bir sabah erken saatlerde dolaştı.
Onları derinden ilgilendiren şeyler-eğer
Etkileyici yüzler düşüncelerinin herhangi bir endeksiydi.  Biri uzun boylu, karanlıktı
Mien'de görkemli ve büyüleyici.  Diğeri nispeten
adil, küçük boy ve açıkça canlı ama çekingen eğilim.
Laihova'nın kız kardeşi Ramatoa ve Ra-Ruth olduklarını söylememiz gerekiyor.
Ravonino'nun kız kardeşi?

"Korkarım asla bize geri dönmeyecekler," dedi Ra-Ruth, elini takarak
Arkadaşının kolu.

"Öyle değil," diye yanıtladı Ramatoa, "
bizim için mağazada.  Sadece bundan emin olduğumuz, _all_ şeylerin işe yarayacak
bizim iyiliğimiz için birlikte. "

"Ama kraliçe çok acımasız!" küçük arkadaşına itiraz etti.  "Ne zaman
Öfke, her şeyi yapacaktır.  Ayrıca, elçi değil
Bize askerlerin yüzlerce ülkeye gönderildiğini söyledi
Hıristiyanları arayın ve casuslar her yerde.  Laihova da,
Onlardan ayrıldı diyor.  Belki de yakalandı. "

"Bu elçiyi seviyorum," dedi diğeri, sert bir dokunuşla
onun görünüşünde ve tonunda.  "Bana koyun kıyafetlerinde bir kurt gibi görünüyor.
Her şeyi Tanrı'ya `` Babamız '' olarak adlandırmaz ve onun kullanımında
Samimi görünmediği kelime.  Onun onlardan biri olmadığına inanıyorum
casuslar. "

Onun arkadaşı konuşurken hızlı bir ünlem yaptı.  Vardı
Çalılarda hışırdayarak ve bir sonraki an, Laihova, yayılıyor, sarıldı
Ra-Ruth kollarında. "Tanrıya şükür," dedi, onu serbest bırakırken derin ciddi tonlarda.  "Ben
Çok geç değil! "

"Kardeşim," dedi Ramatoa, endişeyle, adamın koluna bir el koyuyor "
Yalnız mısın? "

"Evet. Ravoninohitriniony ve Rafaravavy gelmediniz mi?"

"Hayır. Ve-ve ne Mamba?" diye sordu Ramatoa.

Derin üzüntü ifadesi Laihova'nın özelliklerini aştı.
Gözlerini yere bırakarak sessiz kaldı.  Birkaç dakika boyunca
Kardeş konuşmadı, ama göğsü bastırılmış duygularla yükseldi.  -Den
Son olarak düşük bir sesle sordu ...

"Şehitlendi mi?"

"Hayır-ölmedi. Ama-zincirlerde köleliğe mahkum edilir
hayat."

Bu kader olsa da, haberi açıkça aktardı
Ramatoa'ya rahatlama ölçüsü, çünkü sevgilisinin bulunduğundan emin oldu
Tüm olaylar ölmedi.  Hayatın olduğu yerde umut var!

"Bunun annesini öldüreceğinden korkuyorum" dedi.  "Zavallı Reni-Mamba çok
Sevgi ve nezaketle dolu ve üzüntüleri çok ağırdı.
Kocasının ve oğlunun aynı kaderi paylaşması garip-sürekli
Kölelik!  Yine de sürekli değil.  Ölüm onları serbest bırakacak.  Gelmek
Mağara ve üzücü haberi kıralım. "

Ormanda yürürken Ramatoa kardeşine hızlı bir şekilde verdi
Gittiği günden beri meydana gelenlerin taslağı.

"Derinden kederlenecekler," dedi, "arkadaşlarımızla birlikte değil
Sen.  Hepimiz birlikte geleceğinizi ummuştuk.  Bir haberci
yeni geldi gerçekten bize onlardan ayrıldığını söyledi,
Ama herkes onları kolayca geçeceğinizi varsaydı. "

"Doğru, kardeş, ama onları aşırı atıyorum. Bu onun yolu buydu,"
Laihova'ya geri döndü, üzücü bir şekilde.

"Yine de kaçacaklarından eminim," diye devam etti kız
"Ravoninohitriniony'nin Tanrı'ya böyle sağlam bir güveni var ve o çok güçlü
ve cesur ve bilge.  Ayrıca, beyaz adamın kanına sahiptir.
Damarlar-başarılı olur ya da ölecek! "

Bu iltifat, hak etse de hak etmez olsun, etkisi oldu
Ra-Ruth'un küçük yüzünde bir zevk yükseltmek.

"Bizi terk ettiğinizden beri birçok şey oldu," diye devam etti Ramatoa.
"Şair Razafil bizimle kalmaya geldi ve Voalavo da."

"Voalavo!" diye bağırdı laihova şaşkınlıkla, "o
İsa'yı sevmeyen kabile mi?  Ve gördüğümde o bir Hıristiyan değildi
O son. "

"O bir Hıristiyan _NOW_," diye geri döndü kızı sessizce, "eğer yargılayabilirsem
eserleri tarafından.  O gittiğinden beri bizim ana kalmak oldu.  Olumsuz
Bizi terk ettikten çok sonra geldi, ona İsa'dan bahsettiğini söyledi
Erkekleri günahın gücünden teslim etmek ve onu bilmek istedi.
Ona bildiğimiz her şeyi anlatmaktan memnun olduğumuzdan emin olabilirsiniz.  Asla söylemedi
O bir Hıristiyan, ama o zamandan beri bizimle kaldı ve avlandı
biz.  Vahşi kazanma ve getirmede en genç adamlar kadar aktif
Meyveler ve gençler bilgeliğine ve tavsiyesine sahip olmaktan mutluluk duyarlar.  O
Biz şarkı söylerken bizi dinler ve gizlice dua eder-biliyorum ki
çünkü onu kulak misafiri oldum.  Dahası, bir kısmını getirdi
insanlar bizim tarafımıza.  Özellikle düşkün görünüyor
Reni-Mamba, ve ona düşkün-çünkü komik. "

"Evet; o _Very_ Komik," diye yanıtladı Laihova, derin yerçekimi ile.

Eski bir bölümde tarif ettiğimiz mağaraya ulaştığımızda,
erkeklerin çoğunun dışarıda olduğunu ve kadınların bunlarla meşgul olduğunu buldu
Avcıların kalplerini sevme eğiliminde olan mutfak işçileri
eve dön.

Şef Voalavo, oradaydı, ancak, eğitim alıyor muydu-evet,
Çalışıyor --_ hacı ilerlemesi_!  Ama çok fazla yapamadı
Eğitimi-Ra-Ruth'un elleriyle-sadece birkaç tane başladı
haftalar önce.  Şefi öğretmenin yanı sıra, Ra-Ruth okumuştu
Ona kitabın büyük bölümleri, onu o kadar büyüledi ki
kendini bir vasiyetle ve yetenekli bir adam olarak mektuplarına uyguladı,
hızlı ilerleme kaydetmeye başlamıştı. Onun arzusu da okuyabilmek
İncil-ne olduğunu anlamaya başladığında ve
Bazı ruh-stirring kelimelerinin önemi-
daha büyük çabalara dikkat edin.

Talihsiz şair Razafil de harika alegoriye düştü
o mağarada ilk kez ve küçük bir dereceye kadar yardımcı olmasına yardımcı oldu
Aklını sevgili şehit kızının kaderinin üzerinde düşünmekten çevirin
Raniva.  Zihnini algılamak için şefinkinden daha hızlıydı
hikayenin altında yatan büyük gerçekler ve o biraz değildi
rahat.  Böylece bu iki adam, çok farklı bir şekilde oluşturulmuş, oturdu
Söylediğimiz gibi, ürkek ve
Kendisine güvensiz, bile yapabileceğini bulmaktan çok memnun oldu
Rabbinin nedenini ilerletmeye yardımcı olun.

Ama aynı adamlar, küçük kızları şaşırttı,
sorgulayan zihinlerle hediye edildi, sorunun üzerinde kendilerini şaşırttı
Hacı'nın İlerlemesi'ndeki Ülkenin Prensi Neden Öldürmedi
Bir kerede Apollyon ve onunla yaptı.

"Ya da onu iyi yap," diye önerdi Voalavo.

"Doğru, belki de onu öldürmekten daha iyi olurdu,"
Razafil.

Önündeki milyonlarca insan ırkı gibi, iki adam
burada derinlikleri; Ama aynı yarıştan çok fazla binlerce aksine,
Bu tür zorlukların sarsılmalarına müdahale etmesine izin vermedi
Kesinlikle "hepsini yapan Tanrı'nın sevgisine ve bilgeliğine olan güven
İşler iyi, "Gururumuz ve kısmi cehaletimizde ne olursa olsun düşünebilir
onun.

Voalavo'nun yazdığımız gün üzerine yaptığı çalışmalar, ancak onu içine çekmedi
duyduğunda büyük bir heyecanla başlamasını önleyecek kadar
Laihova'nın sesi.  Mağaranın girişine acele etti,
ve arkadaşını kazandığı efüzyon içtenliği ile aldı.  Ama o
Laihova'nın yalnız geldiğini öğrenmek için önemli ölçüde sönümledi, Mamba
köleleştirilmiş ve Ravonino ve Rafaravavy hala dolaşıyorlar
Orman, düşmanları tarafından takip edildi.

"Gel, genç adamlarım!" diye bağırdı, ani bir duruma geçti
öfke ve ellerini bir tabanca gibi alkışlıyor "
gidip savaşçılarımızı uyandıracak.  Kol ve kurtarmaya başa!  Yapacağız
Kraliçeyi tahttan indirin-bu Ranavalona-kullanıcı!  Neden böyle bir kadın
Yaşayın, toprağı kan ve sefaletle doldurun! "

"Arkadaşım," dedi Laihova, yatıştırıcı bir tonda elini koyarken
Şefin omzu, "Hıristiyanların kolları
asker.  Et ve kana karşı güreşiyoruz. "

"Bu boş bir konuşma," diye bağırdı Pasifsiz Şef.  "Hıristiyan olmadı
Kılıç mı kullanın?  Greatheart Apolonon ile bir kılıçla savaşmadı mı? "

"Doğru, ama bunlar manevi silahlardı," dedi Laihova.  "Dahası, eğer
Halkını uyandırdınız ve başkente yürüdünüz, ne yapabilirsiniz?
Tüm kabileniz ortaya çıkacaktı ama gözünde bir avuç toz olarak
Hova Ordusu. "

"Bir avuç toz olurdum!" Şefi homurdandı "ve biz
Kendimizi Hova ordusunun gözlerine atın ve onları öldürürken öldür
Ağladı! "

"Ama bizimle tanışmamızı engelleyecek hiçbir şey yok
Arkadaşlar, "Laihova'ya katıldı" ve mızraklarımızı alabiliriz.  Eğer dururlarsa
Yardıma ihtiyacımız var ki verebiliriz. "

Bu öneri tamamen savaş benzeri Voalavo'nun görüşlerine düştü,
Ve mağaraya giren bir genç avcı ve meyve toplayıcı grubu
O anda, onları akşam yemeğinde acele etmeye ve almaya çağırdı.
Savaş yoluna hazır.

Her zaman hazır-genellikle genç bıçaklar gibi-savaşmak için bu gençler
Yüklerini hızlı bir şekilde attı.

Ve gerçekten, o gün mağaranın içeriğinden yola çıkarak,
Zulüm gören insanlardan önce kıtlık olasılığı yoktu.  Birinde
Bu larder'ın bir kısmı çok sayıda sığır eti ve domuz eti vardı, aynı zamanda oyun,
Gine-parıltı, sülünler, keklikler, tavus kuşları, hindiler, kazlar gibi
Ördekler, güvercinler, kaplumbağalar ve su çulluğu. Başka bir yerde sebze
Ve meyve toplayıcıları küçük höyükler ekmek meyvesi yığılmışlardı,
Çam uçları, kakao fındıkları, patenler, plantainler, muz, manioc-kök, kavun,
vb.
mesken yerlerine olan mesafe.  Böylece mağaza koymuşlardı
günlerce ve biraz sevinçli hissettim.

Ama orada sevinmenin imkansız olduğunu bulan iki kalp vardı,
Ve Tanrı'ya boyun eğmek çok zor.  Reni ve Ramatoa karanlığa emekli oldular
Mağarada girinti ve gözyaşlarını ve dualarını birbirine karıştırdı.

"Ah! Öldüğü için daha iyi olurdu!" hıçkırık reni, "o zaman
İsa ile birlikte olurdu; Ama şimdi düşünmek korkunç
yaşam boyu kölelik; Ve onu asla yeryüzünde görmeyeceğiz. "

"Hayır, anne, öyle düşünmeyin. Tanrı ne yaparsa yapsın _must_ en iyi ol,"
Ramatoa'yı muazzam bir sesle iade etti.  "` `Senin
olmak--'"

Kırıldı ve cümleyi güç için dua ile bitirdi ve
itaatkâr bir ruh için.

Bu arada Voalavo ve gençlerinin olduğu savaş benzeri keşif gezisi
Ani görünümle sadece girmek için çok hazır hale getirildi
Ravonino'nun kendisi, Rafaravavy ve Sarah ile!  Karşılaştıktan sonra
Bu üçünün sonunda ulaştığı sayısız zorluk ve tehlikeler
ORMAN GÜVENLİKLERİ.

"Öyleyse," diye belirtti Laihova, ilk hevesten sonra Ra-Ruth'a
Resepsiyon bitti, "Onları sadece birkaç saat sonra aşırı attım
Tümü!"

"Sadece seni aramak için Sally'ye gidecektik-ve gerekirse savaşın
Be, "dedi Voalavo.

"Buna gerek yok," diye geri döndü Ravonino, "Rab bizim
koruyucu. "

"Reni-Mamba nerede? Anne, oğlunu duydun mu?"

İleriye basan Reni ve Ramatoa, onların için şaşırmış görünüyordu.
Arkadaş, anlatacak kötü haberleri olan bir adam gibi konuşmadı.

"Laihova bana gerçekten söyledi," diye yanıtladı Reni, hala fısıldıyor "
Sevgili çocuk ölüden daha kötü. "

"Öyle değil anne," dedi Ravonino, fakir kadının elini alarak, "
iyi tezahürat; Mamba ölmedi.  Gerçekten nerede olduğunu bilmiyorum
an, kendi uçuşumda basılmıştı, ama Kraliçe'nin
onu özgür bıraktı-beyaz arkadaşımdan çok şey öğrendim Mark
Breezy.  Daha fazla söyleyemem, ama bu neşe için bir sebep değil ve
minnettarlık?  Gel, babamıza teşekkürler. "

Mevcut olanların çoğu, dualardaki duygularına havalandırmaktan mutluluk duyuyordu
Ve övgü, bazıları olanlar olmasına rağmen, gruba katılmaya yönlendirildi
Sadece koşulların gücü ile, bu konuda çok az kalbi vardı.
Kesinlikle Voalavo bu son arasında değildi, çünkü
Şiddetle savaşmaya meyilli, onu da dua etmeye teşvik etti
canlılık.

Bu uygun ibadet eylemi bittiğinde,
Gezgin gezginler ve kısa sürede tüm parti etrafında oturuyordu
Yemek ateşi, duvardaki meşaleler tarafından aydınlatılan ve dinliyor
Maceralarını anlatırken Ravonino'ya hevesle.

"Çok korkuyorum," dedi sonuçta, "başka bir karanlık mevsimle ilgili
bize düşmek.  Son gibi olabilir ya da daha kötüsü. "

Ravonino burada (ve nefes nefese) korkunç olana atıfta bulundu
birkaç yıl önce meydana gelen zulüm salgını,
En düşük tahminde, yaklaşık iki bin erkek ve kadın
ciddi şekilde cezalandırıldı ve birçoğu işkence gördü ve öldürüldü, çünkü onlar
ya da İsa'nın dinini tercih etti.

Birbiri ardına, partinin çeşitli üyeleri üzücü detaylandırdı
akrabaların ve arkadaşların acıları veya ölümleri, hepsinin duyguları
kederden derinden etkilendi, bazılarının dikkate alınması
Ayrıca öfke çizgisi.  İkincisi arasında elbette Voalavo vardı. "Neden," diye bağırdı aniden ellerine alışkın tabanca attı
Kendini tutamamasına ihanet eden alkış, "Neden acı çekiyoruz
Bütün bunlar?  Neden kabileleri bir araya getirmiyorsunuz, hemen Antananarivo'ya git,
Al, kraliçenin kafasını kes ve Prens Rakota'yı tahta mı koyuyorsun? "

"Ay, neden olmasın?" daha ateşli genç adamlardan birkaçını istedi.

"Çünkü Rab bize kötülüğün üstesinden gelmemizi söylüyor," diye cevapladı
Ravonino, sessizce.  Sonra, konudan dikkat çekmek isteyen, o
Kendi kaçışından haber getiren haberci için sordu.

Hepsi adamın kendisi için cevap vermesini bekliyormuş gibi görünüyordu, ama hayır
Biri yanıtladı.

Arama yapıldı ve sonra habercinin
Aceleyle yerden ayrıldı.



Bölüm Yirmi Altı.

Doktor Breezy Kraliçe için reçete eder ve geçici ve ulaşır.
"Perfik f'licity."

Bu olaylar ormanda gerçekleşirken, Kraliçe Ranavalona
Mahkeme doktorunu ve yoldaşlarını dikkate değer bir durumda tutmak
sadece kendi kafalarının güvenliğine atıfta bulunarak değil, huzursuzluk,
Fakat Hıristiyan konularıyla ilgili şiddetli emirleri nedeniyle.

Gelecek her birinin gerekliliği konusunda emirlerini yeniledi
İleri, itaatsizlik durumunda anında ölüm acısında ve
Başarısız olduklarında tekrarlanan güvence ile kendilerini suçlamak
uymak için ve daha sonra başkaları tarafından suçlandılar.
Tangena'nın çilesine maruz kaldı ve katledildi veya
Suçlu bulunursa sürekli kölelik.

Bütün şehir panik içindeydi.  Kimse güvende hissetmedi.  Etkisi altında
korkusuyla, bazılarının kendilerini suçladığı, şüphesiz, onların
Ceza hafifletilecekti.  Diğerleri sessiz kaldı,
Tespitten kaçabilirken, birçoğu sahte arkadaşlar tarafından da suçlandı
düşmanlar tarafından olduğu gibi ve zehirli çile altında kurban düştüler.  Diğerleri yine,
sağlam durdu ve Rab İsa'ya olan inançlarını cesurca ilan etti ve
Onun davası için gerekirse ölmeye hazır olmaları.

Suçlamalardan, duruşmalardan ve soruşturmalardan sonra cümleler okundu
dört yüz subayı ve soylularını onurlarından mahrum etti ve
Kalan cezalar yaklaşık iki bin sayısına kadar.  Bir
bu kadar yaygın olanın sadece gerekliliğinin
Ceza Kraliçe'ye yeni dinin ne kadar derinden olduğunu gösterirdi
kök saldı ve baskılamasını denemek ne kadar umutsuzdu, ama o
O ışıkta görmedim.  Aksine, bir görev yaptı
tüm kitapların memurlarına teslim edilmesini ve tehdit etmesini istemek
Tek bir yaprağı bile saklaması veya saklaması gereken herkese karşı ölüm.  O
Ayrıca konularına bir daha asla "Hıristiyan düşünmek
öğrendikleri dersler, ama onları anılarından çıkarmak için
durmadan!"

Cesurca görüşlerini tutanlar arasında Kraliçe'nin kendi oğlu vardı
Ancak gördüğümüz gibi Rakota,
Diğerleri, annesinin ona olan sevgisi nedeniyle.  Başbakan
Oğul, ayrıca Prens Ramonja, görüşlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf ettiler,
Her ne kadar öfkeyi kızdırmaktan kaçınacak kadar akıllıca
Kraliçe onları açıkça iddia ederek.

Bir sabah başbakan mahkeme doktoruna bir mesaj gönderdi,
Saray'a derhal katılımını istemek.  Mark oturuyordu
O zamanlar kendi odası, hockins ve abanoz ile konuşuyor
kasvetli durum.  Hafif bir dehşet hissi kalbi çırptı
mesaj geldiğinde her birinin, ölüm-garranlar havadaydı
o zaman.

"Ah, Massa, p'r'aps seni öldürmek için git!" Zenci
rahatlatıcı öneri.

"Kraliçeyi iyileştirmesini istiyorlar," dedi Hockins.

"Massa," diye fısıldadı abanoz, çok ciddi bir şekilde
karşıtlık, "Bir kaşık karıştırın-bir Bery küçük kaşık dolusu-ob prusic asit veya
Creosote veya Suffin ob dat sıralama, fiziksel mi? "

Mark güldü ve dışarı çıkarken başını salladı. Yüzünde muazzam bir kaşlarını ve derin çizgileri olan Rainiharo'yu buldu
Kaşlarında bakım, arkadaşımızın önünde oturan sekreter,
Dizinde açık bir kitap vardı.  Sarayın diğer üç memuru oturdu
yanlarında.  Bunlar, içeriğiyle ilgili bir soruşturma mahkemesi oluşturdu.
Şüpheli kitaplar ve sekreter, tek edebi
Aralarında karakter, atanan okuyucudu.

"Buraya gel. Otur," dedi Rainiharo, sert bir şekilde bir koltuğa işaret ederek; "Biz
Kitaplarınızı açıklamanızı istiyorum.  Kraliçe, onları incelememize emrediyor,
Ve eğer onların içindeki isteklerine aykırı bir şey bulursak, onları kınamak
alevlere.  Ama bize öyle geliyor ki içinde hiçbir şey yok ama
anlayamadığımız çöp. "

Garip değil mi, barbarca ve medeni topraklarda değil mi?
İnsanlar anlamadıkları çöp olarak görmeye yatkın mı?

Mahkeme doktorunu düşündüm, ama akıllıca dilini tuttu ve oturdu
aşağı.

"Bu kitap," dedi Başbakan, karışmış bir bakışla işaret ederek
Sekreterin dizindeki hacme hor görme ve öfkelenme, "
Bir öncekinden daha kötü.  Dün kınadığımız, dediğin şeydi
İnciliniz.  Onunla başladık çünkü en büyük kitaptı.  Yapı
Başlangıçta başladığımız pratik adamlar, düz gitmeyi planlıyoruz
ve adil bir duruşma verin.  Gen-GEN'de başladık-neydi? "

"Genesis," diye yanıtladı sekreter.

"Genzis-evet. İlk ayette itiraz edecek hiçbir şey bulamadık,
Ama ikincisinde-çok ikinci-`` karanlık '' kelimesini bulduk.  Bu
yeterliydi!  Kraliçe Ranavalona karanlığı sevmiyor, bu yüzden biz
bir kerede-cansız olarak-bir an için yapamadık
İçinde _Darkness_ ile her şeyi tolere edin. "

Mark, açıkça gülmek için neredeyse karşı konulmaz bir arzu hissetti, ama
Bu arzunun memnuniyeti ona mal olabilirdi.
başarıyla.

"Şimdi," diye devam etti Başbakan, daha karanlık bir kaşayak ile, "
Pil-Pil-ne var? "

Sekreter, "_Pilgrim'in İlerlemesi_" diye yanıtladı.  "Sadece öyle-_pilgim
İlerlemek_.  _Pil-pilgim'leri vereceğimizi kabul ettik.
İlerleme_ daha iyi bir şans, bu yüzden her neyse ve ne gibi açtık ve
Biz-ilk şey-geliyoruz-ama inatçı adlı bir adam!  Şimdi ise
Kraliçenin diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey var,
İnatçı adam.  İnatçı erkeklere uyamaz.  Aslında hiçbiri yok
Onun hakkında böyle, şimdi ortaya çıkan bu tür birkaç adam için ve
Sonra her zaman başlarını kaybetti.  Ama adil olmak istedik, bu yüzden biz
okumaya devam edin ve inat eden ilk şeylerden biri olarak ne buluyoruz
diyor?  `` Tush! Kitabınla uzakta! '  Şimdi, eğer adamın kendisi
Kitabı kınıyor, kraliçemizin onu kurtarması muhtemel mi?  Ama biraz var
Kitapta anlayamadığımız şeyler, bu yüzden sizin için gönderdik
açıklamak için.  Şimdi, "Sekretere dönen Rainiharo ekledi,
"Tüm bunları fizik yapımcısına çevir ve bana ne yapması gerektiğini söyle
cevap."

Genç öğrencimizin bu şekilde olması garip ve zor bir görevdi
beklenmedik bir şekilde ve aniden sahne almaya çağırdı ve daha önce hiç
bir konuyu bilmek ve açıklama arasındaki farkı çok derinden hissettim
BT.  Ancak durumdan kaçış yoktu.  O sadece değildi
hayatının korkusuyla, ama kutsal metinlerle, "bir sebep vermek için
Onun içinde olan umut, "ve o vesileyle canlılıkla yükseldi,
Zihinsel olarak, rehberlik için dua etmek ve aynı zamanda annesine sahip olduğu için kutsamak
onu çocukluğuna maruz bıraktı-çok iradesine karşı!-oldukça sert bir
ve kutsal metinlerin gerçeklerinde olduğu gibi sistematik eğitim
_pilgrim'in ilerlemesinin hikayesi.

Ama verebileceği bir sergi, öngörüleri etkilemek için
hem İncil hem de hacıların yaptığı gibi
Kraliçe için saldırgan olan mesele, kınamaya layıktı,
ve bu nedenle alevlere mahkum. Bu düğüm noktasını eyalet benzeri bir şekilde çözen Rainiharo
Bade Mark ve Sekreter onunla kaldı ve üçünü reddetti
iş arkadaşları.

"Görüyorsun," dedi, endişeli düşünce anlarından sonra, "
Kraliçe ile Hıristiyan dinini damgalama arzusunda katılıyorum,
Oğlumun ve yeğenimin yanında damgalanması gerekmediği arzum yok
onunla; Bu nedenle yardımınızı, doktoru döndürürken istiyorum
Ranavalona'nın zihni bir dereceye kadar zulümden uzakta
Mevcut ruh hali, arkadaş ve düşmana benzer tehlikelidir.  Gerçekten yapardım
Daha şiddetli hale gelirse kendi hayatınız için fazla bir şey vermeyin.  Nasıl
Bu yapılacak, seni mi düşünüyorsun? "

Soru gerçekten bir bulmucuydu, çünkü bunun anlamına geliyordu.

"Dizginlerle öfkeli, kan susuz bir kadını nasıl yöneteceğiz?
Boynunda gevşek ve dişlerinde biraz hızlı mı? "

"Bilmiyorum," dedi Mark sonunda, "ama meselenin bittiğini düşüneceğim
Seninle tekrar konuş. "

Sekreter, "Konuşmama izin verilebilirse," dedi.

"İzin verildi," diye döndü Premier.

"O zaman kraliçenin büyük bir yolculuk düzenlemesi gerektiğini tavsiye ederim-
Alay-Binlerce askeri ile ülke çapında.  Bu
bol miktarda temiz hava ve egzersiz yapmasına, sahne değişikliğine ve
heyecan ve kanı soğuyana kadar ona yapacak bir şeyler verecek.  -Den
Aynı zamanda insanlara büyük gücünü gösterecek ve belki de
Onlara iradesine nasıl direnecekleri konusunda temkinli olmaları. "

"Fikir iyi," dedi Mark, animasyonla, "o kadar iyi ki
Hemen yapılmasını tavsiye edin-başka bir haftadan önce bile
geçer. "

Rainiharo başını salladı.  "İmkansız. Harika bir
Bu hafta boğa kavgası ve Ranavalona'nın hiçbir şeye izin vermeyeceğini biliyorsunuz
Buna müdahale.  Ayrıca, böyle bir
Önerdiğiniz gibi keşif gezisi.  Ancak, kavramı iyi seviyorum.  Gitmek.  BEN
Bunu düşünecek ve tekrar görüşürüz. "

Başbakanın atıfta bulunduğu boğa savaşı favoriydi
Bu kan susuz kadınla eğlence ve gösteri genellikle
Kraliyet Mahkemesi Yardına yerleştirin.  Rainiharo, dediğinde haklıydı
Kraliçe bundan vazgeçmezdi, ancak bir plandan çok memnun kaldı
Ülke boyunca Kraliyet İlerleme Hazırlamak için emir verdiği
Bir kerede kapsamlı bir ölçekte.

"Elbette bana eşlik edeceksin," dedi Mark'a,
sonraki bir kitleye çağırıldı, "Hasta olabilirim veya taşıyıcılarım düşebilir
Ve yaralanmış olabilirim. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "hiçbir şey mahkeme doktorunu karşılamazdı
Majesteleri böyle bir keşif gezisine katılmaktan daha büyük zevk.
Ama bir iyilik sorardım, "Devam Mark." Siyah hizmetkarım olsun
bana eşlik ediyor mu?  Bana ilaçlarımda yardımcı olmakta çok yararlı,
Ve--"

"Evet, evet," Kraliçeyi kesintiye uğrattı, "elbette seninle gitmesine izin ver.
Eğer isterseniz taşıyıcıları olacak.  Ve başka adamı da al-
onun müziği.  Küçük borusunu seviyorum! "

Bazı heyecanlarda Mark, yoldaşlarına haberleri anlatmaya gitti-ki
Hockins bir memnuniyetle aldı ve negro ile
sevinç patlaması.  Gerçekten son zamanlarda sahip oldukları endişeler ve endişeler
şehirde deneyimli, zulüm ve kan dökülmesi ile birleştiğinde
tanık oldular, üç arkadaşını o kadar depresyona bastırdılar ki, sadece fikri
Bir kez daha taze ücretsiz açık ovalara ve sağlanan ormanlara girmek
bir şekilde bir şekilde,
beklenmedik tatil.

Kraliçenin niyeti olduğunda ülkenin her yerinde heyecan vardı
bilinen.  Fikir gerçekten bir yenilik değildi.  Madagasy egemenleri
zaman zaman bu tür ilerlemeler yapma alışkanlığında olmuştu
eski yıllar.  Bilge Kral Radama Sık sık avlanmaya başladı
az ya da çok ekranlı keşifler.  Ama onlar gibi bilmek, sadece
Çok iyi, ilk Ranavalona'nın acımasız karakteri, insanlar korkuyordu
korkma ve bastırma arzusunun olayla daha fazla ilgisi olduğunu
zevk veya sağlıktan. Sonunda, her şey tamamlandı, kraliçe başkentten ayrıldı ve
kursunu güneybatıa yönlendirdi.  Onun muazzam geri dönüşü
Hükümet üyeleri, ana ordu ve
sivil memurlar ve eşleri, altı bin asker ve bir dizi
köleler, taşıyıcılar ve diğer görevliler; Tam sayısı yaklaşık 40.000
ruhlar.

Sağlama yolunda yolculuk için büyük hazırlıklar yapılmıştır.
büyük pirinç depoları, sığır sürüleri ve diğer hükümler, ancak bunlar
Önerilen rotanın zorluklarını kim bilebilir ve ince
Ülkenin nüfuslu karakteri, önemli ölçüde baktı
Yolculuk beklentileri hakkında endişe.  Bazıları vardı, hayır
şüphe, bu beklentileri canlı bir umutla kabul eden kraliçe
Başkentine asla daha fazla geri dönemez!

Tabii ki böyle bir çokluk çok yavaş seyahat etti, çünkü
yaklaşık 1500 kanalın olduğu söylendiğinde
Ev sahibi, çünkü o sırada Madagaskar'da tekerlekli bir araç yoktu.
Askerler beş bölümde kuruldu; biri çadırları taşıyan, biri
pişirme aparatı ve mızraklar ve biri silahlar ve uyku matları.
Diğer ikisi her zaman gerekli olan herhangi bir hizmete hazır olmak zorundaydı
Kraliçe hakkında.  Kamp dört bölüme ayrıldı; Kraliçe varlık
Ortada, mavi bir çadırda, çevrili, nerede durur
gece, yüksek palisades tarafından ve buna yakın bir çadırda
Kraliyet ailesinin putları.  Başbakanın çadırıyla
Madagasy bayrağı, Kraliçe'nin kuzeyine atıldı.  Doğu,
Batı ve Güney, diğer yüksek devlet memurları tarafından işgal edildi ve
İkincisi arasında dostlarımız, Mark, Hockins ve Ebony'nin çadırı vardı.

"Şimdi," dedi bunlardan ilki, çadırın kapısına otururken
Akşam yemeğinden sonra akşam, sular altında olan güneş ışığının zengin parıltısını izlerken
önünde geniş güzel ülke, "bu olurdu
Kendi başımıza hareket etme özgürlüğümüz olsaydı mükemmel saadet
Botanik, entomoloji vb.
etrafımızda dağılmış. "

"Doğru, Massa," Döndü abanoz, "yapabilirsek parfik olurdu
zincirlerde fakir Christ'ns 'pris'ns'.

"Doğru, abanoz, doğru. Sadece kendimi bencilce düşünüyorum
şimdiki an.  Ama umarım bu fakir yapmayı başarabiliriz
Toprağı terk etmeden önce Hıristiyanlar iyi. "

"Kendim, bu gezi çok eğleneceğimizi sanmıyorum,"
Hockins'e dikkat çekti.  "Kraliçenin çok düşkün olduğunu görüyorsun,
Tootootlin'im her seferinde bir gün bile bizimle ayrılıyor.  Eğer olsaydık
Abanoz gibi, şimdi, 'kimsenin bakımı' değil, sevdiğimiz yere gidebiliriz.

"OB kursu değil," diye yanıtladı Zenci, "Peepil'in Nebber Endişeli
Akıllıca adamlar hakkında; Bu çocuk bir 'Stoopid Folk Dey's
hakkında uğraşmalısın.  Ama neden AX de Queen, Massa, leabe ob yokluğu için
A-avlanmak için? "

"Çünkü reddettiğinden emin olurdu," dedi Mark.  "Hayır, çıkış yolu görmüyorum
Bu zorluk.  Kaçmak için çok yararlıız! "

Ama Mark yanlıştı.  O gece başbakan tarafından gönderildi
Bakan ve sekreterin çadırını geçerken onu harekete geçirmeye çağırdı
tercüman olarak.  Kuzey tarafındaki çadıra ulaştıklarında buldular
Rainiharo matını ikiye katladı ve acı içinde inledi.

"Sorun nedir?" Doktor istedi.

"Her şey!" hastayı yanıtladı.

"Duygularınızı tarif et," dedi doktor.

"Ben-kırmızı sıcak bir taşım var," diye inledi Rainiharo, "
İçten!  Dikenli çalılar midemde dönüyor!  Genç timsahlar
benim-oh benim çiğniyorlar! "

Bu noktada açıklama gücü başarısız oldu; Ama bu biraz önemli
çünkü, daha önce hastalıkla tanışmadım, hiçbirini tanımlayamayız
ne de bir isim ver.  Genç doktor bunu bilmiyordu ama biliyordu
Tam olarak ne yapmalı ve yaptı. Ne yaptığını bildiremeyiz, ama biz
birkaç dakika içinde büyük bir rahatlama olan sonucu belirtebilir ve
Sabahtan önce mükemmel tedavi!  Çoğu erkek böyle minnettar
Koşullar-Acımasız Rainiharo bile öyleydi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, sevgiyle ertesi gün.

Ani bir ilham doktoru ele geçirdi, "Kraliçe yalvarıyor" dedi.
Bırakın ve iki arkadaşım bütün gün ve her gün ev sahibini dolaşsın,
Kısa bir süre için, her gece kendimi rapor etmek için geri döneceğim. "

"Hangi amaç için?" Diye sordu Premier, biraz sürpriz.

"Bitkileri koparmak ve kelebekleri yakalamak."

"Genç doktor çocukluğunu yenilemek için endişeli mi?"

"Sırsız bir şey, şüphesiz. Ama bitkilerde ilaç var,
ve-ve faiz, başka bir şey değilse, kelebeklerde. "

"Bitkilerde Tıp", prömiyer için yeterli bir açıklamaydı.
Kraliçeye ne dediğimiz bilmiyoruz, ama hızla geri döndü
gerekli izin ve Mark o gece kanepesine gitti
Ne abanoz "Perfik f'licity" tarzında.

Üçümüze bak, o zaman, bir kez daha yalnız büyük ormanlarda
Madagaskar-en azından neredeyse yalnız, çünkü sekreter onlarla birlikteydi
Talimat kazanmanın ve yabancıların
kendilerini kaybetmediler.  Yaklaşık iki kat daha hızlı hareket edebildikleri için
Ev sahibi olarak, burada, orada ve her yerde dolaşabilirler veya
Geride kalma korkusu olmadan zevkle dinlenin.



Bölüm Yirmi Yedi.

Daha iyisi için mutlu bir değişiklik felaketle kesintiye uğradı.

Çok boğucu bir Forenoon Mark ve partisi-Botanising yaparken,
Entomologisizasyon, felsefe vb.
büyük alayı-bir tepenin kaşına ev sahipliği yaptı ve
dinlenmek.

Görünüşleri biraz meraklı ve brigand benzeri hale gelmişti
zaman, yıpranmış orijinal giysileri için kısmen
John Hockins'in makası ve iğnesi ile değiştirildi-en azından
Pantolon bölümünde.  O layık denizci, onun sırasında
Seyahatler, orijinal pantolonlarını dizden aşağı doğru parçalara ayırdı,
başkentte bazı şişman tuval satın almış ve kendisi için yapılmış
başka bir çift.  Çoğu denizci gibi, terzilik uzmanıydı ve
Sonuç o kadar iyiydi ki Mark ve Ebony kıskanç oldu.  Denizci
yükümlü.  Çalışmaya başladı ve her ikisi için bir çift nether giysi yaptı.
Mark, bir çift Wellington botunun bacaklarına doldurulmuş çiftini giydi
bir tüccardan temin edildi.  Ebony kısa kesmeyi tercih etti, sadece
dizinin altında, böylece verilen siyah botları görüntülemek için maruz kalıyor
Asla yıpranma avantajı olmayan doğa;
Hockins'in kendisi donanma gömleğine yapıştı, ama diğerleri çizgili buldu
Pamuk gömlek yeterli.  Mark'ın kafasında yerli bir hasır şapka ve ipek
İçinde bir süvari tabancası olan belinin etrafında eşarp, geliştirdi
Kostümünün brigand benzeri yönü.

Bu tabanca onların tek yangın koluydu, silah ötesinde kırıldı
onarım, ancak her biri bir elinde bir mızrak taşıdı
diğeri ve bir örnek kutusu yerine, omzunda bir sepet.
Sekreter bile, şeyin ruhuna girer; bir ağ taşıdı
ve kelebekleri bir çocuğun ateşi ile takip etti.

"Ah! Massa," diye bağırdı abanoz, terlemeyi alnından silerek
Bir sürü çim ile "Ben _do_ lub bilimi!"

"Gerçekten, neden öyle?" diye sordu Mark, karşısındaki bir bankada otururken
arkadaş.

"Neden, görmüyor musun, Massa, bir adam için ne var
Herhangi bir duygu, bir 'öldür' bir 'oder' öldürme
_noting_ için kabadaylar.  Daha fazla yiyemezsin, bir hox-p'r'aps dat değil.
Öyleyse, olabildiğince çok yenmişim, Dar artık eğlenceli değil,
_Noting_ için Slaughin 'Hoxes'de ne eğlencelidir?  Den, sen
Arter arılarına bir 'Kelebekler için Kelebekler için
kendin.  Bir Şili do dat. Ama bilim, dat 'ben iyi!
Uzakta, arter de arter ve kelebekler ve MAD-OBER DE gibi
Tepeler bir 'uzakta-De Ribbers karşısında-troo de Woods-bazen
'EM!-De De De Bull gibi bir' Smashin 'gibi bir' Smashin ', Wid de De Dour Proud
Feeling 'Bustin' Buzzum dat ilerletiyorsun De Noble OB
Bilim-Dat 'im,' asil? 'Dediğin şey-evet.  Peki, sen gel
Ev yapıldı, çok hoş, bir 'bir' Down 'Fix De De Critters Up Wid
pimler bir 'sakız' bir sitch benzeri ve arter dat, larned'ınıza gösteriyorsun
Arkadaşlar bir 'çağrı' onları harika zor isimler, (bazen dey _bad_ gibi görünüyor
İsimler!) Bir '-Oh!  I _DO_ LUB Science!  Bir zamanlar bir captin ob duydum
De Eyaletlerindeki bir ribber vapur, bir emniyet-balve wot olarak adlandırıyor, bir anlaşmayı bırakıyor
Uman enerjisi.  De zamanında kendi emniyetinde A-Sottin idi, bu yüzden
Bu konuda yeterli olduğunu bilmeli. "

"Diyorum, abanoz," diye sordu Hockins, "
Bilim Hakkında-Eh? "

"Ben Teksas'taki ben seçiyorum-iki kişilik bir Alman Nat'ralist Dar'a ses çıktı
yıl.  Sıkışmaya takıldı 'Benden en çok kendini yakalayana kadar bir sırtım gibi
Bataklıkta Tumblin, Gözlüklerini Smashin ',' Ketchin 'ateşi, w'en
Kendini yeniden düzenlemek için eve gitmek için tuhaf buldu-onu aradı-olsa da
Brendi içmedikçe, nebber haklı olarak anladım
bir su; Çünkü yeniden yapması gerektiğini söylediğini fark ettim, o
Allers, De Brandy şişesinde iyi bir sert çekişti. "

Ebony'nin söylemi burada ani görünümle kısa kesildi
Muazzam kelebek, heyecan verici negro bir
Bilimin çıkarlarına ayak uydurun.  Sahip oldukları son bakış
Ağaçlar arasında kaybolurken, biraz tuhaftı
Tutum, başı aşağı ve ayakları havada!

"Bu onu özlediğinin bir işareti," diye belirtti Hockins, doldurmaya başlayarak
Borusu-tütün, müzikal değil!  "Bunu her zaman gözlemledim
Ebony umutsuz hale geldiğinde ve bir şeyi tutamayacağını bildiğinde
Arter, pervasız bir dalma yapıyor, korkunç bir bağırışla, doğru gidiyor
başından aşağı ve zıpkın bir balina gibi kaybolur. "

"Doğru, ama gözlemlemediniz mi," dedi Mark, "bu balina gibi
Yüzeye tekrar geleceğinden emin-sooner ya da daha sonra-ve genel olarak
Madende Takip nesnesiyle? "

"Haklısın, doktor," dedi denizci, uzun süreli yayar
duman puf.

"Her zaman böyle deliriyor mu?" diye sordu sekretere, kim çok
eğlendirilmiş.

"Genellikle," diye yanıtladı Mark, "ama genellikle bundan daha çılgın. İçinde
günümüzde nispeten düşük ruhlar.  Belki de etkileyen ısıdır
o.  Vay canına! Ne kadar sıcak!  Sanırım ilkinde banyo yapacağım
Havuz geliyoruz. "

"Bu sadece sizi daha sıcak hale getirir, efendim," dedi Hockins.  "Sık sık denedim
BT.  İlk başta, şüphesiz, suya girdiğinde sizi soğutur, ancak
Arter çıkıyorsun, eskisinden daha sıcak.  Bir _hot_ banyosu
Seni rahatça soğutmak için bir şey. "

"Ama burada sıcak bir banyo yapamayız," diye döndü Mark.

"Yanılıyorsun," dedi sekreter, "birçok doğal kaplıcamız var
bizim topraklarımızda.  Buradan uzak olmayan biri var. "

"Ne kadar uzak?" Mark'a biraz ilgi duyarak sordu.

"Yaklaşık iki pirinç pişirme."

Okuyucunun şaşkınlığını ortadan kaldırmak için, bunu bir kerede açıklayabiliriz.
Madagaskar Bir tencereyi pişirirken işgal edilen zamana kadar mesafeleri ölçüyorlar
pirinç.  Bu operasyon yaklaşık yarım saat kapsayın, sekreter
kaplıcanın yaklaşık iki yarım saat uzak olduğu anlamına geliyordu-yani
Üç ila dört mil uzakta.

Hockins, "Hadi bir kerede gitelim," diye önerdi Hockins.

"Abanoz için bekleyin," dedi Mark.  O zaman-Sekretere-"Seninki bir
Çok ilginç ve harika bir ülke! "

"Öyle ve merak ediyorum, Avrupa ulusları
-ama bu _never_ olacak. "

Mark, "Umarım değil" diye cevapladı ve arkadaşını biraz sürprizle gördü,
Çünkü vurgu ve açıkça güçlü bir duygu ile konuşmuştu. "Sahip olmak
Herhangi bir ulusun ülkeniz olmak istediğinden korkuyor musunuz? "

"Evet, korkumuz var," diye döndü sekreteri, çağrılmadan sert bir
Bakmak.  "Daha önce denediler; belki tekrar deneyecekler. Ama
Başarısız olacaklar.  Tanrı bize toprak vermedi mi?  Hareket etmedi
Engleesh adamlarının kalpleri bize İncil'i gönderecek mi?  Kutsal Ruhu yok
Bu kelimeyi almak için kalplerimizi eğlendirdiniz mi?  Evet-geldi.  Öyle
dikildi.  Büyümek.  Avrupa ülkeleri bunu engelleyemez.
Ranavalona onu damgalamaz.  Yanlış arkadaşlar ve açık düşmanlar yapamaz
ez.  Tanrı'nın Sözü bizi sivilleştirecek.  Arasında yükseleceğiz
İsa'nın sevgisi bizim arasında yayıldığında yeryüzünün ulusları-
Aşk her kötülüğü iyileştirir.  Eğim ve bize kendini inkar etmemizi öğretiyor
ve iyi yap.  İnsanın daha yüksek bir noktaya ulaşması mümkün değil
O!  Kendini inkar!  İyi yap!  Öğrenmek yavaşız, ancak _sure_ to
Sonunda gel, çünkü Rab'bin bilgisi yazılmamış mı?
Sular denizi örterken dünyayı örtecek mi? "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Mark, bu patlamadan çok etkilendim
ve arkadaşının tarzının ciddi coşkusu.  "Ve," diye devam etti,
"Üzerinde çalışacak asil bir ülkeniz var-Dünya'nın zenginliklerinden dolayı."

Sekreter, "Diyelim ama gerçeği not ediyorsun" diye cevapladı
ton.  "Adamızın büyük-ya da daha büyük-sizinki gibi değil
Fransa olarak?  Ve etrafa bak!  Binlerce sığırımız var, uysal ve
Vahşi, şimdi bile dış pazarlara büyük malzemeler gönderiyoruz ve
Kümeseler sayısız, hem vahşi hem de evcil.  Toprağımız zengin ve üretkendir.
Sebzelerimiz ve meyvelerimiz sayısız ve bol değil mi?  Yapamaz
muazzam ormanlar adamızı her yönden geçer, ağaçlarla dolu
bu insan için değerlidir-ağaçlar evlerini ve gemilerini inşa etmek için uygundur
Ve onun güzel mobilyalarını ve tedarik edenleri yapmak için
Kakao fındıkları, incirler, meyveler ve diş etleri ve boyalar?  Ve biz değil miyiz
bol miktarda ipekböceği, pamuk bitkileri ve şeker kamışı ve birçoğu
Baharatlar ve insanlarımızın büyük gıda tedariki-pirinç, minerallerin yanı sıra
Demir ve Altın gibi ulusları zenginleştiren hangileri?  Evet, her şeye sahibiz
Bu arzu edilen ve insan için iyidir.  Ama yapan bir iklimimiz var
Beyaz adama uymuyor.  Henüz _some_ beyaz adamlar, sizin gibi,
Burada yaşa.  Bu Tanrı'dan bir ses değil mi?  Bizimle konuşmuyor
insanın dili, ama hala küçük bir sesle konuşuyor, o kadar kolay
anlamak.  Adamızı sağlıksız kıyılarla çevreledi.  Yapmak
Beyaz adama buraya gelmemesini söylemiyor mu?  Londra Misyoneriniz
Toplum bize İncil'i gönderdi.  Tanrı bunun için onları korusun!  Yaptılar
Peki.  Ama yeterince yaptılar.  Müdahalesini istemiyoruz
İşlerimizde İngiltere veya Fransa.  Bölümlerinizi istemiyoruz,
Mezhepler.  Sözümüz var.  Tanrı gerisini yapacak.  Beyaz istemiyoruz
US US US.  Korumak ve geliştirmek için izin vermek istiyoruz
kendimiz, rehberimiz için İncil ve Kutsal Ruh ile bizim
Öğretmen.  Siz İngilizler bir kez vahşileştiniz ve Tanrı'nın sözü geldi ve
seni yetiştirdi.  Sadece harika olmaya devam ediyorsun çünkü İncil seni tutuyor
Hala doğru yolda.  Senin için yaptıkları bizim için yapacak.
Tek istediğimiz, bırakılacak! "

Sekreter bu tema konusunda oldukça heyecanlı olmuştu ve
Abanoz geri dönmemiş olsaydı ne kadar uzun sürebilirdi,
Çizilmiş, çürük, kanama, nefes nefese ve terleme, ama sevinçli,
Ağında muazzam bir kelebek esir ve bilimin nedeni
gelişmiş.

Örneği güvence altına aldıktan sonra, sıcak olanı ziyaret etmek için hemen yola çıktılar
Springs, bir gezgin ağacını bir mızrakla delip aldıktan sonra
Serin açık suyun ferahlatıcı taslağı.

Mineral suların çeşmeleri, birçok bölümünde bulundu.
Madagaskar ve aralarında Rano-Mafana denilen birkaç kişi veya
"Sıcak sular."  Bunlar hem sıcaklık hem de tıbbi özelliklerde değişir. Ulaşıldığı noktada kayalarda küçük bir boşluk olduğu bulundu
vahşi incir yaprakları tarafından nefis bir şekilde gölgeli ve bir sayı
iç içe ve sarkan bambular.  İncir ağaçlarının dalları
doğrudan akışa yayıldı.

Çeşmeye acele eden Hockins elini içeri sokdu, ama çabucak
tekrar çıkardı, çünkü su sadece birkaç derece altındaydı
kaynama noktası.

"Banyo yapmak için çok sıcak!" dedi.

"Ama çok sıcak değil _here_," diye belirtti abanoz, biraz havuza gidiyor
Suyun biraz soğuduğu çeşme kafasından daha fazlası.
Orada negro basit giysilerini düşürdü ve yakında bir
Sıcak banyosunda siyah porpoise.  Sadece biri için yeterince büyüktü, ama
Ona yakın birkaç erkek için yeterince büyük başka bir küçük havuz vardı.  Orada
Mark ve Hockins yakında sekreterken neşeli bir şekilde devrediyorlardı
baktı ve güldü.  Belli ki, koşullarda görmedi
ılık su ya bir zorunluluk ya da lüks.

O akşam, kampa döndükten sonra Mark,
Onunla çok ilgilenen kraliçeden önceki işçilerinin sonucu
bitki koleksiyonu ve koleksiyonuyla biraz eğlendirilmedi
böcekler; çünkü onun ilaçlarının kullanımını anlayabiliyordu
Mahkeme doktoru, eskisinden çıkarılabileceğinden emin oldu, ancak
Kanatlı ve sürünen şeyler toplarken ne olursa olsun hiçbir anlam göremedi,
sadece pimlerin üzerine sıkışıp bakıp üzüntü
anlaşılmaz isimler!  Muhteşem kelebekler dışında gerçekten yaptı,
Ve benzer yaratıklar, çünkü bunlar güzeldi; Ama genel olarak o
doktorunu oldukça çocuksu olarak görmeye hazır hissettim
Özel bir tat.

John Hockins hakkındaki görüşü çok farklıydı.  O kadar düşkündü ki
Neredeyse onun için gönderdiği müzikal ve stalwart katranının flageolet
her akşam ve neredeyse uyuyana kadar ona boru yaptı
Görevinde, sonunda flageoletlerin asla olmamasını dilemeye başladı
icat edildi.

"Hiçbir şey değil ama darbe, darbe, darbe, gün arter günü," diye homurdandı
bir gece çadırına döndü ve küçük enstrümanı aşağı doğru fırlattı
Tiksinti.  "Keşke büyük Roma mumun zamanını patlatmış olsaydı
Bıktı, Doktor. "

"Olsaydı, Kraliçe ile olan etkiniz gitmiş olurdu,
John."

"Şey, dun-biliyorum, efendim. Birçok queer gale zamanında geldim
Geçmiş, ama bu darbe onları bir 'ıslık' yapıştıracak şekilde yener.

"Nebber zihin," diye konuştu, "
Zaman, "Biz şimdi iyi zamanlar.
OB Science!  Gel-Wittles'e git.  Eğlencenin yanı sıra çok çalıştık
bizden önce. "

Ebony, sıkı çalışma konusunda gerçek bir peygamberdi, ancak
Yarın eğlenceli; Öyle ki, iki olay meydana geldi ki
En azından Royal'de keşif gezisi üzerine karanlık bir bulut attı
ve Kraliçe'nin başkentten daha erken dönmesini sağladı
amaçlamıştı.

Bu olaylardan ilki on altı kişilik bir partinin keşfi
Şüpheli karaktere sahip ve hesaba katamayan kaçaklar
kendileri.

Kraliçe'nin bir pirinç evinde gizlenmiş casusları tarafından keşfedilmişlerdi.
Onları inceleyen memurun önüne getirildiğinde, ilk başta
sessiz; Basıldığında biraz konuştular ama önemli bir şey yok
onlardan toplanabilir.  Sonunda zihinlerini oluşturmuş gibiydiler
Kim olduklarını kabul etmek için, biri cesurca durdu ve
söz konusu--

"Bize tekrar tekrar sorduğunuz için size söyleyeceğiz. Soygun değiliz
veya katiller.  İnsanlara dua ediyoruz.  Eğer bu bizi suçlu yaparsa
Kraliçe Krallığı, o zaman ne yaparsa yapsın,
acı çekmek.  Rab İsa'nın adı için ölmeye hazırız. "

"Bu, o zaman," diye sordu memur, "son cevabın, ömür boyu olsun
veya ölüm? "

"Yaşam veya ölüm için olsun, son cevabımız."

Bu kraliçeye bildirildiğinde, tüm öfkesi tekrar karıştırıldı. Esirlerin zincirlenmesini ve aynı anda gönderilmesini emretti
Antananarivo.  Gruptan ikisi o gece kaçmayı başardı, ancak
Diğer on dört kişi güvenli bir şekilde hapse girdi.

Ranavalona'nın yüzü şimdi değiştirildi.  Zevk almadı
Mark'ın koleksiyonları ve müzikal denizci için artık gönderilmedi.  Yapmak için
Daha da kötüsü, ertesi gün, bazı raporlar geldi.
Askerlerinden uzak bir kısımda büyük bir kaçak grubu yakalamıştı
ve daha sonra onları başkentte zincirlerde yürüyorlardı.
Bu grup o sırada yaklaşırken, kraliçe durma emri verdi
Seyahat etmek zorunda oldukları yolu gözden kaçıran bir seçkinlikte,
onları görebileceğini.

Yakın giyinmiş, yorgun ve footsore çizdiklerinde öğlen ilgiliydi.  .
Kraliçe, esirleri görebiliyordu çalıların arasına yerleştirildi
kendisi görmeden.  Baş memurları onun yanında durdu.  İşaret
ve arkadaşları ormana çok daha yakın bir pozisyon almıştı
yol.

Önce bir sürü gibi sürülen yorgun küçük olanlardan oluşan bir grup geldi
koyun ve görünüşe göre çok fazla korkutucu
Çoğu ağlamış olmasına rağmen çok gürültü yapın.  Sonra bir grup geldi
kadınların.  Bunlar, çocuklar gibi bağlı değildi, ama
arkada yürüdü, birlikte zincirlendi-iki ve iki.  Askerler korundu
onları her tarafta.

"Çok üzücü!" dedi Mark, derin bir kederli tonda.  "Tanrı yardımı
onlara!"

"Massa," diye fısıldadı abanoz, "Bak Dar! Elbette biraz OB biliyorum ..."

Durdu ve gözlerini geniş açtı, çünkü o anda tanıdı
Rafaravavy ve Ramatoa kadınlar arasında.  İnilti gibi bir şeyle
Hockins yoldaşlarına bir bakış attı ve erkeklere işaret etti.  Onlar
onları aydınlatmak için ikinci bir bakış gerektirmedi, çünkü orada açıkça gördüler
Ravonino boyunda Laihova'ya ve şair Razafil'e ağır bir şekilde ütülendi.
Şef Voalavo'ya zincirlendi.  Tanımadıkları diğer birçok kişi
Ayrıca orada.  Bunların hepsi eğimli kafalar ve gözlerle birlikte
Korkunç zihinsel ve fiziksel olan erkekler gibi, zemin
Agony, ya duygusuz ya da kaderlerine istifa ettiler.

Kraliçe, halkına sessiz ve dışarıda kalması için emir vermiş gibi
Görme, fakir esirler onlara bakan ev sahibi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Mark ve arkadaşları o kadar dehşete kapılmıştı ki, hareket etme veya konuşma gücü
bir süre başarısız oldu.  Ranavalona'ya gelince, katı sessizlik içinde oturdu,
Bronz bir heykel gibi, sıkıştırılmış dudaklar ve kaşlarını çattı,
Geçmişlerdi.  Sonra nerede durduklarını kamplamak için emir verdi ve
Çadırına sessizce emekli oldu.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Korkunç ama gerçek şehitliklerin açıklandığı.

Konular şimdi bir krize ulaşmıştı.  Hastalıktan muzdarip olmasına rağmen--
kısmen sınırsız tutkuları tarafından getirilen veya ağırlaştırılmış-
Kraliçe ertesi gün ev sahibinin eve dönmesi için emir verdi.  Seyahat
Henüz yaptığından daha hızlı, yakında sermayeye ulaştı.

Esirlerin gelişi ve neler olduğuna dair haberler
onları en kötüsüne hazırladı.  Ve en kötüsü uzun sürmedi.  .
Kraliçe'nin dönüşünü takip eden çok gün, büyük bir meclis veya kaby
Bütün insan çağrıldı.  Hiçbiri toplantıdan muaf tutulmadı.  Yüksek
ve düşük, zengin ve fakir, hasta ve sağlıklı, harika yere sürüldü
Saray yakınındaki meclisin-tam anlamıyla sürülen, çünkü memurlar
gerektiğinde halkın evlerine girmek ve güç
onlara katılmak için.  Ve kaçış yolu yoktu, çünkü
Şehirden her çıkışın gönderilmesi çağrıları tarafından korundu.
Askerler ve yükseklikler boyunca top,
isyankarın kalplerine çarpıcı terör.  Fakir yaptı
İnsanlar tüm bunların öngördüğünü biliyorlar.  Görgü tanığı olan biri
Sahne dedi ki, "Genel bir uluyan ve ağlama, acele ve
Sokaklarda koşmak, sanki kasaba bir
düşmanca ordu. "Sonunda şehrin büyük meydanı kalabalıktı
tutabileceği gibi, yüz binlerce insanla
on beş bin güçlü bir birlik grubunun varlığıyla aşırı geriledi.
Kraliçe'nin zevkinin duyurulmasını beklediler.

Mark Breezy, yoldaşlarıyla birlikte, yakın bir yerde vardı.
Kraliçe'nin elçisinin ilanı yapacağı yere.

"Burada tamamen çaresiziz," dedi Mark düşük bir sesle bakarken
İnilti ve sallanan çokluk üzerine yazık.  "Kraliçe'nin yüzü
bana değişti.  Ya ihanete uğradığımızdan eminim
Rafaravavy meselesi ya da bizden şüpheleniliyor.  Gerçekten, o olmasaydı
O hasta ve yardımıma ihtiyacı var, kesinlikle hepimizi ondan uzaklaştıracaktı
hakimiyetler. "

"Keşke onların dışında olsaydım," diye homurdandı Hockins.  "Ülke iyi
Yeterse, şüphesiz, ama böyle bir kadın onu cehennemden uzak yapıyor! "

"Duydun mu, Massa, Whar Dey Hab Ravonino'ya 'Oder arkadaşlarımızı mı koyuyor?"
diye sordu abanoz.

"Hayır, sormaya cesaret edemedim. Ve hiçbir şey yapamayacağımızı bilsek bile!"

Gençlik acı bir şekilde konuştu, çünkü o kadar çok bağlı olmuştu
eski rehber ve ikamet ettikleri yerliler ve
seyahat etti, eğer yapabilirse onlar için ölümle savaşırdı
onlardan faydalandım.  Güçlü ve aktif genç erkekler acı olmaya yatkındır
aşırı enerji ve fiziksel gücün bazılarında olduğunu bulduklarında
koşullar tamamen işe yaramaz.  Aktif olmayan ve
Bkz. Adaletsizlik Yapıldı-Kan kaynarken, zahmet ve ölüm dağıtıldı,
Sinirler titremesi ve ihlal edilen duygu isyanı,
!  Ve üç maceracımızın konumu böyleydi
zaman.

Şu anda en yüksek sivil ve askeri subaylar ortaya çıktı, biri
Yüksek sesli bir sesle kim korkunç mesajını verdi?
metresi.

Kraliçe için bir dizi ücretsiz ve zulum ifadesinden sonra
kendisi ve saraya doğru birçok törensel eğim, sanki
Aslında onu duyun, Messenger aşağıdaki gibi konuştu-

"Sana duyduğumu duyuruyorum, insanlar, aldatan bir egemen olmadığımı.
Komutlarıma rağmen, insanlarımın çoğunun idolleri iptal ettiğini görüyorum
ve kehanette bir önemsiz davranın ve Hıristiyanların tanrısına ibadet ve
Dua et, vaftiz et ve şarkı söyle-hangi şeyler nefret ediyorum.  Yasadışı.
Onları terk ediyorum ve yapılmayacaklar, ranavalo-manjaka.  BEN
acı çekmeyecek.  Emirlerime itaat etmemeye cesaret edenler ölecek.
Şimdi, suçlu olan herkesin sınıflara göre gelmesini emrediyorum
suçları ve kendilerini vaftiz edilmekle suçluyorlar
Kilisenin üyeleri, okumak için köleler öğrettikleri ve hepsi
Kitaplar vazgeçilecek. "

Önceki bir durumda olduğu gibi, birçoğu bir kerede öne çıktı ve suçlandı
kendileri ya da İncil ve Ahitlerinden vazgeçti; Ama daha önce olduğu gibi,
Diğerleri hazinelerini gizledi ve dillerini tuttu, ancak
bu vesileyle kraliçenin boşuna hiçbir tehdit etmediği, ancak
Çok ciddiyetle.

Bildiri sona erdi, insanlar dağıldı ve Mark ve arkadaşları
bir parti tarafından tutuklandıklarında mahallelerine geri dönüyorlardı
askerler.  Her zamanki gibi, ilk dürtüleri şiddetle direnmekti, ama
Bilgelik onlara zamanında verildi ve sessizce gittiler.  Elbette
Mark, hem İngilizce hem de kırık Malagasy'de şiddetle protesto etti, ancak
Sözlerine ne ödenen dikkat.  Bir hapishaneye götürüldüler
daha önce görmemişlerdi.  Kapıya yaklaştıkça sesi
Şarkı duyuldu.  Başka bir an ve odaya itildiler
Sesler verildi ve kapı onlara kilitlendi.

İlk başta sadece loş görebiliyorlardı, yer çok karanlıktı; Ama birkaç
saniyeler, gözleri kasvete alışkın hale geliyor, görebiliyorlardı
Bu diğer mahkumlar-hem erkekler hem de kadınlar-oturdu
Duvarlar bir ilahi şarkı söylüyor. İlahi bir ünlemi bıraktığında
Tanıdık ses onları döndürdü ve orada arkadaşlarını gördüler
Ravonino sırtı duvara karşı oturdu ve zincirlendi
Laihova'ya ve yere.  Yanında birkaç iyi hatırlanmıştı
Yerliler ve odanın karşı tarafında da zincirlenmiş
Aralarında Ramatoa, Ra-Ruth, Rafaravavy, onun kadınları
Hizmetçi Sarah ve Mamba'nın fakir annesi.

"Ravonino!" diye bağırdı Mark, derin keder tonlarında otururken
Eski rehberinin yanında, "Seni böyle bir boğazda bulmayı çok az düşündüm."

"Öyle olsa bile, efendim," adamı nazik bir sesle geri döndürdü, "çünkü öyle görünüyor
Gözlerinde iyi!  Ama yine de seni hapishanede bulmayı bekliyordum-
Çünkü sizi itme şekli bana sadece ziyaretçi olmadığını gösteriyor.  BEN
Kork beni, acımasız kadın bana yardım ederken ne kadar nazik olduğunu öğrendi. "

"Ama elbette lanet olsun! Dey Nebber hepinizi öldür!" dedi
Zenci, sanki tüm partiyi gösteriyormuş gibi elini sallayarak.

"Umut yok, umut yok," diye döndü Ravonino, ne yazık ki, "senin için bile, abanoz,
Çünkü sen sadece siyah bir adamsın.  Ama _you_ öldürmeyecekler, efendim veya
Hockins.  Bir koymanın sonuçlarını riske atmaktan daha iyi bilirler.
İngiliz ölüme tabi.  Geri kalanımız için-kıyametimiz mühürlendi. "

"Rab bunu isterse," diye açıkladı Laihova, sessizce.

"Rab'bin bunu böyle isteyeceğini nereden biliyorsun?" şiddetli bir ses istedi,
Ve şimdiye kadar yüzü eline gömülü olan bir adam hala oturdu
yukarıya baktı.  Eğilimi eğlencesi olan şişman şef voalavo'ydu
Fury'ye dönmüş gibiydi.  "Hepiniz sanki
Zaten ölü adamlar!  Hayatta değil miyiz?  Kalpleri sağlam değil miyiz ve
Güçlü uzuvlar?  Hayat kalırken umut var! "

Konuşurken sıçradı ve zincirinde bir
Madden kaplan, bileklerinden ve şişmiş olan kan sıçrayana kadar
Damarlar boynundan ve alnından kordonlar gibi göze çarpıyordu.  Ama Demir kanıtladı
etten daha sert.  Derin bir inilti ile battı, bitkin düştü-
Öfke acısında bile güçlü adam düşerken mırıldandı, "Lord
Beni affet!"

Erkekler konuşurken abanoz,
Güçlü bir sempati vardı, zıt fakir kadınların çoğu bir
Sessiz istifa durumu.  Ancak bazıları yapamazdı
Zihinlerini sakin bir şekilde düşünmeye getirin,
Onları çok iyi bekliyorlardı, diğerleri unutuyor gibiydi
kendilerini arkadaşlarını rahatlatma arzularında.  Çekingen
Olanlar oldukça küçük bir ra-ruth idi.  Belki de canlı hayal gücü
Şehitliğin terörlerini daha güçlü bir şekilde gerçekleştirmesi.  Bu olabilir
Zararla gergin sinirleri, potansiyel müşteriden daha hassas bir şekilde küçüldü,
Ama cesur olma çabalarına rağmen şiddetle titredi
ve ölüm kadar soluktu.  Yine de mırıldanmadı, sadece başını bıraktı
Kraliçe benzeri arkadaşı Ramatoa'nın sempatik koynunda,
onun bir güç ve istifa mucizesi.

Kısa sürede hapishanenin kapısı açıldı ve silahlı adamlardan oluşan bir parti
başlarına gümüş mızrak veya yalancı ile girildi.  Bir
istemsiz ürperti, adam olarak esir grubundan geçti
Gelişmiş ve etrafına baktı.

"Razafil hangisi?" Yalanların kızartmasını talep etti.

Şair derhal yükseldi.  "İşte buradayım," dedi cesurca bakarak
Memur.  Sonra, yukarı doğru ve aşırı hassasiyetli bir sesle,
"Şimdi, tatlı Raniva, yakında sana katılacağım!" Dedi.

"Ramatoa-Hangisi?" dedi memur, adamları kaldırılırken
Şairden ateş eder ve bileklerini bir kordonla tutturur.

Ramatoa bir kerede ayağa kalktı.  "Ben hazırım," dedi sakince.  "Şimdi,
Ra-Ruth, Üstat beni çağırıyor.  İnsanın sana ne yapabileceğinden korkmayın. "

"Ah! Hayır, hayır! Henüz gitme," diye bağırdı Ra-Ruth bir keder acısında,
Arkadaşına yapıştı. "İyi Lord bunu kastedemez-oh! Al
_Ben_! beni al_! Ve kalmasına izin ver! "

Cümle düşük bir wail ile sona erdi, çünkü şu anda iki asker zorladı
Ramatoa, kızlar parçalanır ve ra-ruth yere battı
öne geçti.

Zavallı Laihova, Ra-Ruth'un her hareketini izlemişti.  Şüphesiz,
Ateşli duruşmanın en şiddetli kısmı; Ve ne zaman
Asker, onu tutabileceği arkadaşından koparmak için kollarını kavradı
artık kendisi değil.  O fırladı ve ona doğru vahşi bir sıçrama yaptı, ama
Zincir onu etkili bir şekilde tutukladı ve üç süngü hızla
göğsüne işaret etti.  Başı öne düştü ve bir tane gibi battı
kim vurulmuştu.

Bu arada, Seçilen Ra-Ruth ve on iki diğer
Mahkum grubu, ancak sadece bahsettiğimiz üç kişi biliniyor
okuyucuya.  Bir dış odaya yönlendirildiler, burada
daha fazla pinyonlu.  Bazılarının ayakları ve elleri birbirine bağlanmıştı,
böylece, her birinin bacakları ve kolları arasına bir kutup atarak,
iki adam tarafından askıya alınabilir ve taşınabilir.  Diğerlerinin yürümesine izin verildi
infaz yerine.  Ancak Ranavalona'nın öfkesi böyle
Hıristiyanların ona teslim etmeyeceğini bulmak için harika
askerlere şehitlere işkence yapmaları için emir vermişti
Yol boyunca yürürken mızraklar.  Bu hariç herkes için yapıldı
Kan lekeli yol olarak Ramatoa ve Ra-Ruth tanık oldu.  .
İki bayan için birlikte olmanın rahatlığına izin verilmedi.  Onlar
alayı farklı kısımlarına yerleştirilir.

Paspaslar askıya alınmış kurbanların ağızlarına itildi.
Onları konuşmalarından, ancak bazıları ağızlarını serbest bırakmayı başardı ve
Yüksek sesle dua ederken, diğerleri ilahiler söyledi veya kalabalığa hitap etti.  Böylece
Down'a yol açan yol boyunca geçti.

Bu, 150 feet yüksekliğinde muazzam bir granit uçurumuydu.  O
Çokluk akışı-bazıları Hıristiyanlara olan nefretten etkilenen bazıları
Onlara derin bir sempati, ama şüphesiz çoğunluk, sadece
Heyecan ve merak.  Ve orada cesaret ettikleri kadar kalabalıklaştılar
Uçağın kenarına girin ve korkunç Körfez'e baktı.

Alay yavaş yavaş, şehitlerin acısını uzatıyormuş gibi hareket etti.
Aniden genç bir adam kalabalığın içinden geçti,
Ramatoa ve yüksek sesle bağırarak ellerinden birini kavradı,
"Sevgili! Seninle gidip sonuna kadar seninle kalacağım."

Bir an için kızın iyiliğine yerleşen sakin huzur
Yüzey bozuldu.

"Mamba!" Dedi ki, "Bu akıllıca değil. Beni kurtaramazsın. Tanrı'nın
Şimdi İsa'nın sevgili adını yüceltmem gerekecek mi?
hayat.  Ama henüz kınanmadınız ve annenizin yardımına ihtiyacı var. "

"Bunu iyi biliyorum," diye döndü gençleri hararetle.  "Değil miydi
Sevgili annemin sevgisi ve beni iddia etmesi için şimdi birlikte giderdim
Sen cennete.  Olduğu gibi, sonuna kadar sevgili bir kişi senin tarafından kalacağım. "

"Teşekkürler sevgili dostum," diye döndü kızı ciddiyetle.  "Bence
daha fazla acının olmadığı yerde buluşana kadar uzun sürmeyecek veya
göz yaşları."

Yakında alay korkunç uçurumun kaşına ulaştı.  Burada
Şehitler öyle bir şekilde değişti ki,
Birincisi, geri kalanı arkadaşlarının düştüğünü görebiliyordu.

İlk yok olan şair Razafil'di.  Kraliçenin Elçisinden Sonra
Her birinin cezasını telaffuz etmiş olsaydı, fakir adam ele geçirildi ve atıldı
şiddetle yerde.  Daha sonra belinin etrafına bir ip sabitlendi ve
İsa adına dua etmeyi bırakıp bırakmayacağı soruldu. "İsa'ya dua etmeyi bırak!" diye bağırdı, coşku ateşi
Gözlerinde parıldadı-"Raniva'mı kurtaran ve tutan İsa'ya
Bana-hatta bana-beni kendi kendine götürmek için mi?  _Asla_!"

Razafil anında uçurumun üzerine asıldı ve orada askıya alındı
Yaklaşan kaderinin korkunç doğasının ona neden olabileceği umuduyla
Başarısız olma cesareti, cellat diz çöktüğünde, eldeki bıçak, hazır
ipi kesin.

"Bir kez daha ve son kez," dedi memur, "
Dua etmeyi mi bırakıyorsun? "

Cevap, "hayır!"

Sonraki an Razafil, Abyss'e doğru ilerledi.  Orada
uçurumun yaklaşık elli feet aşağısında bir kaya çıkıntısıydı.  Açık
Bu şehitin gövdesi vurdu ve uzaya bağlı,
İnanılmaz şiddet, parçalanmış ve mangal ile dibe ulaştı
yığın.

Titreyen kalpler ve süzme bakışları ile diğer kurbanlar izledi
iniş.  İnsan doğasının dayanabileceğinden daha fazlası gibi görünüyordu
Bir kelime onları teslim ederken gönüllü olarak böyle bir kaderle karşı karşıya.  Öyle düşünce
Seyircilerin çoğu ve haklıydılar; Sadece insan doğası yapamadı
buna katlandılar, ancak bu Hıristiyanlar bir şekilde güçlendirildi
Ungodly ne inanır ne de anlayamaz.  Tek tek öyleler
uçurumun kenarına yol açtı, kenara asıldı ve
Test-sorguları onlara kondu ve tek tek cevap belirleyiciydi
"HAYIR!"

Ama bu kasaplık sahnesi iken zalim kraliçe neredeydi?
yürürlüğe girdi mi?  Saraydaki odasında-ortaklaşa, ama değil
Tamamen, konuya bakılmaksızın.

Oğlu Rakota onun yanında durdu.  Arkadaşımız sekreter
kapı.

"Anne," dedi prens sessizce, "şimdi fırlatılıyorlar-ve
Küçük Ra-Ruth aralarında. "

Kraliçe baktı, ürküttü.  "Hayır, hayır!" Dedi tereddütle.
"Ra-Ruth olmamalı-ama-ama-insanlarımın zayıf gibi görünmemeliyim-
Yine de onu kurtarırdım. "

Rakota, anında kaybolan sekretere nazik bir başını salladı.  O
sadece tam zamanında infaz yerine ulaştı.  Halat zaten
Kızın ince belinin etrafında ve test sorusu konmuştu-
Ama çekingenliği uçmuştu ve yerini sakin, neredeyse meleklerle değiştirdi,
İfade, cennete bakarken ellerini sıktı ve
coşku, haykırdı ...

"Hayır-Jesus-hayır, sana ibadet etmeyi bırakacağım!"

Bir sürpriz ve acıma mırıltısı kalabalıktan kırıldı.  O
Sekreter öne çıktı.

"Kraliçe," dedi, "beni sana sormam için gönderdi, Ra-Ruth,
Tanrılarımıza ibadet etmeyin ve hayatınızı kurtarmayın. "

"Hayır," diye cevapladı kızı sıkıca.  "Zayıf oldum-bir korkak-ama şimdi
Tanrı bana kendi Kutsal Ruhu tarafından güç gönderdi ve sabitim
Kararlılık, bu gün sevgili kardeşlerimle birlikte gitmek
Cennet."

"Sen bir aptalsın! Sen _mad_!" diye bağırdı bir memur,
Onu kafasına vurdu.

"Evet, o _mad_," dedi memur sekreteri.
"Kraliçe'ye Ra-Ruth'un nedenini kaybettiğini söylemek için bir elçi gönderin.
Bu arada, Kraliçe'nin
Onunla ilgili zevk biliniyor. "

Ama bu zavallı kız bu şekilde ölümden kopmuş olmasına rağmen
Anı, diğerlerine merhamet uzatılmadı.  Hepsi üzerine atıldı
Uçurum ve o sırada Ramatoa hariç parçalara ayrıldı.  Ne zaman
Soru ona verildi, her şeyden önce, beklendiği gibi, o,
cevabında arkadaşlarından daha az sağlam değildi; Ama yerine
Atıldığında, dökülmesine izin verilmediği için bilgilendirildi
Soylu doğumdan birinin kanı canlı yakılacaktı!

Bu korkunç duyuruda eskisinden daha soluklaştı, ama
Flinch.  Aynı anda fakir Mamba kendini kontrolünü kaybetti.  O
yanına fırladı, beline bir kol koydu ve bağırdı ...

"Bu olmayacak! Ben de dua eden bir adamım. Ona dokunmayacaksın! "

Şiddetle döndü ve bir an için askerler cesaret edemedi
Tamamen silahsız olmasına rağmen ona yaklaşmak için.  Ama fırladılar
O arkadan ve hızla sayılarla güçlendi.  -Den
Memurlarının komutası, onu Ramatoa'dan yırttılar, onu
uçurum ve onu fırlattı.  Başı çıkıntıya ve beynini vurdu
orada kesildi.  Bir sonraki an kayaların arasında öldü
alt.

Bu korkunç manzara ramatoa kurtuldu, çünkü aynı anda vardı
onu bir yığın odun için hazırlandığı yere sürükledi
kendini.  Üç olarak yığının ortasında dört bahis sabitlendi
Diğer Hıristiyan soyluları onunla birlikte yanacaklardı, biri
bir bayan.  Ramatoa ölümü için hazırlıkları izlerken,
Sufferers geldi-yürürken, başlayan bir ilahi
"Kalplerimiz sorunlu olduğunda" ve biter, "o zaman bizi hatırlayın."
Ramatoa sesini yükseltti ve onlara katıldı.  Yoksulım yoktu veya
Ateşli çileden küçülüyor.  Her şey hazır olduğunda şehitler sessizce
bahislere bağlı olmak için kendilerini çekti ve ne zaman garip, ne zaman
Alevler etraflarında kükredi, övgü şarkısı hala devam etti ve
övgü ve dua sesleri, doruğa ulaşana kadar durmadı
Tanrı'nın tahtından önce övgü ve zafer bağırıyor!

Şu anda gerçekleri yazıyoruz, okuyucu değil, kurgu değil!  Erkekler zulümden bahsediyor
Şeytan!  Elbette cehennem içinde veya dışında bir şeytan yok
Düşen insandan daha düşük zulüm derinliklerine batacak
o nefret dolu şeyin sınırsız etkisine --_ günah _--
İsa Mesih bizi teslim etmeye geldi, kutsanmış _his_ adı!

Bu dört şehitin sabitlendiği söylenir.
Bahisler, gökler boyunca uzanan muazzam bir üçlü kemerli gökkuşağı,
Bir ucu üzerlerinde dinleniyor gibi görünüyordu ve bu yağmur
torrentler.  Bu, seyircilerin çoğunu korkuttu, kaçtılar
Sahneden şaşkınlık.

Fakat bir fincan henüz doldurulmadı.  Şehitler iken
Hala ateşte ve dua ediyorum, "Ey Tanrım, ruhlarımızı al ve yat
Bu günahı suçlamalarına değil, "bağıran bir bağırma grubu geldi, sürükleyerek
Onlardan sonra yok olan erkek ve kadınların cesetleri
Downuring yeri.  Bunlar yakıt olarak hizmet etmek için yığın üzerine atıldı
ateşe.  Mamba'nın tanınmayan kalıntıları aralarında;
Ve böylece, ölümlerinde bile, o ve Ramatoa bölünmedi!

Bu korkunç acı ve yargılama zamanında-önceki
Bu tiran kraliçesinin hükümdarlığı sırasında zulümler-yüzlerce
Hıristiyanlar isteyerek pozisyon, servet ve
İsa uğruna özgürlük, iyi tanık olanların yanı sıra
İtiraf ve tanıklıklarını kanlarıyla mühürledi.  Otuz yedi
Yerli vaizler, eşleri ve aileleriyle birlikte
köleliğin hayatı.  Yüzden fazla erkek ve kadın kırbaçlandı ve
hayatları boyunca zincirlerde çalışma cezasına çarptırıldı.  Bazıları çok ağırdı
para cezasına çarptırıldı ve "büyük ve asil" arasında birçoğu onurdan çıkarıldı ve
başlıklar, saflara indirgenmiş ve en zor olan ve emek etmeye zorlanmıştır.
Çoğu Mali Meslek.

Bunlar arasında aracı olan Prens Ramonja vardı
Birçok Hıristiyanı barındırma, salgılama ve kurtarma.  Neyse ki prens
Rakota, annesi üzerindeki etkisini ve yapma gücünü korudu.
İyi-üç maceracımızın nihayetinde olduğu bir durum
Yine de Tanrı'ya şükredemenin nedeni, bundan sonra önemli bir süre için
Hapishanede kaldı, arkadaşları Ravonino, Voalavo,
Laihova ve diğerleri.

Bu sonuncusu zincirlerinden teslim edilmedi, ancak saatlik yaşadı
infaza yol açma beklentisi. Ra-Ruth'un kaldırılmasından sonra,
Laihova ilk başta umutsuzlukla boğulmuştu, ama dostça bir
Jailor, varsayımı altında ona bağışlandığını bildirdi.
O çılgındı, umut biraz canlandı, ancak görmeye yardım edemedi
Önümüzdeki ihtimalin hala çok siyah olduğunu.

Terhit edilemez bir diğer mahkum da zavallı Reni-Mamba idi.  Ondan
Oğlunun kaderinden söylendiği zaman, bir devlete batmış gibiydi
arkadaşlarının hiçbir çabasının uyandıramayacağı sessiz imbecilite
o.  Mırıldanmadı ya da şikayet etmedi.  Sadece sessiz ve tedirgin oturdu
etrafındaki her şeye.  O, Rafaravavy, Sarah ve diğeri
dişiler, başka bir hapishaneye çıkarıldı ve uzun süre erkekleri
Arkadaşlar kaderleri hakkında hiçbir şey öğrenemezlerdi.

"Taşınması çok zor olan bu uzun süreli belirsizlik," diye belirtti
Ravonino bir gün işaretleyecek, ellerini başının üstünde kaldırarak ve
Klan zincirleriyle, kucağına düşmelerine izin vermek.

"Doğru, doğru," diye yanıtladı gençlere kısa süre içinde-hapsedilmenin başlamıştı
kendine olumsuz bir şekilde anlatmak.

"Das w'ere öyle," diye belirtti abanoz, biraz aydınlanmaya çalışarak,
Ama sadece ılımlı bir başarı ile, "Bu hala bir 'doin' nuffin dat
öldürür.  Ne tink, 'ockins? "

"Ay, ay," denizciyi onayladı; Ve uzun bir zamana gelince, başka bir şey
"Ay, ay," hockinlerden çıkmıştı, abanoz sessizliğe nüksetti.

Bir olay meydana geldiğinde işler bu lugubrious geçişe ulaşmıştı.
mahkumların durumunu önemli ölçüde etkiledi ve
Madagaskar tarihini değiştirdi.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Tehdit Altında Tehdit Altında-Büro Alive-Tyrant Queen'in Sonu-Revolt
Ezilmiş ve ikincisi Radama taç giydi.

Bir sabah, gündoğumdan kısa bir süre sonra Mark, girişiyle uyandı.
Jailor.  O zamana kadar Claning'e çok alışmıştı
Zincirler, atış cıvataları ve bu kadar sesli sesler, uykulu bir şekilde baktı
Ve çok fazla ilgi duymadan, ama ne zaman bir heyecan ya da nitelik geçti
Jailor'un ardından onun
gümüş mızrak.

O ve uyanmış yoldaşları hala daha fazla
Ravoninohitriniony ve Voalavo sert bir şekilde çağrıldı.  Her iki adam
derhal ayağa kalktı.

"Sonunda!" ilki, sessizce ve heyecan izi olmadan dedi.
"Şey, sevindim, çünkü bu Rab'bin İradesi. Elveda, dostlarım"
Ekledi, geri döndüğünde geriye baktığımızda, "Hepimiz tekrar buluşacağız
Büyük sevinç-var! "

Açıkçası Voalavo işleri bu kadar sessizce almadı.  Dudakları sıkıca
Sıkıştırılmış, yüzü derinden kızardı ve kaşları sert bir şekilde
Onu dışarı çıkardıklarında sözleşmeli.  Ama zincirleri için şef
Kesinlikle jailorlarına biraz sorun çıkardı.

Her şey o kadar çabuk geçti ki geride kalanlara görünüyordu
Kendilerini yalnız bulduklarında bir rüya gibi.  Abanoz oturdu, koy
Dizlerinin üzerinde yüzleşin ve oldukça gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Tanrım," diye ağladı, "Onları benim için hızlıca gönder, 'hadi o ober!"

Zavallı adamın duası cevaplanmak üzereydi, çünkü
Yine kapı açıldı ve sekreter girdi.

"Korkma," dedi alarmlarını gözlemleyerek, "Çağırmaya gelmiyorum
Ölümüne, ama sana sormak için, doktor, gelip kraliçeyi görmek için-o
hasta."

"Ah! Massa, onu pison! _Do_, massa! Kimse cinayet demeyecek" dedi
Zenci, ateşli bir giriş ile.

Bu tavsiyeye dikkat etmeyen Mark, sekreteri takip etti ve
Cıvatalar tekrar arkadaşlarına çizildi.

Ranavalona'nın ciddi şekilde acı çektiğini gördü.  Gerçekten, bir süre önce
Bunun için sağlığı başarısız olmuştu ve memnuniyetle sahip olurdu
Mahkeme doktorunun tavsiyesi, ancak onun için göndermekten utanıyor gibiydi
Ona tedavi edilmesine neden olduğu yoldan sonra.  Bu olacak
dedi, muhtemelen onu uzun zaman önce kurtaracaktı, ama
Gençleri kıskanan bakanı Rainiharo'nun tavsiyesi için
İngilizlerin artan popülaritesi ve dininin bir düşmanı. Kraliçe için reçete yazdıktan ve ona biraz rahatlama sağladıktan sonra
Çok sessiz tutulması gereken emirler; Hiçbir gürültü olmayacaktı
saray içinde veya yakınında izin verilir.  Sonra dairelerini terk etti
Sekreter.

Koridorlardan birini geçerken, ikincisi Mark'a
Ravonino ve Voalavo'nun infaz edilmesi için emir verilmişti.

"Kraliçe tarafından verilen düzen miydi?" Mark istedi, kızarma
Bir endişe kaynağı onu neredeyse boğarken öfke, öfkeli.

"Hayır, pozisyonundan yararlanan Rainiharo tarafından verildi ve
Kraliçe hastalığı. "

Tam o sırada pasajın daha sonraki ucunda bir adım duyuldu ve düşkün
Ofis rozeti, gümüş ile onlara doğru ilerlemiş yalanlar
Mızrak, elinde.

Bir ışık parıltısı gibi, genç İngiliz'in kafasına bir fikir girdi!  O
Düşünmek ya da planlamak için zamanı yoktu-sadece harekete geçecek.  Ancak aynı anda,
Yardım için sessiz bir dua teklif etti.

Memur geçmek üzereyken Mark, mızrağı elinden kopardı
ve bu şekilde böyle bir şekilde sahibinin tacına getirdi
Yalanların düşmanı zemine düz bırakıldı!

Sekreter genç arkadaşına baktı.  "Sen
Şimdi mahvoldu! "Dedi.

"Doğru ve _You_ benimle birlikte harap olmalı! İşte, mızrağı al ve
Yalanların düşmanı bir kısmı hareket et. "

Bir an için sekreter tereddüt etti-o zaman aniden onu yapıyormuş gibi
Zihin, dedi--

"Gel, ben senin kalbim ve ruhla birlikteyim!"

"İnfaz yerine-quick," diye bağırdı Mark.

"Hapishaneyi geçerken alacağız," dedi arkadaşı,
mızrak ve acele ediyor.

Hapishaneye yakında ulaşıldı.  Gardiyanlar biraz şaşırdı
Taşıyıcı değişimi, ama kimse pasaja karşı çıkmaya cesaret edemedi
İyi bilinen ve korkunç ofis amblemi!

"Gel, hockins, abanoz, laihova, bizi takip et," diye bağırdı Mark, içeri girdi.

Açıklamak için beklemedi.  Sekreter, rolünü iyi davranıyor,
Batı kapısına doğru sokaklarda büyük bir ciddiyetle takip edildi
şehrin.  Dört arkadaşı izledi.  Her biri yol yaptı.  Hockins
Ve negro, ne yapabileceklerini bilmeden,
Her biri ele geçirip taşıyan ilk fırsat sunan ilk fırsat
Bahçe-sis, Cudgel veya Çeyrek istifinin yerine.

Gardiyanlar, daha önce olduğu gibi, sorgulamadan geçmelerine izin verin.  Dışarıda bir kez
Kasaba hızlarını hızlandırdılar ve sonunda koştular.

"Çok geç olabiliriz!" Nesli işaret.

"Öyle olabilir-ama gidecek çok uzak değiliz."  Konuşurken
Bir mücadele alan erkeklerden itibaren seçkin sesler.  Döndüğünde
Kaya noktası on iki askerden oluşan bir partiden geldiler.  Onlar
bağlamaya çalıştıkları bir adamla şiddetle mücadele ediyorlardı.  Ama
İnsan Samson'ın gücüne sahip gibi görünüyordu.

"Voalavo," diye bağırdı Hockins ve kurtarmaya koştu.

"Das So," diye bağırdı Zenci, yanan gözlerle takım elbisenin ardından.

Gümüş mızrağını sekreterden koparıyor, Mark Frograng gibi
bir yabani kedi ve sağ ve sol süpürmek, ikisini aşağı indirdi
erkekler.  Yoldaşları, musetleri ele geçirdikleri iki kişiyi devirdi,
Voalavo, bir devin gücüyle, iki kişiden iki kişiden fırlattı
Eğer erkek olsaydı.  Konuşmayı bırakmadı, ama sürpriz
Kurtarıcılar, doğrudan komşu bir komşu haline geldi ve kayboldu.

Bir an için kalan askerler süngülerini sanki
suçlama, ancak Sekreter, yalanların düşmanını kavrayan bir
Komuta Tonu--

"Bu acele ne anlama geliyor? Sahip olduğunuz şey için kraliçeye cevap vereceksin
Tamamlandı!  Gitmek!  Mahallelerinize dönün.  Tutukluyorsun.  Taşıma
Seninle yoldaşlar! "

Bu konuşmaya girmiş, çünkü hepsi sekreterin bir adam olduğunu biliyorlardı.
Sarayda pozisyon ve güç, askerler alçakgönüllü bir şekilde
Düşmüş yoldaşlar ve emekli oldu. Victors hemen içine girdi
Dizlerinde buldukları voalavo arayışında coppice
Her iki eliyle de çok yaşam için gibi!  Tıpkı geldikleri gibi
canlı gömülü olan Ravonino'nun yüzünü ortaya çıkarmıştı ve
Zaten ölmüş gibi solgun.

"Onu öldürdüler mi?" Laihova'yı nefes aldı, dizlerinin üzerine düşerken
diğerleri ve kazmaya başladı.

"Hayır-cümle canlı gömüldüğünde öldürmezler" dedi.
Sekreter, "Ama şüphesiz o yarı kılıf."

Mezar çok sığdı-bir ayak derinliğinden daha fazla değil ve yaşayan bir adam
Çok zorluk çekmeden mücadele etmiş olabilir, ama fakir adam
onunla birlikte gömülü olan uzun bir direğe bağlı olmuştu, böylece
Hareket edemedi.  Yakında onu dışarı çıkardılar ve onu atmak üzereydiler
Şehirde bir çığlık ortaya çıktığında gevşek bir
Mighty Roar.

Sekreter, "Hilemizi öğrendiler," dedi.  "Hiçbir şey kurtaramaz
Şimdi bize ama uçuş.  Gel-onu al.  Bu taraftan!"

Bir anda Hockkins ve Ebony'nin direğin uçları vardı
omuzlar ve sekreterden sonra hala bilinçsiz arkadaşlarını taşıyordu.
Kasabada gürültü ve bağırma arttı ve yakında belirginleşti
Şüphesiz, peşinde oldukları, öncülük edildikleri,
çok kabaca ele alındı.

"Bu şekilde," diye bağırdı rehberleri, keskin bir yola dönüşen
Onları küçük bir bahçeye dönüştürür, "Bir arkadaş-bir Hıristiyan-burada."

Arkadaşın oldukça sağır olan yaşlı bir kadın olduğu ortaya çıktı, ama o
Durumu anlayacak kadar duydum.

"Burada!" dedi, bir miktar olan bir arka bahçeye girerek
saman ve çöp.  "Oraya git."

Bir deliğe işaret etti.  Bir pirinç deliğinin ağzıydı.  Aşağı gitti
Sekreter, tek kelime etmeden ve direğin sonunu almak için döndü
Hangi Hockins dikkatlice geçti. Gerisi onu takip etti.  Yaşlı kadın
Kapağı takın ve çöplerin üzerine attı.

Arazi karanlık olmak, yerin doğası tarafından ayırt edilemez
kaçaklar, ama askerlerin bağırmasını duyabiliyorlardı.
evi onlar için aradım.  Kızgın sorguları da duyabiliyorlardı
bu yerin sahibine kondu ve bunu algılayabilirler
Yaşlı kadın mucizevi bir şekilde aptal ve taş sağır olmuştu!

Yakında sessizlik, askerlerin ayrılmasını ummaya itti.
Kısa sürede pirinç deliğinin kapağı çıkarıldı ve eski
kadın, başını aşağı koyarak, en azından her şeyin güvenli olduğunu bildirdi
bu arada.

Şimdi Ravonino'yu kutuptan açtılar ve büyüklerine buldular.
Sevinç, henüz hayatta olduğunu, önemli ölçüde sarsıldı.  Biraz
Bununla birlikte, pirinç-soup ve bir gece dinlenmesi, onu tekrar doğru koyun.

Bu delikte, sağır yaşlı kadın tarafından dikkatlice eğilimli, bu altısı
bir hafta boyunca kendilerini salgılamaya mecbur kaldı, bu süre zarfında
Askerler ülkeyi arayışında her yönden inceliyorlardı.
O kadar yakın tutmak ve o kadar dikkatli olmak zorunda kaldılar ki
Ne olduğunu sormak için yaşlı kadının komşuların yanına gitmesine izin vermeye cesaret edin
Kasabada devam ediyor, doğal olarak bu konuda çok endişeliydiler
nokta.

O haftanın sonunda, kaçaklar nefes alırken
Bahçedeki temiz hava, sersemletmeyi duyarak şaşırdılar.
Yaklaşan Askerler.  Saklanma yerine dalmak ve kapsanmak
Yaşlı kadın tarafından birkaç saniyelik bir çalışma vardı.  Endişeyle onlar
Yenilenen arama devam ederken dinlendi.  Bazen sesler
Aramacıların bahçeden emekli olduğunu gösterdi, diğer zamanlarda
yaklaşım.  Sonunda yukarıdaki çöp yığınında bir adım duyuldu
onlara; Sonra sanki popo-ucu ile birlikte bir darbe yankılandı
bir tüfek.  Bunu bir bağırış, bir ses istiridye izledi ve
Çöpü aceleyle temizleme.

"Her şey kayboldu!" Ana dilinde sekreteri haykırdı.

"Silahlarımız yokken değil," diye homurdandı Voalavo. "Sana yardım etmek için bana güvenmeme gerek yok," dedi Ravonino sessizce
anadil; "Neden erkekleri yararsız olarak katletmeliyiz?
Savaşacağım bir çizgi yapma şansı.  Ama bu delikten çıkabiliriz
Sadece tek tek ve şüphesiz yüz adam bizi bekliyor! "

"Savaşmaya mı gidiyoruz, Massa?" diye sordu negro, umarım.

"Coors'tan biz," dedi Hockins.

"Hayır, dostum, biz değiliz," dedi sekreter, "şimdi tek umudumuz
Tanrı'da. "

"Bana öyle geliyor," diye tekrarladı Ravonino, "Tanrı _all_'deki tek umudumuz
zamanlar-ister tehlikede ister güvenlik içinde; Ama şimdi sade yapıyor
Görevimizin yanı sıra bilgeliğimizin de sessiz boyun eğmesinde olduğunu. "

Ebony bu sözleri bir inilti ile aldı ve hockins gibi bir şey
bir hırıltı.  Tam o sırada saklanma yerinin kaplanması atıldı,
Ve birkaç süngü nokta ortaya çıktı.

"Dışarı çık, birer birer sessizce, aksi takdirde seni nereye vuracağız
Ayakla! ​​"Sert bir ses haykırdı.

Sekreter bunu tercüme etti.  Aynı zamanda Ravonino kaçtı
pirinç deliği ve anında ele geçirildi ve bağlandı.

"Şimdi her şey bitti-Rab'bin bize merhamet etmesi!" diye bağırdı hockins,
Silahını düşürüp arkadaşını takip ederek.

Talihsiz partinin çeşitli duyguları ne olursa olsun,
Bu şekilde ayarlanan örnek, gönderilen her biri için ve Mark
Onlar tarafından büyük silahlı adam grubuna baktı
kuşatılmış, Ravonino'nun tavsiyesinin bilgeliğini ve nasıl
Umutsuz, kendi başına herhangi bir girişim olurdu
arkadaşlar kırmak ve kaçmak için.

Sessizce ve bir açıklama sözü olmadan, komutan subay liderlik
Esirleri kasabaya.  Onlar tarafından çok fazla bunalmışlardı
Calamitous koşullar, herhangi bir şeye çok dikkat etmek için, ancak
Bu büyük insan kalabalığının normalden gözlemlenmesine yardımcı olamadım
sokaklarda acele etmek ve her birinin az ya da çok giydiği bir
Heyecan havası.

Arkadaşlarımız eski hapishanelerine atılmayı umuyordu, ama onlar
Doğrudan saraya götürüldü, burada memura teslim edildi
görevde.  Ruhlarının depresyonuna rağmen, sekreter
Merak duygularına direnmemek ve tüm karıştırmanın ne anlama geldiğini sormak,
Ama cevap almadı.

Mahkumlar şimdi buldukları büyük bir odaya taşındı
Prens Rakota ayakta, bir kalabalıkla çevrili-Mal ve
dişi.  Prensin yanında kuzeni Ramonja vardı.  Ravonino ve
Laihova gözlemledi-anlaşılabilecek ama olmayan bir hisle
tarif-Rafaravavy ve Ra-Ruth'un bayanlar arasındaydı.  Fakir
Reni-Mamba da oradaydı, hafif yüzü açık izleri gösteriyor
Tek oğlunun kaybından kaynaklanan acı.

"Hoş geldiniz dostlarım," dedi Rakota
mahkumlar.  "Artık güvende ve özgürsün!"

"Güvenli? Ücretsiz mi?" Sekreteri tekrarladı.

"Evet. Size haberleri söylemediler mi?" diye sordu, bir ifade sırasında,
Acıdan itibaren yüzünden geçti, "Annem-kraliçe-öldü! Ama
Gel, "diye ekledi, sanki konudan kaçınmak istiyormuş gibi," keşke
Sizinle danışmak için, ciddi tehlikeler bizi tehdit ediyor.  Gelmek."

Ravonino ve Ravonino ve ardından Sekreter ve ardından odayı hızla terk etti.
Laihova, memnun olan ilgili dudaklardan haberlerde içiyorlardı
en iyisi.  Gerçekler yakında tüm partiye iletildi.

Kraliçe, sağlıkta düşen bir
Geçmişte çok zaman daha kötüleşmişti.  Şüphesiz o
Hıristiyanlığın damgalanmaması, şikayetini ağırlaştırmış olmalı,
çünkü aşırı şiddetinin etkisi, engel olmaktan ziyade ilerlemekti
iyi sebep. Zulümler-yasaklar-cinayetler-
Yirmi beş yıl, kontrol etmek yerine, müjdeyi uzağa yaymıştı ve
Toprak üzerinde geniş, çünkü ilk günlerde olduğu gibi, `` dağılmış olanlar
Yurtdışında her yere gitti 've inanılmaz sabitlik kelimesini vaaz ederek,
ve asil ordunun cesareti ve düşmanlarına karşı hassasiyet
şehitler, Hıristiyan yaşamına bir derinlik ve güç vermişti.
Aksi takdirde istiyor.

Tüm olaylarda, nedeni ne olursa olsun, Ranavalona ilk hızla battı,
ve 15 Ağustos 1861'de otuz üç yıllık bir hüküm sürdükten sonra,
Madagaskar'ın tiran kraliçesi kralın mahkemesine vefat etti
kralların.

Oğlu Prens Rakota halefiydi; Ama onun ardışıklığı değildi
Konsemasız olun.  Tahtta kendi kuzeninde rakip bir davacı vardı
Rambosalama, algılayan yetenekli, dikkatli ve vicdansız bir adam
Sonun yaklaştığını, planlarını gizlice bırakmıştı ve
Hükümetin dizginlerini ele geçirmek için kapsamlı bir şekilde.  Prens Rakota,
Ancak o kadar çok sevildi ki, tüm kuzeninin planları ortaya çıktı
Arkadaşları tarafından ona, ama prensin eğilimi çok insanciydi
Her zamanki vahşeti benimsemesine izin vermek, düşmanını folyolamak anlamına gelir.

Sekretere, "Hepsine bana söylendi," dedi.  "Kuzenim var
birçoğu onun yanında-özellikle Hıristiyanlardan nefret edenlerin.
Beni öldürmek için erkekleri bile işe aldı!  Biliyorum, çünkü
Suikastçılar dün gece geldi ve beni uyardı.  Aynı zamanda itiraf etti
suçu işlemeyi amaçladığını. "

"Ama kuzenini engellemek için adımlar atmadın mı?"

"Ben var. Bir süredir korumamız için izin verilen her önlemin ötesinde
alındı, ama bildiğiniz gibi İsa'nın dini beni yasaklıyor
Zehir, zincir veya mızrağa başvurun.  Saltanatım başlamayacak
Eğer yardım edebilirsem kan dökülmesiyle.  Biliyorsun iyi arkadaşım
Askerlerin Başkomutanı Rainiharo'nun oğlu bizim tarafımızda.
Kuzenimin silahlı olduğunu buldu, yakın zamanda bir emir verdi
kimsenin sarayda silah taşımasına izin verilmemesi gerektiğini.  Ben gibi
Bu sıraya eğildi ve aranmak üzere gönderildi, elbette Rambosalama
reddetmek için hiçbir mazereti yoktu.  Sonra, bir önlem olarak, gizledik
günden güne sahip olan emirler dışında her şeyden başka
birliklerin hareketlerini düzenledi.  Her gün konseyde tanıştım
Bağlı olabileceğim ve hareket tarzımızın tamamı düzenlenmiştir.
Sadece bir nokta huzursuz kalır ve senden istediğimi
TAVSİYE-İradeniz için kararlı. "

"Prensimin benden istediği ne olursa olsun-karşı olmazsa
Tanrı'nın yasaları, "dedi sekreter.

Rakota cevaptan memnun görünüyordu.  "Seni istiyorum," dedi "
Buradaki pasajda, Rambosalama ortaya çıkana kadar.  Geçeceğinden emin,
Şimdi hızlı bir şekilde geri döndüğüm ölüm odasında olmak.  Onun
Takipçiler saray bahçesinde yürürlükte olacak-çokluk duyuyorum
şimdi bile montaj.  Bu şekilde geçtiğinde,
İsyan sinyali.  Onu durduracaksın.  Eğer direnirse, güç kullanın-sen
güçlü!  Anladın?"

Sekreter akıllı görünüyordu ve prens yükselip ayrılırken eğildi
o.  Sonra aceleyle aradı ve arkadaşını buldu,
Bir çeşit mutlu-şanslı dostluk kurmuştu.

Bu arada, sabah erkenden duymuş olan çokluklar
Kraliçe ölüyordu, saraya yol açan her caddeyi kalabalıklaştırmıştı.  Bazı
gerçeği bilmek için endişelerinde mahkemelere bile baskı yapmıştı.
Gardiyanlar arasında, taşıyan birçok insan için
Lambas'ında kötü karışan silahlar ve görünüşleri ve
Hareketler şüpheliydi, girmesine izin verildi.  Bunlar
Rambosalama partizanları.  Gerçekten de
Gardiyanların kendileri, taklitçi taraftarları vardı.

Ancak sadık komutan alarmındaydı ve onu
planlar.  Yas tutanların bulunduğu ölüm odasında durdu
ağlıyor. Rambosalama'nın hareketlerini keskin bir şekilde izledi ve
O prens, sinyal vermek amacıyla odayı terk ettiğinde
takipçileri sessizce dışarı çıktı ve karşı sinyalini verdi, ki
bir pencereden bir eşarp sallamaktı.  Anında bir trompet geliyordu,
Ve bekleyen binden fazla güvenilir asker yürüdü
saray mahkemelerine.

Trompeti duyan pretender, önde gelen pasaj boyunca hızlandı
Mahkemeye.  Sonunda bir kapı açıldı ve sekreter,
Dışarı çıktı, onunla yüzleşti.

"İyi tanıştı, Rambosalama," dedi kolunu dostça ama sağlam bir şekilde alarak
"Sana söyleyeceğim bir şey var."

"Şimdi değil, şimdi değil!" diye bağırdı diğeri aceleyle.  "Dışarıda istiyorum!
Başka bir zaman-- "

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," diye kesintiye etti Sekreteri.
Kavrama, "Bu şekilde gel."

Rambosalama alarm alıyor, kendini özgürleştirmeye çalıştı, ama
Sekreter güçlüydü.  Aynı anda güçlü bir siyah el kavradı
boynunun ense.

"Şimdi gel, Sar, sen uzun zamandır sessiz kalıyorsun, bir 'comf'r'rabable' kimse seni incitti.
Dis yolu.  Das De Naughty Boys için tatlı bir küçük oda. "

Dirençli olmayan bir güçle prensi bir
Çok küçük bir pencere ile küçük oda.  Kapı kapandı, anahtar döndü,
Ve tehlike geçmişti!

Hemen ardından Başkomutan,
Saray, kraliçenin ölümünü çok sayıda ve ortasında duyurdu
Askerlerden ve insanlardan en vahşi sevinç gösterileri,
Madagaskar Rakota Kralı Radama başlığı altında ilan edildi
Saniye.

Aynı günün öğleden sonra Kral kendini
Kraliyet cüppeleriyle dizilmiş, kafasında bir taç bulunan ve çevrili insanlar
Şef soyluları tarafından.

Çok memnun olan insanlar,
acımasız bir kadın nazik bir prensin sallanmasına, bir süre önce
Sessiz olabilirler.  Sessizlik elde edildiğinde, kral
ve basit sözler, konularına büyük arzusunun olduğundan emin oldu ve
Amacı, kendisini refahlarına ayırmak ve
Üzerine saltanat için çağrıldığı ülke.



Otuz Bölüm.

Son.

Prens Rakota'nın gasp girişimini bıraktığı canlılık
bunu tetik ve nezaket karakteristik eylemleri izledi.  Yerine
Ezmek için her zamanki vahşi ve yarı kalıcı yöneticilerin yöntemini almanın
İsyan, sadece Rambosalama'yı başkentten sürdü ve sınırladı
kendisi ülkede kendi evinde; Ama hiçbir püre konulmadı
uzuvları ve serveti kaybedilmedi, ne de yasaklanmadı
arkadaşlarıyla iletişim kurun.

Dahası, 1861'de o günün güneşi batmadan önce yeni kral
tüm konularının olabileceği çok geniş ve geniş ilan edilmesine neden oldu
eşit koruma almaya bağlıdır; Her erkeğin özgür olduğunu
Tanrı'ya kendi vicdanının diktatörlerine göre ibadet edin; bu
Hapishane kapıları, kınanmış olanlara açık atılmalıdır.
Vicdan aşkına ve pürüzleri devirdi.  Ayrıca memurlar gönderdi
Pestilential bölgelere sürgün edilenleri duyurmak için
Kurtuluş günü gelmişti.

Bunların birçoğuna, elbette, iyi haber bunun için çok geç geldi
hayat.  Hastalık ve sıkı emek ve acımasız püreler işlerini yapmıştı;
Ama bunlara gelen kurtuluş daha büyük ve daha görkemli
sadece dünyevi zincirlerin ve ağrıların çıkarılmasından daha.

Madagaskar için mutlu bir gündü ve başkent halkı
Uzun zamandır kaybedilen kınanmış olanlar için sevinçle vahşi,
çünkü ömür boyu köleleştirildiği veya hapsedildiği için aniden geri yüklendi
aile ve arkadaşlar, diğerleri ise olanların
Uzun süredir sürtünmüş olsaydı, hızla onlara geri dönecekti.  Birçok ev
Şehir o günü övgü ve şükran ilahileriyle yankılandı
Tiran kraliçesi öldü ve nazik prens taçlandırıldı.

Ancak değişiklik herkese eşit sevinç getirmedi. Bazıları olan
Sıçanlı kalpler, sahip oldukları ezici darbelerden kurtulamadı
Sürgünde yok olan sevdiklerinin haberi
onlara getirildi-ancak bunlar bile bir zevk duyuyordu
Hıristiyan daha şanslı arkadaşlarının sevincine sempati duyuyor.

Bunlar arasında zavallı Reni-Mamba vardı.  O, çok uysal ve
itaatkâr, duaya ve övgüye katılmak için çok uğraşmıştı; Ama o
Konuşmaya çalıştığında ses boğuldu ve ne zaman ne zaman
Şarkı söylemeye çalıştı.

"Ah! Eğer Tanrı'yı ​​sadece seni kurtarmaktan memnun olsaydı, Mamba-benim kırıntısı
Hayat!-Canım, tek oğlum! "Bir gün bir gün çıktı
Sempatik Ra-Ruth onu rahatlatmaya çalıştı.  "Aşımı başlamaya başlamıştım
Babasının kaybı-yıllar önce onu aldılar
Ben! Ve oğlum büyüdükçe Andrianivo'mun benzerliği çok güçlüydü
Eskiden kendisi olduğunu düşünmeye çalışırdım; Ama-şimdi-ikimiz de-- "

"Rab'le birlikte, ki bu çok daha iyi," dedi Ra-Ruth, şefkatle döşeniyor
Elini Reni'nin kolunda.

"Böyle bir rahatlık vermek için gençsin," diye döndü Reni, üzücü bir gülümsemeyle.

Ra-Ruth, "Ben onu veren ben değil, Rab'bin."  "Peki sen
Unut, anne, deneyimde yaşlı olduğumu.  Kenarda durduğumda
Hurling Rock'tan, o korkunç gün ve sevdiklerinin fırlatıldığını gördü
Birer birer, sanırım uzun yıllar kafamın üzerinden geçti! "

"Doğru-True," diğerini geri döndürdü, "Ben bencil yaşlı bir kadınım-
Kendimi çok düşündüğümde diğerleri.  Gelin-toplantıya gidelim.
Cemaatin günümüzde ilk kez toplandığını biliyorsunuz
Çok, çok, yıl-çok fazla! "

"Evet, anne, biliyorum. Gerçekten de buraya gelmeni istemeye geldim
Benimle.  Ve büyük vaiz olan Totosy'nin konuşmak olduğunu söylüyorlar.
biz."

Bu ikisinin yanı sıra, toplantı evine geçti.
gün.  Bunlar arasında okuyucunun belki de ilgilendiği bir grup vardı.
Mark Breezy, John Hockins, Ebony Ginger, Samuel'den oluşuyordu
Ravoninohitriniony, Laihova ve Voalavo.

"Peki şimdi, bu benim yapmam gereken en tuhaf gidip
Ben bir babby olduğumdan beri, "diye belirtti hockins, yan yana bakarken
Çeşitli erkek ve kadın kalabalığında, siyah, kahverengi ve sarı, zengin
ve sevinçle ve gürültülü bir şekilde kalabalık olan fakir, asil ve köle
Tanrı'nın evi!

"Das True,-'Bak Dar!" dedi abanoz, genç bir kadına işaret ediyor
yıpranmış, zayıf, beyaz saçlı bir
Boynunda ağır bir demir yakası bulunan giysilerdeki adam.

Sürprizinden kurtulan genç kadın, "baba" kelimesini söyledi.
vahşi bir çığlık ile ve yaşlı adamın kollarına koştu.

"Beklenmedik bir şekilde geri dönen sürgün olduğunu görmek kolay," diye gözlemledi
Mark, genç kadın olarak, ilk vahşi kucaklamadan sonra yaşlıyı ele geçirdi
insanın kolu ve onu toplantı evine doğru acele ederken, sevinç gözyaşları
gözlerinden aktı.

Ve bu, sürekli olarak tanık oldukları tek durum değildi.
İkinci Radama katılımını takip eden günler, sürgünler
Acele Eve,-Paçavralarda erkekler ve kadınlar, yıpranmış ve istekli ve boşa harcanan ve
Acı-Şehirde şaşkınlık ve sevinç
Onları öldüğünden çok önce düşünen arkadaşlar.  Evet, uzun zamandır
Jubilee sonunda gelmişti ve sadece büyük bir sevinç yoktu
kaybedilen ve bulunanlar, aynı zamanda birçok kişi üzerinde,
O zamanlar Kurtarıcı ve Tövbe'ye getirildi.

O döneme atıfta bulunan, geri dönen sürgünlerden biri şöyle yazıyor:-

  "29 Ağustos 1861 Perşembe günü, gizlenen bizler ortaya çıktık.
  Sonra tüm insanlar bizi gördüklerinde şaşkına döndüler, biz
  canlı ve henüz köpekler tarafından gömülmemiş veya yenmemiş.  Ve harika bir
  Bizi görmek isteyen birçok insan, bizi ölü olarak gördüler ve
  Onları şaşırttı. 9 Eylül'de
  Fetters Antanarivo'ya geldi, ama yürüyemediler
  Ağır prangaların ağırlığı ve zayıf ve zayıf
  bedenler. "

Garip bir toplantı oldu ve kilisede birçok sürpriz vardı
O gün ve aynı zamanda bazı garip müzikler, Mezmurlar ve İlahiler
ve manevi şarkılar, hizmet sırasında,
yeni gel, neler olup bittiğini duymuştu,
prangalarının açılmasını beklemeden yeniden birleşme ve girdi
Clanking zincirlerinde ev.

Vaizin görevi olağandışı zorluklardan biriydi, çünkü bunların yanı sıra
tuhaf kesintiler ve şaşırmış arkadaşların ünlemleri,
Kendi kalbinin sempatisi neredeyse bir kereden fazla ifadesini boğdu.
Ancak Totosy vesileyle eşitti.  Kalbi yanıyordu, dudakları
güzeldi ve fırsat bin kişiden biriydi, asla olmayacak
unutulmuş.  Zorluklara rağmen, izleyicisinin büyüye bağlı kaldı
"Tanrı'nın harika sözleri" ve nimet duşunu söylemişti
düşmeye başlamıştı.

Aniden, söylemde anlık bir duraklama sırasında,
Çok ağır zincir duyuldu ve bir adamın yolunu açtığı görülüyordu
kalabalık.  Saul gibi, arkadaşlarının üstünde kafa ve omuzlar, gaunt,
Yıpranmış ve düzensiz, kapının yanında duruyordu, dinlemiyordu,
Görünüşe göre, vaiz için, ancak yüzlerini tarama niyetinde
Cemaat.  Ne aradığını keşfederek onu zorladı
Reni-Mamba'nın yanına giden yol, ayaklarına battı ve derin bir
iç çekiş-neredeyse bir inilti-başını kucağına aktardı!

Bir dev için yetişen Mamba, ona geri dönmüş gibiydi.  Ama öyleydi
Oğlu değil.  Uzun süredir kayıp kocası Andrianivo'ydu!  Bir an için
Zavallı Reni korkmuş ve şaşkın görünüyordu, sonra aniden kavradı
insanın erken gri kafasını her iki elinde ve yüzü kapladı
Tutkulu öpücükler, ara sıra ve sonra bir çığlık atıyor
duygularını hafifletmek.

Harika olsa da, vaizin gücü zorlukların üstesinden gelmek için
Reni-Mamba'nın uysal ruhu, bu şekilde ortaya çıktığında çok fazlaydı
onun için.  Durdurmak zorunda kaldı.  Aynı anda gaunt devi
ortaya çıktı, Reni'yi büyük kollarında topladı sanki sanki
Bebeğim ve tek kelime etmeden, toplantıdan müziğin
Onun klan zincirleri.  Sempatik olan bir Madagaskar tezahürat patlaması
insanlar.

"Rab'be övün! Şarkı söyleyelim!" bilge totosy bağırdı ve birkaç
Saniyeler cemaat, fazla buharını muazzam bir şekilde bırakıyordu
ve neşeli şarkı, patlamış olması gereken Ebony'nin etkisiz sevincine
Başka bir şekilde bu güvenlik-valf sağlanmamıştı.

Ancak bu tekil toplantı için daha fazla sürpriz vardı.  Sonrasında
Vaiz vaaz, iki evliliğin olmak üzere olduğunu açıkladı
onun tarafından mümkün olan en basit şekilde ciddileşti.  "Arkadaşlarım"
"Damatlardan biri sadece yarısı Madagaskar, diğer yarısı
O İngiliz.  Törene itiraz ediyor ve arkadaşı, diğer adama
Evli olmak, _he_'nin itiraz ettiği ve kabul ettiği her şeye nesneler
_he_'nin kabul ettiği her şey, bu çok tatmin edici bir durum
bir arkadaşa zihin; Yani birlikte evlenecekler. "

Bu konuşmadan hemen sonra Ravonino, Rafaravavy'yi ileri götürdü ve
Laihova Ra-Ruth ile ilerledi ve bu iki çift o zaman ve oradaydı
Evlilikte Birleşik.  İkincisi Radama ve Prens Ramonja
Sekreter ve SOA ve diğerleri ile geri çağrıldı ve eski haline getirildi
Surörler, düğünü varlıklarıyla süsledi.

O zamandan itibaren, ikinci-ya da Rakota Radama, hala aramayı tercih ettiğimiz gibi
onu-kötü annesinin yaramazlığı geri almak için sistematik olarak
yapmıştı. Bir kolej kurmaya başladı; Okulları yeniden açtı
önceki saltanatta kapalı olan ülke çapında ve
Sivil ve din ilkeleri üzerinde hareket etti ve özgürlük ve evrensel özgür
Ticaret, Londra Misyoner Derneği-ilk gönderdi
1818-20'de Protestan Misyonerler-
Adadaki faydalı işçiler-elbette,
memnuniyetle kabul edildi ve bir kerede kıdemli Bay Ellis ve diğerlerini gönderdi
Misyonerler, yeniden açılan alana.  _ Not 1_.

Ama tüm bunlar ve büyük ilgi alan çok daha tarihsel mesele,
Kahramanlarımızın kaydını ortadan kaldırabilmemiz için el değmemiş bırakın '
servetler veya talihsizlikler; Okuyucu onları düşünmekten memnuniyet duyar.

Tarif ettiğimiz olaylar bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti
üçlü, işaret, hockins ve abanoz-kıtın nefes alma zamanı buldu
ne yapmaları gerektiğini düşünmek için, şimdi onlar
memnun.

"Eve git, ob kursu," dedi abanoz, soru tartışıldığında.  "Değil
Benim siyah sevgilim ob beni mi bekliyor? "

"Aynı kursa eğiliyorum," dedi Mark, "benim için-
Kim, beni orada da bekliyor. "

"Bir başkasına ibliye düşmedikçe, Tinkin 'sen öldü,
Massa, biliyorsun, "diye önerdi abanoz.

"Ditto, diyorum," diye cevapladı hockins, "
o inancım, eski oomanım da benim için bekliyor-orada
Borusunun gövdesiyle İngiltere'ye işaret etti-Üç'e hiçbir şey söylememek için
thumpin 'Boys bir' a gal-aynı zamanda eski bir gran '-mother' bir kızlık teyzesi,
ETCETERER-hepsi büyük sabırla bekliyor, hiç şüphe yok. "

"Ama nasıl giteceğiz Dar? Das de sorusu; Hambllit'in söylediği gibi
Moder'ın hayaleti. "

Soru, beklediklerinden daha erken cevaplandı, çünkü
Yine de konuşursak, Kral'dan hemen komuta eden bir çağrı geldi
Mahkeme doktorunun katılımı.  Nesne, Mark'ı sunmaktı
Kalıcı olarak randevu, ancak saygıyla, ancak sıkı bir şekilde Mark,
onur.

"Bundan korktum," dedi Kral, "çünkü içinde arkadaşların olmadığından şüpheliyim
Sizi çeken yerli eviniz.  Gitmek istiyorsun.  Diyorum ki, git
iyi niyetimle. '  Şimdi Tamatave'de zımpara gemisi yükleniyor.  Eğer
Sen ve sen arkadaşlarınız Mus 'Go' Git, şansın var ve ben sana göndereceğim
Palanquins'te Tamatave'ye.  Hepimiz çok üzgünüz, çünkü sen yararlı oldunuz
Bize ve sen nazik olsaydın-anneme! "

Tabii ki Mark, şükür ki fırsattan memnuniyetle faydalandı
kralın teklifini kabul etti ve yoldaşlarını bilgilendirip yapmak için gitti
hazırlık.

Eski rehberlerinin evinde tanıştıkları üzücü bir fırsattı
Ravonino, geçen akşamı onunla ve Rafaravavy ile geçirmek için ve
Laihova ve Ra-Ruth, Reni-Mamba ve kocası Voalavo, SOA, Totosy,
Sekreter ve diğer arkadaşlar, ama aynı zamanda hoş bir zamandı
Çok yakın olmasına rağmen, çok uzun geçmiş gibi görünen günler hakkında iletişim kurmak.  Onlar
Ayrıca gelecek günler ve özellikle de o harika gün
Better Land'de yeniden birleşme.  Ve son dua yoğun bir şekilde ciddiyetti
Yerli Papaz Totosy, arkadaşlarını sevgiye övdü
Tanrı'nın bakımı.

Ertesi gün liman kasabası Tamatave için yelken açtılar.

Ve burada parlaklık için anlatımızı uygun şekilde feshedebiliriz.
Madagaskar'da şafak vakti başlayan günler o zamandan beri karartılmadı
Zulüm ile-tamamen bulutsuz veya özgür olmasalar da
savaşın lanetinden; çünkü muazzam kapasiteleri ve önemli
pozisyon, ada uzun zamandır bir lokma olmuştur, bazı erkeklerden bazıları tarafından sevilir
"Büyük Güçler" ü şekillendirin.

Ama en azından bir karanlığa dokunmadan masalımızı kapatamayabiliriz
tefekkür, kalbini yas tutamayan bir nokta
Her samimi Hıristiyan. Rakota, nazik, insancıl, cesur prens,
Mesih'in nedeni her zaman destekleyen ve zorluk çeken
Hıristiyanların çoğunu kendi riski altında koruyan ve kurtaran
Hayat, ve öyle görünüyordu-gerçekten de-bebek kilisesinde çok sütun,
Rakota brüt günah içine düştü ve nihayetinde suikastçının
el.

Onu yargılama hakkımız yok.  Sadece bunu biliyoruz, "kanı
İsa Mesih _all_ Sin'den temizler; "Ve eğer hayatı ve ölümü atarsa
Kutsal Yazıların herhangi bir geçişine ışık tutun, güçlü bir şekilde ortaya çıkıyorlar
Kelimeleri rahatlatın, "Bırakın, durmasına izin ver
düşmek."

--------------------------------------------------------------------

Üç kahramanımızın güvertede durduğu parlak bir sabahıydı
eve bağlı bir gemi ve tafrail üzerine özlemle baktı
Hızlı açılan kıyı.  Ada küçük bir bulut gibi battığında
ufuk ve kayboldu, Mark ve abanoz istekli gözlerini çevirdi
Eski İngiltere'nin yönü, sanki yarısı kutlamayı bekliyormuş gibi
Batı'nın görünmesi için!  Muhtemelen adil olanı düşünüyordu
Altın Saç ve Mavi Gözler ve Rosebud ağzı.  Olası değil
diğerinin, "a ile"
düz burun ve bir kömür sutteli mout ',' böyle bir göz! '
Deniz bacakları genişliğinde durdu, elleri pantolon ceplerinde,
Ve gözleri güvertede ciddi şekilde kaşlarını çattı.  Açıkçası onun düşünceleri,
Geçmiş, şimdiki veya gelecek olsun, ifade için çok derindi, çünkü
Yoldaşları gibi, kesintisiz sessizliği korudu.

Onları bu şekilde dalgın meditasyonda bırakarak, üzüntüyle onlara teklif ediyoruz-ve
Okuyucularımız-Farewell!

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Daha dolgun bilgi isteyenler bunu böyle bulacaklar
_Madagaskar ve onun insanları olarak çalışır, James Sibree, Junior;
_Madagaskar, görevleri ve şehitleri; Madagaskar'ın tarihi_,
ETCETERA, Rahip William Ellis tarafından; _Madagaskar of to-gün_, (a
Threepenny Cilt), G.A. Shaw, FZS, vb.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Fugitives e -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUGITIVES ***

***** This file should be named 23263.txt or 23263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/6/23263/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
