*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Indian Trail (Kızılderili Yolunda)
Yazar: Egerton Ryerson Young
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Indian Trail, by Egerton Ryerson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Indian Trail
       Stories of Missionary Work among Cree and Salteaux Indians

Author: Egerton Ryerson Young

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE INDIAN TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kızılderili Yolunda, Cree ve Saulteaux Kızılderilileri Arasında Misyonerlik Çalışmalarının Hikayeleri, Rahip Egerton Ryerson Young tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________
Yazar, kitabın Giriş bölümünde burada anlatılan hikayelerden bazılarının yeni olduğunu, bazılarının ise diğer eserlerinde yayınlandığını söyler. Bu nedenle, "Kano ve Köpek Treniyle"
kitabını okuduysanız, bir deja vue hissi yaşayacaksınız.

On dokuzuncu yüzyıl din adamlarının çoğu gibi, yazar da bize ne kadar
kutsal olduğunu anlatmaya çok zaman harcıyor. Ancak sanırım başkalarına dua etmeye ne kadar zaman harcadığımızı nasıl söylememiz gerektiği konusunda farklı bir görüşümüz var.
Bu günlerde her şey farklı.

Bu kitap, Early Canadiana Online'da bulunabilecek birçok kitaptan biri. Sayfaların görüntülerini yakalamak için, mevcut beş boyuttan üçüncüsünü kullanarak yeni (2005) ABBYY ekran yakalama aracını kullandık.
Bu boyut, her sayfanın görüntüsünün ekrandaki sayfanın metnine tam olarak uyması nedeniyle seçildi. Diğer bakış açılarından, aşağıdaki nedenden dolayı kolayca yapamadığımız
en büyük boyutu kullanabilseydik daha iyi olurdu. Orijinal taramalar güzel ve temiz olmaktan uzaktı, bu nedenle birçok yanlış okuma vardı.
Yayınladığımız
son metni üretmek için Athelstane düzenleme sistemini kullandık.

Tam boyutlu taramaları kullansaydık, taramalardaki saç ve tüy parçaları, çizikler ve diğer lekeler nedeniyle OCR'li metinde aynı sayıda yanlış okuma olması oldukça olasıydı. Bu nedenle Athelstane sisteminin yanlış okumaların çoğunu yakalayabilmesi şanslı bir durumdur.

________________________________________________________________________
KIZILDERİLİ İZİNDE, CREE VE SAULTEAUX KIZILDERİLİLERİ ARASINDA MİSYONERLİK ÇALIŞMASI HİKAYELERİ, RAHİP EGERTON RYERSON YOUNG.

ÖNSÖZ.

Bu, yazarın bazı kitaplarında olduğu gibi misyonerlik çalışmalarının sürekli bir anlatımı değildir. Bazıları özellikle bu cilt için yazılmış, bazıları ise tamamen veya kısmen ışığı başka bir biçimde görmüş, şimdi arkadaşlarının isteği ve yayıncıların nezaketi sayesinde burada toplanmış olan ayrı bölümlerden oluşan bir koleksiyondur.

Kızılderiler arasındaki romantik misyonerlik çalışmaları yakında geçmişte kalacak. Medeniyet bu insanlara ulaşıyor ve demir at, bir zamanlar tek yol olan Kızılderili izinin olduğu yerde
hızla koşup çığlık atıyor. Pitoresk giysiler hızla yok oluyor ve çoğu zaman çok
kısa sürede paçavralara dönüşen, pitoresk olmayan her şey, Kızılderilinin bir zamanlar ona olan ilgisini çalmış durumda.

Hızla yok olan bu patikadaki bu gezintiler, başarısızlıklardan ziyade başarılardan bahsediyor; başarısızlıkların çok olmasından değil, hasat için tohum zamanından sonra uzun süre beklemekten değil, hayatın parlak tarafına bakmanın ve yenilgiden ziyade zaferden bahsetmenin çok daha hoş ve yardımcı olmasından.

Bu yüzden bu kitabın misyonerlerin sayısız bir şirket haline gelen dostları ve destekçileri için yararlı ve cesaretlendirici olması ve O'nun adının bu şekilde yüceltilmesi umuduyla, onu yola çıkarıyoruz.

E.R.Y. _Toronto_.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇAYIR İZİNDE.

1868'de Saint Paul'de çayır patikasına girdik.

Biz, yani genç eşim ve ben, diğer bazı misyonerler ve öğretmenlerle birlikte, Hudson Körfezi Toprakları'nın kuzey kesimindeki Kızılderililerin çadır evlerine ulaşmak için yüzlerce mil yol kat edecektik. Onlara Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncil'ini götürmek için görevlendirilmiştik.

Yüce imana ve kahramanca cesarete sahip adamlar tarafından başlatılan işi takip edecek ve onu daha da uzağa, Kurtarıcı'nın sevgisinin tatlı hikayesinin henüz duyulmadığı
daha uzak bölgelere taşıyacaktık. Tanrı'ya yeterince güvenimiz vardı ki, eğer kürk tüccarları bu patikalarda seyahat edebiliyorsa ve medeniyetin nimetlerinden faydalanmak için o ıssız uzak bölgelerde yaşayabiliyorsa ve Kızılderililerle ticaret yaparak para kazanabiliyorsa, böyle bir yaşamın getirdiği zorluklara ve yoksunluklara katlanıyorlarsa, Mesih uğruna eşit fedakarlıklar yapabilir, O'nun büyük sevgisinin Müjdesini bu harikulade Hikayeyi hiç duymamış olanlara ulaştırabilirdik. Yaklaşık üç haftalık yolculuklardan sonra, vapur ve demir yoluyla gidebildiğimiz kadar uzağa seyahat etmiştik ve bu muhteşem medeni ulaşım yöntemlerinin en uç noktasındaydık. Bu noktadan sonra önümüzde sadece çayır patikasından başka bir şey yoktu. Yüzlerce mil boyunca kuzey rüzgarının ülkesine kadar uzanıyordu. Uzun yıllar önce, kıvrımlı ve dalgalı rotası boyunca, yeni dünyanın cesur öncüleri kendilerini maceraya atmışlardı; ve cesurca ilerlerken, büyük ve sınırsız çayırların enginliği karşısında hayret ve hayranlıkla doldular.

Onların izlerini yakından takip eden ve hatta bazen kendileri öncü olan Loyola'nın o ilk kahraman rahip takipçileri geldi, ovaların ve ormanların vahşi Kızılderilileriyle tanışmak ve onlarla arkadaş olmak için istekli ve hevesliydiler, böylece aralarına haçı dikebileceklerdi ve inançlarına göre, basit bir vaftiz töreniyle onları Ana Kilise'nin bağrına
kabul edeceklerdi.

Sonraki yıllarda, büyük Yolun romantizminin çoğu aşınmıştı.
Ticaret ve Ticaret, çoğalan faaliyetleriyle onu öyle ele geçirmişti ki, 1868'de ilk gördüğümüzde, gürültülü gıcırdayan uzun Red River arabaları trenleri ve maceraperest göçmenlerin büyük branda kaplı vagonları, tozlu yollarındaki en göze çarpan manzaralardı. Bazen, tüylü ve boyalı Kızılderili savaşçı grupları, ateşli atlarıyla, yağmacı bir maceraya atılarak veya daha büyük olasılıkla, daha batıdaki bölgelerde hala "binlerce tepedeki sığırlar" gibi dolaşan büyük bizon sürülerini gözetleyerek, üzerinde koşuştururken görülüyordu. Haziran ayının o güzel günlerinden biriydi, gelişen genç Saint Paul şehrinden ayrıldığımızda ve brandayla kaplı vagonlarımız ve on dört seçkin atımızla gerçekten patikaya girdiğimizde. Sınır şehrinden ayrıldığımızda, böylece bizi medeniyete bağlayan son bağı kopardığımızda, misyonerlik çalışmamıza başladığımızı çok net bir şekilde fark ettik. Bu Prairie Yolu'nda otuz gün geçirdik. Hepsi ilkinin o nadir güzelliğinde değildi. Kendimizi korkunç sağanak yağmurdan korumak her zaman mümkün olmadığında, birkaç kez şiddetli fırtınalar bize saldırdı. Bir gece gerçek bir kasırga kampımızı mahvetti; çeşitli içerikleriyle çadırlar ve vagonlar, karşı konulamaz gücü karşısında düzensiz rotalarda hızla ilerledi.

Yolumuz tehlikelerle doluydu: köprüsüz akarsuları geçmek gerekiyordu;
çayır yangınlarıyla mücadele etmek veya bazen en davetkar şekilde sefil görünümlü patikanın her iki tarafına yayılan tehlikeli bataklıklardan çılgınca kaçmak gerekiyordu, dikkatsiz yolcuyu pürüzsüz ve parlak yüzeylerine güvenmeye
çekiyordu. Ama patikayı terk edip bataklıklara giden aptallara yazıklar olsun: arkadaşların birleşik gücü tarafından hızla kurtarılmazlarsa, atlar ve yolcular yakında yutulacaktı;
bu yüzden rehberin uyarı çığlığı her zaman şuydu: "Patikada kalın!"

Böylece yolculuğumuza devam ettik, bazen güneş ışığında, bazen de fırtınada. Her sabah ve akşam aile dualarımızı ediyorduk. Şabatlar herkes için dinlenme günleriydi; tatlı ve değerli günlerdi, görkemli çayırlarda güneş ışığında, biz, küçük bir misyoner ve öğretmen topluluğu, Tanrı'ya ibadet ediyorduk: Bunlar, İnsanoğlu'nun yeryüzündeki günleri gibiydi. Böyle bir yolculukta otuz gün, bazı garip maceralar yaşamadan geçemezdi ve beyaz adamlarla ve Kızılderililerle bunlardan payımıza düşeni aldık. Grubumuzdaki geveze bir papağan, çok meraklı ve batıl inançlı bazı Kızılderililerin ve Fransız melezlerinin hayatlarını neredeyse korkutuyordu. Bir gün, bizim karşı yönden gelip akşam yemeği için dinlendiğimiz aynı noktada öküz arabalarını durdurmuşlardı. Harika papağanı duyunca, onu görmek için etraflarına toplandılar. Polly bir süre meraklı bakışlarını dikti, sonra, görünüşe göre biraz rahatsız olmuş bir şekilde, kanatları kabarmış bir şekilde, büyük kafesinde olabildiğince ileri sıçradı ve bağırdı:

"Sen kimsin?"

Batıl inançlı melezler ve Kızılderililer üzerindeki etki, Şeytan Majesteleri'nin aniden aralarında belirmiş gibi oldu.

Koşarak uzaklaştılar ve yapabileceğimiz hiçbir şey onların hiçbirini kuşa tekrar bakmaya
inatmadı.

Bu yolculukta, patikada günlerce ilerlemeden önce, çok benzersiz ve şaşırtıcı bir macera daha yaşandı.

"Şu muhteşem atlarınıza dikkat etseniz iyi olur, yoksa
güzel bir sabah uyandığınızda onları kayıp bulabilirsiniz."

Bu oldukça şaşırtıcı bir haberdi ve kampımızda epeyce heyecan yarattı.

Konuşmacılar, Missouri'nin kaynak sularından aceleyle yola çıkan ve birliklerin Kızılderili karışıklıklarını bastırmak için gittiği yerden gelen Amerika Birleşik Devletleri ordusundan bazı izcilerdi. Şimdi Washington'a haberle Saint Paul'e doğru yola çıkmışlardı.

Yolculuğumuzun her gecesi, gerçek bir batı tarzında atlarımızı topallatıp, etrafta dolaşıp yemyeşil otlarla beslenmelerine izin veriyorduk.
Bu topallama, hayvanın hareket ederken her iki ön ayağını aynı anda kaldırması için ön ayakların yumuşak deri kayışlarla gevşekçe birbirine bağlanmasından ibarettir. Hareketleri bu nedenle zorunlu olarak yavaş olduğundan, kamptan çok uzakta dolaşmak mümkün değildir. Tehlikeden korkmadığımız için, çok dikkatsiz davranmış, her şeyi korumasız bırakmıştık.

Birkaç yıl önce bu bölgelerde gerçekleşen korkunç Sioux katliamları,
şimdi unutuluyordu. Seyahat ettiğimizde, yerleşimcilerin yıkılmış ve birçok yerde henüz yeniden inşa edilmemiş çiftliklerinin kalıntılarının, o korkunç sınır savaşlarının canlı hatırlatıcıları olduğu doğrudur; o savaşlarda dokuz yüzden fazla beyaz insan hayatını kaybetmişti. Kızılderililer artık
ancak kuzeyimizde ve batımızdaydı, bu yüzden rahatça ilerlerken hiçbir korkumuz yoktu. Bu nedenle, bu pitoresk giysili izcilerin aramızda durup atlarımızın başında bir muhafız bulundurmamız konusunda bizi uyarması biraz şaşırtıcıydı; bize, en kötü şöhretli at hırsızları çetesinin mahallede olduğunu ve çayırda muhteşem atların olduğu bir parti olduğunu duyduklarını ve şüphesiz şu anda bile bazı patikalarda bizi aradıklarını söylediler.

Hızlı bir yemek için kısa bir mola verdikten sonra, bronz tenli, iyi silahlanmış ziyaretçilerimiz bizi terk etti. Onları en son, patikada güneye doğru dörtnala giderken gördük.

Hemen bir konsey toplandı ve Clearwater civarına geçmeye karar verildi ve uzun yolculuğumuz için tüm son hazırlıklar tamamlanana kadar orada kalacaklardı. Atlarımız gün boyunca serbest bırakıldı ve topallatıldı, ancak kamptan çok uzaklaşmalarına izin verilmedi. Dikkatli gözler her zaman üzerlerindeydi ve ayrıca şüpheli davetsiz misafirler için çayırları tarıyorlardı. Gün batımından önce hepsi
bir araya toplanmış ve çayırda duran büyük bir ahıra sıkıca bağlanmışlardı, büyük bir çiftlik evinden geriye kalan tek bina: konut evi de dahil olmak üzere diğer tüm binalar Kızılderili savaşları sırasında yakılmıştı. Henüz terk edilmiş yeri talep edecek hiçbir kurtulan veya akrabası olmamıştı ve böylece zengin çayır otları neredeyse
yeşil yeşillikleriyle
bir zamanlar yıkılan binaların bulunduğu yeri kaplamıştı;
ve şimdi eski refahtan geriye kalan tek şey bu ıssız
eski ahırdı.

Grubumuzdaki adamlar gece boyunca ahırı gözetlemek ve
atları tüm davetsiz misafirlere karşı korumakla görevlendirilmişti. İki iyi silahlanmış kişi, o civarda kaldığımız sekiz veya on gecenin her biri için yeterli bir muhafız olarak düşünüldü. Bir gece grubumuzdan genç bir adam ve ben nöbet tutmak için görevlendirildik. Kendisini
birkaç çeşit silahla iyice donattı, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmaya karar verdi.
Ben hızlı ateş eden bir namludan doldurmalı tüfeğe güvendim.

Ovalardan gelen atları topladık ve onları
ahıra doğru götürürken grubumuzun lideriyle karşılaştık, orta yaşını geçmiş, yıllarının çoğunu Kızılderililer arasında ve büyük batıda geçirmiş bir adamdı.

O gece atların muhafızları olacak olan bize bakarak alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizler tuhaf muhafızlarsınız! Bu gece o kalabalığın içindeki herhangi bir atı burnunuzun dibinden çalabilecek genç Kızılderililerim var."

Bu adamın alaycı bakışları yüzünden incinmiştim, çünkü bu onun ilk yaralama girişimi değildi, belki de fazla vurgulayarak cevap verdim:

"Bay -- Şirketteki en iyi ata sahibim ve eğer siz veya orada yaşayan herhangi bir Kızılderili onu gün batımı ile gün doğumu arasında o ahırdan çalabilirse onu size vereceğim."

Yoldaşım ve ben atlarımızı ahırın bir tarafına, rahatça durabilecekleri veya gece boyunca eski çayır samanlarının üzerine uzanabilecekleri şekilde dikkatlice bağladık. Sonra ahırı inceledik. Bir ucunda, saman veya tahıl demetleriyle yüklü bir vagonun girmesine izin verecek kadar geniş ve yüksek, her zamanki büyük çift kapılar vardı. Diğer ucunda, içeriden sıkıca kapattığımız küçük bir kapı vardı. Sonra, çıplak bir vahşinin bile geçebileceği kadar büyük açıklıklar olmadığından emin olmak için binayı başka giriş yerleri açısından dikkatlice inceledik. Anketimizden tamamen memnun kaldığımızda, bir miktar kuru saman topladık ve kendimize rahat koltuklar yaptık, böylece görülmeden büyük uç kapıları kontrol edebilirdik:
biri içeride bir kanca ve zımba ile tutturulmuştu, diğerinde ise sadece her zamanki ahşap mandal vardı.

Uzun güzel alacakaranlık boyunca etrafta dolaştık ve çeşitli konularda sohbet ettik ve karanlık üzerimize çöktüğünde, kendimizi atandığımız pozisyonlarda rahat ettirdik ve elimizdeki arabalarla
gerçekten nöbet tutan nöbetçilerdik. Olayın heyecanı azaldıkça, henüz ergenlik çağında olan genç arkadaşım aşırı derecede uykulu hissetmeye başladı. Ona samanların içine kıvrılıp bir süre uyumasını ve herhangi bir tehlike
görünümü varsa onu hemen uyandıracağımı söyledim. Çok geçmeden ayaklarımın dibinde sessizce uyuyordu. Bir saat kadar uyuduktan sonra onu uyandırmamı cömertçe rica etmişti, sonra benim yerimi almayı teklif etmişti. Ona teşekkür ederek, "Eğer
uyuyabilirsen biraz uyu; ancak, bu gece benim için hiç yok." dedim. O alaycı sözleri çok iyi hatırlıyordum ve denesem bile uyuyamazdım.

Saatler yavaş yavaş geçerken, son birkaç haftanın garip
geçişlerini düşünmeden edemedim. Bundan altı hafta önce, gelişen bir şehirdeki büyük bir kilisenin
papazıydım. O zamanlar etrafımda medeniyetin tüm konfor ve kolaylıklarının olduğu
güzel bir evde yaşıyordum, tetikte polisler çeşitli devriyelerini
yürürken, biz huzur ve güven içinde, tek bir tehlike düşüncesi olmadan dinleniyorduk; şimdi
uzak Batı'daydım, diğer günlerin toplumundan ve konforlarından uzakta,
tehlikelerin gizlendiği ve kanunsuz, hırsız serserilerin bol olduğu uçsuz bucaksız ovalarda. Kısa bir süre önce kendi kürsümde büyük cemaatlere vaaz veriyordum; şimdi, bu gecenin sessiz saatlerinde, eski bir ahırda kurumuş çayır otlarının üzerinde oturuyordum,
bir sürü atı at hırsızlarından koruyordum. Garip dönüşümler bunlar.
Gerçekten hayat bir oyundur ve biz oyuncular,
bir sonraki sahnede hangi rolleri üstleneceğimizi pek bilmiyoruz.

Böylece düşündüm; bub sus! Bu ne sesi? Kesinlikle
kurnaz bir at hırsızının bu güzel yıldızlı gecede bu kadar kasıtlı olarak gelip ana kapıya bir giriş aramaya çalışması mümkün olamaz. Hiçbir gizli
Kızılderili at çalmada ustalaşmış biri operasyonlarına böyle başlamazdı.

Ama yine de bir ses vardı. Belli ki bu, mandalı arayan bir elin sesiydi.

Kampta, grubumuzdan hiç kimsenin karanlıkta ahıra yaklaşmaması için kesin emirler verilmişti. Yani,
burada, çekip ateş etmeden önce hemen halledilmesi gereken bir davetsiz misafir vardı.

Ayağa fırlayıp tüfeği omzuma koydum ve davetsiz misafirin elinin mandalı bulmasını bekledim. Sonra kapı açıldı ve orada duruyordu; çok uzun boylu bir adamdı, yıldızlı gecede açıkça belli oluyordu.

İlk sert kararım hemen ateş etmekti. Sonra şu düşünce geldi:
"Bir ruhu aniden sonsuzluğa göndermek korkunç bir şeydir. Belki de
o bir at hırsızı değildir. O, çayırlarda yalnız bir gezgin olabilir,
bu eski ahırı görünce, yoğun çiylerden korunmak için
barınağının altına girmek istiyor. Onu tüfeğinle örttün;
yaramazlık peşinde olan umutsuz bir at hırsızı bile olsa, silahlarını çekmeden
onu kolayca düşürebilirsin."

Bu düşünceler beynimden çok hızlı geçmiş olmalı çünkü
ben eylem planımı belirlediğimde adam henüz ahıra girmemişti.

Bu yüzden, onu tüfeğimle örterek ve elim tetikteyken bağırdım:

"Kim var orada?"

"Sadece Matthew. Kesinlikle artık beni tanımış olmalısın."

Bir düşman yerine, karanlıkta sendeleyerek gelen, kamptan genç arkadaşlarımızdan biri: Saskatchewan ovalarındaki Kızılderililere talimat vermek için dışarı çıkan bir okul öğretmeni.

Yolunu el yordamıyla bulup şöyle dedi: "Orada, kampta hava çok sıcak ve çok yakın, bu yüzden gelip gecenin geri kalanını seninle ahırda geçirmeyi tercih ederim."

Aptal herif! Bu doğrudan emir ihlali yüzünden hayatını kaybetmeye ne kadar yaklaştığını bilmiyordu.

Meydan okumama karşılık sesini tanıdığımda ve grubumuzdan birini vurmaya ne kadar yaklaştığımı fark ettiğimde, ani bir tepki
verdim ve silahı bırakarak titreyerek bir yaprak gibi geriye doğru çöktüm.

Çok hızlı bir şekilde sohbet ettikten sonra, sonunda samanların üzerine yerleşti ve ne kadar risk aldığını ne de bir trajediye dönüşmesinde benim oynadığım rolü en ufak bir şekilde düşünmeden uykuya daldı.

Güneş doğana kadar nöbetimi sürdürdüm ve sonra yoldaşımla birlikte, tüm atları çayırlarda beslenirken onları gözetlemekle görevli olanlara sağ salim teslim ettim.

Şirketimizin liderlerine ahıra yaptığım ziyareti bildirdiğimde bir süre tartışma çıktı. İyi huylu suçlu, bir hayli azar işitti ve bu azarlara hiç aldırmadan katlandı. Boyu 1,83 metre ve 1,83 cm olduğu için fiziksel bir
azarlama yapılmadı; gerek de yoktu; tetikte parmağımla tüfeğimin altında nasıl durduğunu duyduğunda çok korkmuştu.

İKİNCİ BÖLÜM.

KIZILDERİLİ İZİNDE.

Büyük görev alanımda seyahat ettiğim rotalara "Kızılderili İzleri" diyeceğiz; ancak bazen isim yetersiz bulunurdu, çünkü sıklıkla, onlarca mil boyunca, bir iz veya patikadan en ufak bir iz yoktu. Bunun nedeni, yazın iyi tanımlanmış bir patika oluşturacak karakterde çok az seyahat olmasıydı, çünkü o
mevsim boyunca Kızılderililer, neredeyse her yöne kanoyla çok kolay seyahat etmelerini sağlayan muhteşem ve sayısız göl ve nehirlerden yararlanmayı tercih ediyorlardı.

Bu nedenle, sözde "Kızılderili patikası"nın kısa bölümlerinde seyahat etmek zorunda kaldıklarında, misyonerin bazen yolunu kaybetmesi ve av grubunu oluşturan Kızılderililerin büyük eğlencesine, aranıp bulunması gerekmesi şaşırtıcı değildir.

"İyi misyoner, ancak izini kaybetti. "Birden fazla kez, her yaz, Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncil'ini vaaz etmek için
vaaz edeceğim
vahşi doğanın zavallı koyunlarını bulmak için
uzak bölgelere yüzlerce mil yolculuk ettiğim akıllı ve deneyimli Kızılderili kanocu tarafından bana böyle hitap edildi. Bu yaz rotaları birçok gölden ve
aşağı yukarı akan, akıntılar ve şelalelerle dolu nehirlerden geçer. Genellikle iki yetenekli Kızılderili kanocu arkadaşım olurdu, bunlardan birine "rehber" denirdi.

Aradığımız Kızılderililer, yaz aylarına meydan okuyarak kolayca elde edilebilen ve o zamanlar başlıca yiyeceklerini oluşturan balıklar uğruna, ormanlardaki avlanma alanlarından doğal olarak göllerin ve nehirlerin kıyılarına sürüklenirlerdi.
Sonuç olarak, kışın köpek trenlerimizle
her yere gidebilirdik - göllerden ve nehirlerden büyük sarsıntılara kadar her şeyi donduran korkunç buz kralı bataklıklar--yazları, yalnızca huş ağacı kabuğundan yapılmış kanoyla yapılabilen yolculuklarla sınırlıydık: başka türlü
bu insanlara taşıdığı İncil olamazdı. Kanoya ve köpekli trene alıştıktan sonra, eski putperestliklerine olan inançlarını
kaybetmiş ve daha iyi bir şey
özleyen bu ihmal edilmiş kişilere İyi Haber Habercileri olmaya layık görüldüğümüz için seviniyorduk.

Misyonerlik hayatımın ilk yıllarında, kuzeydeki seyahat yöntemlerinde çok az deneyimim olduğu ve belirsiz bir patikada yolumu bulmada acemi olduğum bir yaz, çok net hatırladığım bir yolculuğa çıktım; kısmen, tek başımayken patikayı takip etmekte yaşadığım zorluktan, kısmen de onu kaybettiğimde maruz kaldığım tehlikelerden dolayı.

Huş ağacından yapılmış kanom iyi bir kanoydu. Özellikle akıntılarda koşmak için yapılmıştı ve o kadar hafifti ki gerektiğinde bir kişi kolayca başının üstünde taşıyabilirdi. Benimle birlikte iki yetenekli Kızılderili kanocu vardı. Bunlardan biri daha önce hiç o rotayı geçmemişti ve nezaketen "rehberimiz" dediğimiz diğeri ise sadece bir kez o yoldan geçmişti ve o da bu yolculuğun tarihinden birkaç yıl önceydi.

Görevimdeki bu ikisi hariç tüm yetenekli adamlar, Hudson Körfezi Şirketi'ne gezici olarak hizmet etmek için uzaktaydı ve bu yüzden uzun rotayı daha iyi bilen adamlar
bulamadım. Ya bu adamları alıp epey risk alacaktım ya da İncil'i hiç duymamış ve bana yalvaran bir çağrı gönderen yüzlerce kişiye götürmek için bir yıl daha bekleyecektim.
Büyük Ruh'un Kitabında ne dediğini onlara söylemem için. Bu yüzden, çok dua ettikten sonra, Tanrı'ya ve bu adamlara güvenerek yolculuğu yapmaya karar verdim.

Seyahat ettiğimiz ülke, o kasvetli, ıssız topraklardaki en engebeli ve en vahşi yerlerden biriydi. Dereler o kadar
hızlı akıntılarla doluydu ki sürekli olarak
taşıma yapmak zorundaydık. Bu yavaş ve
zahmetli bir işti. İşlem yöntemimiz aşağı yukarı şöyleydi:
akıntının güvenli
olmayacak kadar hızlı olduğunu veya
büyük şelaleler duyduğumuzu
keşfettiğimiz anda kıyıya çıktık ve
kanomuzu hızla boşalttık; rehber William, kanoyu kolayca başının üstüne kaldırdı ve
başlayarak, mümkün olduğunca
koşarak ve
hızla akan dereyle paralel olarak, suların tekrar seyrüsefer edilebilir olduğu bir yere
varana kadar ormanda kısa sürede gözden kayboldu; diğer Kızılderilim Peter, mümkün olduğunca
hızla battaniyelerimizden, kazanlarımızdan ve
erzaklarımızdan büyük bir paket yaptı ve bunları sırtında, alnına bir taşıma kayışıyla destekleyerek, William'ın bıraktığı izi hızla takip etti; Bana ise, ziyaret etmeyi beklediğimiz Kızılderililer için silahları, mühimmatı, giysi değişimlerini ve hediyeleri ve İncil'leri taşıma görevi verildi. Yüküm, sadık kanocularımın taşıdığı kadar ağır olmasa da, patikada onlara yetişemedim. Kızılderililer, bu şekilde yüklendiklerinde asla yürümezler: sanki onları çok hızlı bir şekilde yerden
taşıyan salınan bir koşuda kayıyorlarmış gibi görünürler. Bu hıza alışkın olmayan beyaz bir adam çok kısa sürede geride kalır. Benim deneyimim buydu. Yapabildiğim tek şey, sürekli olarak düzensizleşen ve böylece gecikmeye neden olan çeşitli
yüküm altında cesurca yürümekti.

Ancak en büyük sorunum patikayı korumaktı. Kesinlikle
hiçbir patika yoktu. Tüm patika, iki Kızılderilim tarafından yapılmıştı ve Kızılderililer hareketlerinin mümkün olduğunca az kanıtını bırakmak üzere eğitilmişlerdir. Bu yüzden
sık sık kaybolurdum. Taşımanın başında, cesurca
yükümü omuzlar ve adamlarımı görüş alanımda tutmaya çalışırdım. Ancak bunun tamamen imkansız olduğunu gördüm. Kayalık sırtlar arasında keskin bir dönüş veya yoğun karanlık ormana bir dalış ve onlar
görüşümden kaybolup giderlerdi. Sonra şaşkınlıklarım başladı. Bazen olduğu gibi, patika çamurdan veya sazlıklardan ve sazlıklardan geçiyorsa,
genellikle onları takip edebilirdim; ama, daha sık olduğu gibi, patika
bazen millerce uzanan kayalık sırtların üzerinden veya yoğun ormanların içinden geçiyordu,
ve ben genellikle tamamen şaşkın ve kaybolmuş haldeydim.

Başlarda sorun, çok şaşkın veya daha güvenli yolun ne olduğunu çok bilmeden
hızlanmam ve
bir yere doğru acele etmemdi. Ağır ve beceriksiz yükümün altında
sürüp duruyordum, ta ki ter alnımdan yağmur gibi akana ve sırtım ağrıyana kadar.
Böyle acele ederken birden fazla kez vahşi bir hayvan tarafından
korkutulup, bir homurtu veya homurtuyla önümden fırladı. Bu sadece
ayaklarıma hız kattı ve şimdi korkmuş bir şekilde acele ediyordum, ta ki
tamamen bitkin ve bitkin bir halde ağır yüklerimi atıp
en yakındaki kayaya veya kütüğe çökene kadar, yorgun. Belki de cehaletim ve
sapkınlığım yüzünden çok uzaklara, hatta gitmem gereken yönün
ters yönünde bile dolaşmıştım.

Benim için şanslı olan, yoldaşlarım olarak böyle adamlara sahip olmamdı. Değerlerini ve sadakatlerini ve beni çabucak bulma yeteneklerini biliyordum. Taşımanın sonuna güvenli bir şekilde vardıklarında,
benim gelişimize karşı tetikte olacaklardı. Onların yeterli olduğunu düşündükleri süreden daha fazla gecikirsem, beni aramak için arka patikaya doğru yola koyulacaklardı.
Birçoğunun ahşap işçiliğinde sahip olduğu ve bana her zaman mükemmel bir şekilde harikulade görünen o yanılmaz içgüdüyle,
kısa sürede patikadan
nereye doğru gittiğimi buldular. Bu noktadan sonra beni takip etmekte ve bulmakta en ufak bir zorluk çekmediler.
Hiçbir şekilde azarlamadan,
ama belki de acıyan bir bakış ve "İyi misyoner, ama izi kaybetti" gibi gelen sessiz bir sesle, yüklerimi hızla alıp
beni bekleyen kanoya güvenle götüreceklerdi. Yanımda taşımam gereken tek şey, yanımda taşıdığım Kitap'tı. Onu okumak, sadık adamlarım beni bulana kadar geçen saatlerimi
karlı bir şekilde geçirmemi sağladı.

Huş ağacından yapılmış bir kanoda ek malzeme taşımak imkansız olduğundan, sadece avlayabildiğimiz kadarını yiyorduk. Avcıların şansı, av topraklarında bile önemli ölçüde değişir ve en azından yemek listemizde çeşitlilik vardı.
O vahşi bölgelerde hala çok sayıda kara ayı olduğundan, bazen kömürlerde
ayı bifteği kızartırdık veya bir çubuğa geçirilmiş ve ateşin önünde
güzelce kızaran kaburgalar yerdik. Kanocularım ayının ayaklarını hazırlayıp
kaynatmaya vakit bulduklarında, bu oldukça lüks bir şeydi. Aslında, o ülkenin sakinleri tarafından özellikle değer verilen üç büyük lüks, geyiğin kuyruğu, geyiğin burnu ve ayının pençeleridir. Bu kano gezilerinde nadiren bir geyik vurulurdu, ancak bu uzak kuzey bölgelerinde, bazen büyük bir gölde karadan uzakta yüzerken yakalanırdı. Birisi bu şekilde öldürüldüğünde, elbette bol miktarda yiyecek olurdu, ancak yanımızda o kadar az yiyecek taşıyabilirdik ki, daha büyük kısmı kurtlar, oburlar veya diğer vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere bırakılmak zorundaydı. Ancak, tüm bu eti patikada bırakarak, Mezmurlar yazarının şu sözleri bize gelirdi:

"Yiyeceğini hayvana ve çığlık atan genç kuzgunlara verir. "
Belki de bu sadece O'nun büyük amaçlarını yerine getirmek içindi, böylece tüm bu yiyecekleri, "O'nun etlerini vaktinde verdiği" yaratıklarından bazılarına bıraktığımızda.

Bazen vahşi ördekler, kazlar ve diğer su kuşları vuruluyordu,
ve bize en lezzetli yiyecekleri sağlıyorlardı, aynı şekilde kunduzlar, vahşi kediler ve misk sıçanları da.

Gecelerimizi, günün yolculuğunun bittiği yerde geçiriyorduk. Neredeyse
tüm ülkelerdeki misyonerler, yiyeceklerini elde etmek veya hazırlamak ve geceyi geçirmek için genellikle bir insan yerleşimi bulabilirler. Çocukken, uzun yıllar boyunca o zamanlar Yukarı Kanada'nın vahşi doğası olarak bilinen yerlerde öncü misyoner olarak görev yapmış olan sevgili babamı yoğun bir ilgiyle dinlerdim.
Birçok zorluk ve tehlike yaşamıştı, ancak geceyi geçirmek için genellikle dost canlısı bir yerleşimcinin rahat kütük evini bulabildiğini söylediğini hatırlıyorum.
Vahşi kuzeydeki patika topraklar, binlerce mil genişliğindeki kırsal bölgelerden geçer, buralarda bir deri çadır veya huş ağacı kabuğundan yapılmış bir çadır bile bulunmaz, bir ev ise hiç bulunmaz. Sonuç olarak, bu tür yolculuklar yaparken yapmamız gereken en iyi şey, gecenin bizi ele geçirdiği yerde kamp kurmaktı. Elbette,
bulunabilecek en rahat yeri arıyorduk.
Yatağımız için pürüzsüz, kuru bir granit kaya ve yemeğimizi pişirdiğimiz ve giysilerimizi kuruttuğumuz
ateşlerimizi yakmak için kuru odun, her zaman rahat bir kamp için temel gereksinimler olarak kabul edilirdi.
Sıcak günler, nemli ve soğuk günlerle değişirdi, ancak geceler genellikle
soğuk olurdu. Patikada altmış mil yol kat ettikten sonra, parlak, sıcak kamp ateşi her zaman büyük bir keyifle karşılanırdı.
İyi ve dürüst bir günlük işin
tamamlandığı ve dinlenme zamanının iyi kazanıldığı, böyle geçirilen mutlu ve dinlendirici saatlerin anıları gerçekten hoştur. Doyurucu akşam yemeği ve dualardan sonra, büyük bir nehrin veya pitoresk bir gölün kayalık kıyısındaki muhteşem bir kamp ateşinin önünde sıkışmış uzuvlarımızı uzatmak her birimiz için bir lükstü. Sonra en sevdiğimiz yazarı bile okuma girişimi her zaman büyük bir başarı değildi. Sadece orada yatmak, düşüncelere dalmak ve günün batışını izlemek daha hoş görünüyordu, batı göğündeki parlaklık yavaş yavaş azalırken ve yıldızlar mütevazı bir şekilde, birer birer bilinçli görüşe çıkarken, tüm gökler onların ışıltısıyla aydınlanana kadar. Tek sesler, uzaktaki şelalenin kükremesi, akan derenin müziği, ayaklarımızın dibindeki dalgaların dalgalanmasıydı, bazı geceler etrafımızı saran ormanın ağaçları arasından gelen yabani bir kuş veya hayvanın ara sıra çığlığıyla bölünüyordu. Heykelsi tavırlarıyla sessiz, pitoresk giyimli adamlar çevrenin çekiciliğine çok şey katıyordu.

Sonra gecede kalbe çok yakın ve uygun olan, Mezmur yazarının şu sözleriydi: "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve
gökyüzü O'nun el işini gösterir;" ve, "Göklerini, parmaklarının eseri, yarattığın ay ve yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki onu anıyorsun, ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun?"

Ancak Kızılderili patikasında geçirilen geceler her zaman bu kadar keyifli veya yüce ve göksel duygulara bu kadar elverişli değildi. Uzun gece saatleri boyunca etrafımızdaki siklonik
rüzgarlar öyle bir şiddetle estiğinde ki, kano, battaniye ve bohçaların göle veya nehre uçmasını önlemek için tüm uyanıklığımızı ve gücümüzü harcamak zorunda kaldıklarında,
düşüncelerimiz yıldızlar arasında değildi. Bazen kara
gök gürültüsü bulutları toplanır ve yağmur üzerimize şiddetli bir şekilde yağar,
ateşlerimizi söndürürdü, belki de akşam yemeğimiz pişmeden önce, bizi
tamamen sırılsıklam ederdi ve bazen o kadar uzun süre devam ederdi ki, günlerce üzerimizde kuru bir
dikiş kalmazdı. Böyle koşullar altında, giysilerimizden veya uyuduğumuz battaniyelerden birkaç litre su çıkarırken, kıyıdaki dalgaların veya uzaktaki şelalenin dalgalanması hakkında duygusallaşma eğilimi yoktu.

Bu nedenle, fırtınada veya güneş ışığında, Kitap taşınacaksa ve görkemli hakikatleri, kısa yaz aylarında başka hiçbir şekilde ulaşılamayacak kadar uzak ve erişilemez bölgelerdeki çadır evlerinde dolaşan insanlara duyurulacaksa, misyonerin ve sadık kanocularının patikada olması gerekiyordu.
Ancak, zorluklarına ve tehlikelerine rağmen, elde edilen sonuçlar hepsini fazlasıyla telafi etti. Kurtarıcı'nın öldüğü ölümsüz ruhların dönüşümünde başarılı çalışmalar yapılmışsa, fiziksel acılar kayda değer değildir. Bu zorlu Kızılderili patikasının sonucu olarak kazanılan birçok kupa ve yapılan dönüşümler harikaydı. Misyonerler, ki bunların birçoğu hala
üzerlerinde çalışmaktadır, böylesi zorluklara katlanmaya ve O'nun yüceliği ve O'nun
öldüğü kişilerin kurtuluşu için "sık sık" tehlikelere atılmaya layık görüldükleri için sevinmektedirler.

Bu macera dolu yolculuklarla elde edilen bazı kalıcı sonuçlarla ilgili olarak, burada bir veya iki olay kaydedilmiştir.

Bu uzun yolculuklarda, misyoner genellikle yanında küçük bir ilaç çeşidi taşırdı. Ailenin bazı hasta üyelerinin iyileştirilmesiyle, onları iyi yönde etkilemenin diğer tüm yolları
o an için başarısız olduğunda, birçok katı kalbin
erişilebileceğini ve birçok önyargının
yenilebileceğini çok iyi biliyordu.

Uzak bir pagan köyünde, Hıristiyan olmayı kesinlikle
reddeden bir adam yaşıyordu. Hıristiyanlığı kabul etmesi için zorlandığında, aralarında en yaygın olan ifadeyi en kesin şekilde tekrarlamıştı: "Babalarım
yaşayıp öldükleri gibi, ben de öyle olacağım."

Bir gün çok şaşkın bir halde yanıma geldi ve birkaç şeyden bahsettikten sonra, uzun zamandır hasta olan karısını iyileştirdiğim için kalbindeki minnettarlıktan bahsetti. Ancak kendini ifade etme biçimi, içinde yaşadığı büyük
cehaleti gösteriyordu. Sözleri şunlara benziyordu ve en vurgulu şekilde dile getirilmişti:

"Misyoner, karım uzun süredir hastaydı. Onu iyileştirmek için halkımın şifacısına
gittim. Denedi ve denedi ama ona hiçbir faydası olmadı. Sonra sana geldim ve senin ilaçların onu iyileştirdi ve kısa sürede iyileşti. Bu yüzden, senin ilacının dinimizin şifacılarınınkinden daha güçlü olduğuna
inanıyorum, senin dinin de bizimkinden daha iyi olmalı. Karımla bunu konuştuk ve senin ayaklarının dibine oturup bu yeni yolu öğrenmek istiyoruz."

Elbette zihninde yanlış olan çok şey vardı ve İncil'in gerçeklerini öğretmeye başlamadan önce kendimi tam anlamıyla açıklamam ve onu aydınlatmam gerekiyordu. Ancak kalbini kazanmıştım ve bu savaşın yarısıydı. Artık gerçeğe yatkın olan o ve karısı bunu memnuniyetle kabul ettiler. Samimi ve ciddi Hıristiyanlar oldular ve ikisi de halkları için bir lütuf ve bir kutsama haline getirildi. Tek oğlu olan büyük bir avcı vardı. Birkaç kızı vardı ama küçük oğluyla kıyaslandığında onlar onun gözünde hiçbir şeydi. Bir gün çocuk hastalandı ve kabilenin şifacısı büyük bir aceleyle çağrıldı, Tapastanum adında ünlü bir eski büyücü. Kökler ve otlar hakkında biraz bilgisi vardı ama ulusunun diğer büyücüleri gibi şifalarını
etkilemek için büyülerine ve büyülerine güveniyormuş gibi yaptı. Büyük bir törenle
kutsal ilaç çantasını, tılsımlarını, çıngırağı ve davulunu çıkardı.
Sonra mümkün olan en iğrenç şekilde giyinerek
vahşi büyülerine başladı. Uludu ve bağırdı, çıngırağını salladı ve
davulunu çaldı. Ancak hepsi boşunaydı. Çocuk günler geçtikçe hızla kötüleşti. Hiçbir gelişme olmadığını gören baba
tamamen endişelendi ve Tapastanum'un gücüne olan tüm inancını yitirdi.
Ancak onu gücendirmekten korkarak ona çay ve tütün hediye etti ve tekrar gelmek için zahmet etmesine gerek olmadığını söyledi.
Bu zamana kadar misyonerin öğretilerini dinlemeyi reddetmişti.
Halkının arasında İncil'in vaaz edilmesine karşı çıkmasında yüksek sesle ve neredeyse zulüm ediciydi ve dost canlısı Kızılderililerin
ağaçların altında toplanıp Söz'ün okunup açıklandığı yere gelmeyi reddetmişti.
Ancak Kızılderililer gibi çok dikkatliydi ve yerli şifacılar için çok zor olan solgun yüzün bazı tedavileri gerçekleştirdiği gözünden kaçmamıştı. Bu yüzden, büyücünün tüm bağırışlarına ve şakalarına rağmen, küçük oğlunun giderek kötüleştiğini gördüğünde, onu kovar kovalamaz, misyoneri yanına aldı ve ilk kullandığından çok farklı bir tonda, neredeyse gelip küçük oğlunu kurtarması için yalvardı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi misyoner, belki de arkadaşlığını kazanma ve onu çarmıha götürme fırsatına sahip olduğu için minnettardı.

Çocuğu muayene ettiğinde bunun ciddi bir iltihap vakası olduğunu gördü, bu yüzden babasına açıkça, hastalığın çok uzun sürdüğü için onu iyileştirip iyileştiremeyeceğini söylemenin zor olduğunu, ancak elinden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Kızılderili baba, oğlunu kurtarmak için mümkün olan her şeyi hemen yapmaya başlamasını istedi; çocuğu iyileşirse çok mutlu olacağını ve ölürse misyoneri suçlamayacağını söyledi.

Hemen çareler uygulandı ve Tanrı'nın kutsaması ve dikkatli bir bakımla çocuk iyileşti, babanın sevincine.

Çok geçmeden, misyoner dini hizmet için insanları bir araya topladığında, uzaktaki bir ağaca yaslanmış, oğlu iyileşmiş olan bir zamanlar inatçı yaşlı Kızılderiliyi görünce memnun oldu. Çocuğunu iyileştiren misyonerin ne söyleyeceğini duymak için can attığı açıktı ve hatta, Büyük Ruh'un insanlara gönderdiği mesajı öğrenmek için can atan dost canlısı Kızılderililerle oturmak için hâlâ çok gururluydu. Bu yüzden seyircilerin dışında bir pozisyon alarak uzlaştı.

Neyse ki misyoner güçlü ve berrak bir sese sahipti, bu yüzden görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinin hikayesini herkesin, hatta ağaca yaslanmış uzaktaki avcının bile açıkça duyabileceği bir tonda anlattı.

O Hintli söylenen her şeyi çok dikkatli bir şekilde dinledi ve o kadar
ilgilendi ki, bir sonraki ayinde konuşmacıya oldukça yakın bir
ağacın yanında durdu. Bir sonraki ayinde dinleyicilerin ortasındaydı ve birkaç hafta sonra Haç'taydı, mutlu bir
dönüşmüş adam.

Şimdi çok hoşuna giden şeye karşı inatçı muhalefeti için yaptığı özürleri ve kendisini azarlamalarını dinlemek ilginç ve keyifliydi. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle derdi:

"Ama misyoner, ne kadar aptal ve inatçı olduğumu biliyorsun. O zamanlar
kör ve sağırdım; ama şimdi gözlerimdeki tozu ovuşturdum,
kulaklarımdaki yosunu temizledim, bu yüzden şimdi net bir şekilde görebiliyor ve iyi duyabiliyorum.
O zamanlar, sadece beyaz adam için olduğunu düşündüğüm Kitaba karşı sert şeyler söyleyebilirdim, ama şimdi, herkes için olduğunu gördüm,
ve bize getirdiği iyi şeyler hakkında düşünmeyi ve konuşmayı seviyorum."

Uzun yüzyıllar önce İşaya peygamberlik etmişti:

"O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları
açılacak;

"O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili
şarkı söyleyecek;

"Çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde
dereler akacak."

Burada, bu vahşi kuzey topraklarında, Tanrıya şükür, birçok başka misyon sahasında olduğu gibi, bu görkemli kehanet tam anlamıyla gerçekleşti ve gerçekleşiyor. Uzun zamandır ruhsal olarak kör olan gözler artık
kutsanmış ışığı görmek için açık, sağır kulaklar serbest bırakıldı ve şimdi O'nun sevgi dolu sesini duyuyor ve O'nun gücüyle çözülmeyen diller
vahşi doğayı O'nun övgüsüyle seslendiriyor.

BÖLÜM ÜÇ.

KIZILDERİLİ EVLERİNDE PRATİK ÇALIŞMA.

Speke ve Moffat, Baker ve Livingstone, Stanley ve Cameron, Piskopos Taylor ve diğerleri gibi adamların yılmaz cesareti ve gayretiyle Afrika'nın kalbinin açılmasından bu yana, belki de bu yaşanabilir kürenin en az bilinen kısımlarından biri
Kanada'nın büyük Dominyonunun kuzey kısmıdır. Büyük Yukon Nehri bölgesindeki zengin altın madenlerinin keşfi--çoğu açık ara Kanada topraklarında--büyük Dominyon'un şimdiye kadar bilinmeyen kuzeybatı kısmına dikkat çekiyor ve şüphesiz daha iyi bilinmesine yol açacaktır.

Bu büyük ülkenin, uygar insanlar için bir yuva olarak pek de değer taşımayan geniş bölgeleri olduğu doğrudur. Yine de, dünyadaki en verimli topraklar olan
yüz milyonlarca dönüm arazi
vardır ve her yıl binlerce insan buraya akın ediyor ve dünyanın en büyük buğday üreten bölgelerinden biri olacak olan
bu topraklara el koyuyor.

Doğudan batıya, Dominion'dan dünyanın en uzunu olan büyük Kanada Pasifik Demiryolu geçer. Bu büyük yol, yalnızca vahşi doğanın uzun sessizliğini bozmakla ve Doğu'ya giden en görkemli yolu açmakla
kalmamış, aynı zamanda çayır ve ormanlık alanlarındaki Kızılderilileri de huzursuz etmiştir; yalnızca wigwam köylerine ticaret getirmekle kalmamış, aynı zamanda İncil'i kapılarının önüne getirmiş olan misyonerleri de getirmiştir.

Ancak demir atın düdüğünün duyulduğu bu yeni eyaletlerin kuzeyinde, Sahra Çölü kadar maceracı öncülerin
gelişmelerinden uzak geniş bölgeler vardır. Bu, anlatılmaz balık zenginliğiyle muhteşem göller ve nehirlerin ülkesidir. Geniş ormanları ve bataklıkları, büyük değere sahip kürklü hayvanlarla doludur. Ayılar ve kurtlar, ren geyiği ve geyik ve Kızılderililerin avlamayı sevdiği birçok başka hayvan çok sayıdadır.

Bu kuzey bölgelerindeki Kızılderili kabileleri, avcılık ve balıkçılıkla geçinirler. Büyük çayırlardaki kabileler gibi savaşçı değillerdir, ancak pagan hallerinde, savaştan hoşlananlar kadar kötü ve İncil'e ihtiyaç duyanlar kadar kötü olduklarını gösteren birçok iğrenç ve iğrenç uygulamaları vardır.

Farklı mezheplerden misyonerler bu uzak bölgelere gitmiş, birçok yoksunluk içinde yaşamış ve hayatlarını uzun süredir ihmal edilen bu insanları Hristiyanlaştırma ve sonra da uygarlaştırma kutsal işine adamışlardır. Boşuna çabalamamışlardır. Binlerce kişi
putperestliklerini terk edip samimi, hakiki Hıristiyanlar oldular.
Böyle bir ülkede ve böyle bir halk arasında misyonerlik hayatı, tahmin edilebileceği gibi, diğer ülkelerdekinden çok farklıdır.

Bu misyon alanları çok yüksek enlemlerde olduğundan kışlar çok uzun ve serttir. Bu nedenle, rahat olması gereken konutlar
çok sıcak inşa edilmelidir. O ülkede kireç taşı yoktur ve
sonuç olarak da kireç yoktur. Kötü bir alternatif olarak çamur kullanılır. Evler
iyice kesilmiş, kare keresteden yapılmış bir iskeletle inşa edilir ve çatlaklar yosun ve çamurla iyi bir şekilde doldurulur. Bu iyice kuruduğunda ve mümkün olduğunca hava geçirmez hale getirildiğinde, bina tahtalarla kaplanır ve
dilimli ve oluklu tahtalarla kaplanır. Acı soğuğu dışarıda tutmak için çift pencereler kullanılır. İyi inşa edildiğinde ve bakımı yapıldığında, bu evlerin bazıları oldukça
rahattır; İlk misyonerlerin bazılarının yaşamaktan memnun olduğu sefil, rahatsız edici meskenlerden çok farklı.

Bu bölgelerde her yerde büyük ormanlar olduğundan, yakıt olarak kömür yerine odun kullanılır. Büyük kutu sobalar Ekim'den Mayıs'a kadar gece gündüz sıcak tutulur.

Misyonerlerin kullandığı yiyecekler, Kızılderililerin
yaşadığı yiyeceklerle aynıydı. Un neredeyse bilinmiyordu. Balık ve av eti neredeyse herkese
geçim kaynağı sağlıyordu. Doğrudur, yıllar önce, büyük Saskatchewan tekne tugayları Norveç evine ve York fabrikasına büyük miktarda pemmikan ve kurutulmuş manda etiyle
yüklenmiş olarak geldi; ancak
büyük manda sürüleri çoktan yok edildi ve
çok ünlü pemmikan artık sadece geçmişin bir hatırası.
Hudson Körfezi Şirketi'nin Norveç Evi'ndeki karakolunun rıhtımlarını pemmikan torbalarıyla
doldurulmuş halde gördüğüm son zaman 1871'di. Bu pemmikan dövülmüş manda etiydi, donyağıyla karıştırıldı ve kesilen hayvanların yeşil derilerinden yapılmış büyük torbalarda
saklandı ve her yıl birkaç ay boyunca balık diyetimize çeşitlilik kazandıran yiyecekti. İyi iştahlı ve sindirim organları bozulmamış kişiler için sağlıklı ve besleyiciydi;
Ancak "doğuştan" olmayanlar veya tüm günlerine alışkın olmayanlar için, pişmiş veya çiğ olsun, daha davetkar bir şeyden çok sabun yağının doğasını paylaşıyor gibi görünüyordu. Kesip gitti
bir daha geri
dönmeyecek: bazılarının büyük memnuniyetine, bazılarının ise pişmanlığına.

Ben ve Hintli balıkçılarım her Ekim ve Kasım'da solungaç ağlarıyla yaklaşık on bin beyaz balık yakalardık. Bunları büyük platformlara asardık
oralarda taş gibi
donarlardı. Birkaç yüzünü, platformlarda bırakılanlar bahar sıcaklığının etkilerinden muzdarip olmaya başladığında, sonraki Mayıs ayında kullanılmak üzere kar ve buzun içine koyardık. Bu on bin balığa misyonerin ailesi ve köpekleri ihtiyaç duyuyordu: Kendilerinden çok şey beklenen sadık köpekler her zaman onlarla yaşarken, misyonerin ailesi onları altı ay boyunca haftada yirmi bir kez sofrada bulundururdu.

Kışın, benim vurduğum veya Kızılderili avcıların getirip bizimle çay,
şeker, pamuk, flanel veya diğer şeyler karşılığında takas ettiği belirli av hayvanı çeşitlerimiz vardı. O zamanlar ülkede para olmadığı için tüm ticaret takas yoluyla yapılırdı.
İlkbahar ve yaz aylarında, ara sıra bir yaban kazı veya birkaç ördek elde edilirdi ve
yemek listemize kabul edilebilir eklemeler olurdu.

Yaz boyunca bir veya iki kez, ülkenin büyük ticaret şirketi olan Hudson Bay Company'nin tekneleri bize medeniyetten,
yıllık erzakımızı getirirdi. Bunlar şunlardan oluşuyordu: birkaç torba un, bir fıçı
yağ, bir kutu kömür yağı, çay, şeker, sabun ve ilaçlar. Ayrıca, kendi evimizde ihtiyaç duyduğumuz sade ama kaliteli giyim eşyaları ve kuru
malzemeler getirdiler ve ayrıca balıkçı, köpek sürücüsü, kanocu veya büyük misyon sahasındaki uzun yolculuklarımda rehber olarak kiralamak zorunda kaldığımız Kızılderililere de bunlarla ödeme yaptık. Bu alan yüzlerce mil kareydi.

Halkın hastalığı ve korkunç yoksulluğu nedeniyle bize gelen çağrılar o kadar çoktu ki, çoğu zaman az miktardaki un stokumuz kısa sürede tükeniyordu. Diğer lüksler hemen ardından geldi ve misyon evinde olduğu gibi, yerlilerin çadırlarında temel gıda balık, balık, balıktı.

Bayan Young ve benim neredeyse sadece balıkla beslenerek bu kadar uzun süre nasıl yaşayıp geliştiğimizi ve sağlığımızı ve ruhumuzu nasıl koruduğumuzu o kadar çok kişi sordu ki, burada izlediğimiz planı anlatacağım.

Sağlıklıydık ve işimizden büyülenmiş ve minnettardık. İkimizin de yapacak çok işi vardı ve ya kendi küçük, şirin kütük evimizde ya da dışarıda Kızılderililer arasında çok meşguldük, bu yüzden iştahımız genelde çok iyiydi ve yemeklerimiz hazır olur olmaz yemeye hazırdık. Yine de, sonuçta, değişmez balık diyetinin monotonluğu bazen bizim için fazla geliyordu. Belki de kahvaltı masasına oturmuştuk, ikimiz de önümüzde balık yemeye iştahımız yoktu. Çay bardaklarımızı yudumluyorduk, balıkların test edilmediğini fark etmemiş gibi görünürdük ve günlük planlarımız hakkında sohbet ediyorduk. "Canım," derdim, "bugün ne yapacaksın?"

"Kennedy'nin köpeklerimi koşumla bağlamasını ve beni nehirden Playgreen noktasına götürmesini, o yaşlı hasta kadının nasıl olduğunu görmesini
ve ona söz verdiğim sıcak battaniyeyi götürmesini sağlayacağım. Ayrıca, o hasta bebeklerin nasıl olduğunu ve Nancy'nin ikizlerinin nasıl geliştiğini görmek için de duracağım.
Öğleden sonra York köyüne gidip
Oosememou'nun hasta karısını görmek istiyorum--Günlük programınız nedir?"

İyi karımın sorusuna cevabım şu şekilde olurdu:

"Öncelikle, kurtların balık depomuzu ziyaret ettiği haberi geldiğinden, Martin Papanekis ve ben hasarın boyutunu görmek için köpeklerle birlikte oraya gitmeyi ayarladık. Birkaç saat alıkonulabiliriz ve bu da orayı o kadar güçlü hale getirir ki, tekrar ziyaret ederlerse, ki büyük ihtimalle balıklara ulaşamayacaklardır. Sonra günün geri kalanını o civarda, komşuları ziyaret edip onlarla dua ederek geçireceğiz."

Çayımızı içtikten sonra dua ettik ve kısa bir süre sonra günlük programlarımızı uygulamaya başladık.

Birkaç kış boyunca çeşitli görevlerimiz için birkaç köpek besledik.
Bayan Young ve ben her birimizin en sevdiğimiz köpek trenleri vardı. Kızılderililer o kadar geniş bir alana dağılmışlardı ve o kadar çeşitli nedenlerle bize bakıyor ve dikkatimizi çekiyorlardı ki, hayatlarımız sadece onların refahı için endişe duymakla
doluydu, bazen günlerce birlikte "hareket halinde" tutuluyorduk, genellikle hastaları ve hastaları ziyaret etmek ve kişisel yardımımıza ihtiyaç duyanların çıkarlarını gözetmek için her gün kilometrelerce yol kat ediyorduk. Yukarıda kaydedilen konuşmanın yapıldığı o özel günde, işimiz bitmeden önce hava kararmıştı ve akşam yemeği için küçük yemek odamızda buluştuk. Gerçekten de günün ilk yemeğiydi; çünkü bu zamanlar geldiğinde balık diyetimizin tadını çıkaramayacağımız konusunda zımni bir anlayışımız vardı, yemeği tatmadan tüm gün çalışmaya kararlılıkla devam edecektik. Sonuç olarak, sabah kahvaltısını reddettikten ve öğle yemeğini görmezden geldikten sonra masaya oturduğumuzda, balıklara olan iştahımızın bile geri döndüğünü ve balıkların tadını çok fazla çıkardığımızı gördük. Ve dahası,
onlara olan iştahımız bundan sonra da epey bir süre bizimle kaldı.

Açlık hala iyi bir sos; ve biz bulduk ki -ve başkaları da aynı keşfi yaptı- iştah azaldığında ve yemeği veya hatta aşçıyı eleştirme veya kusur bulma eğilimi olduğunda, iki veya üç öğün gönüllü olarak uzak durma zihin ve beden için en faydalı olacak ve Tanrı'nın bugüne kadar pek değer verilmeyen
bazı iyi armağanlarına dair çok kararlı bir takdiri geri getirecek.

Elbette büyük ve önemli iş İncil'in vaaz edilmesi ve insanlara Tanrı'nın Sözünü okumayı öğretmekti. Bu sonuncu işe tam bir bölüm ayırıyoruz ve bu nedenle burada buna değinmemize gerek yok.
Bir sonraki
belki de Söz'ün vaaz edilmesiyle elde edilen doğrudan sonuçlara,
en iyiyi tıbbi çalışmayla başardık.

Hintliler tıbba düşkündür ve büyük dozlara inanırlar. Doz acı biberle ne kadar
acı olursa veya herhangi bir güçlü ilaçla ne kadar
acı olursa, o kadar
tatlandırılır ve
tedavi etme gücüne o kadar çok inanırlar. Bazılarının, kendilerine kırmızı biberle iki kat daha
acı yapılmış iyi ve güçlü bir fincan çay vermemizi sağlamak için çeşitli yolları vardı. Onların tahminine göre, böyle bir doz,
hasta olabilecekleri hemen hemen her hastalığa iyi geliyordu ve özellikle
cıvanın donduğu ve
spirt termometresinin sıfırın altında kırk ila altmış derece arasında bir şey gösterdiği soğuk ve kış günlerinde hoş karşılanıyordu.

Pratik sempati, bazı kalplere ulaşmayı asla başaramadı ve onları öyle etkiledi ki, sonunda Mesih'e getirildiler.

İnsanlar o kadar yoksulluk içindeydi ki, onlara yardım etme
fırsatları çoktu. Bizim rahatlık bakış açımızdan bakıldığında, kendilerini
mutlu edecek çok az şeyleri vardı. Gerçekten de çok az
malları vardı. Araziyi ortaklaşa sahip olduklarından, hiçbiri için bir servet yoktu; ancak toprak sahibi veya kira da yoktu. Diğer tüm malları
kiraları, tuzakları, ağları, silahları, kanoları,
köpekleri ve giysileriydi. İhtiyaçlarından fazlasını elde edebilecek kadar şanslı olsalar bile, fazladan yiyeceklerini saklama imkânları olmadığından elden ağıza yaşıyorlardı. Bazıları birkaç geyik veya ayı öldürmeyi başarsa bile, etin bir kısmını gelecekte kullanmak üzere kurutmak veya saklamak için pek az girişimde bulunuyorlardı. Çok nadiren, geyik etinden biraz geyik-pemmican yapılırdı; ancak bu istisnai bir durumdu. Genel plan, başarılı bir avdan sonra açık ev tutmak, tencere sürekli kaynarken, herkesi hoş karşılamak ve stok tükenene kadar iştahla yemeleri
söylemekti. Gerçekten de çok sayıda av hayvanı öldürme konusunda şanslı olan, ancak bunu tesadüfen gelen herkesle paylaşmayan kötü bir adam olarak kabul edilirdi. Bu misafirperverlik genellikle o kadar fazla kazanılırdı ki, avcının kendisi veya kendi ailesi için çok az şey kalırdı. Bu nedenle, Kızılderililer arasındaki yaşam uzun nesiller boyunca bir tür komünizmdi. Köyde hiçbir talihsiz kişi açlıktan ölmezdi, toplulukta bir beyaz balık veya bir geyik budu olduğu sürece. Bolluk olduğunda birlikte ziyafet çekilirdi; bolluk olmadığında birlikte açlıktan ölürlerdi. İlk başta, misyonerin misyon evinde bir şey olduğunda, aç olduğunu söyleyenlere bunu vermekte neden tereddüt ettiğini anlayamadılar. Yılda bir kez, dış dünyanın önüne bir yıl yetecek kadar malzeme koyma planı, onlar için gerçekten bir gizemdi. Şirketin tekneleriyle bu kadar çok şey geldiğini görmek çok hoşlarına gidiyordu; Ancak bir kez
evdeyken, pagan Kızılderililer bunların
herkesin istediği kadar çabuk tüketilmesi gerektiğini düşündüler. Malzemeleri on iki ay yetecek şekilde dağıtma uygulaması, buna
birden fazla kez katı bir şekilde bağlı kalan bir misyonerin cimri, cimri ve çok düşmanca
düşünülmesine yol açan bir prosedür tarzıydı. Hatta bu sistemi
yürüten tutumlu, dikkatli bir misyonerin
doğruluğunu bile sorguladılar. Aç Kızılderililere yardım etmesi istendiğinde, o ayki
malzemenin bittiğini bildiği için hiçbir şeyi kalmadığı bahanesiyle reddetti.
Yıllık erzakının geri kalanının bir yerde saklı olduğunu bildikleri gerçeğinden yola çıktılar.

Çalışmamızın çok ilginç bir aşaması,
bir çadırdan şirin küçük bir eve taşınan Kızılderili ailelerine, medeni ev idaresinin gizemlerini öğretmekti. Bu evlerin çok büyük veya etkileyici olmadığı doğrudur. Genellikle sadece kütüklerden inşa edilmişlerdi, yosun ve çamurla iyice sıvanmışlardı ve şöminenin
sonunda veya yanında olduğu tek bir odadan oluşuyorlardı. İnsanlar yapabildikleri kadar bölmeler koydular ve
çeşitli küçük kolaylıklar eklediler. İlk başta, bir aile bu evlerden birine
taşındığında, üyelerinden bazıları
kivi çadırı alışkanlıklarını sürdürmeye çok meyilli olurdu. Bunlar çok beceriksiz ve bizim metodik ve düzenli ev idaresi olasılıklarının çok altında olduğundan, bazı pratik dersler verilmesi gerekiyordu. Öğrenmeye istekli oldukları için, onlara yardımcı olmak için çeşitli planlar ve yöntemler benimsendi.
Aşağıdakiler en başarılı ve belki de genel olarak, ilgili herkes için en ilginç olanıydı. Bazı yeni evlerin inşa edildiğini ve
kiralık evlerinden başka bir yer bilmeyen aileler tarafından
el konulduğunu öğrendiğimizde, Şabat günü kürsüden, pastoral ziyaretlerimle bağlantılı olarak, Bayan Young ve benim Pazartesi günü Pugamagon'un evinde, Salı günü Oostasemou'yla ve Çarşamba günü Oosememou'yla
yemek yiyeceğimizi duyururdum. Bu duyurular ilk başta adı geçen aileler arasında büyük bir şaşkınlığa neden oluyordu. Ayinler bitip kiliseden ayrılırken,
adlarını andığım adamlar tarafından, genellikle şu sözcüklerle karşılanırdık:

"Bugün, Ookemasquao (Bayan Young'ın Kızılderili adı) ile birlikte bizimle yemek yemeye geleceğinizi söylediğinizi duyduğumuza inanabilir miydik?"

"Elbette, kulaklarınız iyi. Duydukları buydu ve
biz de bunu yapmayı düşünüyoruz," diye yanıt verirdik.

"Size sadece balık ikram edeceğiz," diye yanıt verirlerdi, pişmanlık dolu bir tonla.

"Tamam, tamam. Genellikle evde yediğimiz şey bu," diye yanıtlardık.

"Tamam, ama henüz sizin için uygun bir masamız, sandalyemiz veya tabağımız yok,"
diye bir sonraki itirazları olurdu.

"Tamam, geliyoruz."

Bu arada, yarı korkmuş eşleri, kocalarının arkasında durup, konuşmayı dikkatle dinlerken görülürdü.

Bu yiyecek çeşitliliğinin azlığı ve yeni evlerinin yoksulluğu sayımının, onlarla yemek yeme kararlılığımızı engelleyemeyeceğini anladıklarında, neredeyse çaresizlik içinde şöyle derlerdi:

"Peki, sizi karşılamaya hazır olmak için ne yapmalıyız?"

"Sormanız gereken soru tam da buydu," diye cevap verirdim. "Şimdi
kalbimizdekileri size söyleyeceğim. Bol miktarda balığınızı hazırlayın ve
akşam yemeğinin geri kalanıyla ilgileneceğiz. Ama endişelendiğimiz ve sizin de ilgilenmenizi istediğimiz birkaç şey daha var:
ilk olarak, sizi ziyaret ettiğimizde yeni evinizin ne kadar temiz ve hoş olacağını görmek istiyoruz; sonra, aile üyelerinin ne kadar temiz ve düzenli olacağını da görmek istiyoruz; ayrıca, tüm su ısıtıcılarınızın, tencerelerinizin ve tabaklarınızın ne kadar parlak ve cilalı olacağını görmek istiyoruz. İkimiz de
duyurduğum gibi evlerinize geliyoruz, bu yüzden dikkatli olun ve bizi bekleyin. Hepimizin iyi vakit geçireceğine inanıyorum."

Bu röportajdan biraz rahatlamış bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular.

Pazartesi sabahı kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Bayan Young kendi köpek trenini ve cariole'sini kapıya getirirdi, gönüllü ellerin yardımıyla cariole o gün için duyurulan Kızılderili evine yapılacak ziyaret için hızla yüklenirdi.

Belki de burada belirtmek gerekir ki, misyon evinde bir şekilde bol miktarda erzakımız olduğu ve böylece ailenin tedarik ettiği balıklarla doyurucu bir
yemek için yeterli miktarda erzak taşıyabildiğimiz sürece Kızılderililerimize bu ziyaretleri asla yapmadık. Bu yüzden, Bayan Young cariole'sinde sadece bu cömert yiyecek tedariğine, bol miktarda çay ve şekere değil, aynı zamanda büyük bir masa örtüsüne, tabaklara, bıçaklara,
çatallara, kaşıklara ve diğer temel ihtiyaçlara sahipti. Saat dokuz civarında eve götürüldü ve orada, bekleyen aile belli bir tedirginlikle onun gelmesini bekliyordu. Çok erken işe başlamışlardı ve iyi planlanmış ladin tahtalarından yapılmış bir zemin daha beyaz parlamamıştı. Saatlerce fırçalanmıştı; güçlü kostik sodadan ve şişman bir köpeğin yağından yapılmış yumuşak bir sabunla desteklenen sınırsız miktarda dirsek yağı işi en eksiksiz şekilde yapmıştı. Çocukların yüzleri en iyi şekilde cilalandıklarını gösteriyordu, tüm aile ise Pazar kıyafetlerini giymişti. Her çaydanlık ve tencere, ailenin kalkıp operasyona başladığı erken saatin kanıtını taşıyordu. Bana verilen talimatlar, yaklaşık on iki buçukta görünmemem gerektiğiydi ve o kadar ilgiliydim ki genellikle zamanında geliyordum. Karşıma çıkan çok hoş bir görüntüydü ve çok içten bir karşılamaydı. Ailenin her üyesi mutlulukla ışıldıyordu ve iyi karım saatin bulaşmasını en iyi şekilde yakalamıştı. Ben, tabii ki, herkesin elini sıktım ve şirin, yosun torbası beşiğindeki
şişman küçük bebeği öptüm. Sonra,
çok belirgin olan bir şey hakkında hızla bilgilendirildik, akşam yemeği hazırdı. Evde bir sandalye veya
masa yoktu. Kar beyazı masa örtüsü neredeyse kar beyazı zemine serildi ve üzerine sırayla tabaklar, fincanlar, tabak altlıkları, bıçaklar ve çatallar yerleştirildi. Sonra, geniş şöminenin önünde çeşitli tencere ve tavalarda pişirilen akşam yemeği servis edildi, daha doğrusu aşağı indirildi ve bize ayrılan yerlere oturduk, kendimizi yere, Kızılderililer gibi. Cennetin kutsaması istendikten sonra, ziyafet başladı. Menü çok ayrıntılı değildi. Şımartılmış, iştahları kaçmış lüks çocukları buna alaycı bir şekilde bakabilirdi, ama o topraklarda yaşayan bizler ve özellikle bu mutlu Kızılderili aile için, bu onların hayatlarındaki en büyük olaylardan biriydi. Misyoner ve karısı, bu zavallı insanları bu kadar mutlu gördükleri için mutluydular.

Belki de üç saat boyunca, Bayan Young, o Kızılderili anavatanının kızlarına eğitmenlik yapmıştı, çünkü onun yönetimi altında o yemeği
hazırlıyorlardı ve öğretmenleriyle çok gurur duyuyorlardı.

Akşam yemeği büyük bir başarı olarak ilan edildi ve bittikten sonra, ve
herkes bol miktarda yedikten sonra, heceli karakterlerle yazılmış İncil
çıkarılıp okundu, herkes dindar bir şekilde diz çökerken, misyoner
sevinçli bir kalple, cennetin o eve sonsuza dek bereket vermesi için içten bir dua etti.

Dualardan sonra benim ayrılmam bekleniyordu, Bayan Young ise günün geri kalanında
kaldı. Akşam, yorgun ama günlük işinden çok mutlu bir şekilde misyon evimize döndüğünde, bana öğleden sonra yapılacaklar hakkında birkaç fikir verirdi. Elbette, ilk şey,
kadınlara bulaşıkları nasıl güzelce ve dikkatlice yıkayıp kaldıracaklarını öğretmekti; sonra, öğleden sonraki iş için hazır olduklarında, ev bir kez daha süpürülürdü. Bazen mutlu Hintli anne, artık nazik olan Hristiyan kocasının, değerli kürkleri karşılığında kendisi için satın aldığı güzel bir kumaş parçası getirebiliyordu. Bu
elbise parçası Bayan Young tarafından kesilip dikilmesi gerekiyordu. Nasıl dikilmesini istediği sorulduğunda genellikle şöyle derdi:

"Lütfen, Ookemasquao, geçen pazar kilisede giydiğin gibi olsun diye kes."

Böylece, mümkün olduğunca, elbise o tarzda kesilip dikildi, dikimi başladı ve sahibine, karmaşıklığıyla kafası karışana kadar, yardım için misyon evine geldiğinde ve iş tamamlanana kadar çalışmaya devam edebilmesi için tam talimatlar verildi.

Böylece elbise dikiminde yardımcı olmanın yanı sıra, yama ve yamama, hızla büyüyen Hintli kızların elbiselerini uzatma veya ekleme konusunda da dersler verilecekti.

Böylece, evden eve gittik ve bu ziyaretlerin iyi sonuçları uzun yıllar boyunca devam etti; Böylece, o Kızılderili kadınların hayatlarında Ookemasquao gibi bir ev tutmaya çalışmak gibi asil bir hırs uyandı; ve böylece, kocalarına ve çocuklarına, artık eski pagan yaşamının umursamaz yolunda yaşamak istemediklerini, ancak şimdi mesleklerinde Hıristiyan oldukları gibi, evlerinde de, bu şekilde çağrılanlara ait olması gereken temizlik ve düzene sahip olmak istediklerini göstermeye çalıştılar.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

MÜJDE NASIL TAŞINIR: YAZIN KANOYLA; KIŞIN KÖPEK TRENİYLE.

O büyük kuzey ülkesi, sayısız göl ve nehrin bulunduğu bir ülkedir.
Ne yazık ki, akarsuların birçoğu akıntılarla doludur ve genel olarak anlaşıldığı üzere, buralarda gezinmek imkansızdır. Bu nedenle, yazın onlarla seyahat etmenin tek yolu, hafif huş ağacından yapılmış bir kanoyla veya başka bir araçla, o kadar taşınabilir ki, şelaleler ve şelaleler diyarında çok sayıda olan birçok taşıma noktasında taşınabilir veya sürüklenebilir.

Çok eski zamanlardan beri, huş ağacından yapılmış kano, Kızılderililerin zanaatının bir parçası olarak kabul edilmiştir. Yüzyıllar boyunca kullanımı, onu o kadar mükemmelleştirmiştir ki, beyaz adam tarafından onu geliştirmek için girişimlerde bulunulmasına rağmen, bunlar pek başarılı olmamıştır. Ülkenin en iyi kanocularından biri olan misyonerlerimizden biri, beyaz adamın güzel sedir kanosunun yerlilerin huş ağacından yapılmış kanolarından daha üstün olduğunu hayal edecek kadar kendini beğenmişti. Bundan o kadar emindi ki, epeyce zahmet ve masrafla Ontario'dan Norway House'a kadar en iyi modellerden birini kendisine göndertmişti. Güzel Playgreen gölünde ve benzeri yerlerde inanılmaz bir keyif almıştı; ancak misyonerlik turuna çıktığında, bu konularda en iyi yargıç olan Kızılderililer, onu o güzel ama güvenilmez tekneyle güçlü Nelson'ın veya diğer büyük nehirlerin vahşi akıntılarında ilerlemeye çalışmaması konusunda uyardılar. Ancak, o sadece onların korkularına ve itirazlarına güldü. Birçoğu birlikte uzun bir misyonerlik yolculuğuna çıktılar, amaçlarından biri de yeni bir kilisenin inşasına yardımcı olmaktı. Bir süre, vahşi doğadaki küçük kutsal alanın inşası, uzun zamandır Tanrı'ya ibadet etmek için bir yer isteyen yerleşik Hıristiyan Kızılderililerin büyük memnuniyetine rağmen, kesintisiz devam etti. İnşaatçılar için yeterli yiyecek sağlamak, misyonerin üzerine düşen ve ona büyük bir endişe veren görevlerden biriydi. Sağlanan malzemeler tükenmek üzereyken ve yiyecek eksikliği nedeniyle inşaat çalışmalarının durdurulması gerekecek gibi göründüğünde, bazı avcılar aracılığıyla Nelson Nehri'nin büyük akıntılarının dibinde bol miktarda mersin balığı gördükleri haberi geldi. Lezzetli ve besleyici yiyecekler olarak kabul edildikleri için, mümkün olduğunca çoğunu yakalamak için bir keşif gezisi hemen hazırlandı. Enerjik ve aktif bir adam olan misyonerin kendisi, grubun sorumluluğunu üstlendi ve güzel sedir kanosuyla gitmekte ısrar etti. Akıntının başına ulaştıklarında, mersin balığının çok sayıda görüldüğünün bildirildiği yerde, aşağı doğru koşmaya başlamadan önce kısa bir mola verdiler. Kızılderililerin hepsi, misyonerin, bu kadar tehlikeli bir yolculuk için kesinlikle uygun olmadığından emin oldukları bir kanoyla bu kadar vahşi akıntılarda ilerleme kararına itiraz ettiler. Ancak misyoner, inatçıydı ve onların ricalarından etkilenmedi. Sözlerinin, kararını değiştirmeye
yardımcı olmadığını gördüklerinde, eski ve deneyimli bir rehber şöyle dedi:

"Peki, o zaman birimiz seninle gelsin, teknenin kıç tarafına oturalım ve dümeni kullanmana yardım edelim ve ayrıca, ağırlığımızla, akıntılarda ilerlerken kanonun başını yukarıda tutalım."

Bu nazik risk alma ve tehlikeleri paylaşma teklifini de reddetti ve "beyaz adamın kanosuyla, bir Kızılderilinin huş ağacı kabuğuyla gidebildiği her yere gidebilir." dedi. Kanosuna itirazları, ön tarafının yeterince yüksek inşa edilmemiş olmasıydı ve bu yüzden suların eğiminin çok dik olduğu akıntılarda son vahşi hücumunu yaptığında, teknenin dipteki çılgın dalgalarda bir ördek gibi yükselmesi yerine, bir kütük gibi
dalacak ve kaybolacaktı.

Bu deneyimli adamların ne hakkında konuştuklarını
bilerek tavsiyelerini dinleseydi, inatçı misyoner için iyi olurdu. Ancak, onlara kanolarına binmelerini ve devam etmelerini emrederek onları kısa kesti ve kendisi de kısa süre sonra onu takip edecekti. Onu, bir kayanın üzerinde oturarak, tehlikeli yolculuğa başladıklarında onları yavaşça izlerken, pişmanlıkla orada bıraktılar. Kızılderililer, özen ve beceriyle, Saint Lawrence'dakiler kadar vahşi ve vahşi olan bu tehlikeli akıntılarda başarılı bir şekilde ilerlemeyi başardılar. Mümkün olan en kısa sürede kıyıya çıktılar
ve kalpleri önsezilerle doluyken, misyonerin koşmasını izleyebilecekleri
bir noktada toplandılar.

Ne yazık! Korkuları çok yerindeydi. Akan, kükreyen
nehirden aşağı, cesur ama aceleci adamın geldiğini gördüler. Üst akıntılarda mükemmel bir beceriyle
güzelce cilalanmış teknesini idare etti; ama
ayaktaki son vahşi dalış yapıldığında, hem kano hem de
misyoner aniden ortadan kayboldu. Zavallı çürümüş bedenin büyük nehrin aşağısında, çok uzakta bulunmasından önce günler geçti.

Kıyıda yalnız bir mezar var ve sevgi dolu eller tarafından dikilmiş küçük bir mezar taşı, bu cesur ama aceleci adamın adını kaydediyor.

Birinci sınıf bir Kızılderili kanosu yapmak için, huş ağacı kabuğu yılın doğru zamanında en büyük özenle ağaçtan çıkarılmalı.

Çerçeve, yalnızca uzun süreli pratikten gelen bir beceri ve doğrulukla düzenlenmelidir. Gerçek şu ki, birinci sınıf kano yapımcıları, kabileler arasında, medeniyetteki birinci sınıf şairler kadar nadirdi. Birçok Kızılderili kano yapabilirdi; ancak muhteşem zanaatlarıyla ünlenen, her yerde bilinen ve her zaman yapabildikleri her şey için en yüksek fiyatı alabilen birkaç adam vardı.

En iyi halinde bile bir kanonun huysuz doğasını
düşündüğünüzde, kanoyla ne kadar yolculuk yapılabileceğini görmek gerçekten harika. Yetenekli kanocu ve ben vahşi akıntılarda koşar ve büyük boyutlu fırtınalı gölleri aşardık. Aceleyle ilerlerken avlayabildiğimiz avlarla yaşardık, gecenin bizi ele geçirdiği kayalarda veya kumlu plajlarda uyurduk ve aradığımız küçük Kızılderili topluluklarını bulduğumuzda her zaman minnettar olurduk. Genellikle gerçeği duymaya istekliydiler, ancak dini hizmetler arasında çok az zaman kaybedilirdi. Uzun vaazlar ve konuşmalar günlük rutinimizdi; ve genellikle sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, sadece balık veya av eti gibi aceleyle yediğimiz kısa aralar olurdu. Bir yerden bir yere yolculuk ederken, yemeklerimiz açık havada pişirilir ve yenirdi ve günlerce hiç insanla karşılaşmadık. Yatağımız, eğer bulunabilirse, birkaç balsam dalının üzerindeydi; eğer bulunamazsa, pürüzsüz bir granit kaya veya kumlu plaj çok iyi olurdu. O kadar sağlıklıydık ve iş ve çevresi o kadar uyumluydu ki, uykusuz geceler olmadı,
bazen binlerce sivrisinek bize saldırdığında veya şiddetli bir
fırtına üzerimize geldiğinde hariç. O zamanlar geceler o kadar keyifli değildi ve
fırtına nedeniyle, erzaklarımız arasında nemli bir durum ortaya çıksa bile,
günün gelişini memnuniyetle karşıladık.

İşlemlerimizin genel planı şuydu: Belki de altı ay veya bir yıl önce ayarlanmış bir zamanda küçük Kızılderili köylerinden birine ulaştığımızda. Birbirine bitişik balıkçılık veya avlanma alanlarından gelebilecek herkes beni karşılamak için oradaydı; sonra, birkaç
gün boyunca ayinler yapılırdı, ardından Kızılderililer farklı avlanma alanlarına geri dönerlerdi, ben de tekrar kanomu suya indirir ve
usta kürekçilerimle başka bir noktaya doğru ilerlerdim, orada
benim gelişimi bekleyen ve Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncil'ini duymayı özleyen başka bir Kızılderili grubu toplanırdı.

Bu kadar izole olmuş insanlar için Söz çok değerliydi.
Misyonerin kanosuyla gelip onlara vaaz vermesi ve belki de
kendilerine değerli Kitabı nasıl okuyacaklarını öğretmesi, onların yalnız ve monoton hayatlarındaki kısa yaz aylarındaki birkaç mutlu moladan biriydi.
Her zaman benim gelişimi beklerlerdi ve özellikle paganlıklarını terk edip Hristiyanlığı kabul edenler bana içten bir
hoş geldin derlerdi, hatta bunu sessiz ve onurlu bir şekilde ifade etseler bile.

Kızılderili'nin uyanıklığı ve hem duyma hem de görme konusundaki keskinliği
benim için dikkate değer bir şeydi. Aşağıdakiler bunun iyi bir örneğidir. Bir yaz, böyle seyahat ederken, kamp yeri her yaz yiyecek tedarikinin bolluğuna göre belirlenen bazı dost canlısı Kızılderilileri arıyordum. Mümkün olduğunca fazla zaman geçirmek için, adamlarım ve ben sabah saat dörtte kanoyla kürek çekiyorduk. İlerlememizi hızlandırmak için, aşağı doğru seyahat ettiğimiz büyük nehrin merkezine doğru ilerledik, çünkü oradaki akıntı kıyıya yakın olandan çok daha hızlıydı. O erken saatte, sabah sisleri hala her iki tarafta da alçak ve yoğundu ve kıyıdaki her nesneyi tamamen gizliyordu. Buharlı sis duvarları arasında böyle ilerlerken, silahların hızlı
ateşlemesiyle irkildik. Benim için bu kesin bir gizemdi, ancak deneyimli kanocularım bunu hemen anladı. Kanomuzun başını yorgunluğun geldiği yöne doğru hızla çevirerek, artık hızla kaybolan buharların arasında kürek çektiler ve orada kıyıda, gelişimizi gözetleyen bir grup dost Kızılderili gördük. Kulakları, gözlerinden daha fazla işe yaramıştı; çünkü bizi göremeseler de, deneyimli kulakları küreklerimizin sesini yakalamıştı. Bizi en içten şekilde karşıladıktan sonra, misyoner için getirdikleri tütsülenmiş ren geyiği dilleri ve diğer yerel lezzetleri getirdiler. Nehir kıyısında çok düşündürücü ve karlı dini ayinler yapıldı. Zaten O'nun çocukları olmuş olanların tesellisi ve cesaretlendirmesi için, Cennetteki Babamızın sevgi dolu nezaketlerinden ve tedbirli bakımından bahsettik. Ayrıca, atalarının putperestliğinden vazgeçmeye henüz karar vermemiş olanlara, bunu hızla yapmaları ve Rab İsa Mesih'in dinini kabul etmeleri için yalvardık.

Böylece çalışma devam etti ve birçok mutlu yaz boyunca, kanom birçok su üzerinde günlerce yüzdü, ben ise sevinçli bir haberci olarak, vahşi doğada seyahat ederek, erkek ve kadınlardan Tanrı ile barışmaları için yalvardım.

O topraklarda köpek gezdirme hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, burada sadece kısa bir açıklama yapılması yeterli. Kış, o bölgelerde Ekim ayının sonlarında başlar ve Nisan ayına kadar fark edilir bir kesinti olmadan devam eder. Ancak, büyük göllerdeki buz alanları o kadar büyüktür ki, hepsi bir ay veya altı hafta sonrasına kadar kaybolmaz. Bir kış
köpek trenlerimle oldukça uzun bir yolculuk yapabildim ve eve ancak 18 Mayıs'ta
varabildim. Ancak o tarihte kar
tamamen erimişti ve don neredeyse tamamen topraktan kalkmıştı.

Soğuk çok yoğundu, ispirto termometresi sıfırın altında otuz ila altmış dereceyi gösteriyordu. Cıvanın kurşun kadar
katı donduğunu haftalarca gördük. Süt aylarca mermer gibi keklere dondurulur. Eskiden büyük parçalarını gazeteye sarıp taşırdık ve kamp ateşinde çayımıza biraz eklemek istediğimizde baltayla keserdik. Bundan da görüleceği gibi yaklaşık yedi ay boyunca parlak
soğuk bir kış geçirdik. Tüm bu süre boyunca hiç çözülme olmadı, kar asla
yumuşak olmadı ve havada veya ayak altında nem yoktu. Yumuşak
geyik derisi mokasenler, bu koşullar altında
medeni botlardan veya ayakkabılardan çok daha üstündür.

Bu uçsuz bucaksız ülkede yol yok. Don Kralı her gölü ve dereyi dondurur ve her bataklık ve titrek bataklığa
sertleşir. Kar her şeyi muhteşem güzellik örtüsüyle örter ve
yaz aylarında kesinlikle geçilmez olan geniş bölgelerde kar ayakkabılarıyla veya köpekli trenle seyahat etmeyi mümkün kılar. Atlar veya diğer büyük hayvanlar, bu tür bölgelerde seyahat için kesinlikle değersizdir.
Kar büyük bir eşitleyicidir. Birçok tehlikeli çukuru doldurur ve kütükler ve kayalar üzerine öyle bir yastık koyar ki, köpekli gezginler neşeyle koşarken
sadece devrilmelere veya düşmelere gülerler. Bir zamanlar yazarın başına gelen
yüzlerce fitlik dik bir yamaçtan düşmenin tek dezavantajı, yoldaşlarının kahkahaları ve onu dibindeki yirmi ila otuz fit derinliğindeki kar yığınından
çıkarırken yaşanan gecikmeydi. Bu kazalar ve
gecikmeler sık ​​değildi; ve zorluklar ve acılar olmasına rağmen, öğretecek ve ilgi çekici olacak ve o yalnız topraklarda kış seyahatinin monotonluğunu kıracak birçok şey vardı.

En soğuk, en parlak, en güneşli günlerde, düzensiz serap uzak manzaralarla garip şakalar yaptı ve zaman zaman kilometrelerce uzaktaki yerleri yakın görüş alanına getirdi. Bazen daire içinde daire
güneşin etrafında belirirdi, ta ki dördü kadarı belirgin şekilde görünene kadar; her dairenin içinde bazen dört sahte güneş olurdu -aynı anda on altı sahte güneş-görünürdü- görmek için uzun mesafeler kat etmeye değer bir manzaraydı. Gariptir ki, Kızılderililer onları görmekten korkarlardı, çünkü
bunların her zaman tipi fırtınalarının habercisi olduğunu ilan ettiler; ve bu güneş köpekleri, dedikleri gibi, ne kadar canlıysa, fırtına da o kadar korkunç olurdu.

Ancak bu görkemli bölgelerin tüm göksel fenomenlerinin en büyüleyici ve görkemlisi Kuzey Işıkları'dır - Aurora Borealis.
Yılın belirli bir ayıyla sınırlı olmayan, Temmuz veya Ağustos'taki en sıcak günleri takip eden kısa gecelerin birkaç saatinde ve kış aylarının uzun soğuk gecelerinde onları parıldarken ve titrerken gördük. Bazen garip güzellikleriyle bütün gece kalırlardı, ta ki yaklaşan günün ihtişamında kaybolana kadar. Kuzey sahnelerinin yazarları tarafından sık sık betimlemeleri
yapılmaya çalışılmıştır ve itiraf etmeliyim ki, bunu başka bir yerde denemek için yeterince aceleci davrandım; ancak tüm ihtişamları henüz yazılmamış ve belki de
yazılacaktır. Dünyevi olmaktan çok ruhsal olana aitmiş gibi görünürler; ve bazen öyle göz kamaştırıp bunaltırlar ki, sanki onları betimleme görevi için yalnızca ruhların dili yeterliymiş gibi görünür. Sonra da çok değişkendirler. Hiçbir zaman bunların birbirine benzeyen iki büyük
sergisini görmedim. İlk başta en saf beyazdırlar; ancak
parıltılar başladığında gökkuşağının her rengini alırlar.
Bazen resimdeki gibi büyük parlak yaylar halinde görünürler. Diğer zamanlarda, ritmik hareketleri ve sürekli değişen renkleriyle yatıştırıcı ve çekici görünen dalgalı dalgalanma şeritleridir. Diğer zamanlarda ise, çatışmaya giden disiplinli savaşçılardan oluşan güçlü ordulardır. Sonra, savaşçı eylemlerinden yorulmuş gibi göründüklerinde, tüm güçlerini bir araya toplarlar; ve kuzey göklerini neredeyse doldurarak, zirveye ulaşana kadar yukarı doğru koşarlar; orada, öyle göz kamaştırıcı bir ihtişamla taç oluştururlar ki, sanki kilise militanının özlem dolu duası gerçekten yerine getiriliyormuş gibi görünür; ve, o evrensel zafer dünyanın Kurtarıcısına gelmişti ve şimdi, cennetin ve yeryüzünün melek ve kurtarılmış orduları, "Onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırmak" için Kraliyet Tacını ortaya çıkarıyorlar.

Köpek trenlerinde kullandığımız köpekler, genellikle, içinde büyüklük, dayanıklılık ve anlayış olan herhangi bir cinstendir. Eskimo cinsi köpekler
önceden baskındı; ancak sonraki yıllarda diğer türlerle o kadar çok karışım oldu ki, safkan bir Eskimo köpeği artık
en kuzeydeki bazı karakollar ve misyonlar dışında nadir bulunuyor. Cree'ler arasındaki değerli selefim, bana misyon için odun ve balık taşımak için yeterince iyi olan bir melez köpek sürüsü bıraktı; ayrıca haftalık ibadetlerimi yaptığım evimin yakınlarındaki yerlere yaptığım kısa yolculuklar için de; ancak İngiltere'nin tamamından veya New York eyaletinden daha büyük olan büyük misyon alanımın
uzak bölgelerine yüzlerce mil uzunluğunda uzun yolculuklar yapmaya çalıştığımda, bunların acınası başarısızlıklarla sonuçlandığı ortaya çıktı. Bu tür köpeklerle seyahat etmek, eski zamanlarda Erie kanalında New York'tan Buffalo'ya giden bir paket teknede seyahat etmek için birinci sınıf ücret ödeyen ve sonra tüm yol boyunca bir atı çeken adamın deneyimine benziyordu. Bu yüzden, zayıf veya tembel köpeklerle seyahat ederken neredeyse kendimi öldürdükten sonra,
beni çekemedikleri için sürekli kar ayakkabılarıyla yürümek veya koşmak zorunda kaldıktan sonra, mümkünse daha iyilerinin sahibi olmaya karar verdim. Bana yardım etmeleri için medeniyetteki bazı iyi arkadaşlarıma başvurdum
ve sonuç olarak, kısa sürede elde edilebilecek en iyi köpeklerden bazılarını edindim. Bunların arasında, Hamilton Senatörü Sanford'un hediyeleri olan Jack ve Cuffy'nin eşi benzeri yoktu. Montreal'li Esquire James Ferrier'in nezaketiyle, Bayan Andrew Allan'dan beş güzel Saint Bernard
alındı. Ottawa'lı Dr. Mark ve diğer
arkadaşlar da beni hatırladılar ve sonuç olarak, kısa süre sonra ülkedeki en iyi köpek trenlerinden bazılarını edindim. Bu medeni köpekler, Eskimoların tüm iyi özelliklerine sahipti, ancak onların hırsızlık numaralarından hiçbiri yoktu. Dayanıklılık ve zekâ bakımından kendilerini eşit kanıtladılar; ancak
sadece ayaklarının daha kolay yaralanıp ağrıması gibi bir eksiklikleri vardı.

Köpek kızakları on fit uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğindedir. Yataklarımızı ve erzaklarımızı taşımak için kullanılırlar, çünkü sıklıkla birlikte geçirdiğimiz günler ve geceler boyunca
yiyecek ve konaklama için tamamen yüklerimize bağımlıyız. Bu çeşitli yükler büyük geyik derisi ambalajlara iyi bir şekilde paketlenir ve kızaklara o kadar sağlam bir şekilde bağlanır ki, ne kadar çok sarsıntı olursa olsun, yükler asla dağılmaz. Benim kızak, "cariole" olarak adlandırılırdı, parşömen kenarları ve sıkı bir arka kısmı olan olağan meşe kızaklarından biriydi. Bazen bu cariole'ler güzelce boyanırdı ve binmek için çok rahat araçlardı. Kürklü cüppelere iyice sarılmış, bol miktarda yağlı et, sizi çekecek muhteşem köpekler ve sizinle birlikte sevgi dolu sadık Kızılderili hizmetkarlar olduğunda, köpekle seyahat etmek zevksiz ve keyifli değildi; özellikle güneş parlaksa, altınızdaki buzlu kaldırım sürüklenen karlardan arınmışsa ve sıcaklık sıfırın altında kırk dereceden düşük değilse. Ancak, etrafınızda kar fırtınaları uluyorsa ve hava o kadar ince kesilmiş buzlu kar parçacıklarıyla kaplıysa, yüzünüzün herhangi bir yerini acımasız saldırılarına maruz bırakmak tehlikeliydi. Sonra, deneyimli Kızılderili rehberin harikulade becerisi görüldü ve bu kadar sefil bir çevrede neredeyse inanılmaz görünen bir doğruluk ve hızla yola koyulduk.

Kamp, günün yolculuğu sona erdiğinde -özellikle de tipi
üstümüze saldırdıysa-
sadece yoğun ladin veya balsam korusunun korunaklı tarafında karda geçirilen bütün bir gün olsa bile, hoş karşılanan bir yerdi. Bazen kamp yapmak için oldukça pitoresk yerler bulabiliyorduk. Rehber gece için mola verdiğinde, yapılan ilk şey sadık köpeklerimizin koşumlarını çıkarmaktı. Kar ayakkabılarımız
kürek olarak doğaçlama yapılmıştı ve dinlenme yerimiz olarak seçilen noktadan kar hızla arkamızda büyük bir yığın halinde yığılıyordu; ve bazen, gece alışılmadık derecede şiddetli olma tehlikesi varsa, her iki tarafımızda da.

Sonra akşam yemeklerimizi pişirdiğimiz,
köpeklerimiz için balıkları çözdürdüğümüz ve yarı donmuş bedenlerimizi ısıttığımız kuru odunlardan yapılmış büyük kükreyen ateş çok hoştu.
Akşam yemeği yendiğinde ve hepimiz için çok tatlı ve yararlı olan dualar bittiğinde, yatağım yapılıp sadık yoldaşlarım tarafından
sıcacık ve iyice sarılıp sarmalanmadan önce cüppelerimizin üzerine oturup
birkaç saat hoş sohbet etmek ne kadar da keyifliydi.
Başta başım tamamen örtülü olarak uyumak zordu; öyle bir
boğulma hissi vardı ki,
sık sık boğulmaktan ziyade donma riskiyle karşı karşıya kalıyordum.
Bir gece, belki de bu boğucu his yüzünden,
bilinçsizce başımı açtım. Bir süre sonra aniden bilincim yerine geldi ve donmuş burnumu çekmeye çalıştığımı fark ettim.
Bunun bir balta sapının ucu olduğunu düşünüyordum.

Köpeklerimizi balıkla besliyorduk, onlara günde sadece bir öğün yemek veriyorduk ve o da,
günün işi bitince. Sabahleyin beslemek, onların
bir süre uyuşuk ve aptal olmasına neden oluyordu; ve aynı şey
öğlen vaktinde beslendiklerinde de oluyordu. Uzun deneyimler,
köpeklerin en iyi şekilde geliştiğini ve uzun gece uykularından önce kendilerine verilen
tek bir iyi öğünle en fazla işi yapabildiklerini göstermiştir. Ayakları donduğunda veya ciddi şekilde yaralandığında konforları ve iyileşmeleri için çok önemli olan köpek ayakkabıları onlar tarafından çok değerlidir. Bu ayakkabılar, duffle adı verilen sıcak bir İngiliz kumaşından yapılır ve başparmağı olmayan büyük bir eldivene benzer. Bir zamanlar köpek ayakkabılarına alışmış yaşlı bir köpek, uzun ve soğuk bir yolculukta sürekli olarak onları arzular. Bazen gelip çok komik bir şekilde ayaklarını nallamak için kaldırırlar. Diğer zamanlarda, kampa gelip sırt üstü uzandıkları ve dört ayaklarını kaldırarak bu sıcak yün ayakkabılar için çok
gülünç ve ısrarcı bir şekilde yalvardıkları bilinmektedir. Bazıları işlerinde çok
kurnazlaşır ve çekme paylarını yapmaktan
kaçarlar; ve yine de, keşfedilmemek için, trende bulunan diğer köpeklerden daha fazla
iş yapıyormuş gibi görünürler.

Ama bu köpek yolculuğu en iyi ihtimalle zor bir işti; ve köpekler, efendileri gibi, uzun yolculuklar sona erdiğinde ve yaraları ve donları iyileştirmek ve bir sonraki yolculuk için güç toplamak için
biraz hoş bir dinlenme yapılabildiğinde her zaman mutluydular.

İyi bir şey başarılmıştı ve bu, girilen tüm risklerin ve katlanılan tüm acıların
büyük ödülüydü. Mesih'in uğruna öldüğü birçok kişi, misyonerin yazın kanoyla, kışın da köpek treniyle
taşıması olmasaydı, İncil'i asla duymamış veya Kitabı
görmemiş olurdu. Tanrıya şükür, birçoğu duymuş
ve böylece kendilerine getirilen büyük kurtuluşu memnuniyetle kabul etmiştir.
Kalplerine ve yaşamlarına kabul edilmesiyle, dönüşümler harikulade olmuştur. Şeytan dansı, hayalet dansı ve diğer iğrençlikler, büyücünün çıngırağının veya şifacının tekdüze davulunun eşliğinde icra edilirken, bir zamanlar hüküm sürmüş ve insanları aşağılayıcı bir batıl inançta tutmuşken, dua evi artık
dikilmiş ve vahşi doğa Siyon'un tatlı şarkılarıyla
sesli hale gelmiştir. Bir zamanlar kirli ve günahkâr olan hayatlar İncil'in
gücüyle dönüştürülmüş ve gerçek ve kalıcı bir medeniyet, bu hayatta onları kutsamak ve konforlarına konfor katmak için gelmiştir, onlar gelecek dünyada sonsuz yaşamın tatlı ve kutsanmış güvencesi içinde yaşarken.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAYA ÜZERİNDEKİ TANRI VEYA KIZILDERİLİLERE KİTABI NASIL OKUMA ÖĞRETİLİYOR.

İngiliz ve Yabancı İncil Derneği, Amerikan İncil Derneği ve Tanrı Sözü'nü basan ve dağıtan diğer benzer kuruluşlar, misyonerler için hesaplanamaz faydalar sağlamıştır ve sağlamaktadır.

Uzun zaman önce Mezmur yazarı şöyle demiştir: "Sözlerinin girişi ışık verir;"
ve bu gerçek kutsanmış ve görkemli bir şekilde gerçekleştirilmektedir.

Bir misyoner nereye giderse gitsin, halkın dilinde Kitabı yoksa kendini çok engellenmiş hisseder. Bu son yıllarda -bu görkemli İncil Dernekleri sayesinde- bir misyonerin gidebileceği neredeyse hiçbir ülke veya ulus yoktur ki, o ulusun dilinde veya dillerinde basılmış İncil'i bulsun ve
en yoksulların bile istese alabileceği kadar makul fiyatlarla halka sunulsun. Ancak her zaman böyle değildi ve Tanrı Sözü'nü sıradan insanlara kendi dillerinde sunma yolundaki zorlukları okumak için Wickliffe veya Tyndal'a geri dönmemize gerek yok.
Daha önceki dönemlerdeki tüm büyük misyoner topluluklarının, sıradan ölümlüler için aşılmaz olacak ve onları umutsuzluğa sürükleyecek muhalefetlere ve zorluklara karşı mücadele eden ve direnen Carey'leri, Morrison'ları ve Duff'ları vardı.

John Eliot'ın İncil'i Yeni İngiltere Kızılderililerine verebilmeden önce aşması gereken zorluklar çok sayıda ve sinir bozucuydu;
ama onun yılmaz iradesi onu nihai başarıya taşıdı.
Gerçekten üzücü ki, İncil'ini okuyacak tek bir erkek, kadın veya çocuk bile kalmadı. Kitabı, gözyaşları ve zorluklar pahasına tercüme ettiği tüm kabileler gitti. Toprak açgözlülüğü ve ilk yerleşimcilerin zulmü, yoksul Kızılderililer için fazlaydı. Eliot, Brainard, Mayhews ve diğer sadık dostlarının onu kurtarmaya çalıştığı farklı rezervasyonlarından, her hareketinde öyle bir yıkım ve kayıpla geri, geri sürüldü ki, sonunda basitçe yok edildi. Ve böylece bugün, Harvard Üniversitesi kütüphanesinde ve çok az başka yerde, Eliot'un İncil'inin kopyaları bulunmaktadır; hiçbir insanın okuyamayacağı mühürlü kitaplar; "İnsanın insana karşı insanlık dışılığının" üzücü bir kanıtı.

İncil'i bir halka kendi dillerinde ve onlar tarafından çok kolay edinilebilecek kadar basit bir şekilde basılmış olarak vermenin en belirgin zaferlerinden biri, Kitabın hece karakterleriyle çevrilmesi ve basılmasıdır. Bu hece karakterleri, o zamanlar Hudson Körfezi Toprakları olarak bilinen yerlerdeki dağınık Kızılderili kabilelerine ilk Metodist misyonerlerden biri olan Rahip James Evans tarafından icat edilmiştir. Bay Evans, birkaç yıl boyunca Ontario Eyaleti'ndeki farklı rezervasyonlarda ikamet eden Kızılderililer arasında misyoner olarak çalıştı. Ana Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun talebi ve Hudson Körfezi Kürk Ticareti Şirketi'nin isteği üzerine, Bay Evans, bazı sadık kardeş misyonerlerle birlikte misyonerlik operasyonlarına başlamak için o uzak kuzey bölgelerine gitti. Bay Evans ve bazı arkadaşları, Montreal'den Nelson Nehri üzerindeki Norway House'a kadar huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla seyahat ettiler. Haritaya bir göz atmak, o günlerde böyle bir yolculuğun uzunluğu ve zorlukları hakkında fikir verecektir. Ancak bunu başarmayı başardılar ve sevinçli kalplerle yerlilerin evanjelizasyonu için kutsanmış çalışmalarına başladılar. Misyonerlik yöntemleri farklı ülkelerde zorunlu olarak farklı olmalıdır. Başarılı olacak misyoner, çevresine uyum sağlayabilen bir adam olmalı ve başarının en kolay nerede elde edilebileceğini hemen görmelidir. Burada, tarım bölgelerinin çok kuzeyinde yaşayan balıkçı ve avcı bir halk vardı. Avcılar olarak, sürekli hareket halindeydiler, bu yüzden onları tek bir yerde uzun süre tutmak neredeyse imkansızdı. Bay Evans bu zorluklar üzerinde kafa yordu ve çalıştı ve bir miktar deneme ve başarısızlıktan sonra, hece karakterleri olarak bilinen şeyi icat etmeyi ve mükemmelleştirmeyi başardı. Bu çok basit karakterlerin her biri bir heceyi temsil eder, bu yüzden hecelemeyi öğrenmenin tüm zorlukları ortadan kalkar. Bay Evans, işini sürdürürken birçok dezavantajla uğraşmak zorunda kaldı. Uygarlıktan çok uzak bir ülkede yaşadığı için, üzerinde deney yapabileceği çok az malzemesi ve ona yardımcı olacak çok az olanağı vardı. Kürk tüccarlarından çay sandıklarının içini kaplayan kurşundan birkaç yaprak istedi. Bunları uygun parçalara eritti ve bunlardan ilk tipini oydu. Kağıt için ilk başta huş ağacı kabuğu kullanmak zorundaydı. Mürekkebi bacasından çıkan is ve mersin balığı yağından üretiliyordu. Yine de bu kaba aletlerle Kutsal Yazıların bölümlerini ve bazı ilahileri Cree Kızılderililerinin dilinde basmayı başardı. Harika icadının hikayesi İngiltere'ye ulaştığında, cömert
arkadaşlar yardımına geldi. Bazı tiplerinden, model olarak, cömert bir
malzeme üretildi; bunlar, iyi bir el baskı makinesi ve tüm gerekli kağıt, mürekkep ve diğer temel malzemelerle birlikte Hudson Bay Şirketi tarafından Norway House'a gönderildi. Yıllarca Tanrı Sözü'nün bölümlerini basma işi orada devam etti, ta ki sonunda İngiliz ve Yabancı İncil Derneği bu işi üstlenene kadar ve şimdi, insanların ihtiyaç duyduğu tüm İnciller onlara en cömert ve görkemli dernek tarafından neşeyle
sağlanıyor.

Hristiyan Kızılderililerin İncillerine olan sevgisi çok memnuniyet verici. Onlar için yalnız çadırlarında ve ıssız av kamplarında o kadar büyük bir rahatlık ve teselli ki, hiçbir şey onları onu sürülerinden çıkarmaya ikna edemez. Yol engebeli olabilir ve yolculuk birçok gün sürebilir; yiyecek sırtlarında günlerce taşınmak zorunda kalabilir, böylece her kilo ağırlık belirlenmelidir; açlık günleri yolculuk bitmeden ve av bolluğuna ulaşılmadan önce karşılanmalıdır, yine de
Büyük Kitap her zaman tüm mallarının en değerlisi olarak taşınır. Acil bir durumda yükünün hafifletilmesi gerektiğinde,
İncil'ini çöpe atan bir Hristiyan Kızılderili gibi bir şey hiç duymadım.
Avcı olarak yaptıkları iş onlara oldukça fazla boş zaman verir, bu da
Kitabın gayretli öğrencileri olmalarını sağlar. Kışın başında, uzak av alanlarına gittiklerinde, av kulübesi kurulur ve avı yakalamak için tuzaklar, kapanlar ve diğer araçlar ayarlanır. Sonra, özellikle bazı av türlerinin yakalanmasında, tuzakları ziyaret etmeden önce birkaç gün geçmesini beklemek zorunda kalırlar. Bu, varlıklarının tüm kanıtlarının ortadan kaybolmasına izin vermek içindir, çünkü en değerli kürklü hayvanlardan bazıları, insanın varlığını tespit etme konusunda harika bir güce sahiptir ve avcı işini bitirip emekliye ayrıldıktan sonra epey bir süre sonrasına kadar ne tuzaklarına ne de izlerine yaklaşmayacaktır. Kızılderililerin çadırlarında veya av kulübelerinde bu uzun bekleyişleri sırasında, kendilerini ilgilendirecek pek bir şeyleri yoktur; sonuç olarak, İncil onlara harika bir
kutsama olarak gelmiştir. Şaşırtıcı olayları ve hikayeleri, atalarından kendilerine ulaşan ve kabilenin eski hikaye anlatıcıları tarafından tekrar tekrar duyulan efsanelerden ve mitlerden daha değerli hale gelmiştir. Sonra, Tanrı'nın Oğlu'nun armağanındaki sevgisinin vahiyleri onlara duyurulduğunda ve onlar tarafından alındığında -ve burada bu Kitapta bunu kendileri okuyabilirler- minnettar ve hayranlık dolu bir sevgiyle dolarlar ve Kitap gerçekten de en değerlisidir.

Bu harika insanlar arasında seyahat ederken, kıyafetimin bir parçası olarak bu heceli İncillerden birkaç tane taşıyordum ve putperestlikten yeni vazgeçip kalplerini Tanrı'ya
vermiş olanlar için bundan daha kabul edilebilir bir hediye yoktu. Bir şekilde heceler hakkında bir bilgi edinmişlerdi, böylece kendilerine ait diyebilecekleri bir İncil edinmek en çok değer verilen ve kullanılan bir hazineydi.
Ziyaretime kadar hiç İncil görmemiş veya bir misyoner dinlememiş olanlar arasında, Kitap hakkında çelişkili fikirler vardı. Bazıları, ilk başta ondan korkuyordu. "Harika bir ilaçtı" ve sadece beyaz adam içindi. Doğaüstü güçlerinden ve "ilaçlarının" yardımıyla
yapabildiği harikulade şeylerden
övünen yaşlı bir sihirbaz,
kendisine gücünü
göstermesi için meydan okuduğumda belirgin bir şekilde başarısız oldu ve bunun
cebimde taşıdığım Kitap yüzünden olduğunu söyledi. Sonra, bir Kızılderilinin Kitabı
uzak bir yere götürmesine izin verdim; ve yine de başarısız olunca,
bunun
kafamda veya kalbimde çok fazla şey olduğu için olduğunu söyleyerek itiraz etti. Elbette, Kitaba karşı duydukları bu korku hissi, onunla
tanıştıklarında onları
hızla terk etti. Hıristiyanlık kabul edildiğinde,
içinde kendilerinin bu kadar cahil olduğu şeyler hakkında çok fazla bilgi bulunan ve Büyük Ruh'un Kızılderili çocuklarına olan sevgisini ortaya koyan
bu değerli kitaba karşı büyük bir sevgi
gelir. Misyonerler, hece karakterlerini
tanımayan ama öğrenmek için
hevesli olanlara öğretmek için basit ve ilkel yollar kullandılar. Bazen bir tahta parçası veya huş ağacı kabuğu üzerine kurşun kalemle,
karakterler çizilir ve tamamen ustalaşıncaya kadar, tekrar tekrar yavaşça ve dikkatlice üzerinden geçilirdi. Kalemler tükendiğinde,
yanmış bir çubuğun ucu veya ateşten bir parça kömür,
yerine geçmek zorundaydı.

Resmimiz, Nelson Nehri bölgesinde, Burntwood Nehri'nde kullandığım yöntemlerden birini gösterecek. O bölgedeki Kızılderililere ulaşan ve onlara İncil'i vaaz eden ilk misyoner olma onuruna eriştim. Onlar iyi bir Kızılderili topluluğuydu ve gördüm ki, birkaç eski büyücü, şifacı ve çok eşli kişi hariç, insanlar beni gördüklerine sadece memnun olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih'in İncilini duymak ve kabul etmek için de istekliydiler. Onları yılda iki kez ziyaret ettim ve işe başladım; ancak sevgili ilk meslektaşım Rahip John Semmens'e misyonu kurma görevi verildi. Her zamanki gibi kışın köpeklerimle, yazın ise kanoyla yaptığım ziyaretlerimde, Kızılderilileri dini törenler için elimden geldiğince bir araya getirmek zorundaydım. Hudson Körfezi Şirketi'nin ticaret karakolunun büyük mutfağı, iyi işlere karşı her zaman nazik olan sorumlu memur tarafından emrime verildi. Burada ve yerlilerin yoksul çadırlarında buluştuk, şarkı söyledik, dua ettik ve onlara mümkün olduğunca kurtuluş planını -Tanrı'nın onlara olan büyük sevgisini- açıkladık. Kısa ve parlak yazda iş çok daha keyifliydi.
Sonra, güzel ağaçların altında veya büyük kayaların etrafımızda yükselip hoş gölgelerini oluşturduğu yerde, insanları toplayıp sevgi dolu Göksel Baba'dan bahsedebilirdik; sadece Yaratıcı gücünden değil, aynı zamanda sevgili Oğlu'nun armağanındaki kurtarıcı sevgisinden.

Misyonerlik deneyimlerimde, insanların çoğunun günahtan bıktığını gördüm.
İnsanın kalbinde, ancak Rab İsa Mesih'in kabulüyle gerçekten tatmin edilen bir şeye duyulan özlem vardır. Bu içsel duyguların dış görüşten uzun süre gizlenmiş olabileceği veya putperest veya pagan çevrelerinde kendilerine ifşa edilen tüm dini törenlerin yoğun bir şekilde uygulanmasıyla isteklerini tatmin etme çabası olabileceği doğrudur; ancak konuşmaya ve ruhlarını boşaltmaya teşvik edildiklerinde, acı dolu ağıtları tatminsizlik ve huzursuzluktan kaynaklanır. Mutlu olan,
böyle tatminsiz bir halkın güvenini kazanabilen,
onlara kalplerinin yüklerini ve özlemlerini açıklayabilen misyonerdir. Onun
zaferi yarıdan fazla kesindir. Mesih, böylelerine sevgiyle
sunulan ve onlar tarafından kabul edilen doluluğuyla, kısa sürede kalplerinde tatmin edici bir
kısım olur.

Misyoner, pagan insanların tüm sınıfları arasında,
Kitabın her zaman gizemli ve harikulade bir cilt olarak kabul edildiğini görür.
Harika olayları her zaman ilgi çekicidir.
Onun önemli bir yeri olan hizmetlerden asla bıkmazlar. Vaazlar, saatlerce sürse bile,
gerçeklerle doluysa, dikkatle dinlenir.

Bir gün, bu yerlerden birinde, uzun
hizmetler verdiğim bir yerde, etrafımdaki dost canlısı Kızılderililere şöyle dedim: "Bu Kitabı kendiniz okumak istemez misiniz?" Hızlı bir şekilde gelen yanıt, yürekten olumlu yanıtların korosuydu. Okulumuzu organize etmemiz uzun sürmedi, çünkü gerçekten ilkel bir işti. Çok sayıda heceli İncil'e sahip olduğum için şanslıydım, bunları büyük bir zahmetle kanoyla yanımızda getirmiştik. Bunları birçok
taşıma
yoluyla taşımış ve birçok fırtınada yaralanmaktan korumuştuk. O izleyiciler arasında kayıkçılarım dışında hiç kimse bir harf veya heceli karakter bilmiyordu. İlkokulu organize etmede çok önemli kabul edilen ve ilk prensiplerden başlaması gereken
bir okul için temel sayılan hiçbir birincil kitabımız yoktu; hatta bir tahtamız, kalemimiz, kağıdımız veya kara tahtamız bile yoktu.
Ancak, "zorunluluk icadın anasıdır" ve burada da öyleydi.

Yakınlarda bir ev gibi yükselen, bir tarafı duvar kadar pürüzsüz olan devasa bir kaya vardı. Bu, bir kara tahtanın takdire şayan bir
yedeğini oluşturuyordu. Balıklarımızın ve ayı etimizin pişirildiği kamp ateşinden yanmış çubuklar tebeşir yerine kullanılıyordu. (Daha küçük olan çizimimiz otuz altı heceli karakteri ve isimlerini gösteriyor.)

Birkaç kelimelik açıklamadan sonra karakterleri ezberleme işi
başladı.

A, E, Oo, Ah. Tıpkı A, B, C ile başlayan ilkokuldaki birçok küçük çocuk gibiydi. Tekrar tekrar, bunları birbiri ardına tekrarladık, ta ki karışık dinleyicilerim seslere alışana kadar. Böylece saatlerce inceledik. İlk başta, işe olan ilgi çok büyüktü ve seksen yaşındaki yaşlı adamlardan altı veya sekiz yaşındaki kız ve oğlanlara kadar en iyi dikkat gösterildi. En hızlı kimin
kendilerine hakim olabileceğini görmek için çabalarında birbirleriyle yarışıyor gibiydiler.

Bir süre sonra, özellikle yaşlı adamlar arasında ilgi önemli ölçüde azaldı, çünkü onlar için, sadece bu karakterler, henüz anlamsız seslerdi. Bazıları ayağa kalkıp pipolarını yaktılar ve etrafta dolaşarak zamanlarını ders ve sigara içme arasında bölüştürdüler. Elbette, sigara içmelerine izin vermek zorundaydım. Eğer bu kadar aptalca bir şey deneseydim, onları durdurmayı zor bir mesele olarak görebilirdim. Bu yüzden onlara
birkaç hoş hikaye anlattım, dersimize devam ederken, disiplinsiz öğrencilerimden birkaçının karakterlerin isimleri hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olması birkaç saat sürdü. Karakterleri kelimelere dönüştürmeye başladığımda aralarındaki en ilgisiz olanların bile ilgisini çekebileceğimi bildiğimden,
çalışmama devam ederken onların ciddi dikkatini istedim.

(pa-pa,) (ma-ma,)
(Oo-me-me,)--(İngilizce: güvercin) gibi bazı basit kelimeleri işaretledim. Onlara bu işaretleri kelimelere nasıl birleştireceklerini gösterdim. Bu onları çok ilgilendirdi; ancak doruk noktası,
yanmış çubukla (Maneto,--İngilizce: Tanrı veya Büyük Ruh) işaretini koyduğumda geldi. Aralarındaki heyecan gerçekten de büyüktü. Kendi gözlerine, Büyük Ruh Maneto'nun önlerinde olduğuna inanamıyorlardı. Gök gürültüsünde ve fırtınada duydukları, şimşek çakmasında gücünü gördükleri,
hürmet ve korkuyla,
kiralık çadırlarında ve kamp ateşlerinde konuştukları kişi--"Maneto!"
Burada, gözlerinin görebildiği bir kayanın üzerine yakılmış bir çubukla yapılmış o isim vardı: _Kaya Üzerindeki Tanrı_! Gerçekten bir vahiy.
Onları
dolduran ve heyecanlandıran bir şeydi, daha önce veya sonra hiç Kızılderililerin
heyecanlandığını görmediğim kadar.

Bir süre sadece sessiz kalıp bakabildim ve onları incelerken
sevindim. Bazıları şaşkınlık içinde kendi
duyularından şüphe ediyordu. Kendi gözlerine inanamıyormuş gibi davranıyorlardı; bu yüzden
en yakınlarına seslendiler ve şöyle dediler:

"Sizce Maneto mu?"

Diğerleri gözlerini ovuştururken fark edildiler, sanki bir büyüyle içlerine kötü bir ilaç atılmış gibi ve Kızılderililerin deyimiyle "çift görüyorlardı."

Artık dikkatsizlik yoktu. Her pipo üflendi ve her göz beni takip etti, tıpkı kayaya yazdığım şu hecelerde olduğu gibi, Tanrı Sevgidir.
Bunun hakkında biraz konuştuktan sonra, Tanrı Seni Seviyor diye yazdım.
Bunu, mübarek İncil hakikatleriyle dolu diğer kısa cümlelerle takip ettik.
Böylece birkaç saat bu keyifli şekilde geçti ve bitmeden önce, öğrencilerimin birçoğu bu karakterlerden kelime oluşumuna oldukça aşina olmuştu.

Sonra İncil destemizi açtık ve onları olabildiğince uzağa dağıttık, hepsinin Yaratılış'ın ilk bölümünün ilk ayetini okumasını sağladım. Basılı sayfada gördükleri ve bağlı oldukları hece karakterinin sesine biraz çeşitlilik kazandıran birkaç ek işaretin biraz açıklamasından sonra, ayetin çalışmasına başladık. Elbette ilk başta ilerlememiz yavaştı. Bu koşullar altında başka türlü olamazdı. Ancak sabırla devam ettik ve çok geçmeden kendi dillerinde okuyabildiler: "Ma-wache Nistum Kaesamaneto Keoosetou
Kesik Mesa Askee, (Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı.")

Bu ayeti kendileri için okuma yeteneğini edindiklerinde ve anlamından birazını kavradıklarında, bir başka sevinç patlaması daha oldu. Yaratılış'ın o ilk ayeti, onu araştırmaya çalışan, ne kadar bilgili olursa olsun, herkes için çok düşündürücü ve anlam doludur. Bu, Tanrı'nın Kendisini insana ifşa etmesinin ilk bölümüdür ve uzun zamandır en dindar ve en derin insanların dikkatini ve çalışmasını meşgul etmiştir. Burada, ilk kez, putperestlikten yeni çıkan bir grup yoksul Hintli tarafından okunuyordu. Ama onlar keskin ve hevesliydiler ve yeni bir gerçeği kavrayabiliyorlardı; bu yüzden ayet ilk olarak önlerinde harika anlamıyla açıldığında, büyük bir sevinç ve şaşkınlık yaşadılar.

"Şimdi her şeyi biliyoruz!" diye bağırdı bazıları. "Kaesa-Maneto,
(büyük Tanrı) bütün bu şeyleri, gökleri ve yeri yarattı."

Diğerleri şöyle dedi:

"Babalarımız çadırlarında bundan bahsettiler ve bütün bu şeylerin nasıl
oldukları gibi geldiğini merak ettiler; ama karanlıkta olduklarını ve hiçbir şey bilmediklerini itiraf etmek zorundaydılar. Ama şimdi biliyoruz! Biliyoruz!"

Ayeti iyice ezberleyene kadar tekrar tekrar okudular. Ve sonraki günlerde, birçok kamp ateşinde ve birçok av kulübesinde, bunu duymamış olanlara tekrarlandı, ancak bunu duyduklarında, uzun zamandır şaşkınlık ve korku konusu olan şeye verdiği cevapla memnuniyet ve zevkle doldular.

O kayanın önündeki gün geçtikçe diğer ayetlerin incelenmesi izledi.
Elbette ilk başta yavaş yavaş, ancak hecelere daha fazla aşina oldukça giderek arttı. Böylece bu hevesli, ilgili Hintliler, bu ilkel çevrede çalıştılar ve kendilerini işlerine öyle bir ciddiyetle verdiler ki, hayatlarında hiç okula gitmemiş olmalarına rağmen, bazıları on gün veya iki hafta içinde Tanrı'nın Sözünü kendi dillerinde akıcı bir şekilde okuyabildiler. O zamanlar Kanada Hakimiyeti Genel Valisi olan büyük Lord Dufferin'in bana şunu söylemesine şaşmamalı:

Bu hece alfabesini icat eden adam, insanlığın en büyük hayırseverlerinden biriydi ve orada gömülen birçok kişiden daha fazla bir emeklilik, bir unvan ve Westminster Abbey'de bir dinlenme yeri hak ediyordu.

Birkaç yıl boyunca, misyonların birçoğunda, Hıristiyan Kızılderililere yalnızca bu hece karakterlerinin bilgisi öğretildi ve bu nedenle yalnızca onlarla birlikte basılan kitapları okuyabildiler. Ancak şimdi, tüm okullarda İngilizce de öğretiliyor ve ortak alfabemiz genel olarak kullanılıyor. Sonuç olarak, genç neslin çoğu İngilizce anlıyor, konuşuyor ve okuyor. Aralarında İngilizce İnciller dolaşıyor ve gençlerin çoğu halihazırda İngilizce İncil'i Hintçe çevirisine tercih ediyor. Yine de, tüm yaşlı insanlar yalnızca hece karakterlerini anlıyor; ve böylece önümüzdeki yıllarda, bu harika icat hala kullanılacak ve bir dua olmaya devam edecek. İlahi kitapları, din dersleri, Hac Yolculuğu ve dini karakterli birkaç başka kitap hecelerle basılmış ve Hintli okuyucuları tarafından çok değerli ve iyi kullanılmıştır.

Bu geniş kuzey bölgelerinde misyonerlik çalışması yapan tüm kiliseler Bay Evans'ın icadından yararlanmıştır.

Dillerinde farklı seslerin olduğu Cree dışındaki diğer kabileler arasında, birkaç ek karakter eklenmiştir. Labrador ve Grönland'da bile, orada çalışan sadık Moravyalı misyonerler,
zavallı gezgin Eskimolara kendi kaba dilinde Tanrı Sözcüğünü nasıl okuyacaklarını öğretmek için hece karakterlerini başarıyla kullanmaktadır.

ALTINCI BÖLÜM.

SANDY HARTE'NİN HİKAYESİ.

Tüm atamalarım arasında, belki de bana en büyük zevki ve tatmini veren Nelson River'dakiydi. Oxford'da daha fazla sayıda Kızılderili dönmüştü; ancak bu misyon uzun zamandır organize edilmişti ve Rahip Messrs Brooking ve Stringfellow gibi dindar ve samimi adamlar, yıllarca dürüstçe özverili bir şekilde çalışmışlardı. Öte yandan Nelson River, ilk misyoner olarak gitme ayrıcalığım ve sevincim olan yeni ve denenmemiş bir alandı. Orada paganizmin karanlığından ve gücünden mutlu bir şekilde kurtarılan birçok büyük mürit arasında, şu anda yerleşik misyonerin sağ kolu olan güzel bir karakter var. Adı Sandy Harte. Onunla tanışmam tuhaftı. Gün nadir güzellikteydi ve öğleden öncesini bir dizi yetişkine ve Kızılderili çocuğa heceli karakterlerle basılmış Tanrı Sözü'nü nasıl okuyacaklarını öğreterek geçirdim. Öğlen dinlenme saatinde, başlıca Kızılderililerden birinin huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırına girdim ve doğal olarak, diğer çocuklar çeşitli sporlarla uğraşırken, tavşan cübbeleri ve battaniyelerden oluşan bir yatağa uzanmış güzel görünümlü bir Kızılderili çocuğu gördüğümde şaşırdım. Ona hitaben, "Bu güzel günde neden burada yatıyorsun?" dedim. Ani bir hareketle üzerindeki üst cübbeyi çekti ve
parçalanmış uyluğunu işaret ederek, acı dolu bir tonda şöyle dedi:

"Misyoner, bu yüzden buradayım, diğer çocuklarla
güneşin altında olmak yerine."

Umutsuz ton, vurgulu ifade, hemen sempatimi
uyandırdı ve bu yaralı çocuğa, çok
çaresiz, yaygın geleneğe göre ne zaman öldürüleceğini
bilmeyen çocuğa karşı derin bir ilgi duymama neden oldu. Bu Kızılderililerin bu gibi durumlardaki kalpsiz mantığı şuydu: o her zaman topal ve çaresiz olacak; neden
arkadaşlarına yük olsun ki? Onu hemen öldürelim; bu hem onun hem de onlar için daha iyi olacak. Ancak, bu çocuğun öldürülmesini ertelemişlerdi, çünkü o şefin oğluydu.

Yarasını muayene ettikten ve tedavisine dair bazı talimatlar verdikten sonra yanına oturdum ve dudaklarından onu hayatı boyunca sakat bırakan talihsizliğin üzücü hikayesini dinledim. Görünüşe göre, o ve bir başka çocuk keklik ve tavşan avlıyormuş. Ormanda ilerlerken, Sandy önden yürürken, yoldaşının tüfeği
kazara ateş aldı ve içindekiler bacağına döküldü. Kemik
çok
kırılmıştı ve kasları o kadar kesilmiş ve yırtılmıştı ki,
bir daha asla üzerinde yürüyebilmesi kesinlikle mümkün değildi.

Onunla epeyce sohbet ettikten sonra, Tanrı'nın Sözünü
okumak isteyip istemediğini sordum. Parlak gözleri zevkle parladı ve cevabı o kadar istekli bir özlemi ifade ediyordu ki, hemen ilk derse başladım. Yere yanına oturarak heceli
karakterleri çizdim ve bunları ona öğretmek için bir saat kadar zaman harcadım. Çok güçlü bir hafızası vardı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öğrenmek için yoğun bir şekilde istekliydi. Bu yüzden, her gün, genç ve yaşlı insanlara ders vermeyi bitirdiğimde, ona ek eğitim vermek için
yatırdığı
kiralığa koşardım; ve o kadar derinden ilgiliydi ki,
bu zahmete değdiğini hissettim.

Evden yüzlerce mil uzakta olduğum için--birkaç Kızılderiliyle birlikte huş ağacından bir kanoyla o uzun patikaya gelmiştim--ve durup misyonerlik çalışması yapmak istediğim başka birkaç nokta daha vardı,
birkaç hafta sonra bu yerdeki ziyaretimi sonlandırmak zorunda kaldım.
Ama
ayrılmadan önce, Murdo, Oowikapun ve diğer bazı dost Kızılderililerle
gayrıresmi bir sohbet ettim.

"Ne yazık ki," diye haykırdım, "Sandy eğitilememiş! Keşke sizin öğretmeniniz olabilecek kadar eğitilebilseydi, ne kadar iyi bir şey olurdu! Çünkü, aranızda kalıcı olarak yaşayacak bir misyonerden sonra, sahip olabileceğiniz en iyi şey dindar bir öğretmen olurdu. Bir daha asla bacağını tam olarak kullanamayacak, bu yüzden de büyük bir avcı
olamayacak; ama eğer eğitim almış olsaydı, hepiniz için bir lütuf
olabilirdi!"

Sonra beni bu kadar nazik bir şekilde karşılayan bu kuzeyli Kızılderililere veda ettim ve özellikle yaralı çocuğa nazik bir şekilde bakılması konusunda ısrar ederek birkaç veda sözüyle macera dolu yolculuğuma devam ettim.

Bir yerden diğerine yolculuk ederken birçok garip
macera yaşadık. Güzel bir kara ayı vurduk ve onunla yaptığımız savaştan sonraki ilk yemeğimizde kaburgalarını ayıklamaktan keyif aldık. Yakalanmasında, insan deneyiminin hayvan içgüdüsüne nasıl üstün gelebildiğini izlemekle çok ilgilendim. Vahşi ve tehlikeli akıntılarda çok
kıl payı kurtulduk, kanomuzun içindekilerin bir kısmını kaybettik ve kıyıya ulaşmadan önce hepimiz neredeyse boğuluyorduk. Bu kayıp daha da keskin bir şekilde hissedildi, çünkü böylesine ıssız bir yerde stokunuzu yenilemek
tamamen imkansızdır. Ancak, birkaç benzer talihsizlikten sonra, programımızı yürütmeyi başardık; ve sonunda
güvenli bir şekilde eve ulaştık.

Yedi veya sekiz ay süren acımasız soğuğuyla uzun kış, kısa bir süre sonra başladı. Birkaç hafta boyunca ev işleri ve yerel misyon atamasının işleriyle meşgul oldum. Ancak, büyük göller ve nehirler iyice donduğunda ve yeterli miktarda kar yağışı kış yolculuklarıma başlamamı mümkün kıldığında, köpeklerimi koştum ve rehberim ve köpek sürücülerimle birlikte, mümkün olduğunca, Büyük Kitabın Hikayesini anlatmak için gelen birçok çağrıya yanıt verdim.

O kış, diğer yerlerden Makedonya'dan gelen o kadar çok çağrı vardı ki, Nelson Nehri'ne bir yolculuk yapmadım. Buna çok pişman oldum, çünkü
en uzak olmasına rağmen, gittiğim tüm yeni alanlar arasında en umut verici ve en cesaretlendirici olanlardan biriydi.

Ertesi yazın ortalarında, muhteşem bir gün batımının ihtişamının tadını çıkarırken, içinde birkaç Kızılderili olan bir kanonun evimize doğru geldiğini gördüm. Karaya çıktıklarında, ikisi hemen yanıma geldi, beni en içten şekilde selamladı ve ben onların selamlarını tam olarak iade etmeden veya onları daha önce nerede gördüğümü hatırlamadan önce haykırdılar:

"Bize söylediğin güzel sözleri hatırlıyoruz ve Sandy'yi de yanımızda getirdik."

"Sandy gel! Sandy kim?" diye sordum.

"Neden, Sandy Harte--onu hatırlıyorsun--bacağından vurulan çocuk--
gittiğin ve ders verdiğin çocuk; onu yanımızda getirdik, çünkü onun hakkında söylediğin, bize çok tatlı olan sözlerini hatırlıyoruz."

"Sözlerim neydi?" diye sordum, çünkü o anda onları
hatırlayamıyordum.

"Neden, sözleriniz şöyleydi: Sandy'nin eğitimsiz olması ne yazık! Eğer
eğitilmiş olsaydı, hepiniz için büyük bir nimet olabilirdi. Bunu
unutmadık. Bunu sık sık konuştuk. Bize söylediğiniz ve Büyük Kitap'tan bize
öğrettiğiniz şeyler o kadar iyiydi ki, daha fazlasını istiyoruz. Öğrenilmeye
istiyoruz. Her zaman gelemezsiniz. Bir şeyler
bilen birinin bizimle olmasını istiyoruz; bu yüzden Sandy'yi sizin tarafınızdan
öğretilmesi için kanoyla ta
bura kadar getirdik; ve sonra, bize geri dönmesi için,
onu öğrenebilelim."

Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. Sandy, kanonun ortasında, o uzaktaki çadırda beni
çok cezbeden o parlak siyah gözleriyle bana bakıyordu.

Kanoya indim, çocukla nazikçe konuştum, elini sıktım ve
tüm Kızılderilileri evime davet ettim.

Onları iyi kalpli karımla tanıştırdıktan sonra, ona Sandy'nin hikayesini anlattım; ve
bir yıl önceki sözlerimi nasıl hatırladıklarını ve onu bakımımıza vermek için
bu uzun yolculuğa nasıl getirdiklerini: kendileri
onun desteği için hiçbir şey yapamayacak kadar aciz olduklarından, itiraf ediyorum, o an için, bu Kızılderililer tarafından bu şekilde yorumlanan ve bu vahşi yaralı Kızılderili çocuğunu bizim bakımımıza
veren
sözleri bu kadar çabuk söylediğim için pişmanlık duydum.

Manitoba'daki ilk Riel İsyanı zamanıydı ve isyanın gerçekleştiği yerden çok kuzeyde yaşıyor olmamıza rağmen, erzakımız
o kadar büyük ölçüde kesilmişti ki, çok az erzakla geçiniyorduk. Genellikle günde ortalama iki öğünden fazla yemek yemiyorduk ve
sık sık, kahvaltı ederken akşam yemeğimizin nereden geleceğini bilmiyorduk. Ve şimdi açlık sınırındayken, ailemize bu olağanüstü üye geldi, bu da beslenecek bir ağız ve giydirilecek bir vücut daha demekti. Bol yoksulluğumuzda, gerçekten de bir
inanç sınavı vardı!

Cesur, geniş yürekli karımla konuyu konuştuktan ve
ilahi yönlendirme istedikten sonra, asil kadın şöyle dedi:

"Rab bunun içindedir ve ağzın doldurulması için gönderen
kesinlikle tüm ek ihtiyaçlarımızı da gönderecektir."

Böylece Sandy'yi neşeyle evimize kabul ettik ve onu ailemizden biri yaptık. Birden fazla açıdan acınası bir durumdaydı.
Temizlik ve beyazların alışkanlıkları ve gereksinimleri konusunda tamamen cahil olan vahşi bir Kızılderili grubundan gelen bu zavallı
yaralı Kızılderili çocuğun öğreneceği çok şey vardı; ve ilk başta, cehaleti ve önyargıları nedeniyle, sabır ve hoşgörü göstermek için birçok fırsatımız oldu.

SANDY NASIL FETHEDİLDİ.

Sandy'nin de hemen hemen tüm pagan Kızılderililer gibi kadınlara karşı önyargıları vardı ve ilk başta misyonerin karısının söylediklerine dikkat etmesini sağlamak zordu. Bir kadının isteğine itaat etmenin veya hatta ona dikkat etmenin aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğunu düşünüyordu. Yine de ikimiz de ona en büyük nezaketle davrandık ve zamanın ve Tanrı'nın lütfunun onun için gereken değişiklikleri sağlayacağını umduk ve dua ettik. Parlak bir bilgindi ve çalışmalarında hızla ilerleme kaydetti ve birkaç ay içinde kendi dilinde okuyabildi. Bir süre, yeni çevresinin yeniliği onu ilgilendirdi ve kendini evinde gibi hissetti. Hristiyan Kızılderililerimiz arasında birçok arkadaş edindi ve onlar, onun ellerimize nasıl atıldığını öğrendiklerinde, ona çok ilgi duymaya başladılar. Pazar okuluna gitti ve ayrıca kilisedeki çeşitli ayinlere katıldı; ama uzun bir süre
sanki sadece boş bir meraktan veya
başkaları öyle yaptığı içinmiş gibi görünüyordu.

Onun gelişinden sonraki ilk uzun kış sona erdiğinde ve
bahar tekrar geldiğinde, Sandy çok fazla vatan hasreti çekti ve
uzaktaki çadır evine geri dönmeyi özledi. Dalgalanan suların ve
akan derelerin görüntüsü onun vahşi, evcilleştirilmemiş ruhu için fazlaydı ve
medeni bir evin disiplini altında
rahatsız oldu ve kederlendi ve
sefil oldu. Hepimiz onun huzursuzluğunu fark ettik; ama onunla nazikçe konuştuk ve
derslerine kendini vermesi için onu teşvik ettik, böylece
uzaktaki evindeki vahşi özgür hayatına daha erken dönebilirdi. Ama
Kızılderililer gibi, ona ne kadar çok şey söylersek, o kadar kötüleşti,
ta ki hepimiz için çok rahatsız edici hale geldi.

Bir gün okula gitmek yerine, koltuk değnekleriyle göle doğru uzanan
güzel bir kara noktasına doğru topallayarak yürüdü.
Akşam, öğretmen misyon evine geldi ve Sandy'nin o gün neden
okula gelmediğini sordu. Bu elbette bizim için yeni bir haberdi. Hemen
çok endişelendik ve hemen
yokluğu aramaya başladık. Oldukça fazla sayıda Kızılderilinin katıldığı yaklaşık bir saatlik aramadan sonra, Sandy, Nelson Nehri'ndeki evi için acı bir şekilde ağlayarak,
buradaki kayaların arasında kıvrılmış halde bulundu.

Tüm ikna edici güçlerimi tükettiğimden, onunla başa çıkma tarzımı değiştirmem gerektiğini gördüm. Bu yüzden, çok öfkeli görünerek,
büyük bir sopa aldım ve ona doğru koşarak, sert bir şekilde ayağa kalkmasını ve
mümkün olduğunca çabuk evimize dönmesini emrettim. Yüzüme korkmuş bir bakış atarak ne kadar kastettiğimi görmek için ayağa fırladı ve misyon evine geri döndü. Ona sert bir şekilde azarladım, diğer şeylerin yanı sıra, kendisine gösterdiğimiz tüm nezaketin karşılığında böyle bir davranışın adil bir karşılık olup olmadığını sordum. Sonra ona sert bir şekilde şöyle dedim:

"Odana çık ve tüm yırtık ve kirli giysilerini ve mokasenlerini aşağı indir."

Üzgün ​​bir bakışla itaat etti ve kısa süre sonra bohçasıyla geri döndü. Her şeyi gözden geçirdikten sonra, onları ondan aldım; ve bir Hintli kadını çağırarak ona biraz sabun ve dikiş malzemesi verdim ve tüm bunları almasını, güzelce yıkayıp onarmasını, bana geri getirmesini ve zahmetinin karşılığını ödeyeceğimi söyledim. Giysilerinin gittiğini gördüğünde, bunların kendisine geri verileceği konusunda hiç emin olmadığı için büyük bir şaşkınlık ve sıkıntı içindeydi. Gerçek şu ki, o günlerde epeyce kibirliydi ve bize getirildiği zavallı giysiler yerine ona verdiğimiz giysilerle çok gurur duyduğunu keşfettim. Bu yüzden, giydiği dışında sahip olduğu her şeyi kaybetme tehdidi onun için korkunç bir felaketti, birkaç saat boyunca yas tutmasına izin verdim, ona pek bir şey söylemedim, kendisini ve başkalarını perişan eden saçmalıklarına bir son vermeye karar verdim.

Temiz giysi paketi geri döndüğünde, ona yeni pantolonlar,
gömlekler, mokasenler, parlak bir mendil ve bir şapka ekledim; sonra, mümkün olan en nazik şekilde, sevgi dolu sözlerle. Tüm paketi ona verdim.
Zavallı çocuk! şaşkın ve şaşkındı. Teşekkürünü söyleyemedi;
ama parlayan gözyaşlarıyla donuklaşmış gözleri bize iyileştiğini ve
fethedildiğini söyledi. Bu sert ders asla tekrarlanmak zorunda kalmadı.

Ama çok şaşkındı. Alışkın olduğu muameleden o kadar farklıydı ki. Bu sertlik ve nezaketin birleşimi onun için o kadar gizemliydi ki, açıkça bunu düşünmekten ve merak etmekten
vazgeçemiyordu. Bu yüzden, yapacak hiçbir şeyi olmadığı bir gün,
konu hakkında konuşmak için aklı başında bir Hristiyan ve onun çok yakın bir arkadaşı olan Kızılderililerden biriyle konuşmaya gitti.

"Bizim misyonerimizi seçemiyorum," dedi Sandy. "Saklandığım yere kadar
peşimden geldiğinde çok öfkeli görünüyordu ve sanki bana
vurmak istercesine büyük bir sopa aldı. Gerçekten de, beni neredeyse
korkutuyordu, ama bana bir kez bile vurmadı. Sonra, beni böyle aceleyle eve geri gönderdikten sonra, tüm giysilerimi
çıkartmamı istedi ve onları
taşıması için bir kadına verdi. Elbette onları
bir daha asla göreceğimi beklemiyordum: ama gördüm--temiz ve onarılmış bir şekilde geri geldiler ve onlara
çok daha fazlasını eklemişti. Anlayamıyorum. Misyoner ilk başta
beni dövecekmiş gibi göründü, sonra döndü ve bana
tüm bu güzel şeyleri verdi."

Daha sonra Sandy'nin gittiği Hıristiyan Kızılderiliden bu röportaj hakkında her şeyi öğrendik. Çocuğun ona şaşkınlıklarını anlatmasına izin verdiğini ve sonra ona uzun ve sadık bir konuşma yaptığını söyledi. İşte Sandy'ye verdiği cevabın özü.

"Misyoner ve nazik karısı bize iyilik yapmak için buraya geldiler. Arkadaşlarını
uzakta bıraktılar. Bu topraklara yolculuklarında çok gün geçirdiler ve birçok zorluk çektiler. Arkadaşların seni
buraya getirdiğinde, seni evlerine aldılar ve sana bir hizmetçi gibi değil, kendi ailelerinden biri gibi davrandılar. Köyde sizinle yer değiştirmeye ve size davranıldığı gibi davranılmaya
memnun olmayan tek bir Kızılderili yok. Yiyecekleri varsa, bunu sizinle eşit şekilde
paylaşırlar. Ağrıyan bacağın için ilaç ve bandaj aldın. İyi
giyinmişsin. Sana ebeveyn gibi davrandılar. Yine de minnettar olmadın. Çok aptalca davrandın. Okuldan kaçtın ve kendini
sakladın. Başına ciddi bir kaza gelmiş olabileceği korkusuyla kalplerini
telaşlandırdın. En kötüsü, Ookemasquao'ya (misyonerin karısı) gerektiği gibi itaat etmiyorsun. Beyaz hanımlara erkekler kadar itaat edilmeli ve saygı duyulmalıdır. Yine de tüm aptallıklarınıza ve inatçılığınıza rağmen, size karşı çok sabırlı davrandılar. Yaşlandıkça daha da bilgeleşeceğinizi ummaya devam ettiler; ancak son zamanlarda o kadar kötüleştiniz ki, misyoner sizinle sert bir şekilde ilgilenmek zorunda kaldı. Ancak, sizin için üzüldü; kalbi size karşı her zaman nazikti; ve böylece, geri döndüğünüzde, hediyeleriyle size olan sevgisini gösterdi. Hepimiz görüyoruz ki, misyoner ve karısının kalplerinde size karşı sevgiden başka bir şey yok. Ancak itaatkar olmalısınız ve minnettar olmalısınız. Sizin için çok dua ediyorlar ve sizin iyi bir Hıristiyan olmanızı ve gelecekte kendi halkınıza büyük bir
lütuf olmanızı umuyorlar. "

Böylece bu aklı başında Hıristiyan Kızılderili Sandy ile konuştu ve bu onun için bir
vahiy oldu. O günden sonra onda kesin bir
iyileşme
de değişim oldu. İtaatkar ve çalışkan oldu ve kendisine gösterilen nezaket karşılığında
elinden geleni yapmaya her zaman hevesliydi. O
çok iyi bir atıcıydı ve o ve ben birlikte bazı güzel bayrak çekme ve balık tutma gezileri yaptık. Topallığı karada başarılı bir şekilde avlanmasına engel oluyordu,
ama küreği kullanma becerisine engel olmuyordu, ona
birçok kısa geziler yaptığı
hafif bir kano satın aldım.

Tüm Kızılderili çocukları gibi, ok ve yayda çok becerikliydi.
Neredeyse beni hayrete düşüren
hızlılığı ve becerisinin bir gösterisini hatırlıyorum. Onu Eski Kale olarak adlandırılan bir yere bir atış gezisine götürmüştüm. Bu ismi, yıllar önce Hudson Körfezi Şirketi'nin orada Kızılderililerle ticaret için bir ticaret merkezi olmasından almıştı. Uzun yıllar terk edilmişti, ancak civarında
bazı büyük avlanma alanları vardı. Sandy ve benim ördek avlamak için gittiğimiz bu yer evimizden yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. O mesafeyi kanoyla kürek çekerek kat etmiştik ve kilerimizi
yenilemede oldukça başarılı olmuştuk. Dikkatlice kürek çekerken, oldukça uzakta yüzen güzel, büyük bir yaban ördeği gördük. Menzil içinde olduğumuzu düşündüğümüzde, kanonun pruvasında olan Sandy, tüfeğini dikkatlice kaldırdı
ve ateş etti. Bunun kanonun hareketinden mi kaynaklandığını bilmiyorum; ancak ördeği ıskaladı. Bir şimşek hızıyla tüfeğini
yedip, yayını ve okunu alarak ördeğe ateş etti, ördek de anında
havalandı ve tam önümüzden uçup gitti.
Okun o kadar
yanılmaz bir şekilde kanat çırptığını ve ördeği deldiğini ve aniden
nehre düşürdüğünü gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve sevinci hayal edin.

Böylece Sandy sadece daha akıllı ve daha iyi bir çocuk olmakla kalmadı, zaman zaman kendi yolunda oldukça yardımsever oldu ve bazı av gezilerinden
ev yemeğimize önemli ölçüde katkıda bulunan
birçok küçük av hayvanıyla döndü. Becerisi ve çalışkanlığı için onu övdük ve çok
çabuk keşfettik ki, ona verilebilecek en büyük ödül nazik ve sevgi dolu sözlerdi. Zavallı çocuk! Paganizmde bunlardan çok azına sahipti;
ve şimdi saygı ve sevgiyi öğrendiği bizden, susamış bir ruha su gibi geldiler.

SANDY'NİN DÖNÜŞÜ.

Sandy ile yaşadığı bu tatsız olaydan yaklaşık bir yıl sonra, Kızılderililerimiz arasında çok nazik bir canlanma başladı ve her yere yayıldı. Bu, çok sayıda sadık misyonerin yıllarca süren öğretim ve vaazlarının ve insanları Hristiyanlık kararına
getirmek için yapılan kişisel çabaların meyvesiydi. Büyük bir sevinçle gözlemlemiştim ki, dua toplantıları ve diğer sosyal dini hizmetler, uzun süredir dini etkiler altında olan ancak henüz kendilerini Mesih'e tam olarak vermemiş Hintlilerin katılımıyla büyük ölçüde artmıştı. Pagan Hintliler arasında bile Hristiyanlığa karşı daha az muhalefet ve her zamankinden daha fazla Sözü duyma isteği vardı. Bazen bu ruh, çoğu insana bencilliğin tadını çıkaracak şekilde kendini gösteriyordu. Örneğin, bir gün, sabahın erken saatlerinde, şef misyon evimize
hızla geldi ve şu sıra dışı ifadeyi söyledi:

"Misyoner, Kale'de çok sayıda pagan Kızılderili var. Onlar, Hıristiyan olmak
üzerine konuştuğunuz kişilerdi. Onları ziyaret etmekten yeni
geldim ve eski yollarından vazgeçmeleri için onları teşvik ediyordum;
bana, `Misyonerine söyle, bize bir tane güzel
bir
yemek patates verirse, gelip onu üç kez vaaz verirken dinleyelim!' dediler!"

Şüphesiz birçok kişi bu tuhaf teklife -bu tuhaf mal değişimine- gülümseyecektir; ancak biz, yerde olan ve kısa bir süre önce aynı Kızılderililerin kibirli
inatçılığını hatırlayan bizler, onlardan böyle bir şey duyduğumuza sevindik. Meydan okumayı hemen kabul ettik ve
patatesleri sağladık. Ne kadar da iştahları vardı! Ama sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirdiler ve üç ayin boyunca dikkatle dinlediler ve sigara içtiler. Sonrasında her zaman dost canlısıydılar; ve sonraki yıllarda birçoğu samimi Hıristiyanlar oldu.
Hakikati kalbe sokmak faydalıdır, mideyi patatesle doldurarak başlasak bile!

Sandy onayımızı kazanmak için o kadar endişeliydi ki, önerdiğimiz herhangi bir tavrı almaya istekli ve cesur olduğunu biliyorduk. Ama biz Mesih için verdiği kararın bizi memnun etme arzusundan daha derin, daha sağlam bir temele dayanması konusunda o kadar endişeliydik ki, onunla konuşurken onu Rab İsa için bir karara
getirmek için özel bir kişisel ikna kullanmadık. Yaşamından, İyi Ruh'un yüreğinde lütufkar bir şekilde çalıştığını ve derin bir dini inanç altında olduğunu açıkça gördük.

Ve kısa süre sonra mübarek saat geldi. Bir öğleden sonra, kilisede toplanmış olan büyük bir topluluğa Mesih için acil kararın ayrıcalığı ve gerekliliği konusunda ısrar ederken, Sandy ve diğerleri kapının yanındaki
oturduğu yerden fırladı ve dua etmek için öne çıktı. İlk duyulabilen duası sanki dün söylenmiş gibi hala kulağımda çınlıyor:

"O Tapa-yechekayan Kiss-awa-totawenan!" (Aman Tanrım, bana merhamet et!)

Yanına diz çöktüm ve onu sevgili Kurtarıcı'ya, günahkarların
Dost'una yönlendirdim. Kutsanmış Kitabın tatlı vaatlerini alıntıladım ve bunların kendisi için olduğunu söyledim.
Ağladı ve çarmıha gerilmiş olana kişisel bir ilgi duyduğuna dair güvence için çok endişeliydi.
Onun ve kendisi gibi büyük değerdeki İnci'yi arayan diğerlerinin için içten dualar edildi. Ona İsa'da ifşa edilen Tanrı sevgisinden bahsettik. Ona inancın yolunu, kurtuluşun basit planını açıklamaya çalıştık. Öğretmenlerin en iyisi, yanılmaz Rehber, Kutsal Ruh, gerçeği kalbine uyguladı; ve sevgili Sandy yolu gördü ve Rab İsa'ya kayıtsız şartsız inandı. O tatlı bir şarkıcıydı ve aile sunağımızda sık sık bizimle birlikte ilahiler söylerdi; ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar kendi müzik dilinde "Tanrım uzlaştırıldı" dizesinin çevirisini söyledi, vb.

"Ma' to noo-too-ta-min
Ne-pa-tan a-e-sit,
Ak-wa a-wa-ko-mit
Na-ma-ne-say-ke-sin,
Wa-na-tuk-ne-pa-hi-to-tan
Abba No-ta a-e-tae-yan."

Şunu da eklememiz gerekir ki, garip bir şekilde bakımımıza bırakılan Hintli oğlanımız, o andan itibaren iki kat daha değerli ve kıymetliydi! Onun için aylarca süren sıkıntı ve endişelerimiz olmuştu ve hem beyaz hem de Kızılderili olan arkadaşlarımız, onun için yaptığımız şeyin "boşa giden sevgi emeği" olduğunu düşünmüş ve bize söylemişlerdi. Onun açık ve güzel dönüşümüne tanık olduğumuz bu mutlu anda, sebat ettiğimiz için ne kadar minnettardık? Onun bize gelmesinin Tanrı'dan geldiğini hissetmekten asla kendimizi alamadık ve tüm cesaret kırıcı şeylere rağmen görevimizi bırakmaya cesaret edemedik. Sabrın bir sınavı olmasına rağmen bunu bir emanet olarak kabul ettik; ancak bulutlar dağıldığında, aşırı büyük ödülümüzü aldık. O günden itibaren, mütevazı misyon evimizde bulunması bir lütuftu. Tanrı Sözü'nün çok dindar ve saygılı bir öğrencisi oldu; ve onun kutsanmış gerçekleri önünde açıldıkça, soracak birçok sorusu oldu, böylece kutsal Kitap hakkında birçok sevgi dolu konuşma yaptık. Kalbi sık sık Tanrı'ya karşı minnettarlık ve şükranla dolup taşardı ve şöyle haykırırdı:

"Ey misyoner, bu sözler kalbime çok tatlı geliyor!"

Sandy için saatlerce dizlerinin üzerinde açık İncil'i önünde tutarak vakit geçirmek alışılmadık bir şey değildi. Ve üst odasından aşağı indiğinde
yüzü ışıl ışıl, bazen şöyle haykırırdı:

"Ah, ne kadar kör ve aptalmışım! Eskiden beyaz adamın dininin Kızılderilininki gibi olduğunu düşünürdüm, sadece farklı bir şekilde icra ediliyordu, ama
şimdi biliyorum - evet biliyorum ki farklı: oh çok farklı! Çünkü
Tanrı'nın
Babam olduğunu ve Oğlu'nun Kurtarıcım,
Ağabeyim olduğunu kalbimde hissetmiyor muyum! Ah evet, biliyorum! Biliyorum!"

Sonra şarkı söylemeye başlardı, bize de ona katılmamızı isterdi, ki biz de
çoğu zaman memnuniyetle katılırdık; ve şarkı söylerken cennet daha yakın görünürdü.

Böylece, evimizde bir oğul olarak bizimle yaşadı. Çok çalıştı ve
fiziksel ve ruhsal olarak büyüdü. İnancı asla sarsılmadı ve basit
güveni asla şüpheye yer vermedi. Okulda bir kutsamaydı
ve bir dizi vahşi Kızılderili çocuğunun sevgi dolu, uysal öğrencilere dönüşümü, onların üzerindeki nazik etkisinin sonucuydu.

Uzun soğuk kış geldi ve geçti. Bu süre zarfında, köpek kızaklarımla binlerce mil yol kat ettim veya kar ayakkabılarımla
günlerce derin karda yürüdüm. Diğer yerlerin yanı sıra, Nelson Nehri'ni ziyaret ettim ve Sandy'den akrabalarına
birkaç küçük hediye götürmenin büyük zevkini yaşadım.

Ertesi yaz, halkını tekrar ziyaret ettim ve onlara iyi olduğunu ve çalışmalarında
hızla ilerleme kaydettiğini söylemenin sevincini yaşadım. Bu iyi habere duydukları sevinç çok büyüktü.

Bu gezilerde her zamanki gibi zorluklar ve tehlikeler yaşadık ve bazı
tuhaf maceralarla karşılaştık. Hepimizi çok ilgilendiren ve bir süre beni çok heyecanlandıran bir şey, bir ayı balıkçılığını keşfetmemiz ve
onun erzaklarını ele geçirmemizdi. O, iri, siyah bir adamdı ve kıyıya yakın bir kayanın üzerine oturmuştu. Bu kaya ile kıyı arasında, büyük nehrin küçük bir kısmı akıyordu ve burada epeyce beyaz balık sürüsü
yumurtluyor gibiydi. Ayının keskin gözleri onları
gördükten sonra, akşam yemeği için birkaçını yakalamaya karar vermişti. Eline benzeyen pençesi, ihtiyacı olan tek balıkçılık malzemesiydi. Çok
usta bir şekilde onu geçen balıkların altına, suya doğru itti ve ani bir hareketle yüzgeçli güzelliği havaya
uçurdu ve çok da uzak olmayan kıyıya fırlattı. Kanomuz nehrin bir kıvrımında belirdiğinde, onun ince işitme duyusu bizim yaklaştığımızı algıladı.
İlk başta, mücadele ediyormuş gibi göründü ve balığını savunacakmış gibi davrandı; ancak bir kurşun, mücadele etme fikrini değiştirmesine neden oldu ve
ormana kaçarak muhteşem balığının tadını çıkarmamızı sağladı. Gerçekten de iyi balıklardı ve böylesine görkemli bir açık hava hayatının bize verdiği iyi iştahlara rağmen akşam ve sabah öğünlerimiz için oldukça yeterliydi.

SANDY, BİR BENEDİKASYON.

Sandy'nin dönüşümünden sonraki yaz, iyi karım ve ben,
birkaç gün boyunca huzursuz ve heyecanlı olduğunu ve bir Kızılderili deyimiyle, aklında bir şeyler olduğunu fark ettik. Kendisine, huzursuzluğunun ve zihinsel huzursuzluğunun nedenini nazikçe sorduk ve ondan,
sadece Nelson Nehri halkının çok sayıda gezgininin yakında kendisine yapacağı bir ziyaretten dolayı olduğunu öğrendik.
Endişelendiği şey, Hristiyan olduğundan beri kendi halkıyla yapacağı ilk toplantıda, onlara iyi Kitap ve Hristiyanlığı kabul etmesi konusunda yapacağı konuşmanın onlar için büyük bir
kutsama olabilmesiydi.

O günlerde Nelson Nehri bölgesinde elde edilen kürkler o kadar çok ve değerliydi ki, önceki kıştan kalan avı getirmek için genellikle iki tugay tekneye ihtiyaç duyuluyordu. Misyonerler, bu tugayların
oluştuğu farklı noktalarda İncil'i vaaz ediyorsa, büyük olasılıkla insanların bir kısmı Hristiyanlığı
kabul etmişken, diğerleri hala kendi yollarında yürüyordu. Yolculuklarında, Hristiyanlar doğal olarak birlikte seyahat ederken, putperestler kendi partilerinden birini lider olarak seçerek ayrı bir tugay oluşturuyorlardı. İlk gelen tugayın esas olarak
henüz pagan yollarından vazgeçmeyi reddedenlerden oluştuğu biliniyordu. Bunların arasında
Sandy'nin akrabalarından bazıları da vardı ve yoğun bir şekilde endişeliydi,
Hristiyanlığa karşı muhalefetlerini
artık sürdürmemeleri ve
konuyla ilgili olarak kendilerine başvurulduğunda omuzlarını silkip şöyle demeleri:

"Babalarımız nasıl yaşadıysa ve öldüyse biz de öyle yaşayacağız."

Bu yüzden Sandy'nin huzursuzluğunun sebebinin,
bu arkadaşlarına, Mesih'i tanımaları için yardım etme konusundaki büyük endişesi olduğunu öğrendik.

Mutlu kalplerle, ona elimizden gelen her şeyi yapmaya neşeyle söz verdik. Yine de
oyalandı ve aklında başka bir şey olduğu belliydi,
yardım sözümüz için minnettarlığını çok sıcak bir şekilde ifade etmiş olmasına rağmen.
Yine de kalbinden geçenleri bize söylemesi için onu cesaretlendirdik,
böylece mümkünse ona yardım edebilirdik. Sözlerimizle neşelenerek şöyle dedi:

"Ah! Onlara İsa'yı ve sevgisini anlatmama yardım edeceğini biliyorum; ama
bu kayıkçıların çoğunun henüz Hıristiyan olmadığını ve çok
kör ve aptal olduklarını biliyorsun. Tıpkı benim bu dinden--İncil'den habersiz olduğum zamanki gibiler; ve benim sıkıntım ve korkum, onlara bu mübarek yoldan bahsetmeye başladığımda, kalbimdeki her şeyi söylemeye
vakit bulamadan kalkıp gidecek olmaları. Korkarım ki onları bir arada tutamayız, ta ki--ta ki--"

"Tabii ki ne?" dedim, o dururken.

Sevgili dostum yüzümüze baktı ve orada sadece
cesaret görerek, kalbindekini söylemek için cesaretini topladı:

"Onlara yiyecek bir şeyler vermediğimiz sürece."

Kızılderililer arasında yeterince uzun süre kalmıştık ve çocuğun haklı olduğunu biliyorduk; çünkü çoğu zaman, zavallı cahil yaratıkları kazanmak ve onları İncil'in
sesine getirmek için, kendi soframızdan bile
yemek verseydik, ta ki gerçek açlığın ne olduğunu kendimiz öğrenene kadar. O zaman, aç dinleyicilerin
aç mideyle manevi öğütlere bölünmemiş bir şekilde dikkat etmelerinin ne kadar zor olduğunu daha iyi anlayabilirdik.

"Elbette onlar için bir akşam yemeği yiyeceksin, Sandy," dedi cesur karım,
"ve senin ve halkın için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu cevabı duyduğunda mutluluk kadehi dolu gibiydi ve bulutların
dağıldığını gördüğümüzde, dedim ki:

"Günlerdir seni rahatsız eden şey bu mu?"

"Evet," diye cevapladı, "bana karşı bu kadar nazik olan sizden böyle bir iyilik istemeye ne hakkım var? Yaralı, karanlık ve kötü olduğumda evinize girmeme izin verdiniz; beni giydirdiniz ve hatta bana
sanki oğlunuzmuşum gibi davrandınız; ve hepsinden iyisi, beni
Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu bilmenin bu büyük sevincine götürdünüz."

Burada gözleri doldu ve derin bir duyguya kapıldı. Çok duygulanmıştık,
kendini kontrol edene kadar sessizce bekledik, sonra devam etti:

"Her gün birlikte halkım için nasıl dua ettiğimizi biliyorsun; ve
Tanrı'nın önünde tek başıma onlar için dua ettiğimde; onlar her zaman kalbimde ve dualarımda; ve şimdi onlarla konuşma şansım olduğuna göre, bunun başarılı olmasını istiyorum. Biliyorsun, zavallı pagan Kızılderili bir şeyler yedikten sonra bir şekilde dinlemeye daha hazır veya daha istekli görünüyor."

Böylece, arkadaşları Nelson Nehri'nden geldiklerinde, akşam yemeği için misyon evine davet edilecekleri Sandy'nin büyük memnuniyetiyle kararlaştırıldı.

Geldiklerinde hava çok güzeldi. Uzun bir masa hazırlanmıştı ve evin önündeki çimenli çimenliğe kurulmuştu ve doyurucu bir
yemek hazırlanmıştı. Neyse ki, erzak teknemiz Red River'dan gelmişti ve bazı Kızılderili avcıları bol miktarda av getirmişti, böylece bir Kızılderili kalabalığına bile yetecek kadar avımız vardı.

Sandy mutluluktan uçuyordu. Onu izlemek ve halkının ona ne kadar ilgi duyduğunu gözlemlemek bize büyük bir keyif veriyordu.

Kızılderili arkadaşlarını kendi kafasına göre oturttu, çünkü düşünceleri önlerindeki doyurucu yemekten çok,
sonraki ayinle ilgiliydi.

Herkes kendilerine ayrılan yere yerleştiğinde şöyle dedi:

"Şimdi, bir dakika bekleyin. Yüce Ruh'tan tüm bereketlerimizi alırız; bu yüzden gözlerinizi kapatın, ben de O'na şükrediyorum ve üzerimize bereketini diliyorum."

Onlar kolayca itaat ettiler: çünkü o bir şefin oğlu değil miydi ve misyoner tarafından eğitilmemiş miydi? "Amin"in ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, bu yüzden Sandy bunu söyledikten sonra bile gözlerini kapalı tuttular ve gözlerini açmaları ve akşam yemeklerine başlamaları söylendi.

Birlikte iyi vakit geçirdiler. Hiçbir hareketlerinde kaba veya garip bir şey yoktu ve onları izleyen bir yabancı, bu nazik, kibar, ancak güzel giyimli, bronz tenli, sağlam yapılı adamların çoğunun daha önce hiç bir masada oturmadığını veya çatalla yemek yemediğini asla hayal edemezdi. Bunlar Kızılderili ülkesinde gereksiz kabul edilir.
Bir Kızılderiliye iyi bir bıçak ve bir boynuz veya tahta kaşık verin - ve o çatalı ne umursar? Tek endişesi yiyecek tedarikiydi.
Ama bu sefer her yere çatal koymuştuk ve daha önce hiç görmemiş olanlar, çatallara aşina olan birinin nasıl kullandığını
gördükten sonra onun, hepsi hemen onu taklit ettiler ve fazlasıyla iyi yaptılar.

Ne kadar iştahlıydılar! Akşam yemeklerinden ne kadar keyif aldıklarını görmek bir zevkti - özellikle de hepimize yetecek kadar yemeğimiz olduğunu bildiğimiz için.

SANDY, BİR MİSYONER.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve masadan kalkmak üzereyken, Sandy'nin birkaç
kelimesi hepsinin sessizce oturmasına neden oldu. Şimdi, neden onları masaya böyle yerleştirdiğini anladık. Herkes
o kadar
oturmuştu ki, hem görebiliyor hem de duyabiliyordu. Hepsinin çok ilgili olduğu ve onlara ilettiği mesajı duymak için
çok meraklı oldukları açıktı.

Şüphesiz, kendileri için hazırlanan böyle bir ziyafetin
sonunda bir konuşma anlamına geldiğinin gayet farkındaydılar; ancak hiçbiri
Sandy'nin--"onların Sandy'sinin--baş konuşmacı olacağını hiç düşünmemişti. Kapanışta o kadar doğal ve yetenekli bir şekilde kontrolü ele aldığında, önce şaşırdılar, sonra da kendi insanlarından birinin -hem de genç bir adamın- böyle bir şeyi başarabilmesine, hatta misyoner ve karısı tarafından bu girişimde cesaretlendirilmesine sevindiler.

Sandy'nin varlığımızın onu utandırabileceğinden korkarak, eşim ve ben sandalyelerimizi biraz geriye, ama yine de söylenen her şeyi duyabilecek kadar yakına çektik. İşlemlerle yoğun bir şekilde ilgileniyorduk ve kalplerimizi Tanrı'ya, artık "Sandy'miz" demeyi sevdiğimiz kişiye ilahi yardım ve rehberlik verilsin diye yükselttik.

İlk başta fark edilen küçük bir gerginlik, birkaç cümleden sonra kayboldu ve sonra, bizi hayrete düşüren bir akıcılık ve belagatle, dudaklarından sevgi dolu, yakıcı sözler döküldü. Birkaç açıklama sözcüğüyle sevgili İncil'ini ve ilahi kitabını aldı ve ayine başladı.

O konuşmanın gerçek kelimelerinden artık çok azını hatırlayabiliyorum; ama
anısı sonsuza dek yaşayacak. Onlara, uzak diyarlarına giden yolumu bulduğum,
yerde yaralı bir şekilde yatan
kiralık evinde onunla karşılaştığım, ona nazikçe konuştuğum ve
ilk dersini verdiğim zamandan itibaren hayat hikayesini anlattı. Kanoyla yaptığı uzun, uzun yolculuğundan ve evimize gelişinden bahsetti. Ne kadar nazik karşılandığını, yeni yaşam tarzının yeniliği geçince ne kadar aptalca ve nankörce davrandığını ve
kiralık evindeki eski hayatını özleyecek kadar aptal olduğunu anlattı. Çok
vurgulu bir dille, ona gösterdiğimiz tüm nezaket ve onun aptallığına katlandığımız sabra rağmen bize karşı olan nankörlüğünü kınadı.

Sonra dönüşümünün hikayesini anlattı: Keşke ben de onun gibi
anlatabilseydim! Büyücülerin eski aptalca dinlerini -ki bu din onları tüm günleri boyunca korku ve dehşet içinde tutmuş, ruhlarına hiçbir huzur veya dinginlik getirmemiştir- kutsanmış Kitapta öğretilenlerle karşılaştırdı; bu, hayatına büyük bir sevinç olarak gelmiş, onu Tanrı'nın bir çocuğu olduğu güvencesiyle huzurla doldurmuştu. Manevi hayatında bir
tarihi vardı -çok iyi hatırlanan doğum günü; ve ona
başvurdu. Kilisede geçirdiği o öğleden sonrayı anlattı, "Bugün kim yüreğini Tanrı'ya verecek?" davetine karşılık olarak, "Vereceğim!" diye cevap vermiş ve dua ederek Tanrı'nın önünde eğilerek, günahlarının bağışlanmasını ve ilahi lütfun güvencesini aramıştı. Çok açık bir şekilde ve çok duygusal bir şekilde, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in onu kabul edebileceğine ve buna istekli olduğuna inanarak, onu gerçekten kabul ettiğini onlara temin etti.

Böylece samimi bir tonda, güzel Hint dilinde, devam etti ve devam etti; şimdi, onları, herkesin sevgi dolu Babası olan ve çocuklarının her birinin, ister beyaz ister Kızılderili olsun, kurtuluşunu arzulayan Büyük Ruh'tan gelen bu büyük kurtuluşu kabul etmeye teşvik ediyor ve öğütlüyordu; ve sonra, yine kendi dönüşümünden ve kendisine gelen sevinçten bahsederek, hepsinin Hristiyan olmasını istemesinin bir nedeni olarak.

Bayan Young ve ben hem çok sevindik hem de şaşırdık; sadece
söylemeye hazır oluşuyla değil, aynı zamanda hitabının dini karakteri ve gücüyle de. Sadece kalbimden şunu söyleyebildim:

"Bu, Tanrı'nın bu genç çocuğunun önünde açık Kitap ve öğretmeni olarak Kutsal Ruh ile geçirdiği uzun saatlerin sonucudur; ve Tanrı'ya şükür, bu vahşi, bakımsız Kızılderili çocuğa katlanmak ve ona katlanmak zorunda kaldığımız her şeyin muhteşem ödülü burada.
Bu tek mutlu saatte, nezaketimizin ilk takdiri gelmeden önce katlanmak zorunda kaldığımız her şeyin karşılığını fazlasıyla görüyoruz.
Tohum ekme ve biçme arasında uzun bir zaman geçmiş gibi geldi; ama
hasat zamanı sonunda geldi ve burada bu muhteşem manzaraya tanık oluyoruz: Bir zamanlar vahşi, asi Kızılderili çocuğumuz olan Sandy, şimdi ışıldayan yüzü ve belagatli diliyle, en güzel ve kutsal dilde, Kızılderili arkadaşlarını eski aptalca putperestliklerinden vazgeçmeye ve Hıristiyanlığı kabul etmeye teşvik ediyor ve yalvarıyor."

Konuşurken, Kızılderili dinleyicilerinin yüzleri gerçekten de incelikliydi. Onlar
kelimenin tam anlamıyla onun harikulade sözlerini içiyorlardı. Birkaçına uzun yolculuklarımda vaaz vermiştim; ancak bunların dışında, Sandy'yi dinleyen ve daha önce hiç böyle şeyler duymamış olanlar da vardı ve
şaşkın ve şaşkın görünüyorlardı. Buna hiç tanık olmamış kişiler,
ilk kez Kurtarıcı Sevgi hikayesi duyulduğunda, saf putperestlerden oluşan bir topluluğun
üzerine çöken şaşkınlığı ve bazen hayranlığı hayal bile edemezler.

Sandy onlara olan sevgisini ve endişesini ve hepsinin Hristiyan olmaları ve Tanrı'nın onları sevdiğini ve O'nun çocukları olduklarını kendi başlarına bilmeleri için duyduğu arzu ve sürekli duaları anlatmaya devam etti.
Onlara, ilk başta İncil'in sadece beyaz adam için olduğunu düşündüğünü; ancak Büyük Ruh'un Kitabını tüm ırklara verdiğini ve hepsini eşit şekilde sevdiğini öğrendiğini anlattı. Bu, kendi halkının kendileri için olan bu büyük kurtuluşu kabul etmesi konusunda bu kadar endişeli olmasının sebebiydi. Bu onları mutlu edecekti, tıpkı onu tamamen kabul eden diğerlerini olduğu gibi.

Uzun konuşmasının sonunu yoğun bir ilgiyle dinlediler.
İsteğine yanıt olarak, bu yeni yolla ilgili bir dizi soru soruldu ve onların buna nasıl girebilecekleri soruldu.
Cevapları çok uygun ve güzeldi. Kendi sözlerine ek olarak, İncil'ini tekrar açtı ve onlara Tanrı'nın sevgisinin evrenselliğini ve Oğlunu hepsi için ölmesi için verdiğini ve bu sevgiyi kalplerine almak için ne yapmaları gerektiğini göstermek için vaat üstüne vaat okudu.

İsteği üzerine, söylediklerini onaylayan kısa bir konuşma yaptım. Onlara sevgiyle sözlerini hatırlamalarını ve onun yaptığını yapmalarını, kalplerini Tanrı'ya vermelerini ve böylece O'nun mutlu, sevgi dolu
çocukları olmalarını rica ettim. Bir ilahi söylendi; içten dualar edildi;
kutsama okundu ve bu olağanüstü hizmet sona erdi.

Ayrılmadan önce Sandy'nin etrafında toplandılar ve onu öptüler. Ona bu yeni yol hakkında daha fazla soru sordular ve bazılarıyla samimi ve sadık sohbetler etti. Hepsi gelip bizimle el sıkıştı ve Ookemasi'lerine, yani artık gülerek Sandy diye çağırdıkları genç şefe, gösterdiğimiz büyük sevgi ve nezaket için bize çok nazikçe teşekkür ettiler.

Birkaç yıl bizimle kaldıktan sonra Sandy kendi topraklarına ve halkına geri döndü. Aralarında hala dindar, çalışkan bir Hıristiyan olarak yaşıyor. O, misyonerin sağ kolu, birçokları için bir lütuf ve bir kutsama ve onu ışığa yönlendirmede etkili olmamızı "en büyük sevinçlerimizden" biri olarak sayıyoruz.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YILIN KIZILDERİLİ ŞÖLENİ.

Kızılderililer çok eski zamanlardan beri şenliklerinin sayısıyla bilinirler. Bunlardan bazıları - Yeni Ay ve Mısırın İlk Meyveleri gibi, kabilelerin bir kısmı tarafından kutlanan - genellikle masumdu, belirsiz bir geçmişteki Yahudi kökenine işaret ediyor gibiydi; diğerleri - zavallı hayvanların keyfi olarak parçalara ayrıldığı köpek bayramı gibi - aşırı derecede iğrençti.

Misyonerler kızılderilileri İncil'i dinlemeye ikna etmeyi başardıkları anda, günahlı bayramların bastırılmasında ısrar ettiler;
özellikle de az çok ibadet fikirleriyle ilişkilendirildikleri için. Hatta köpek bayramı bile kötü ruhları yatıştırmak için "iyi ilaç" olarak kabul edildi: çünkü köpekler Kızılderili tarafından çocuklarından sonra en değerli şeydi ve onları kurban etmek çok büyük bir adaktı.

Misyonerler Kuzey Orman Krileri'nin arasına gittiklerinde, insanları pagan batıl inançlarından
kurtarmada büyük bir başarı elde ettiler. Elbette, geçmiş yaşamlarının tüm sakıncalı alışkanlık ve geleneklerinden tamamen vazgeçmek konusunda ısrar ettiler; ve bunların arasında günahkâr bayramları da vardı. Ancak, bu kelimeyi dillerinden
söküp atmaya çalışmadılar; bunun yerine, çok yanlış olan şeyin yerine,
bir Hristiyan festivali düzenlediler. Bu büyük bayram, Yeni Yıl gününde kutlanırdı - tabii o gün Pazar gününe denk gelmediği sürece, ertesi gün kutlanırdı - o günlerin en büyük misyon istasyonu olan Norway House'da.

Bunun için hazırlıklar aylar öncesinden başlatılırdı. Büyük bir Kızılderili konseyi toplanırdı ve burada, sadece bir formalite olarak, önce şu soru sorulurdu: "Bu yıl büyük bayramımız olacak mı?"

Bu oybirliğiyle ve - Kızılderililer için - büyük bir alkışla kabul edilirdi. Cevaplanması daha fazla zaman alan bir sonraki soru şu olurdu: "Herkes bayrama katkısı olarak ne vermeye hazır?"

Cevaplar ilk başta çok garip görünüyordu. Büyük bir Hint geyiği avcısı olan Mamanowatum şöyle derdi:

"Bir geyiğin izini buldum. Hayvanın yarısını ve burnunu vereceğim."

Geyik burnu büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Geyik eti tüm geyik etlerinin en iyisidir; ve Mamanowatum çok başarılı bir avcıydı. Bu nedenle, geyiğin henüz vurulmamış ve öldürülmesi zor olmasına rağmen bu muhteşem katkı büyük bir zevkle kaydedilirdi.

Sonra Soquatum şöyle derdi; "Bir ayının inini keşfettim. Ayının yarısını ve tüm pençelerini ziyafete vereceğim."

Bu cömert katkı da büyük bir onayla karşılanırdı, çünkü
geyik pençeleri de ülkenin en büyük lezzetleri arasındadır.

Sonra Mustagan konuşur ve şöyle derdi; "Büyük bir kunduz yuvasının nerede olduğunu biliyorum ve beş kunduz ve on kuyruk vereceğim."

Bu bağış da büyük bir memnuniyetle karşılanırdı, çünkü kunduzlar sermaye
yiyicidir ve büyük geniş kuyrukları, geyiğin burnu ve ayının pençeleriyle birlikte ülkenin başlıca
lezzetlerini oluşturur.

Avcılar hızla birbiri ardına ayağa kalkar ve hediyelerini sunarlardı, Kızılderili sekreteri hece karakterleriyle çeşitli vaat edilen av hayvanlarını yazmakla meşgul olurdu, bunların büyük miktarı hala -belki de yüzlerce mil uzakta- kış ormanlarında dolaşıyor olurdu. Değerli kürklü hayvanları yakalamada üstün olan avcılar arasında etleri yiyecek olarak değersiz olan, zengin kürklü vizonlar, martılar, su samurları ve erminler gibi
katkıda bulunurlardı ve bunlar Hudson Körfezi Şirketi'nin depolarında un,
çay, şeker ve erikle takas edilirdi.

Konsey, bağışta bulunabilen veya başarıya dair uzaktan bir fikri olan herkes katkılarını kaydedene kadar devam ederdi.

Kısa bir süre sonra şölen için vaat edilen
sunuları güvence altına alma çalışmaları başlardı. Başarılı olanlar bile her zaman vaat ettiklerini
getirmezlerdi. Bazen kunduz vaat edenler o kadar şanslı olurlardı ki bir
ren geyiği sürüsüyle karşılaşırlardı ve böylece
geyik eti olarak katkılarıyla geri dönerlerdi, belki de kunduzun vaat ettiğinden dört kat fazla. Ya da belki birkaç vahşi kedi vaat eden adam -ve bunlar fena yemek değil- onları özenle ararken, büyük bir kar yığınından yükselen minik buharlı buhar ipliğini fark ederdi ve bu ona, orada bir inin altında bazı şişman hayvanların uyuduğunu söylerdi. Bunlar kazılıp öldürülürdü ve etin bir kısmı ziyafete getirilirdi. Yine bazen -avcıların şansı çok belirsiz olduğu için- büyük bir bağış vaat eden bazılarının bunu getiremediği olurdu. Ancak, kürk tüccarlarından ve misyon evinden gelen bağışlarla büyük bir tedarik olurdu: ve bu gerekliydi, çünkü Kızılderililerin iştahları iyidir.

Farklı hayvan türleri vuruldukça veya yakalandıkça, et misyona getirilir ve büyük balık evinde kurnaz köpeklerden iyi bir şekilde korunurdu; burada dondurulur ve böylece ihtiyaç duyulana kadar iyi durumda kalırdı. Bayram gününden yaklaşık bir hafta önce, misyonerin karısı, az sayıda zeki Hintli kadını yardıma çağırırdı; ve dondurulmuş eti uygun büyüklükte parçalara kesen bazı adamların yardımıyla, bu büyük çeşitliliğin tamamını kızartır veya kaynatırlardı. Bu bir "çeşitlilikti" ve gururla ona bakıp sevinirlerdi. Un, erik, şeker ve ayı yağından - donyağı yerine kullanılan bir madde - sert ve katı harika erik pudingleri yapılırdı; ancak baltayla kesilen parçalar, iştahla yiyenlere büyük bir memnuniyet verirdi. Gün geldiğinde, bayram hazırlıkları çok erken başlardı. Kiliseden koltuklar kaldırılırdı ve iç kısmın tamamı boyunca masalar hızla yapılır ve yerli marangozlar tarafından yerleştirilirdi. İki demir sobada büyük, gürül gürül ateşler yakılırdı ve binanın iç sıcaklığı mümkün olduğunca tropikal hale getirilirdi; dışarısı sıfırın altında elli derece veya daha soğuktu.
Bu yoğun sıcaklık, bir veya iki gün önce pişirilmiş olan etin çözülmesi için gerekliydi, et hızla soğumuş ve katılaşmıştı. Büyük miktardaki yiyecek kısa sürede sıcak kiliseye taşındı ve şölen başlamadan önce geçen birkaç saatten sonra, haftalardır bu büyük olayı dört gözle bekleyen on iki veya bin beş yüz aç Hintli için mükemmel durumdaydı.

Karmaşık bir topluluktular, hepsi hoş karşılanıyordu ve hepsi çok neşeliydi.
Şefler ve şefler misyonerden talimatlar alıyor, bunları işçilere iletiyor ve her şeyin yapılmasını sağlıyorlardı.
Sadece putlaştırdıkları misyonerin karısının sevgi dolu rehberliğinde mutlu, meşgul kadınlar masaları düzenliyorlardı, bunun için köyün tüm masa ihtiyaçları, özellikle teneke bardaklar ve tabaklar ve misyon mutfağınınkiler hizmete sokuluyordu. Büyük kazanlarda ve çaydanlıklarda çay demleniyor, un, su ve biraz tuzdan yapılmış yüzlerce yassı kek tavalarda veya ocakların üstünde pişiriliyor, büyük parçalara kesiliyor ve dağıtıma hazır hale getiriliyordu. Bu büyük şölen için son düzenlemeleri yapmakla meşgul eller meşgulken, genellikle saat bir civarında başlardı, diğer yüzlerce Kızılderili -özellikle de genç erkekler-
dışarıda çeşitli sporlar yapıyordu. Okul çocuklarının kızak kaydıraklarının birçok
ziyaretçisi vardı; ve donmuş gölde bazı canlı futbol oyunları oynanıyordu. Kar, aktif patencilerin hızlarını ve becerilerini sergiledikleri buzun pürüzsüz bir şekilde çarpmasıyla
kazınmıştı. Ancak herkesin aklı şölendeydi ve onları
zevk almaya çağıracak olan çanın sesini merakla bekliyorlardı.

Öğle vaktinin ortalarına doğru, hazırlıklarda çok ilginç bir ara oldu. Şef misyonere gidip bir kalem ve bir parça yazı kağıdı istiyordu. Sonra, baş adamlardan birini, işçi kalabalığının yoğun bir şekilde meşgul olduğu kiliseye götürerek, toplantıda kısa bir mola verir ve bir bankta durarak şunu sorardı:

"Halkımızdan kaç kişi hasta, yaşlı veya yaralı ve bu nedenle bugün büyük ziyafette bizimle birlikte olamıyor? Bana isimlerini verin."

İsimler söylendikçe, kayıt altına alınırdı; ta ki, belki de yirmi veya daha fazla kişi böyle çağrılana kadar.

"Daha mı var?" diye bağırırdı şef. "Bu mutlu günde hiç kimse göz ardı edilmesin."

"Ah evet, Jack Nehri'nin altı mil yukarısındaki bir çadırda, tavşan derileri ve balsam dallarından yapılmış yatağında yatan yaşlı bir yatalak kadın var," der biri.

"York köyü yakınlarındaki adada, şölene gelen pagan Kızılderililer tarafından bir çadırda geride bırakılmış iki hasta insan olduğunu duydum," der bir diğeri.

"Elbette onları bırakın. Ama durun! İçinizden biri dışarı çıkıp
gelenlere, geride bu ikisinden başkası kalmamışsa sorun."

Kısa süre sonra sadece bu iki hasta değil, bacağı kırık küçük bir kız
olduğu haberi gelir.

"Onun adını da yazın."

Liste tekrar okunur ve soru tekrar sorulur:

"Hiçbirini gözden kaçırmadığımızdan emin misiniz? Burada ziyafet çekerken yaşlı ve hasta olanlarımızın unutulması utanç verici olur."

Konu, tüm isimlerin kaydedildiğinden emin olana kadar tartışılırdı, hatta her zaman hoş karşılanan ve genellikle hazır bulunan henüz din değiştirmemiş Hintlilerin hasta isimleri bile. Sonra şef, bir veya iki yardımcıyla birlikte büyük yiyecek yığınlarına gider ve cömertçe geyik eti ve ayı eti parçaları keser ve çeşitli diğer şeylerle birlikte, listesindeki isimler kadar büyük paketler hazırlar, her pakette belki de hasta olanlara birkaç gün yetecek kadar yiyecek bulunurdu. Sonra şef, güçlü kuvvetli, aktif genç adamların spor yaptığı yere gider ve sahip olduğu paketlerin adlarını bağırarak en çevik olana büyük bir paket verir ve şöyle der:

"Bunu nehrin altı mil yukarısında yatakta yatan Ookoominou'ya götürün ve ona bugün bizimle olamayacağı için çok yaşlı ve güçsüz olduğu için üzgün olduğumuzu söyleyin. Bununla birlikte ona Hristiyan selamlarımızı ve sevgimizi ve ziyafetin tadını çıkarması dileklerimizi iletin."

Mokasenlerinin ve boncuklu jartiyerlerinin iplerinin iyi bağlandığını görmek için bir bakış atarak ve deri gömleğinin etrafındaki kuşak kemerini sıkarak, hızlı koşucu bir ok gibi fırlayacaktı; doğruca uzaktaki çadıra doğru gidecekti, orada yaşlı ve güçsüz olarak kabilenin büyükannelerinden biri var, şimdi herkes tarafından seviliyor; ama eğer mübarek İncil bu halkın arasına gelmemiş ve kalplerinde harikulade dönüşümler yaratmamış olsaydı, yıllar önce öldürülmüş olacaktı. O çevik Kızılderili koşucu, ziyafetten payını alamadan önce altı mil gitmek ve geri dönmek zorunda kalacaktı; ama korkmayın, zamanında geri dönecek. Sonunda böyle bir ziyafet varken, on iki mil onun için ne ifade ediyor? Ve sonra, o bir Hıristiyan değil mi? Ve yaşlı ve güçsüz Ookoominou'ya böyle sevgi dolu bir mesajla böyle bir bohçayı taşımayı bir sevinç olarak görmüyor mu? Elbette görüyor. Benzer şekilde hitap edilen ve sevgi dolu mesajlarla yüklenen diğerleri
hızla gönderilir. Habercilerin çoğunluğu yolculuğu uçarak yapmayı tercih ederken, aynı bölgede üç veya dört kişilik paketleri olan bazıları filo köpek trenlerini tercih eder. Ancak, nasıl gittikleri pek fark etmez. Hepsi kısa süre sonra
gider ve deneyimsiz olanların beklediğinden çok daha kısa sürede geri dönerler.

Büyük ziyafetin kendisi hakkında yeterli bir
tanımlama yapmak zordur. Masalar çeşitli yiyeceklerle
doldurulur, fincanlar çayla doldurulur ve önce tüm yaşlılar
oturtulur. Bazı yıllar misyonerin başında büyük bir masa olması
gelenekti ve bu masaya Hudson Körfezi Şirketi yetkilileri ve aileleri ile ülkede olabilecek ziyaret eden
arkadaşlar davet edilirdi. Şeflere de bu masada bir yer verilirdi, çok takdir edilen bir
onur. Herkes oturduğunda, etten önce lütuf olarak çok içten bir şekilde şarkı söylediler, Ayetin Cree çevirisi:

"Masamamızda hazır ol, Tanrım,
Burada ve her yerde tapınılan;
Bu yaratıklar kutsasın ve bize
Cennette Seninle ziyafet çekmemizi sağlasın."

Yaşlılar yemeklerini yedikten sonra, masalar hızla temizlendi; sonra
tekrar dolduruldu ve yeniden dolduruldu, ta ki herkes ziyafet çekene kadar ve hatta bazıları
dedikleri gibi "doldurmak için" geri dönene kadar, bazı boşluklar keşfedildi. Ne iştahları vardı; ve ne sınırsız bir keyif! Yaklaşan kabus veya hazımsızlık nöbetleri konusunda hiçbir önsezi
onların mutluluğunu bozmadı. Hazımsızlık ve ona benzer hastalıklar, o zamana kadar, o sağlıklı avcı insanları hiç ziyaret etmemişti; ve böylece, bu kadar yağlı
şeylerden oluşan bir ziyafet hazırlandığında, hepsinin hoş karşılanacağını bildikleri
yerde, iyi vakit geçirmek için içeri girdiler ve bunu,
sonuçları için hiçbir kaygı duymadan, tam anlamıyla yaşadılar. Tarihlerinde bir dönemdi - yılın en mübarek günü. Bazıları,
ziyafetten sonra şu kadar ay geçtiği için zamanı kaydettiler; ve yıl ilerledikçe,
bir sonraki ziyafetten önce şu kadar ay geçtiği için sözleştiler.

Sonuncusu yediğinde erzak hala bolsa, ilkler tekrar işe koyulurlardı, ta ki
ayının kaburgaları tamamen toplanana ve geyiğin bütün butları
yok olana kadar. Gece, bu aşamaya gelmeden önce görkemli bir şekilde yaklaşıyordu. Gece geldiğinde, istekli eller
masaları indirdi, binayı süpürdü, koltukları değiştirdi,
gaz lambalarını yaktı ve entelektüel ziyafet düzenlendi. Yıllarca
Mamanowatum, bilinen ismiyle Big Tom, başkan olarak atandı. Aslında iri yarı bir adamdı, neredeyse devasa, yavaş ve dikkatli; ama
genellikle yaptığı veya söylediği her şeyde iz bırakırdı.
Onu büyük bir toplantıya başkanlık ederken sandalyede görmek eğlenceliydi.
Herkes tarafından çok saygı görüyordu ve hiç kimse onun
görünen iyi doğasına güvenmeye cesaret edemiyordu. Yavaşça ayağa kalktı, kısa sarsıntılarla ayağa kalkıyormuş gibi görünüyordu;
ama ayağa kalktığında söyleyecek bir şeyi vardı ve söyledi.

Kilisede düzenlenen her türlü toplantıyı her zaman dini egzersizlerle açarlardı. Sonra Mamanowatum konuşmasını yaptı, her zaman iyi ve düşündürücüydü, ana fikri yılın nimetleri için Tanrı'ya şükran ve minnetti. Konuşmasını bitirdiğinde, konuşmaları için
farklı Kızılderilileri çağırdı. Bazıları da çok iyiydi.
Bu, Kızılderili hatiplerin esprili ve nüktedan olmaya çalıştıkları diğer gecelerden biriydi. Bir ırk olarak bu konuda pek başarılı değiller, ama bazen
çok iyi şeyler yapıyorlar. Konuşmalarına gülümsemeler ve hatta kahkahalar getiren parlak bir hoşlukla başlasalar da,
orada asla yakışıksız bir şey olmazdı ve her şey hızla
Tanrı'nın nimetleri için ona şükran sunmanın bir üslubuna kaydı. Minnettar ve neşeli sözlerini
dinleyen kişi, onların yeryüzündeki en çok kayrılan insanlar olduğunu düşünürdü; böyle bir ziyafet, böyle lezzetli geyik eti, böyle yağlı ayı eti, böyle bol şekerli böyle koyu çay hiç olmamıştı; ve başka hiçbir halkın böyle nazik
misyonerleri yoktu. Bu yüzden her zamankinden daha minnettar kalplerle şöyle söylerlerdi:

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun."

Böylece hep birlikte bu kendilerine özgü ayinde konuşup sevindiler. Beyazların bu vesileyle geri çekilmeleri ve hiçbir şey söylememeleri bekleniyordu.

Saat on civarında hep birlikte doksolojiyi söylediler; ve kendi aralarından birinin söylediği duayla, çeşitli zevkleri ve eğlenceleriyle bu en ilginç gün sona erdi.

Mutlu Cree'lerle birlikte o zengin ziyafet günlerinin tadını çıkardığımızdan beri uzun yıllar geçti; yine de misyonerlik hayatımızda kırmızı harflerle yazılmış günler olarak duruyorlar;
Kalplerimiz özellikle yaşlı ve sıkıntılı kişilere gösterilen spontane ve içten nezaketle dokunulduğunda, orada bulunamayan, gönderilen cömert hediyelerle unutulmadıklarını veya ihmal edilmediklerini, büyük ölçüde o hareketli günün zevklerine ortak olduklarını hissettirdiler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EK ERZAK KÖPEK TRENİ VE BUNDAN NELER ÇIKTI.

"Bu kış çok sayıda muhteşem köpeğiniz varken, neden yanınızda ek bir tren alıp Red River'dan medeniyetin yiyeceklerinden getirmiyorsunuz ki, bize diğer günleri hatırlatsın?"

Böyle söyledi iyi kalpli karım, tıpkı benim gibi, bazen yılın yaklaşık yarısı boyunca ülkenin tatlı su balıklarını temel besinimiz olarak yemekten
bıkıyordu. Diğer altı ay boyunca, geyik eti, ayı eti, kunduz, yaban kedisi, keklik, tavşan ve hatta misk sıçanı gibi av hayvanlarıyla beslendik. Dolayısıyla, medeniyetin kokusunu taşıyan bir şeyler getirme isteğim mantıksız değildi. Misyonumuzun manevi ilerlemesiyle ilgili bir iş için Red River yerleşimine gidiyordum ve bu, rahatımıza katkıda bulunacak ve iyi işlerde bize yardımcı olacak bazı şeyler getirmem için iyi bir fırsattı; sık sık başı dertte olan ve sürekli olarak yardım için bize bakan zavallı Kızılderililerimiz için çok şey yapmak zorundaydık.

Hamilton, Montreal ve başka yerlerden edindiğim muhteşem kazmalar, ülkenin en iyi kızak köpeklerinden birkaçına sahip olana kadar artmış ve çoğalmıştı. Uzun yolculuk zamanı geldiğinde, onları koşumladım; ve, eşimin önerdiği ekstra yiyecek tedariki için ek bir trene binerek, rehberim ve köpek sürücülerimle birlikte yolculuğa başladık. Tam yüklerle geri dönebilmek için, kızaklarımızı balıklarla doldurduk, bunların sayısını farklı kamp yerlerimize sakladık, böylece dönüş yolculuğunda köpeklerimizi besleyebildik.

Yolda birkaç gün geçirdik, çünkü şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştık
ve bu da ağır yüklerimizle seyahat etmeyi çok zorlaştırdı. Ancak, yerleşim yerine ulaştık ve arkadaşımız Sayın Bay Sifton'ın evinde sıcak bir şekilde karşılandık. Bizi medeniyete getiren iş kısa sürede ayarlandığından, dönüş için malzeme satın almaya başladık, özellikle de ekstra yük olan iyi şeylerin satın alınmasına dikkat ettik. Önce bir kasaba gittim ve ondan yaklaşık iki yüz elli pound en seçkin etini satın aldım; Ona, köpekler tarafından bir kızakta yüzlerce mil sürükleneceği için mümkün olduğunca az kemik istediğimi söyledim. İyi bir adamdı ve bana iyi davrandı. Sonra bir bakkala gittim ve ondan pirinç, un, tereyağı, konserve sebzeler ve çeşitli başka şeyler satın aldım, toplamda yaklaşık altı yüz poundluk bir yük elde ettim. Diğer kızaklarda bulunan un tedarikine ek olarak, böyle bir yükten çok gurur duyuyordum. Ağır yüklü kızak köpeklerimi birkaç gün önceden göndererek, Martin Papanekis'in, favori bir Kızılderili sürücü eşliğinde, Voyageur gibi köpeklerle, Jack, Cuffy ve Caesar'ın da arkasında, grubumuzun geri kalanını geçmekte zorluk çekmeyeceğimizi bilerek, onları takip ettim. Dönüş yolculuğumuzu öyle ayarladık ki, her gece, gidiş yolculuğunda kullandığımız kampa ulaştık. İki yerde, çok
iğrenç bir şekilde, kurtların veya oburların bizim için fazla
zeki olduklarını ve gizli yerimizi keşfedip balıklarımızı yediklerini gördük. Bu yüzden, o geceler, köpeklerimizi Red River'dan satın aldığımız etle beslemek zorundaydık. Zamanı gelince, bu kadar zahmet ve tehlike pahasına elde edilen malzemelerin bolluğu ve çeşitliliği karşısında büyük bir memnuniyet duyduğumuz misyon evimize ulaştık. Yemek listesi çok daha iyi hale gelmişti ve
haftada iki kez sebzelerle birlikte küçük bir dana veya koyun eti kızartması ve
bir de pirinç pudingi tatlısı yiyorduk.

İki veya üç hafta boyunca bu devam etti, kalplerimiz üzüldü ve
Kızılderililerimiz arasında kızamık salgınının
yayılmasıyla görevlerimiz ve endişelerimiz büyük ölçüde arttı. Bu salgın, son zamanlarda hastalığa yakalanmış olan bazı serbest tüccarların ülkemize gelmesiyle
başladı.
Hastaneden iyileşmiş olarak taburcu edilmişlerdi; ancak bir şekilde
hastalığın mikroplarını taşımışlardı, böylece
kiralık çadırlarına girip çıkarak
yerliler arasında bulaşıcı hastalığı yaydılar ve bir
salgın patlak verdi. Bu garip yeni hastalık insanları korkuttu.

O zamanlar Oomeme Nehri'nde ve ayrıca o zamanlar yaşadığımız
Berens Nehri'nde Kızılderili gruplarım vardı. Aynı zamanlarda, inatçı ama dost canlısı eski bir şef olan ve Hristiyan olmayı reddeden
Thickfoot'un yönetimi altındaki bir grup pagan Kızılderili arasında da kızamık salgını çıktı. Bu yerde yakın zamanda bir misyon evi, birkaç müştemilat ve kilise olarak kullandığımız konforlu bir okul binası inşa etmiştik. Bu binalar için gereken tüm keresteyi anakaradan birkaç mil uzaklıktaki büyük bir adadan köpeklerimizle getirmiştik. Kızamık salgını başladığında ve Kızılderililerin korkusunu gördüğümüzde, hemen, mümkün olduğunca, misyon binamızı bir hastaneye çevirdik. Daha önce bahsedilen binalara ek olarak, hastalar için büyük bufalo derisinden çadırımızı da kurduk.
Burada, doğaçlama yataklarda ve kanepelerde, hasta olanları etrafımıza topladık ve sınırlı imkânlarımızın izin verdiği ölçüde onları rahat ettirdik.

Oomeme Nehri'nde, Hristiyan Kızılderililerimiz neyse ki kurtuldular; ancak hastalığın
ortaya çıktığı putperest Kızılderililer korkudan çılgına dönmüşlerdi
ve birçok durumda hastalığı daha da kötüleştirecek şekilde hareket ettiler. Bazıları, hastalık ortaya çıktığında, ısıtılmış çadırlarından fırlayıp
karda yuvarlandılar ki bu elbette çok feci bir muameleydi
ve çok sayıda insanın ölümüyle sonuçlandı. Bunun üzerine, akrabaları o kadar
korktular ki, cesetlerini gömmekten korktukları için,
çevrelerindeki çadırları söktüler ve onları yiyip bitiren kurtlara açıkta bıraktılar;
ve sonra, eğer arkadaşlarının düzgün bir şekilde gömülmesini istiyorsam, gelip kendim yapmam gerektiğini bana haber gönderdiler. Bunu duyunca,
birkaç tahta, çivi, çekiç, kürek ve gerekli diğer şeyleri aldım ve
birkaç Kızılderiliyle birlikte aceleyle oraya gittim. Biraz ikna ettikten sonra, bir Kızılderili ailesinin çadırını tüm kış boyunca durduğu ve ateşin sürekli yandığı yerden
taşımasını sağlamayı başardım; ve orada, toprağın henüz sıcak ve donmamış olduğu yerde,
mezarını kazdım ve ölen herkes için yeterince büyük hale getirdim. Tahtalarımızla
tabutları yaptık ve basit bir dini ayinden sonra ölülerini gömdük.

Berens Nehri'nde, hastalarımız arasında uyguladığımız prosedür şuna benzerdi. Sabahın erken saatlerinde, kısmen suyla doldurulmuş büyük
çömlekler
iyi bir ateşin üzerine asılırdı. İçlerine medeniyetten getirdiğimiz
birkaç kilo taze sığır eti veya koyun eti konuldu.
İyice
kaynatıldığında, birkaç kilo pirinç karıştırıldı ve hepsi
zengin besleyici bir çorba haline gelene kadar
kaynamaya bırakıldı. Sonra bol miktarda besleyici yassı kekler yapıldı. Hastalar için bu kahvaltı hazırlanırken, misyoner yardımcılarıyla birlikte hastaların
ziyaretlerini yapmakla meşguldü. Çeşitli ihtiyaçları karşılandı,
ilaç verildi ve konforları için
olabilecek her şey neşeyle yapıldı. Sonra, misyonerin karısı yardımcılarıyla birlikte
sıcak çorba, ekmek ve çayla birlikte onları takip etti. Bu besleyici yiyeceklerden oluşan öğünler, hasta olanlara verildi ve onlar tarafından çok beğenildi.
Bazıları o kadar ciddi vakalar oldu ki, bazen onları kurtarmanın
imkansız olduğu düşünülüyordu; ancak çabalarımız için Tanrı'nın lütfuyla, acil bakımımız altındaki her vakanın iyileşmesini sağlamayı başardık. Fiziksel iyileşmeleri için elimizden gelen her şeyi yaparken, onlara dini eğitim vermek için büyük fırsatlar elde ettik. Kendi dillerine çevrilmiş tatlı ilahiler söylendi ve kutsanmış Kitabın aşırı büyük ve değerli vaatleri her yatağın başında sık sık okundu ve açıklandı. Bu garip yeni hastalıktan duydukları korku
onları terk etti ve sabırlı ve umutlu oldular. Sonuç olarak, Oomeme Nehri'ndeki pagan Kızılderililer arasında birçok ölüm olmasına rağmen, Hıristiyan Kızılderililerimizden hiçbiri ölmedi.

Son vaka iyileştiğinde ve hastalık ortadan kalktığında, erzaklarımızı gözden geçirdik. Tüm o ekstra köpek kervanı yemeğinin, büyük miktarda un ve diğer şeylerle birlikte, zavallı hasta insanlarımızı beslemek için kullanıldığını gördük. Tümün onda biri bile kendi soframıza gelmemişti; bu yüzden bir kez daha yerel yemeğimize dönmek zorunda kaldık. Balık yine haftada yirmi bir kez diyetimizdi. Ancak, tüm insan olasılığına göre, halkımızın çoğunun hayatını kurtardığımızı bilmenin büyük sevincini ve memnuniyetini yaşadık; ve onların kalplerinde öyle bir yer edinmiştik ki, gelecekte müjdeleme veya
kutsanmış yaşamda onlara yardım etme çabalarımız çok daha etkili olacaktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ASLA UNUTULMAYACAK BİR DERS.

Ben küçük bir çocukken, babam Kanada'nın arka ormanlarında büyük bir görevdeydi. Eski Dünya'dan gelen dayanıklı göçmenler o yeni ülkeye akın ediyordu ve her yıl binlerce dönüm tahıl ekiliyordu, kısa bir süre önce yüzyıllardır var olan karanlık ilkel ormanlar oradaydı.

Yerli Kızılderili kabileleri, beyaz adamın bu karşı konulamaz yürüyüşü karşısında geri çekiliyorlardı veya hükümet tarafından onlar için seçilen rezervasyonlara yerleşiyorlardı. Yıllarca etrafta dolaşma ve
hâlâ bol miktarda bulunan, ancak beyaz yerleşimler arttıkça hızla azalan av hayvanlarını öldürme haklarını korudular. Çalışkan Kızılderililer, avcılık ve balıkçılıklarının yanı sıra, yerel sepetler, süpürgeler, balta sapları, çapalar ve benzeri eşyalar üreterek konforlarına katkıda bulundular ve bunları dost yerleşimcilere yiyecek ve giyecek karşılığında sattılar. Ateş suyunu yalnız bırakanlar ve çalışkan olanlar, böylece rahat bir şekilde yaşayabildiler.

Bu Kızılderililere, zorlu turlarını yaparken, özverili misyonerler tarafından rezervasyonlarında İncil ilan edildi.
Bu ziyaretler boşuna yapılmadı. Ormanın bu çocuklarının çoğu, rahatsız ruhlarına huzur vermeyen eski paganizmlerinden hasta ve hoşnutsuzdu, gerçeği memnuniyetle kabul ettiler ve samimi, tutarlı Hıristiyanlar oldular. Onların dindar yaşamları, birçok yerde, beyaz komşularının tutarsızlıklarına ve günahlarına karşı sürekli bir
azarlamaydı. Çocukluğumda nadiren babama evimizden çok da uzak olmayan bazı Kızılderili kamplarına eşlik etme izni verilmesi benim için büyük bir ayrıcalıktı, Kızılderililerin bizim ilahilerimizden bazılarını söylerken çıkardıkları tatlı, hüzünlü sesleri çok iyi hatırlıyorum, bu ilahiler onların diline çevrilmişti. Dini törenler sırasındaki dindar ve dikkatli tavırları beni derinden etkilemişti. Onları çadırlarında ziyaret etmek, gençleri spor yaparken, yaşlıları ise kano yaparken veya sepet yaparken görmek benim için her zaman büyük bir zevkti. Çocuksu merakımdan dolayı, gezilerimi yalnızca Hıristiyan Kızılderililerle sınırlamadım; ama hepsi çok arkadaş canlısı olduğundan, kamplar arasında dolaşıp farklı çadırlara giderek, yeni ve ilginç ne varsa görmeye çalıştım. Kara Ceketli'nin oğlu olarak tanındığım için - kabile tarafından bu şekilde görevlendirilen misyoner olarak -
her zaman çadırlarda hoş karşılandım ve ateşin etrafındaki çemberde bana bir yer verildi.

Bir çadırda, zihnimde derin bir etki bırakan şu karakteristik olay yaşandı. Yerde oturanlar, yaşlı büyükbaba hariç, üç neslin temsilcileriydi ve hepsi, özellikle sepet örmek olmak üzere, yoğun bir şekilde işlerle meşguldü. Ataerkil görünümlü yaşlı bir adamdı ve genç gözlerime, battaniyesinin üzerinde oturup uzun piposunu
tüttürürken, ne beni ne de başka birini fark etmeyerek düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Şirketin en genci ve doğal olarak dikkatimi çeken kişi, yaklaşık benim yaşlarımda genç bir çocuktu. Eğri bir Kızılderili bıçağıyla yoğun bir şekilde meşguldü ve bir ok yapmaya çalışıyordu. Başarma hevesiyle bıçağını düşürdü ve ne yazık ki kendini çok kötü kesti. Kanı görünce, ki serbestçe akıyordu,
çünkü yara çirkindi, çocuk acı ve korku dolu bir uluma başlattı,
bu da stoacı akrabalarını çok ürküttü. Rahatlama hemen sağlandı, kesik balsamla kapatıldı ve bir geyik derisi parçasıyla bağlandı. Çocuk tek bir sempati sözcüğü bile duymadı; aksine
hıçkırık çadırındaki hemen hemen herkesten bir öfke ve iğrenme korosu yükseldi.
Onlar için, ailelerinden birinin, hem de bu kadar çok kış geçirmiş bir çocuğun, böylesine önemsiz bir
yaralanma için böyle uluyup ağlaması büyük bir utançtı.

Diğer aileler bunu duyduklarında onlara nasıl da gülerlerdi! Bir süre, sanki bıçağını kullanmadaki beceriksizliğinden dolayı değil, duygularını kontrol etmediği ve yaraya ve acıya tamamen kayıtsız davrandığı için onu ağır bir şekilde cezalandıracaklarmış gibi göründü.

Özellikle yaşlı büyükbaba, torununa
açıkça derinden bağlı olduğu için bu kadar
değersiz bir davranış karşısında derinden etkilenmiş ve öfkelenmişti.

Kızılderililer çocuklarını çok nadiren cezalandırırlar. Özellikle erkek çocuklarına
nadiren sopa kullanılır. Putperest ailelerdeki kızlar genellikle
zor zamanlar geçirir, sık sık dövülür ve hırpalanırlar; ancak erkek çocuklar
genelde cezayı fazlasıyla hak etseler bile kaçarlar.
Ancak burada çok ciddi bir durum vardı. Çocuk, kendi eliyle yaptığı sıradan bir kesikten dolayı
ağlayarak bir suç işlemişti.
Bunun geçmesine asla izin vermemek gerekirdi. Çocuğa asla
unutamayacağı bir ders verilmeliydi. Ve yaşlı büyükbabası tarafından, benim çok
şaşkınlığıma rağmen, bu şekilde yapılmıştı.

Artık çok suçlu olduğunu hissettiği belli olan çocuğu yanına koyarak, ona bir çığlık veya inleme bile
çıkmadan acıya katlanma görevi hakkında bir konuşma yaptı. Sonra gençliğinde büyük bir savaşçı olan yaşlı adam ona, bundan daha cesur olmadığı sürece asla cesur bir savaşçı veya iyi bir avcı olamayacağını; ve duygularını kontrol edemediği ve ne olursa olsun asla ağlamadığı sürece, ona yaşlı bir büyükanneye duyduklarından daha fazla saygı duyamayacaklarını söyledi. Yaşlı adam, her zamanki sakin tavrından tamamen uyanmış bir şekilde heyecanla onunla konuşurken, kısmen sönmüş olan ateşi tekrar canlandırdı. Çok kuru bir odun eklendiğinde, çok
şiddetli bir şekilde yanmaya başladığında, tekrar hızla torununa döndü ve sert ve heyecanlı bir şekilde şöyle dedi: "Bakın! Bana bakın! Cesur bir savaşçının acıya dayanma şekli budur!" Sonra, dehşetime, aniden elini uzattı ve bir parmağını alevde tutarak, korkunç bir şekilde yanana kadar orada tuttu.

Bu mide bulandırıcı çile sırasında, yaşlı adamın yüzündeki tek bir kas
titremedi; sıkıca sabitlenmiş dudaklarından tek bir inleme bile kaçmadı.
Görünüşüne bakılırsa, yaktığı şey bir odun olabilirdi.
En sonunda, artık kabarmış olan elinin çıtır çıtır yanık parmağını geri çektiğinde, onu torununa doğru tuttu ve ona bir ders daha verdi,
diğer şeylerin yanı sıra, eğer halkı arasında büyük veya onurlu olmayı bekliyorsa, irkilmeden veya bir çığlık atmadan acı duyması gerektiğini söyledi.

ONUNCU BÖLÜM.

DÜRÜST KIZILDERİLİ; YA DA PEMMİKAN İÇİN GEYİK ETİ.

Yıllar önce, o zamanlar Hudson Körfezi toprakları olarak bilinen bölgenin kuzey kesiminde yaşayan misyonerler, genellikle medeniyetten o kadar uzaktılar ki, geçimlerini sağlamak için esas olarak balık ve av etine bağımlı olmak zorundaydılar. Bu nedenle, kıtlık zamanlarında, bol miktarda avla gelen bir avcının gelişini memnuniyetle karşılıyorlardı.

Soğuk bir kış gününde, bu türden bir adam misyon evimize geldi. İyi ve sadık bir Kızılderiliydi ve halkının sessizliğiyle, kapıyı çalmadan mutfağımıza girdi. Sırtından güzel bir geyik budu çıkarıp masaya fırlattı. O zamanlar yiyecek stoklarımız çok sınırlıydı - çünkü günde ortalama iki öğünden biraz fazla yiyorduk - bu hoş karşılamayı görmek beni mutlu etti; ve böylece, onu içtenlikle selamladıktan sonra, dedim ki:

"Bu geyik eti için sana ne vereyim?"

"Sana ait olduğu için hiçbir şey istemiyorum," diye cevap verdi.

"Yanılıyor olmalısın," diye cevapladım, "seni daha önce hiç görmedim ve seninle hiçbir
iş yapmadım."

"Ah, ama sana ait ve bunun için daha fazlasını istemiyorum," diye ısrar etti.

"Affedersin," dedim, "ama bunun için bana ödeme yapmana izin vermelisin. Evde çok az yiyecek olduğu için aldığımız için çok mutluyuz; ama burada bir kuralımız var, onlardan aldığımız her şey için Kızılderililere ödeme yapıyoruz."

Bu karara varmamızın sebebi, benzer alanlardaki diğer misyonerlerin de sahip olduğunu varsaydığımız gibi, oldukça değerli deneyimlerle, yerlilerin misyonerin zengin olduğu veya zengin kiliseler tarafından desteklendiği fikrine sahip olmalarıydı; ve sınırsız kaynaklara sahip
olarak, alınan daha küçük hediyelere karşılık büyük hediyeler verebilir. Birkaç tavşan veya bir çift ördek misyonere veya eşine büyük bir nezaketle verilirdi. Daha sonra bağışçı, genellikle
karısı ve birkaç çocuğu eşliğinde akşam yemeğine kalırdı
ve büyük olasılıkla hediyenin büyük kısmını yerdi. Elbette
akşam yemeğine davet edilmeleri gerekirdi--ve muhteşem iştahları vardı. Onlar
daha dinlenmeye çekilme zamanı gelene kadar oyalanırken, misyoner sonunda,
sabah çadırlarının
bıraktıkları yerde olup olmadığına bakmaları gerektiğini ima etmek zorundaydı. Bu genellikle işleri bir krize sürüklerdi ve adam şöyle derdi: "Geldiğimizden beri,
sadece bize verdiğimiz hediyeye karşılık vereceğin hediyeyi almak için bekledik."

İhtiyaçlarımız için tedarik edebilecekleri çeşitli şeyleri makul bir oranda satmaktan memnun olsalar da, bir hediye kabul edilirse, değerinin çok katı bir şey bekliyorlardı. Buna
izin verilseydi, evdeki her şeyden hızla mahrum kalacaktık. Bu nedenle, geyik etiyle birlikte bu garip Kızılderilinin gelmesinden birkaç hafta önce, ihtiyati bir tedbir olarak, Kızılderililerden daha fazla hediye alınmaması kuralını koymuştuk; ancak et, balık veya mokasen gibi ihtiyacımız olan her şey için, karşılıklı olarak kararlaştırılmış adil bir tarife fiyatı olacaktı. Ancak tüm bunlara rağmen, burada sadık bir Kızılderili,
ücretsiz bir geyik budu almam konusunda ısrar ediyordu.
Geçmişteki bazı deneyimlere bakılırsa, bunu bir hediye olarak kabul edersem,
bunun beni iflasa sürükleyeceğinden korkuyordum. Bu yüzden ona tekrar şunu söyledim:

"Bunun için sana ödeme yapmama izin vermelisin."

"Hayır, hayır," diye enerjik bir şekilde cevapladı. "Ücret almıyorum. Bu sana ait."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordum, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

Sonra bana açıklamasını yapmaya başladı, bu beni derinden ilgilendirdi ve eminim okuyucularımın da ilgisini çekecektir.

Öncelikle, bana birkaç soru sorarak başladı:

"Geçen kış rehberin ve köpek sürücülerinle Burntwood Nehri'ne bir yolculuk yaptın mı?"

"Evet, yaptım," diye cevapladım.

"Ve kızakların çok yüklü değil miydi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ve yoğun bir kar yağışı ve ardından gelen bir kar fırtınası olmadı mı, derin karda hiçbir iz bırakmadığınız için seyahatinizi çok zorlaştırdı?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladım, çünkü her şey tam da onun anlattığı gibi olmuştu. "Ve yüklerinizi hafifletmek ve köpeklerinizin daha iyi vakit geçirmesini sağlamak için belirli bir yerde pemmikanınızdan ve diğer ağır eşyalarınızdan bir kısmını bir yere koymadınız mı?"

"Evet," diye cevapladım, çünkü o uzun yolculuğu ve izsiz ormanda seyahat etmeyi neredeyse imkansız kılan korkunç fırtınayı iyi hatırlıyordum.

İncil'i hala paganizmin karanlığında olan bazı Kızılderililere götürmek için birkaç yüz mil yol kat etmiştim. On altı köpek ve dört Kızılderili arkadaşımla seyahat ettim ve en ufak bir yol izi bile yoktu. Bu tek büyük dezavantaj; ve avcılardan, tüccarlardan veya misyonerlerden oluşan herhangi bir grup, herhangi bir hızla seyahat etmek istiyorsa, köpek trenlerinin önünden birini gönderip, büyük kar ayakkabılarıyla yürürken yolu işaretlemelidir. Bu işin yapıldığı beceri ve dayanıklılık, buna tanık olmamış olanlar için harikulade ve neredeyse inanılmazdır. Genellikle ülke, günlerce tekdüzedir, manzarada çarpıcı bir özellik yoktur ve en ufak bir insan ayak izi yoktur. Bulutlar toplanabilir ve tüm gökyüzünü kasvetli gri bir örtüyle kaplayabilir, böylece beyaz adam şaşkına döner ve güneyi kuzeyden, doğuyu batıdan ayırt edemez. Yine de Kızılderili rehber tereddüt etmeden ve yanılmaz bir doğrulukla ilerlemeye devam eder. Mümkün olduğunca hızlı ilerlemeye çalışırken, şiddetli bir fırtınaya yakalandık. Kar yağışı o kadar fazlaydı ki, ağır yüklerimizle hızlı ilerlemek tamamen imkansızdı. Yüklerimizi hafifletmemiz gerektiğini ya da yolda çok değerli zaman kaybetmeye razı olmamız gerektiğini gördük. Kızılderililerimle konuştuktan sonra, önceki yola karar verdik ve böylece bir "gizli çanta" yaptık. Daha ağır eşyaların bir kısmı büyük battaniyelere bağlandı, bazı fidanlar güçlü adamlar tarafından eğildi ve demetler tepelerine tutturuldu. Bırakıldığında, genç ağaçlar
büyüdü ve böylece yüklerini yerden o kadar yüksekte tuttu ki, etrafta dolaşan kurtlardan veya oburlardan güvende oldular. Bu plan, büyük ağaçları kullanmaktan çok daha güvenlidir, çünkü ikincisine birçok
yabani hayvan tırmanabilir ve "gizli çanta" ile kısa bir çalışma yapılabilir. Hafifletilmiş kızaklarla--geride bırakılan bazı şeyler üzücü bir şekilde
kaybolmuş olsa da--acele ettik ve birkaç gün sonra varış noktamıza ulaştık. Kızılderililerin çoğunun bizi görmekten memnun olduğunu ve büyük Kitabın yollarında eğitim almak için istekli olduklarını gördük. Babalarının yollarından
memnun kalmamışlardı ve büyücülerine olan tüm inançlarını
kaybetmişlerdi, bu yüzden Tanrı'nın Oğlu'nun İncili hakkında
anlatacaklarımızı büyük bir dikkatle dinliyorlardı.

Biz misyonerlik görevlerimizle meşgulken, o soğuk kuzey topraklarında kar fırtınaları
şiddetli bir şekilde esiyordu; bu yüzden uzun eve dönüş yolculuğumuza başladığımızda, kar ayakkabılarımızın ve köpekli trenlerimizin çok uzun zaman önce
yaptığı patikanın sadece birkaç izini bulduk. Ancak rehberim
çok zekiydi ve muhteşem köpeklerim de çok akıllıydı, bu yüzden
aslında yol karla
derinden gömülmüş olmasına rağmen
aynı rotanın çoğunu kullanarak eve doğru yola çıktık.

Sığınağımızın yapıldığı yere tam olarak ulaşmıştık; ve
içerdiği ek malzemeleri
aldığımız için yeterince mutluyduk, çünkü bir süredir
kısa bir süre için
kıtlık çekiyorduk. Kızılderililerimin güçlü kolları kısa süre sonra fidanları eğdi, demetleri çözdü ve
farklı kızak köpeklerine teslim etti. Şaşkınlıkla,
demetlerden birinde -içinde belki elli veya altmış pound ağırlığında bir pemmikan parçası bulunan en ağır eşyada- adamlarımın çok ciddi bir şekilde
konuştuklarını ve el kol hareketleri yaptıklarını gördüm. Sorularıma cevap olarak,
o destenin bizim yokluğumuzda indirildiğini ve bir pemmikan parçasının kesilip götürüldüğünü söylediler.

"Saçmalık!" diye cevapladım. "Kesinlikle yanılıyorsunuz. Bana göre
bizim diktiğimiz zamanki gibi görünüyor. Ve döndüğümüzde burada
bir iz bile yoktu."

Ancak, itirazlarıma rağmen, adamlarım bir
pemmican'ın bir yabancı tarafından alındığından ve kar fırtınasının
izleri örttüğünden emindi. Biraz daha tartıştıktan sonra konu kapandı ve
güzel bir yemeğin ardından yolumuza devam ettik.

Aylar sonra, geyik eti ve hikayesiyle bu garip Kızılderili geldi, şimdi onun anlatmasını bitirmesine izin vereceğiz:

"Geçtiğiniz ormanlarda avlanıyordum: çünkü
benim avlanma alanlarım. Bir geyiğin izini buldum ve uzun
bir süre takip ettim, ancak bir tane bile yakalayamadım. O av gezisinde
çok başarısız oldum. Birkaç gün hiçbir şey avlayamadıktan sonra
çok acıktım. Ormanda ilerlerken,
sizin izinize rastladım ve gizlice sakladığınız yeri gördüm. Bu yüzden, Kızılderilinin arkadaşı olan misyonerin gizlice sakladığı yer olduğunu gördüğümde sevindim ve kendi kendime dedim ki. Eğer o burada olsaydı ve aç olduğumu bilseydi, şöyle derdi:
`Kendine yardım et:'--ve ben de tam olarak bunu yaptım. Bir
fidanı aşağı çektim ve demeti açtım, bir parça pemmikan kestim--sadece
beni kemerimin altında rahat hissettirecek kadar, ta ki
wigwam'ıma ulaşana kadar, Sonra demeti bağladım, ağacın tepesine bağladım ve tekrar sallanmasına izin verdim. Ve şimdi sana bu
geyik etini getirdim, aldığım pemmikan için ödeme yapmak üzere."

Dürüst adam! Sırtında geyiğin butunu taşımıştı, yaklaşık altmış mil.

Elbette çok sevindim ve dürüstlüğü için onu tebrik ederken,
gizliliği yapanın bir Kızılderili avcıları grubu değil,
benim grubum olduğunu nereden bildiğini sordum.

Hiç tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Karda kar ayakkabısı izlerini gördüm."

"İmkansız!" diye cevapladım; "çünkü tüm grubun kullandığı kar ayakkabıları
Kızılderili oğlum Sandy tarafından yapılmıştı ve hepsi aynı desendeydi."

"Önemli değil," diye cevapladı, gözleri eğlenceyle parıldarken. "Kar ayakkabıları tamam, ama senin izlerini her zaman gördüm. Kızılderili
yürürken, ayak parmakları içeride yürür; beyaz adam yürürken, ayak parmakları dışarıda yürür.
Bu yüzden misyonerin her zaman iz bıraktığını gördüm."

Hepimiz onu zeki ve dürüst bir Kızılderili olarak oyladık ve başka bir misyonerin, ormandaki bu kızılderili
nin, dağdaki vaazın derslerine bu kadar bağlı olmasına sevindik.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞABAT'IN HAKLI ÇIKARILMASI.

Misyonerler, büyük Kitabın kutsanmış İncil'ini vaaz etmek için putperestlerin arasına girdiklerinde, zorunlu olarak ilk önce ilkelerle başlamaları gerekir. İyi izlenimler yaratıldığında ve kalplere dokunulduğunda,
sonra tamamen cahil oldukları konularda dini eğitim gelir! ve yanlış olan ve çoğu zaman çok çocukça olan birçok şey
öğrenilmeden bırakılmalıdır.

Bu insanlar için, misyonerin gelişinden önce, Şabat
tamamen bilinmiyordu. İlk başta bunun vaaz edilmesi onları
şaşkınlık ve sıkıntıyla doldurdu. Bunun planlarına müdahale edeceğini ve avlanma düzenlemelerini bozacağını ve onları mutlak bir yoksulluğa sürükleyeceğini düşünüyorlardı. Her gün çalışıp balık tutmalarına rağmen fakirdiler; ve her yedi günden birini feda edip, bir silah ateşlememek veya
ağ atmamak - başlarına ne gelirdi! Bazı Kızılderililer böyle savundu.

Misyonerler sadakatle ve sevgiyle Tanrı'nın emirlerini önlerine koydular ve itaat edenlere bereket vaatleri eklediler. Kitabın kendisi titizlikle araştırıldı ve burada alıntıladığımız gibi pasajların beyaz insanlara ve Kızılderililere atıfta bulunup bulunmadığını bilmek için büyük bir istek vardı: "Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde zevkini yapmaktan çevirirsen ve Şabat'ı bir zevk, Rab'bin kutsalı, onurlu olarak adlandırırsan: ve kendi yollarını yapmayarak, kendi zevkini bulmayarak, kendi sözlerini söylemeyerek O'nu onurlandırmazsan, o zaman Rab'de zevk alacaksın ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla besleyeceğim; çünkü Rab'bin ağzı söyledi."

Sonunda, sadık öğreti altında, kutsanmış Ruh'un yardımıyla, Hıristiyan Kızılderililer Kitabı rehberleri olarak almaya ve Şabat gününü kutlamaya karar verdiler. Hemen, silahlar, yaylar ve oklar bir kenara bırakıldı ve
balık ağları o gün için rüzgarda asılı bırakıldı. Hiçbir
tuzak ziyaret edilmedi, baltalar ağaçlara kaldırılmadı.
Basit yemekleri pişirildi ve yendi ve katılabilen herkes her Sebt
üç kez Tanrı'nın evinde bulundu.

Ancak şimdi beklenmedik bir yerden şiddetli bir muhalefet yükseldi. Uzun zamandır ülkede despotik bir güce sahip olan büyük kürk ticareti şirketi, dar görüşlülükleriyle, avcıların kürk getirilerinin, zamanın yedide birinin, kendi deyimleriyle, tembellikle geçirilmesi durumunda, azalacağından korkarak, misyonerlerin eylemlerine alaycı bir şekilde baktı ve rüşvet ve tehditlerle Kızılderilileri konuyla ilgili öğretilerini görmezden gelmeye ikna etmeye çalıştı.

Yaz gezileri başladığında ve Kızılderililer Şabat'ta teknelerde seyahat etmeyi veya çalışmayı reddettiklerinde, şirketin eylemi tam bir zulme dönüştü. Bu büyük vahşi kuzey topraklarındaki "gezinti"nin biraz açıklanması, okuyucularımızın Şabat'ı tutan Kızılderililerin aldığı pozisyonu ve en tatmin edici sonuçlarını anlayabilmeleri için gereklidir. Hudson Körfezi Şirketi'nin iç karakollarından bazıları kıyıdan o kadar uzaktadır ki, gönderilen mallar için elde edilen kürklerin Londra pazarına ulaşması yedi yıl, hatta bazen daha uzun sürebilir. Mal balyaları önce şirketin gemileriyle Hudson Körfezi'ndeki York fabrikasına gönderilirdi. Sonra Kızılderili gezginleri tarafından üç ila beş tonluk güçlü teknelerle götürülürdü. Bu teknelerin bir kısmı bir "tugay" oluştururdu. Tümüne bir kaptan atanır ve iyi bir disiplin durumu sağlanırdı. İlk tugay balyaları nehirlerden yukarı götürürdü, sıklıkla birçok tehlikeli yerden geçmek ve birçok riskle karşılaşmak zorunda kalırdı. Büyük bir dikkat ve uyanıklık gerekiyordu ve yine de tüm bunlara rağmen tekneler bazen batıyor ve canlar kaybediliyordu. İşin en zor kısmı "taşıma yollarını yapmak" olarak adlandırılan şeydi. Nehirlerin bazıları tekneler için geçilmez olan şelaleler ve akıntılarla doludur. Burada taşıma yolları
yapılmalıdır. Cesur kayıkçılar akıntılara olabildiğince yakın kürek çeker, yüklerini boşaltır ve sırtlarında nehirdeki engelin altındaki seçilen noktaya taşırlar. Daha sonra tekneler kıyıya çekilmeli ve birkaç mürettebatın birleşik gücüyle karadan aynı yere sürüklenmelidir; burada tekrar suya indirilirler ve yüklerle birlikte yolculuğa devam edilir. Bu yolculukların bazılarında taşıma yolu sayısı on binlere ulaşır. Bazen şiddetli fırtınaların 
kızdığı ve karşıdan esen rüzgarların
öylesine şiddetli estiği büyük göllerden geçilmesi gerekir ki, bazen tugaylar günlerce gecikir. Norveç evinde, uzun yıllar boyunca şirketin malları için büyük kuzey deposu ve iç kesimler için büyük dağıtım merkezi olan bu ilk tugay, mal yükünü, daha iç kesimlerden, belki de Athabasca veya Saskatchewan ülkesinden gelen başka bir tugayın Londra pazarına giderken gemilere giderken buraya kadar getirdiği zengin kürk balyalarıyla değiştirirdi. Sonra bu ikinci tugay yüzlerce mil içeride geri dönerdi; ve daha da uzak bölgelerden gelen başka bir tugayla karşılaşarak, mal yükünü bu üçüncü tugayla daha da uzak bölgelerle değiştirirdi. Bu, mal balyalarının bir kısmı karaya çıktıkları kıyıdan üç bin milden fazla uzaklaşana kadar devam ederdi; ve farklı karakollar, Kızılderililerle kürk ticareti için mal tedariklerine sahip olurlardı. Böylece, malların bazı yerlere ulaşması yıllar alırdı; ve kürkler de İngiltere'ye giden gemiye ulaşmak için yıllardı.

Tüm bu ağır işler, Hintli kayıkçılar veya "gezginler" tarafından yapılıyordu. Soğuk kış aylarında kürk avcılarıydılar; ancak açık su olduğu sürece -yani buz olmadığı sürece- yüzlerce kişi tarafından malları içeri almak ve kürkleri çıkarmak için çalıştırılıyordu.

Bu tugaylara şirketin verdiği tek despotça emir şuydu: "Devam edin!" Onlar şöyle diyordu: Bu yüksek enlemlerde yaz kısadır; bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. Her gün bir şeyler anlatıyor ve bu arada gecikme olmamalı.
Sonuç olarak, adamlar dayanıklılıklarının son derecesine kadar çalıştırıldılar. Birçoğu kürekte başarısız oldu, diğerleri ise zorlu taşımalarda ağır yüklerin altında kaldı. "Sıraları hemen doldurun ve devam edin," emriydi. Gezinti sezonunun başlangıcından kapanışına kadar her şey heyecan, telaş ve yüksek baskıydı. Hiçbir rahatlama yoktu, hiçbir Şabat yoktu, hiçbir dinlenme yoktu.

Misyonerin böyle bir durumun olduğu bir yere gelip en iyi tugayın en iyi adamlarına şunu söylemesi tam bir aptallık gibi görünüyordu: "Yazın kısa olduğunu biliyoruz ve şirketin refahı ve sizin kendi ücretlerinizin için malların içeri alınması ve kürklerin dışarı çıkarılması şarttır. Ancak Yüce bir Güç şöyle demiştir:
`Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın, bu yüzden cumartesi gecesi sizi
ele geçirdiğinde, teknelerinizi bağlayın, küreklerinizi bir kenara koyun ve Tanrı'nın günü bitene kadar
sessizlik ve bağlılık içinde dinlenin.'"

Körlük içindeki şirket önce şaşkınlığa uğradı, sonra öfkelendi.
Kısa yazın yedide birini kaybetmek, tugayların bazen buz tarafından
yakalandığı bir zamanda asla işe yaramazdı! Bu fanatizm
durdurulmalı! Tehdit ettiler - misyoneri ve Kızılderilileri zulüm ettiler. Ülkedeki tekelleri onlara büyük bir güç verdi ve bunu acımasızca kullandılar. Misyoneri rüşvet veya tehditlerle başka bir tavır almaya ikna edemeyince zulme başvurdular; ve en çirkin iftiralarla onun iyi adını yok etmeye ve onu ülkeden kovmaya çalıştılar.

O, cesur bir adam olduğu kadar akıllı ve sağduyuluydu; ve görevinin başında durarak, zengin ve güçlü muhaliflerine, çalışanlarının yedi günde bir gün dinlenmesinin kendilerine zarar vermeyeceğini göstermeye çalıştı. Cesaretle, bir adamın yedinci günde dinlenerek altı günde sürekli çalışmaktan daha fazla iş yapabileceğini ilan etti; ve onları teste tabi tuttu.

İlk başta, kesin olarak doğru olduğu kanıtlanmış olan bu ifade alay konusu oldu. Ancak misyoner ve Hristiyan Kızılderilileri sadık kaldıkça, şirket, birçok korku ve endişeyle birlikte bir Şabat tutan tugayı göndermek için taviz vermek zorunda kaldı. Şaşkınlıklarına rağmen, işlerini aynı şekilde yaptılar ve daha kısa sürede geri döndüler, adamlar Şabat bilmeyenlerden daha sağlıklıydı. Gerçek başarının mantığı sonunda galip geldi. Tüm
muhalefet sona erdi ve eski düzen sona erene ve kürekler yerini buhar gücüne bırakana kadar, hiç kimse Şabat'ı tutan Kızılderililerin dinlenme gününü tutmayanlara göre işlerinde daha iyi olma yeteneklerini sorgulayacak kadar pervasız bulunmadı.

Ben sık sık o Hıristiyan Kızılderililerle seyahat ederdim ve bu uzun yolculuklarda geçirilen Şabatlar tatlı ve mutlu anılardır. Cumartesi günü seyahat etmenin güvenli olduğu son saate kadar, yolculuk devam ederdi,
ta ki, ani fırtınalardan veya kasırgalardan güvende olan, nehrin sakin bir limanında veya şirin bir kıvrımında, tekneler güvenli bir şekilde bağlanır ve
yükler dikkatlice muşambayla örtülürdü. Kayaların üzerinde pişirilen bir akşam yemeğinden sonra, herkes akşam ibadetleri için parlak kamp ateşinin etrafında toplanırdı. Bir ilahi söylenir, iyi Kitap'tan bir bölüm okunur ve
şirketten bir veya iki kişi tarafından dua edilirdi. Sebt, en azından iki etkileyici ve basit ayinle
sessiz ve dinlendirici bir şekilde geçirilirdi.
Pazartesi günü, sabahın ilk ışıklarında kalktık ve aceleyle bir yemekten
ve bir duadan sonra, yolculuğa yenilenmiş bir canlılıkla devam edildi.

Böylece Sebt, kuzey Hintlileri arasında tanıtıldı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TANRI, BÜYÜCÜDEN DAHA GÜÇLÜDÜR.

Aşağıdaki güzel hikaye, duaya verilen çok sayıda gerçek
cevap arasında bir yer hak ediyor. Rab, takipçilerine hâlâ şöyle der: "Bunun için İsrail evi tarafından sorulacağım, onlar için bunu yapacağım."

Hintli din değiştirenlerimiz Tanrı'ya inanır. Basit, çocuksu bir inançla
Onu sözüne inanırlar. Vaftizinde Hintlilerimizden biri, Edmund Stephenson'ın İngilizce adını aldı. Samimi, sade bir Hıristiyandı. Dini onu çalışkan yaptı ve bu yüzden gayretli avcılık ve balıkçılıkla karısına ve iki küçük çocuğuna rahatça bakabildi.

Geçtiğimiz Ekim ayının ortalarında bir akşam, ailesini Norway House'daki küçük evinden
bıraktı ve birkaç mil uzakta yaşayan akrabalarını ziyaret etmek için hızlı akan bir nehre doğru yola koyuldu. O yüksek enlemlerde
soğuk kış o kadar erken bastırıyordu ki nehir çoktan buzla
kaplanmıştı. Yolculuğu çok daha hızlı hale getirmek için patenlerini taktı ve
son görüldüğünde, akşam alacakaranlığında hızla uzaklaşıyordu.

Ertesi gün söz verdiği gibi geri dönmedi ve ailesi
telaşlanarak, nedenini sormak için bir Kızılderili habercisi gönderdi. Arkadaşları tarafından Edmund'un onları ziyaret etmediği ve nerede olduğunu bilmedikleri konusunda bilgilendirildi. Bu haberler eve ulaştığında büyük bir endişe oluştu ve hemen bir arama ekibi düzenlendi. En son canlı olarak görüldüğü noktadan itibaren, buzu dikkatlice incelediler ve kısa bir süre sonra, zavallı adamın boğulduğuna dair en kesin kanıtı keşfettiler.

Nehrin akıntının çok hızlı olduğu bir bölümünde, buzun kırıldığını keşfettiler; ve her şey tekrar donmuş olmasına rağmen, donmuş kütlenin içinde, Edmund'un geyik derisi eldivenlerinden birini, ceketinin bir düğmesini ve buzun içine düştüğüne ve kaçmak için çok çaresiz bir çaba sarf ettiğine dair diğer kanıtları keşfettiler. Araştırmacılar, onun ölümünün yeri ve şekliyle ilgili bu keşifleri yaptıklarında hava neredeyse kararmıştı, bu yüzden bununla yetinmek ve cesedi aramayı ertesi güne ertelemek zorunda kaldılar.

Ertesi sabah erkenden gayretle işe koyuldular. Önceki akşamdan beri çok kar yağdığı için, çabalarında çok fazla engellendiler; ve, kar kürekleri, baltalar ve tırmanma demirleriyle çok sayıda adam kalıntıları birçok yerde dikkatlice arasa da,
birkaç gün geçti ve çabalarında hala başarısız oldular.

Arayanlar arasında, büyücülerin veya şifacıların
becerisine ve doğaüstü güçlerine hala inanan bazı Kızılderililer de vardı. Bunlar, çabalarında cesaretleri kırılmış olarak, bu yaşlı adamlardan birine danışmaya karar verdiler ve şöyle dediler:

"Hadi gidip yaşlı Kwaskacarpo'ya danışalım ve bizim için büyü yapmasını isteyelim ve
ve cesedi nerede bulabileceğimizi söylesin."

Hristiyan Kızılderililer buna itiraz ettiler ve onları caydırmaya çalıştılar; ama çabalarında bu kadar cesaretleri kırılmıştı. Bu yüzden
büyücüye çay ve tütün hediyeleri götürdüler ve ona
gelmelerinin amacını anlattılar. Onların isteklerine karşılık ve
hediyelerine karşılık olarak, kutsal davulunu ve ilaç çantasını çadıra götürdü,
kendini bir tür çılgınlığa veya
hezeyana getirene kadar gürültülü bir şekilde davul çaldı ve sonra onlara ölü yoldaşlarının cesedi için buzun nerede kesileceğini ve sürükleneceğini söyledi.

Hristiyan Kızılderililer, diğerlerinin yardım için büyücüye gittiğini duyduklarında çok üzüldüler. Özellikle Thomas Mustagan adında büyük bir yaşlı adam, ruhsal olarak çok
depresifti. Edmund'un kaybını derinden hissederken, bazı arayıcıların şaşkınlık ve sıkıntıları içinde Tanrı'ya gitmek yerine, Kral Saul gibi
bu tür tartışmalı araçlara başvurdukları haberi ona ulaştığında çok
incindi. Bu haberi alır almaz, çok
farklı bir yol izlemeye karar verdi. Karısına bir miktar yemek pişirmesini söyledi;
yemeği birkaç çaydanlıkla birlikte kıyıda, adamların cesedi gayretle aradıkları yere yakın bir yere taşıdı.

Karları temizleyerek bir ateş yaktı; ve çay hazır olduğunda,
çevresindeki aç ve neredeyse umutsuz adamları çağırdı ve onlara yemeğini yedirdi ve çayını içirdi. Sonra onlara tek yaşayan ve gerçek Tanrı'dan ve duayı duyma ve cevaplama gücünden bahsetti. O,
kendisi hakkında bir şeyler duyduktan sonra gidip kötü yaşlı büyücüye danışanların aptallığından ve kötülüğünden bahsetti. "Hadi, misyonerlerimiz tarafından bize öğretilen Tanrı'ya gidelim. O, sıkıntımızda bize yardım edecek olandır."

Etrafındaki insanlarla birlikte karda diz çöktü ve içtenlikle ve saygıyla Tanrı'dan onları duymasını ve üzüntülerinde ve şaşkınlıklarında yardım etmesini istedi. Onlara bilgelik verilmesi için dua etti, böylece sevgili arkadaşlarının cesedini o soğuk nehrin bir yerinde,
bulabilirlerdi; onu alıp küçük köy mezarlıklarına gömebilirlerdi. Tanrı'dan çok içtenlikle, zavallı, kederli dul kadını ve küçük, çaresiz çocukları rahatlatmasını istedi. Böylece, seksen kıştan fazla yaşamış bu saygıdeğer yaşlı Kızılderili, inanarak Tanrı'ya yakardı.

Dizlerinden kalktıklarında şöyle dedi: "Şimdi Tanrı'nın bize cevap vereceğine güvenerek, işe koyulalım."

Buzun üzerine düşen kar miktarı nedeniyle, önce onu kazımak ve sonra buzun neresini keseceklerine dair yargılarını kullanmak ve cesedi sürüklemek zorundaydılar. Thomas çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, artık grubun en uyanık ve aktif kişisi gibi görünüyordu. Ortak rızayla, artık onun yönetimi altında gayretle çalışan Hristiyan Kızılderili grubunun sorumluluğu ona verildi.

Bu arada, yaşlı sihirbaz Kwaskacarpo kendinden emin bir sesle takipçilerine, büyü yaptığını ve cevabın, buzu belirli bir yerde kesmeleri olduğunu söyledi.

Hristiyan Kızılderililer ona veya grubuna hiç dikkat etmeden çalıştılar ve buz kardan temizlenir temizlenmez Thomas olabildiğince iyi baktı.

Birdenbire, dikkatlice incelediği yarı saydam buz noktasından hızla kalktı ve baltalar ve buz keskileriyle adamlara seslenerek şöyle dedi:

"Burayı deneyin."

Kısa süre sonra büyük bir delik açıldı, tırmanma demirleri kullanılmaya başlandı ve büyücünün takipçilerine aramalarını söylediği yerden yüzlerce metre uzakta, ceset bulundu. Thomas, buzun içinde dikkatle arama yaparken, o yerdeki yüzeyin altında bir miktar hava kabarcığı görmüştü. Aklına, vücudun burada dinlendiği ve akciğerlerden gelen son havanın
kaçıp bu kabarcıkları oluşturduğu düşüncesi geldi. Bilgelik ve ilahi yönlendirme istemişti ve hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü bu dindar Kızılderililer içten dua ederek dizlerinin üzerinde oturduktan bir saatten kısa bir süre sonra, yoldaşlarının
bedeni evine ve oradan da küçük Hıristiyan köyünün "Tanrı'nın Çiftliği"ndeki
son dinlenme yerine götürülüyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BETSY, KIZILDERİLİ EŞ.

Kötü görünümlü bir kadın değildi, ama yüzünde hiç gülümsemeyen
o kadar kederli bir ifade vardı ki. Bayan Young ve ben bunu fark etmiştik ve birbirimizle konuşmuştuk. Adı Betsy'ydi. O,
Atenou adında bir Kızılderilinin karısıydı, ancak vaftiz edildiğinde,
çoğu vatandaşı gibi,
bir İngilizce adının eklenmesini istemişti ve bu yüzden Robert Atenou olarak tanınıyordu.
Sicili, diğerlerinin yaptığı gibi
balık tutan ve avlanan, kimseye sorun çıkarmayan, sessiz, çalışkan bir Kızılderili gibi görünüyordu. O da, halkının çoğu gibi,
konuşma hazırlığıyla donatılmıştı ve tüm dini törenlere katılmada çok sadıktı ve
dindar bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu, kilisede kendisine resmi bir görev verilmişti ve bunu çok takdir ediyordu.

Ancak, Robert'ın kilisedeki ilerlemesinin,
karısının yüzündeki bulutu dağıtmadığı fark edildi.
Diğer kadınlar, Hıristiyanlığın hayatlarına getirdiği değişiklikten dolayı çok parlak, mutlu ve minnettarken ve zaman zaman bundan bahsetmekten çekinmiyorlardı,
ama o çok belirgin bir istisnaydı.

Onun işlerine karışmak istemediğimizden, şaşkınken, bir süre karanlıkta kalmak zorunda kaldık ve sadece nedenini tahmin edebildik.

Belki de İncil'in ruhun kurtuluşundaki ilahi gücünün yanında, kutsanmışlığının en harikulade ve göze çarpan kanıtı, kadınları yüceltme biçiminde görülebilir. Gerçekten de, Hıristiyanlığın kutsanmış etkilerinin ulaşamadığı topraklardaki kadınların durumu üzücüdür. Annesine ve kendisine hizmet eden iyi kadınlara olan harikulade ve şefkatli sevgisi, bizim bu dünyada yürürken böylesine belirginleşmişti, İsa hala oradadır. Ve adı
başarılı bir şekilde duyurulduğu ve kalpler O'nu kabul etmeye açıldığı her yerde, hemen
kadının aşağılık ve aşağılanma durumundan onurlandırıldığı ve saygı duyulduğu bir duruma yüceltilmesi söz konusudur.

Bu kıtadaki kuzey Hint kabileleri, çok savaşçı olmasalar da veya düşmanlarının kafa derilerinin peşine düşme alışkanlıkları olmasa da, onların düşmüş ve günahkâr olduklarını ve İncil'e çok ihtiyaç duyduklarını gösteren başka suçları ve günahları vardı. Erkeklerin kusurları ve kötülükleri arasında, kadınlara karşı neredeyse evrensel bir küçümseme ve zulüm vardı. Bir erkek karısına, annesine veya kızına nazik bir şekilde konuşursa veya davranırsa, bu onlar tarafından zayıflık ve kadınsılığın bir işareti olarak kabul edilirdi. Kadınlara karşı sert ve soğuk olmak, her zaman çabaladıkları ideal Kızılderilinin işaretlerinden biri olarak kabul edilirdi. Avcılık ve balıkçılık dışında tüm el emeği, kadınlara bırakılması gereken aşağılayıcı bir şey olarak kabul edilirdi ve bazıları, mümkün olduğunca, balıkçılığı bile onlara bırakırdı. Kabile savaşlarının olmadığı yerlerde, mükemmel Kızılderili yalnızca büyük avcıydı. Ve büyük avcıyla birlikte, işi av öldürüldüğünde sona ererdi. Eğer karısını veya annesini, okunun veya tüfeğinin düşürdüğü hayvanın yattığı yere göndermek mümkün olsaydı,
onu kampa geri götürmeyi veya sürüklemeyi küçümserdi. Ayıyı,
geyiği,
ren geyiğini veya ne olursa olsun hayvanı öldürmüştü ve şimdi
onu çadıra götürmek ve mümkün olan en kısa sürede
onun için yemeğini hazırlamak kadının işiydi. Böylece, büyük, sadık altı ayaklı avcının silahını omzunda taşıyarak köye doğru yürüdüğünü, zavallı annenin, eşin veya kızın ise sırtındaki avın ağırlığıyla neredeyse ezilerek, arkasından geldiğini gördük. O, silahı taşıyordu; avı o taşıyordu.

Sonra, ağır yükten ne kadar yorgun olursa olsun, dinlenmeye zaman tanınmıyordu. Hızlı ve sert bir "kinipe" (acele) ile; kısa sürede işe koyuldu. Deri hızla ve ustalıkla çıkarıldı ve lezzetli etten biraz pişirilip kocasının veya oğlunun önüne konuldu. Despot yavaşça bitirene kadar, kızlarla ve köpeklerle birlikte oturduğu için, ona küçümseyerek fırlattığı kemiklerden bazılarını almak dışında, bir lokma bile yemesine izin verilmeyecekti. Bu nedenle, bir köle, angarya veya yük hayvanı olarak muamele gördü. Sonra hastalık veya yaşlılık geldiğinde ve
çalışamaz, emek veremez ve köle olamaz hale geldiğinde, acımasızca
varlıktan
çıkarıldı: olağan yöntem boğulmaydı.

Bu, İncil Kızılderili kabilelerine ulaşmadan önce bu büyük kıtanın çeşitli yerlerindeki kadınların üzücü durumuydu.
Gerçekle birlikte gittiğimiz kişiler arasında tanık olduğumuz dönüşümler çok
harika ve çarpıcıydı. Bazı yerlerde bizden önce gelen değerli adamların emekleriyle yapılan
değişikliklere tanık olduk;
diğer yerlerde hem tohumu ekmemize hem de görkemli hasadı görmemize izin verildi.

Beyaz adamın bakış açısından buradaki insanlar fakir olsa da, yine de
Rab İsa'nın takipçilerinin olduğu küçük evler
mutluluk yuvalarıydı ve her yerde nezaket ve şefkat ruhu hakimdi. Orada erkekler ve kadınlar eşitlik içinde yaşıyorlardı. Artık erkekler tek başlarına ve en iyi av etlerini ve balıkları yemiyorlardı,
ama erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, sevgi dolu bir aile olarak,
sağlananları orantılı olarak paylaşıyorlardı. Sonuç olarak, misyon köyümüzde çok
memnun edici bir memnuniyet ve mutluluk ruhu vardı.

Ancak, bu mutlu yüzler ve şükran notlarının arasında,
bu tek bir kederli yüz ve sessiz dil vardı. Nedeni neydi?
Gerçek sonunda ortaya çıktı ve neredeyse dramatik bir şekilde.

Bayan Young ve ben bir gün rutin görevlerimizle meşguldük ki, Betsy
evimize geldi ve her zamanki sabah selamını vermek için zar zor vakit ayırarak çok kararlı bir şekilde haykırdı; "Robert bana karşı nazik değil ve bana Hristiyan olduklarını iddia eden diğer erkeklerin eşlerine davrandığı gibi davranmıyor."

Bu güçlü ve vurgulu yorum bizi ürküttü ve hemen bize kederli yüzün
nedenine dair ipucu verdi. İlk başta bu kadar vurgulu bir ifadeye nasıl cevap vereceğimizi bilemedik ve bu yüzden sessizce onun devam etmesini bekledik. Ama orada sessizce oturdu, yüzü neredeyse siyah şalının içinde saklıydı, daha fazla devam etmekten korkuyor gibiydi. Bu yüzden sonunda onun sözlerini duyduğumuza çok üzüldüğümüzü ve anlamlarını anlayamadığımızı söyleyerek garip sessizliği bozmak zorunda kaldık, çünkü Robert çok iyi bir adam ve samimi bir Hristiyan gibi görünüyordu. Bu onun hemen sessizliğini bozmasına neden oldu ve bana dönerek şöyle dedi:

"Evet, öyle. Eğer Hristiyan olduğunu iddia etmeseydi, buna asla aldırmazdım ve sessizce katlanırdım; ama o Hristiyan olduğunu iddia ediyor ve bana diğer Hristiyan erkeklerin eşlerine davrandığı gibi davranmıyor."

Sonra sakinleşti ve bize çok açık bir şekilde hikayesini anlattı:

"Robert dışarı çıkıp bir geyiği vurduğunda, silahı omzunda eve
getirmediği ve beni avına çıkmaya ve avı içeri getirmeye zorlamadığı doğrudur; diğer Hıristiyan Kızılderililer gibi, kendisi de avı içeri getirir; ancak içeri getirildiğinde, onu derisini yüzmemi ister; sonra iki kalçayı kaleye götürür ve orada onları biraz un, çay ve şeker karşılığında kürk tüccarlarıyla takas eder ve bunları eve getirir. Ona
geyiğin ön omuzunu pişirmem, ateşin başında unundan kekler yapmam
gerekiyor ve sonra çay yapılıp akşam yemeği hazır olduğunda oturup onu, bizim oğlanları ve orada bulunan herhangi bir erkek ziyaretçiyi -ve o zamana kadar genelde birkaç kişi orada olur-
her şey bitene kadar yemelerini izlemem gerekiyor. Bu güzel şeylerden hiçbirini bana veya kızlara asla vermiyor. Bir kanoyla dışarı çıkıp bir ağla yemeğimiz için biraz balık yakalamamız gerekiyor. Ve yine de," diye ekledi, biraz buruklukla, "kendisine
Hristiyan diyor; ve bize bu şekilde davranıyor, sanki misyoneri hiç duymamış gibi."

Elbette hikayesini anlatırken ikimiz de öfkelendik ve ona bu şekilde
davranılmasından duyduğumuz rahatsızlığı bildirmekte gecikmedik. Ama eş gibi ve kadın gibi, "Robert bunu duyacak ve hemen düzeltilecek," dediğimde, korkuları uyandı ve sanki söylediklerinden
korkmuş gibi görünüyordu. Ancak korkularını yatıştırmakta pek zorluk çekmedi, ancak ilk başta evden
dışarı fırlayıp çadırına dönecek ve bu kadar uzun sürmemesi gerektiğini gördüğü aşağılayıcı hayata
boyun eğecekmiş gibi görünüyordu.

Bayan Young ile kısa bir istişareden sonra, eylem planımız üzerinde
anlaştık. Betsy'nin, kilisede birkaç yaşlı Hıristiyan adamı bir araya getirene kadar misyon evinde tutulması; ve daha sonra, karısından o sırada çadırındaydı, çağrılması gerekiyordu.

Ancak istediğim adamları toplamak için çok az zamana ihtiyaç vardı, çünkü insanların çoğu o sırada evlerindeydi. Onları bir araya getirmemin sebebi konusunda tamamen karanlıktaydı. Kilisedeyken Bayan Young ve Betsy'yi bize katılmaları için çağırdım. Zavallı Betsy artık o kadar korkmuştu ki, sanki ürkmüş bir geyik gibi ormana
kaçacakmış gibi görünüyordu. Ancak iyi ellerdeydi. Bayan Young yatıştırıcı sözler söyledi ve ona, bize haksızlıklarının hikayesini anlatarak
gelmesinin tamamen doğru olduğunu ve çok yakında her şeyin açıklığa kavuşacağını söyleyerek onu çok neşelendirdi.

İki kadın içeri girip yan yana oturduktan kısa bir süre sonra, Robert, iki adam gönderdiğim kişi, içeri girdi.

İlk başta, kalabalığın içinde çok şaşırdı ve özellikle de karısının misyonerin karısının yanında oturduğunu görünce şaşkına döndü ve kafası karıştı. Daha bir şey söyleyemeden, ona kardeş Kızılderililerin tam görüş alanında olacağı, ancak
varlığının karısını korkutmayacağı veya ezmeyeceği bir yer gösterdim. Kısa süre sonra, kilise kapısını kilitledim ve şöyle dedim:

"Dua edelim."

Dualardan sonra Betsy'ye döndüm ve şöyle dedim:

"Şimdi Betsy, eğer Bayan Young ve bana misyon evinde anlattıkların doğruysa ve ben de öyle olduğuna inanıyorum, şimdi hikayeyi tekrar anlatmanı istiyorum ki bu Hristiyan adamlar duysun. Robert'ın burada olması gerçeğini boş verin; eğer bir Hristiyansa, dediği gibi, bunu duymak
umarım ona iyi gelir."

Kızılderililerin yüzleri incelikliydi. Hiçbiri, hatta Robert bile, Betsy'nin ne söylediğini bilmiyordu; ve bu yüzden onun hikayesini duymak için şaşkınlıkla beklediler.

Bayan Young'ın cesaretlendirici bir sözüyle başladı; ve ilk başta çekingen ve gergin olmasına rağmen, kısa sürede kendine geldi ve
son derece doğal bir şekilde, kocasının elinden kendisine ve kızlara yapılan muamelenin hikayesini anlattı. Yenilenen bir vurguyla, kendisine en çok
üzülen şeyin ne olduğu üzerinde durdu? "Eğer o bir Hıristiyan olduğunu söylemeseydi, buna bu kadar
aldırmazdım."

Kızılderililer dünyadaki en iyi dinleyicilerdir. Konuşmasında asla kimseyi kesmezler. Ve bu yüzden, ilk başta sadece
şaşkına dönmüş ve hayrete düşmüş olan Robert bile kendini kontrol etti ve sessizliğini korudu. Çok az
beyaz adam bunu yapabilirdi. Onu bilerek öyle bir yere yerleştirmiştim ki, eğer aniden
şiddete kalkışsaydı, daha güçlü adamlar onu anında
engellerlerdi. Ama böyle bir şeye teşebbüs edilmedi. Karısı devam ettikçe, ona ve kızlarına karşı olan davranışlarıyla diğer Hıristiyan erkeklerin eşlerine ve kızlarına karşı olan davranışları arasındaki farkı gösterdi, Robert'ın başı gittikçe daha da aşağı indi, ta ki orada oturana kadar, kardeşlerinin önünde
aşağılanmış ve rezil oldu. Betsy konuşmasını bitirip oturduğunda, orada toplanmış olan iyi adamlara döndüm ve sadece şunu söyledim:

"Hristiyan olduğunu iddia eden birinin böyle bir davranışı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Öfkelerinin sınırı yoktu. Kızılderili gibi, Betsy'nin tüm hikayesini hiçbir kesinti olmadan anlatmasına izin vermişlerdi; ancak devam ederken yüzlerindeki ifadeler, ne kadar derinden etkilendiklerini gösteriyordu. Şimdi hikayesini
dinlediklerine göre, hepsi tek tek konuşmak istiyor gibiydi;
ama aralarında iyi anlaşılmış, yazılı olmasa da, öncelik kuralları vardır, bu yüzden sırayla ilk konuşan, sonra ikinci, sonra üçüncü ve böyle devam etti.

Zavallı adamı nasıl da aşağıladılar! Çok sert olmasına rağmen, Hıristiyan ve kardeşçeydi. Kederli ve yaralı adamlar gibi konuştular.

"Böyle mi davrandın! Uzun zamandır Hıristiyan olduğunu iddia eden sen, Robert Atenou; zavallı karına ve çocuklarına böyle davranıyorsun; sanki aramıza hiçbir İncil veya misyoner gelmemiş gibi!
Şimdi Betsy'nin neden bu kadar üzgün olduğunu ve diğer kadınlar gibi
sevinmediğini biliyoruz."

Böylece onu sadakatle azarladılar ve kalpsiz
davranışına olan üzüntülerini dile getirdiler.

Zavallı Robert, ona çok geçmeden acıyacaktım. İlk olarak, elbette, bir zamanlar gururlu ve ateşli bir Kızılderili olan birinin, karısının yaptığı yanlışlar ve bencillik suçlamalarını ve ayrıca kardeşlerinden gelen bu azarları nasıl karşılayacağı konusunda biraz endişeliydim. Ancak, her şey yoluna girdi. Robert bronz yüzünü ellerinin arasına gömdü ve her şeyi sessizce karşıladı. Yeterince ileri gittiğini düşündüğümde ve kendi zihnimde onu hemen orada sorgulamamaya karar verdiğimde, konuşmanın kesilmesini istedim ve gidip kilise kapısını açtım.

Robert hemen ayağa kalktı ve kiliseden ayrıldı.

Kimseye tek bir kelime bile söylememişti.

Karısı gibi davranan Betsy, hemen onu takip etmek istedi, ancak Bayan Young onu bir süre gitmemeye ikna etti. Zavallı, korkmuş yaratığı misyon evine götürdü, ona bir fincan çay ve yiyecek bir şeyler verdi ve daha da değer verdiği şey, sevgi dolu, sempatik sözler söyledi. Eve döndüğünde Robert'ın orada olmadığını gördü. Çocuklar, Robert'ın içeri girdiğini ve onlara birkaç güzel söz söyledikten sonra silahını ve mühimmatını alıp ava gittiğini söylediler. Ertesi güne kadar geri dönmedi, ancak yanında güzel bir geyik vardı. Bunu kendisi derisini
yüzdü ve iki arka tarafını alarak her zamanki gibi
kaleye gitti ve bunları un, çay ve şekerle takas etti. Çadırına
döndüğünde, bunları karısına verdi ve her zamanki gibi
pişirmesini istedi. Her şey hazırlandıktan sonra hepsini karısının, kızlarının ve oğullarının önüne koydu. Sonra onlara yemeğin tadını çıkarmalarını söyleyerek
çadırdan
çıktı. Bir ağ alarak bir kanoyla göle çıktı ve
bir süre balık tuttuktan sonra, kıyıda
yakaladığı balığı pişirirken ve yerken görüldü.

Böylece haftalarca yaşadı. İyi bir avcıydı ve çok
çalışkan ve başarılı bir şekilde
çalıştı. Avladığı tüm avları karısına ve çocuklarına götürdü ve
onların ziyafet çekmeleri konusunda ısrar etti, kendisi ise balık diyetiyle sınırlıydı; o mevsimde yakalananlar
en iyilerinden çok uzaktı.

Bir cumartesi akşamı, misyon evimizin önünde durup muhteşem bir gün batımının ihtişamının tadını çıkarırken, Robert'ı patikada gelirken gördük. Yaklaştığında ona nazikçe yaklaştım, ancak başının dertte olduğunu ve "aklında bir şey" olduğunu görmek kolaydı. Çeşitli şeyler hakkında sohbet ettik ve onu özgürce konuşmaya teşvik ettim. Ani bir çabayla kısıtlama hissinden kurtuldu ve şöyle dedi:

"Misyoner, yarın Rab'bin Sofrası Sakramentine gelmeme izin verecek misin?"

Yılda dört kez bu sakramental ayinimiz vardı ve yerli Hıristiyanlarımız için büyük bir olaydı. Sorusuna cevaben şöyle dedim:

"Robert, Rab'bin sofrasına gelmeni engellemek istememe neden olan şey nedir?"

Bana içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Çok şey var. Karıma ve kızlarıma nasıl davrandığımı bir düşün!"

"Evet," dedim, "Bunu hatırlıyorum; ama son birkaç haftadır onlara nasıl davrandığını da biliyorum."

Yüzünden gölgeler uçup gitmiş bir şekilde, hemen şöyle dedi:--

"Bununla ilgili bir şey duydun mu?"

"Evet, Robert," diye cevapladım, "Her şeyi biliyorum. İyi gözlerim ve kulaklarım var ve kendinizi ne kadar asil bir şekilde kurtardığınızı gördüm ve duydum. Buna çok sevindim. Elbette sizi Rab'bin sofrasına davet edeceğim."

Biraz daha konuştuktan sonra dedim ki:

"Söyle bana, Robert, karına ve kızlarına karşı neden bu kadar bencilce davrandın?"

Sadece vurgulayarak, "Aptallık" anlamına gelen Kızılderili kelimesini söyledi - sonra kısa bir duraklamadan sonra sessizce ekledi; "Ama sanırım
üstesinden geldim."

Ve öyle de oldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BEŞ KIZILDERİLİ VE BİR çakı.

Kızılderili oğlanlar çakıları çok severler. Kendi yaylarını ve oklarını, huş ağacından kanolarının küreklerini ve ayrıca kar ayakkabılarının çerçevelerini yapmak zorunda oldukları için, elbette iyi bir bıçak değerli bir mülktür. Yontma
işinde, Kızılderili oğlanlar bıçağı kendilerinden itmezler, ama her zaman kendilerine doğru çekerler. İhtiyaç duydukları birkaç şeyin üretiminde çok beceriklidirler ve babaları tarafından işlerini olabildiğince düzgün yapmaları için teşvik edilirler. Bu yüzden bıçak ne kadar iyiyse, bu Kızılderili oğlanlar o kadar iyi iş yapabilirler ve elde edebilecekleri en iyi bıçağa sahip olma konusunda hırslıdırlar; tıpkı yaşlı Kızılderililerin en iyi silahlar için imkanları dahilindeki her fiyatı verecekleri gibi. İyi bir bıçağa olan bu sevgiyi bildiğimden, bir keresinde bunu birçok Kızılderili oğlan arasında, onları şarkı söylemeye teşvik etmek için bir teşvik olarak kullandım: hikayemiz bunu açıklayacaktır.

Bir Kızılderili köyümüzde, gündüz ve pazar okullarıyla gelişen bir misyonun bulunduğu yerde, sadık bayan öğretmen bana yakın zamanda yaptığım bir ziyarette şöyle dedi:

"Çocuklarımızı şarkı söylemeye teşvik etmek için bir şeyler yapmanızı gerçekten isterim.
Sesleri güzel ama onları kullanmaktan korkuyorlar. Eğer birini şarkı söylemeye
başarırsam, diğerleri ona güler ve o gün
şarkı söylemek diye bir şey kalmaz."

Memnuniyetle elimden geleni yapacağıma söz verdim; ama benimsediğim planı anlatmadan önce, belki de bu cesur genç hanımın
aralarında yaşadığı Kızılderililer hakkında biraz bilgi vermem daha iyi olur.
Avlanma alanları
Winnipeg Gölü ile Hudson Körfezi arasında uzanan geniş bölgededir.
Saulteaux olarak adlandırılırlar ve büyük Algonquin ailesinin bir alt bölümüdürler.

Çok yakın zamana kadar avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorlardı. Ekmeğin varlığından bile o kadar habersizlerdi ki, Rab'bin duasını kendi dillerine çeviren ilk misyonerler, "Bize bugünlük ekmeğimizi ver" dilekçesine geldiklerinde, bunu onlar için anlaşılır hale getirmek için, "Bize bugünlük
hayatımızı sürdürecek bir şey ver" diye çevirmek zorundaydılar.

Çok fakirdiler ve hala da öyleler. Bir zamanlar ormanlar av hayvanlarıyla doluydu ve siyah ve gümüş tilkiler,
su samurları,
kunduzlar, vizonlar, sansarlar ve erminler gibi en zengin kürklü hayvanlar çok sayıda yakalanıyordu; ancak aralıksız avlanmalar bu hayvanların bazılarını neredeyse yok etti ve bazılarını bulmak çok zor. Göller bir zamanlar balıklarla doluydu; ancak kuzeybatı eyaletlerinde ve Manitoba'da beyaz nüfusun hızla artması talepleri o kadar çoğalttı ki,
şimdi eskiden olduğu kadar çok balık yakalanmıyor. Sonuç olarak, tek bağımlılıkları bu şeylere olan yoksul Hintliler, hükümetten aldıkları az yardımla bile eskisi kadar iyi durumda değiller. Bu nedenle misyonerlerin zorunlu görevi, onları sadece Hıristiyanlaştırmak değil, hükümet yetkilileriyle uyum içinde, sığır yetiştirmeye, mevcut arazileri ekmeye ve böylesine soğuk bir kuzey bölgesinde olgunlaşacak dayanıklı ürünleri yetiştirmeye teşvik etmek için ellerinden geleni yapmaktır.

Burasıydı; ve sadık öğretmenin şarkı söylemeye teşvik etmemi istediği çocukların Kızılderilileriydi bunlar. Bu istek, onlara verdiğim bir ziyafetin
kutlaması sırasında yapıldı. Uygarlıktan un, çay, şeker, kuş üzümü, şekerleme gibi şeyler çıkarmıştım; ve sabahın dördünde Kızılderili kadınlar belirlenen yere gelip kekleri vb. pişirmiş ve diğer gerekli hazırlıkları yapmışlardı.

Saat on civarında insanlar kilisenin önündeki nehrin kıyısında toplandılar. Herkes geldi. Herkes hoş karşılandı. Hristiyan mı yoksa putperest mi oldukları sorulmadı. Hepsini içtenlikle karşıladık ve onlara eşit davrandık.

Bayramın mutlu olaylarından, sevgi dolu sohbetlerin keyifli saatlerinden ve sonrasında düzenlenen dini ayinlerden bahsetmek için burada yerimiz yok.
Şunu söylemek yeterli ki, saat dört civarında çocukların saati geldi ve
onlarla çok ilginç vakit geçirdik.
Birçok soruma verdikleri cevaplardan, özellikle de kutsal Kitap hakkındaki bilgilerinden çok memnun kaldım. Kızlar çok tatlı bir şekilde şarkı söylediler, ancak erkeklerden pek müzik gelmedi ve bu yüzden hemen öğretmenin isteği üzerine harekete geçmeye başladım.

Daha önce de belirttiğim gibi, çocukların çakı sevgisini bildiğimden, kutularımdan birine gittim ve altı tane çok iyi çakı çıkarıp kalabalığın önünde ayağa kalktım ve şöyle dedim:

"Çocuklar, beni dinleyin. Bu altı çakıyı en iyi şarkı söyleyen altı çocuğa vereceğim. Ve bakın! Beş tanesi iki bıçaklı iyi bıçaklar olsa da, biri muhteşem dört bıçaklı! Şimdi, en iyisini, en iyi şarkı söyleyen çocuğa vereceğim!"

Hintli çocuklar arasındaki heyecan gerçekten de büyüktü. Seyircilerdeki hemen hemen her çocuk öne koştu ve dava başladı. Vahşi hallerindeki Kızılderililerin korunmaya değer bir müziği yoktur ve bu nedenle tüm
görevlerimizde ilahilerimiz ve şarkılarımız tercüme edilir ve medeniyetin ezgileri kullanılır. Öğretmen küçük orgun başına oturdu ve
sınama başladı. "Çağların Kayası", "Gel, her nimetin kaynağı", "Benim olduğum gibi", "İsa benim her şeyim, cennete
gitti" ve daha birçok ilahi söylediler.

Aşağılık şarkıcılar çok hızlı bir şekilde elendi ve yerlerine geri gönderildi. Sayı yaklaşık ona düştüğünde, seçme işi daha yavaş ilerledi; ancak sonunda sayı altıya
indi. Şimdi soru şuydu: Bu altı kişiden hangisi dört bıçaklı bıçağı alacaktı? Bunu çözmek kolay değildi.
Komite üyeleri çok belirgin bir şekilde farklı görüşlere sahipti; bu yüzden bir çocuktan diğerine tekrar tekrar yargılandı ve hala oybirliğiyle bir karara varılamadı.

Komite konuyu tartışırken, beş çocuk, şaşkınlığımızı görerek, konuyu elimizden aldı ve hepimizi
şaşırtan ve sevindiren bir şekilde halletti. Bu beş kişi, Kızılderili delikanlıların mükemmel örnekleriydi. Esnek ve güçlüydüler, hayat ve eğlence doluydular. Altıncı çocuk Jimmie Jakoos sakattı, bir bacağı diğerinden çok daha kısaydı: sonuç olarak koltuk değneği kullanmak zorundaydı. Bu beş çocuk bir tarafa çekilmişti ve heyecanla ama sessizce sohbet ettikleri gözlemlendi.

Kısa tartışmalarından sonra, içlerinden biri ayağa kalktı ve bana bakarak sordu:

"Misyoner, bir şey söyleyebilir miyim?"

"Elbette söyleyebilirsin," diye cevapladım.

"Pekala, misyoner," diye cevapladı, "biz beş çocuk bunu konuşuyorduk ve bu konuda şöyle düşünüyoruz. Görüyorsun, iyiyiz ve güçlüyüz. Tavşanı, kekliği ve diğer av hayvanlarını kovalayabiliriz; ve
sonra kış geldiğinde, nehirlerde ve gölde kayabiliriz; ama Jimmie
topal, bacağı kötü. Ormanda koşamaz. Buzda
kayamaz. Ama Jimmie yontmayı sever. Yay, ok, kürek ve diğer şeyler
yapmakta iyidir ve iyi bir
bıçak tam ona göre olurdu. Ve böylece beş çocuk konuyu konuştuk ve o sakat olduğu için, Jimmie'ye en iyi bıçağı verirseniz çok mutlu olacağız."

Asil çocuklar! İnsanlar bu konuşmadan nasıl da heyecanlandılar.
Beni elektriklendirdi ve sadece gözlerimi yaşlarla değil, kalbimi de sevinçle doldurdu.

Geçmişi, o karanlık günlerin acımasızlığını ve yoğun bencilliğini, hem genç hem de yaşlı arasında herkesin kendi çıkarını düşündüğü, talihsiz ve güçsüzlerin ihmal edildiği ve hor görüldüğü günleri düşünmekten kendimi alamadım.
Şimdi, Hristiyanlığın kutsanmış yüceltici etkileri sayesinde, çocuklar bile bu Mesih ruhunu yakalıyor ve kendiliğinden bu hoş şekilde hareket ediyorlardı.

Böylece Jimmie'ye dört bıçaklı bıçak verildi ve diğer çocuklara iki bıçaklı olanlar verildi; ama onların sergilediği güzel ruhtan o kadar memnundum ki, her çocuk hediye olarak iyi bir gömlek veya ceket ekledim. seçti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SAULTEAUX ŞEFİ; YA DA GERÇEĞİ ARAYAN BİRİ.

O iri bir kadındı ve misyon evimize geldiğinde davranışları sıradan bir Hintli kadınınkinden o kadar farklıydı ki, ona karşı biraz önyargılıydım. Genellikle Hintli kadınlar bir eve girdiklerinde sessiz, mütevazı ve hareketlerinde göze batmazlar;
ama burada iri bir kadın geldi, bize meraklı bakışlarla bakıyordu ve öyle kararlı tavırları vardı ki, onun varlığından rahatsız oldum ve kısa süre sonra evden ayrılıp birkaç saatliğine ormanda, Hintli adamlarımın bazılarının çalıştığı yerde ayrıldım.

Geri döndüğümde, ziyaretini bitirip emekliye ayrıldığını umuyordum. Ama hayır, oradaydı; ve kalmaya geldiği oldukça açıktı. İyi karım bu yeni ziyaretçiye olan belirgin rahatsızlığımı gördüğünde beni bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Bu kadına kızmamalısın. O bir reis ve bir reisin kızı. Kocası bir reisti ve o öldüğünde, halkının isteği üzerine onun pozisyonunu aldı ve o zamandan beri bu pozisyonu korudu."

Saulteaux diyarına yaşamaya geldiğimizi bazı kürk avcılarından duymuştu. Ayrıca, Büyük Ruh'un sözü olan harika kitabımızı da duymuştu; ve bu da onun merakını uyandırmıştı. Bu söylentileri kuşkuyla dinlemişti ve onlara inanmamıştı; ancak bunlar arttıkça merakı o kadar arttı ki, sonunda bunların doğru olup olmadığını kendi başına bulmaya karar verdi ve aslında araştırmak için günlerce yol kat etmişti. İşte buradaydı, küçük evimize iyice yerleşmişti ve ben,
ilk başta, kararlı ve vurgulu
biçimindeki tavrı nedeniyle ona karşı çok önyargılıydım.

Yanına oturdum ve bana hikayesini anlatmasını istedim. Gerçekten de
zeki bir kadındı ve duyduklarının doğru olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi. Gerçeği merakla araştıran, merakı ve öğrenebileceği her şeyi öğrenme arzusuyla kelimenin tam anlamıyla
doymak bilmez bir adamdı.
Sabah, öğlen ve akşam konuşabilirdi ve uyumadığı veya yemek yemediği her zaman sorularını yanıtlayarak
birimizi meşgul ederdi.

Yaklaşık iki hafta bizimle kaldı ve sonra halkının yanına döndü;
bu arada her dini törene katıldı ve ilahi hakikatle ilgili birçok ders aldı. Kurtuluşun basit planı ona açıklandı ve
nasıl dua edileceği öğretildi.

Gitmeden önce ona dedim ki: Şimdi eve dönüyorsun ve sana
bir şey söylemek istiyorum. Sevgi dolu Baba ve sevgili Oğlu hakkında
söylediklerimizi hatırlamaya çalışmalısınız. Her gün O'na dua etmeye çalışmalısınız ve O'nu sevmeye ve tüm emirlerini yerine getirmeye çalışmalısınız. "Şimdi bu emirlerden biri, 'Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla.' Hıristiyanlar yedi günde bir gün tutarlar ve siz halkınızın Hıristiyan olmak istediğini söylüyorsunuz; ve ben size inanıyorum. Her şeyde bir Hıristiyan olmanızı istiyoruz ve bu yüzden diğer emirler arasında bunu hatırlamanızı istiyoruz. Bu konuda size yardımcı olmak için size bu büyük kağıt ve kalemi vereceğim ve her günü geçerken işaretleyeceksiniz."

Bu yüzden Pazartesi gününden başlayarak ona günleri şu şekilde nasıl işaretleyeceğini gösterdim:--111111. "Bu altı gün _senin_ günlerindir, bu günlerde avlanmalı, balık tutmalı ve bir şef olarak tüm görevlerini yerine getirmelisin. Bu altı günde tüm işlerine bak; sonra, yedinci gün geldiğinde, şu şekilde büyük bir işaret koy:--

"Bu işaret Tanrı'nın günü içindir. O gün tüfeğinizi ve ağınızı bırakın ve avlanmaya veya balık tutmaya gitmeyin: dinlenme ve ibadet günüdür. Tüm hazırlıkları bir önceki gün yapın. Bol miktarda yiyecek
yakalayın ve odun kesin ki, Tanrı günü geldiğinde çalışmak, avlanmak veya balık tutmak zorunda kalmayasınız. O gün Büyük Ruh hakkında çokça düşünün ve sizi her zaman gören ve duyan ve O'nun gününü kutlayıp O'na ibadet etmemizden memnun olan sevgi dolu babanıza çokça dua edin."

Gitmeden önce, gelip kendisini ve kabilesini ziyaret etmem, onlara vaaz vermem ve Büyük Kitabın yolunu açıklamam için içtenlikle yalvardı.
Çok fazla sayıda görevim vardı ancak bir ziyarette kalabalıklaşabileceğimi fark ederek,
şöyle dedim:

"Kartal ayı dolmaya başladığında, misyonerin kızak çanlarının sesini dinleyin, çünkü o zaman köpek treni ve rehberiyle sizi ve halkınızı görmeye gelecek."

Görev programım o kadar yoğundu ki, söz verdiğim ziyareti yapabilmem yaklaşık altı ay sürdü. Bu yüzden kartal ayı geldiğinde -ki bu Şubat ayıdır- köpeklerimi koştum ve deneyimli rehberlerimden birini ve birkaç köpek sürücüsünü alarak uzak diyarlara doğru yola çıktım of
Ookemasis.

Yolculuğumuz yaklaşık iki hafta sürdü. Hayatımda yaptığım en
tehlikeli ve zahmetli yolculuklardan biriydi. Sık sık büyük nehrin hızlı sularının üzerinde asılı duran dar buz çıkıntılarında seyahat etmek zorunda kalıyorduk. Bazen kızak köpeklerimiz buzun üzerinde dönüyordu ve
karanlık soğuk sulara düşmeye çok yaklaşıyorduk. Bu, yolculuğun çoğunun gece yapılması gerektiği gerçeğinden dolayı çok daha tehlikeliydi çünkü
gündüzleri güneşin göz kamaştırıcı ışınları bizi korkunç kar körlüğüne karşı çok hassas hale getiriyordu, ki bu çok acı verici bir hastalıktır.
Ancak, sebat ettik ve mümkün olduğunda gündüz vakti, daha iyisini yapamadığımızda geceleyin devam ettik ve sonunda varış noktamıza ulaştık.

Yolculuğun son altı mili, daha uzak kıyısında şefin köyü olan donmuş bir gölün üzerinden geçiyordu. Gölün yarısından daha fazla yol kat etmemişken, gözetlemedekilerin keskin gözleri
geldiğimizi fark etti, bunun üzerine köyde büyük bir heyecan hakim oldu. Görünüşe göre Ookemasis'ten daha mutlu bir kadın daha olmamıştı. Bizi harikulade bir şekilde karşıladı ve minnettarlığını ve sevincini vurgulu bir şekilde dile getirdi. Biz geldiğimizde, karşılama
ziyafeti hazırlanıyordu. Misyoner olduğundan emin olduğunda, bir sahneden birkaç ren geyiği başı indirdi ve tüylerini yakıp büyük parçalara
kıydıktan sonra, kaynatmak üzere büyük bir tencereye koydu.

Sıcak karşılamadan sonra, akşam yemeği hazır olana kadar beklemek üzere büyük bir çadıra götürüldük. Çayı olmadığı için, ona çok
mutlu olduğu bir miktar verdim. O kadar heyecanlıydı ki, çadıra koşup bana ne kadar büyük bir sevinç duyduğunu, sonunda adamın ve Kitabın halkına
geldiğini söyledi. Akşam yemeği hazır olduğunda, beni ve
hizmetçilerimi dışarıya çıkardı. Bir yer temizlenmişti, ortasında
büyük bir tabakta, büyük bir ren geyiği başı parçaları yığını vardı.
Çevrede sıcak, koyu çayla dolu birkaç teneke bardak vardı.
Davetleri, toplayabildiği teneke bardak sayısıyla sınırlıydı. Beni soluna, şefini de kendisinden sonra gelen yetkili kişi olarak
sağ tarafına yerleştirdi. Rehberim ve köpek sürücülerim solumda yanımdaydı ve
çember diğer Hintli erkeklerle tamamlandı. Çemberdeki tek kadındı
Yere oturduğumuz anda, bazı erkekler
hemen bir et parçası yakaladılar ve av bıçaklarını
çekerek akşam yemeklerine başlamak üzereydiler:

"Dur," dedim. "Bir dakika. Hepiniz Hristiyan olacaksınız ve Hristiyanların yaptığı bir şey de, yemeklerine bereket dilemektir.
Büyük Ruh bize tüm iyi şeyleri verir ve bunlar için
Ona şükretmeliyiz. Şimdi gözlerinizi kapatın ve ben bereket dileyeceğim."

Birkaç cümleden oluşan bir bereket dilediğimde her göz kapalıydı.
Bitirdiğimde, "Amin" dedim ve tabii ki kendi gözlerimi açtım.
Şaşkınlık ve eğlenceme, kendi Hintli hizmetkarlarımınkiler hariç, her göz hala kapalıydı. "Gözlerini aç," dedim. "Amin, burada _gözlerini aç_ anlamına geliyor. Başka anlamları da var ama bu yeterli olacak."

Sonra akşam yemeklerimize geçtik. Tabak veya çatal yoktu, sadece av
bıçaklarımız vardı. Misyoner de dahil olmak üzere herkes iyi pişmiş etten bir parça sol eline aldı ve bıçağıyla yemeğini
kesmeye başladı. Arkadaşım, şefin büyük, güçlü
ve pek temiz olmayan elleri vardı. Ama o bunu umursamadı. Eli neredeyse içine gömülecek kadar sulu bir et parçasını aldı ve büyük bir zevkle
lezzetli parçaları kesip kopardı. Sonra onu yere
fırlattı ve çaydan güzel bir yudum aldı; sonra eti kavrayıp
büyük bir memnuniyetle tekrar kopardı. Aniden
tekrar yere düşürdü ve yağlı elini elbisesinin göğsüne
daldırarak şöyle dedi:

"Ey misyoner, dua gününün kaydını nasıl tutmaya çalıştığımı görmeni istiyorum." Böylece elbisesinin göğsünden yağlı
kirli bir kağıt çıkardı, ilk başta ona verdiğim büyük temiz
sayfa olduğunu fark etmedim.

"İşte bak," dedi, "dua gününün kaydını nasıl tutmaya çalıştığımı gör!"

Büyük bir ilgiyle inceledim ve altı ay boyunca, kaydı sadakatle tuttuğunu gördüm. İşte oradaydı; tüm o uzun süre için doğru gün. Sonra bana tüm deneyimlerini anlatmaya devam etti. Dedi ki, çadırında Yüce Ruh'u ve Oğlu'nu düşünmeye çalışırken ve O'na dua etmeye çalışırken, bir çocuk içeri dalıp şöyle derdi:

"Ookemasis, vadide büyük bir ren geyiği var, eminim onu ​​vurabilirsin."

"Ama ben, 'Hayır. Bugün dua günü ve bu günde balık tutamam veya avlanamam.' derdim. Bu yüzden dua gününde asla ava veya balık tutmaya gitmedim. Sadece Yüce Ruh'u, Babamı düşünmeye ve dua edip O'nunla konuşmaya ve O'nun benimle konuşmasını sağlamaya çalışıyorum."

Elbette ona nazik ve cesaretlendirici sözler söyledim ve bunları duyduğunda gerçekten çok mutlu oldu.

Sonra kirli kağıdı geri koydu ve tekrar yere uzanarak büyük et parçasını kavradı. Benimkine, keserken biraz daha kolay tutabildiğim için seçtiğim kemikli bir parçaya baktıktan sonra bağırdı:

"Senin et parçan çok kötü, benimki çok iyi," ve
ne yapmaya çalıştığını anlamadan önce parçaları değiştirdi.
Elbette ki, bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım, teşekkür ederek.
Bu eylemi alkışlamasam bile,
sebebi onaylamak zorundaydım. Hepimizin
eğitimli olmadığı bir nezaket eylemiydi.

Akşam yemeğinden sonra akşam yemeğine kadar süren bir dini ayin yaptık.
Sonra, güzel bir balık yemeğinden sonra, gece yarısına kadar süren başka bir ayin daha yaptık. Sonra beni büyük bir çadırı olan Kızılderililerinden birinin başına getirdi. Kızılderililerim ve ben geceyi onunla geçirdik.
Ortadaki ateşin etrafında sadece yirmi iki kişi uyuyorduk.

Birkaç gün onlarla kaldım ve o zamandan beri hepsi
putperestliği bıraktılar ve iyi, samimi Hıristiyan insanlar oldular.

ON ALTINCI BÖLÜM. BÜYÜK TOM.

Tam adı Mamanowatum'du, yani "Neşeli ol." Büyük bir adamdı, neredeyse devasaydı ve patikada olduğu zamanlar hariç, hareketlerinde genellikle yavaştı. Bir mecliste veya kilisede bir topluluğa hitap etmek için ayağa kalktığında, birkaç santim ayağa kalkar ve arada dinlenir gibi görünürdü. Ama ayağa kalkıp konuşmaya başladığında, dikkat çekmeye değer bir şeyler söylerdi.

Onunla ilk tanışmamız 1868'de oldu. Eşim ve benim, Kuzey'in Kızıl Nehri üzerindeki Fort Garry'den, Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundaki Playgreen Gölü'nde bulunan Norveç Evi'ne kadar seyahat ettiğimiz Hudson Körfezi iç su teknesinin rehberi ve dümencisiydi.

Bu sırada, herkesin ona seslendiği gibi, Büyük Tom, birkaç yıldır ciddi bir
Hristiyandı. Bizden önce misyonerler gelmişti ve
Hintli müritler arasında bu dindar adam vardı, onun hakkında yazmak bir zevk. İkimiz de hemen ona bağlandık. O doğanın asillerinden biriydi. Nazik ve düşünceli tavırlarından memnun olsak da,
bu kadar fırtınalı bir gölde küçük tekneyi idare etme becerisine ve yeteneğine hayran kaldık.

Uzun ve tehlikeli yolculuk yaklaşık dört yüz mil uzunluğundaydı ve bizi yaklaşık on dört gün meşgul etti. Big Tom teknemizi dümen olarak kullandığı uzun bir kürekle yönlendirdi.
Bu teknelerin temel itici gücü, Kızılderili mürettebatı tarafından kullanılan uzun ve güçlü küreklerdi. Teknemizde sekiz iyi kürekçi vardı ve bu adamların canlılığı ve dayanıklılığı sürekli hayranlık uyandırıyordu. Karşıdan esen rüzgarlar
estiğinde veya sakin bir ortamda olduğumuzda, bu sadık adamlar kürek çekmeye devam ettiler, tıpkı bir kadırga kölesinin yaptığı gibi. Tehlikeli bir
fırtınaya dönüşse bile, elverişli bir esinti her zaman hoş karşılanırdı, çünkü adamlara kölece işlerinden bir mola verdirirdi.

Rüzgar elverişli olur olmaz, rehberin neşeli
"Meyoo-nootin" (İyi rüzgar) çığlığı--ya da bu yolculukta olduğu gibi "Souway-nas" (Güney rüzgarı)--her kalbi sevindirirdi. Hemen büyük bir hareketlilik oldu. Kürekler çekildi ve teknenin yan tarafına bağlanmış olan direk hızla yerine yerleştirildi.
İpler hızla düzenlendi, büyük kare yelken çekildi ve elverişli esintinin önünde hızla ilerledik.

Rüzgarın yükselmesiyle birlikte genellikle büyük dalgalar gelirdi; ve Big Tom'un en dikkatli dümeni, ağır yüklü teknemizin pruvasını köpükle kaplı dalgalara daldırmasını önlemek için gerekliydi. Bu temkinli dümencinin dikkatli bakımını gözlemlemek, büyük dalgalar üzerimize doğru süpürürken küçük teknemizi ne kadar güçlü ve hızlı yönettiğini görmek bir zevkti. Nazik tavırları saygımızı kazandı, dümenci olarak yeteneği ise hayranlığımızı kazandı.

Birçok dezavantajı olan yolculuğumuzu olabildiğince rahat ve keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Oturmak zorunda olduğumuz yere çok yakın, gemide büyük bir mücadele eden öküz olması pek de rahat değildi. Bazen, tekne dalgalarda savrulurken, başı küçük teknenin bir tarafının üzerinde oluyordu; ve kısa bir süre sonra, kuyruğu diğer tarafın üzerinde oluyordu.

Her gece kıyıda kamp yaptığımız yerde. Büyük Tom, bir kısmını öküzlere yem olarak verdiği hoş kokulu ot demetleri topladı ve geri kalanıyla çevremizi daha rahat ve davetkar hale getirmeye çalıştı. Belki de bizim kadar, bu büyük öküzle bu kadar uzun süre seyahat etmek zorunda kalmamıza üzüldü; ve yine de yolculuğumuzun sonuna
varmadan önce, neredeyse kesin gibi görünüyordu ki, bizim için
tamamen bir sıkıntı olarak gördüğümüz şey, kurtuluşumuz olmuştu. Bir gece,
devam etme endişesiyle, Kızılderililer kıyıya çıkıp kamp kurmamaya, bunun yerine rüzgar elverişli olduğu için bütün gece yelken açmaya karar verdiler. Sabahın erken saatlerinde rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüştü ve kara bulutlar neredeyse
her yıldızı örttü. Büyük Tom--o bir kahramandı--görev yerinde kaldı ve deneyimli Kızılderililerinin asil yardımlarıyla, sıkı
germeli yelkenle karanlıkta hızla ilerledi. Misyoner ve karısı, dümencinin ayaklarının dibine serilmiş kamp yataklarında uyuyorlardı; ve hemen ötemizde, ayaklarımızın dibinde yatan büyük öküz vardı.
Birden tekne yan yattı ve durdu.
Bir süre büyük bir heyecan yaşandı ve genellikle sessiz olan Kızılderililerin emir bağırışları fırtınanın şiddetine eşitti.

Büyük bir soğukkanlılıkla. Büyük Tom yelkeni hemen indirdi ve böylece bizi tamamen altüst olmaktan kurtardı. Pürüzsüz, su altında kalmış granit bir kayanın eğimli tarafında ilerlediğimizi gördük. Teknemizin yüküyle iyi bir şekilde dengelenmiş olması ve en ağır şeyin öküz olması bizim için gerçekten şanslıydı. Kızılderililerin oybirliğiyle vardığı görüş,
büyük ağırlığının bizi devrilmekten kurtardığıydı. Dikkatli bir yönetimle
tekne tehlikeli konumundan yara almadan kurtarıldı ve macera dolu yolculuk
yeniden başladı.

Bu heyecanlı maceradan sonra, Büyük Tom artık gece yolculuğu olmaması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden şafak vakti erken saatlerden gece geç saatlere kadar aceleyle yola devam ettik ve her akşam kıyıda uygun bir noktada kamp kurduk.

Yakındaki büyük ormanlardan gelen yakıtla cömertçe sağlanan kamp ateşi, bazıları akşam yemeğini
hazırlamakla meşgulken, diğerleri pitoresk
gruplar halinde başka şeylerle meşgul olan sadık adamlarımızın esmer yüz hatlarını aydınlattı. Bu doyurucu akşam yemeği herkes tarafından
keyifle yendi.

Kısa bir süre sonra, hepimiz akşam ibadetlerimiz için bir araya geldik. Kamp ateşimize atılan birkaç
ek odun, ateşi o kadar aydınlattı ki, dileyen herkes
kendi Ahitlerinde dersin okunmasını kolayca takip edebilir ve ilahi kitaplarını ilahi hizmetinde kullanabilirdi. Bu dini ayinlerin bazılarının
hatıraları çok kıymetlidir. Yine de
Big Tom'un derin ve zengin sesini müzikal Cree dilinde okurken duyabiliyoruz:

"Weya Muneto a ispeeche saketapun uske, ke niakew oo pauko-Koosisana,
piko una tapwatowayitche numaweya oo ga nissewunatissety, maka oo ga
ayaty kakeka pimatissewin." Bu, Aziz John İncili'nin üçüncü bölümünün on altıncısı olan o eşsiz beyitin çevirisidir.

Bölüm okunduktan sonra uygun bir ilahi söylenirdi.
Kızılderililerin kendilerine ait çok az müzikleri ve dini ibadet için
kullanılabilecek daha az şiirleri vardır. Sonuç olarak, misyonerler ve öğretmenler en seçkin ilahilerimizin dört yüzden fazlasını Hint diline çevirdiler ve onlarla birlikte genellikle ilişkilendirilen melodileri kullandılar. Bahsettiğimiz vesileyle, başka bir dilde de olsa, en sevilen akşam ilahisini söylemek bize tatlı ve uygun geldi:

"Bu gece sana şükürler olsun Tanrım,
Işığın tüm bereketleri için;
Beni koru, ey kralların Kralı,
Kendi kudretli kanatlarının altında."

Akşam ilahimiz söylendiğinde, Big Tom veya başka bir dindar Kızılderili bize dua ederken saygıyla
diz çöktük, ardından bir veya iki kişi daha geldi. Sonra, erken şafak vaktine kadar tatlı bir dinlenme yaşadık. Herkesin hemen karşılık verdiği keskin bir çağrıyı, aceleyle bir kahvaltı ve içten dualar izledi ve sonra yolculuğa devam edildi.

Bu yolculukta iki Şabat geçti. Hıristiyan Kızılderililerimiz için, Şabat gerçekten de çok değerli bir lütuftu. Kutsal metinlerde onu bir
dinlenme ve dini ibadet günü olarak kullanarak, bir sefahat günü olarak değil,
fiziksel ve ruhsal olarak canlandılar; ve böylece çok daha iyi işler
yapabildiler. Sabah ve akşam dualarına ek olarak, hem Hintçe hem de İngilizce dillerinde iki hoş dini ayinimiz vardı. Aradaki zamanları Kitap okuyarak
ve bazı tatlı ilahi ayinleriyle geçirdik.

Yıllar geçtikçe, çeşitli görevleriyle, Big
Tom'da her zaman çok değerli ve güvenilir bir yardımcı bulduk. Asil ve tutarlı yaşamı, onu hem beyazlar hem de Kızılderililer için bir kutsama haline getirdi. Anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa ve tahkim gerekirse, ilk olarak bir hakem olarak düşünülen kişi Big Tom'du; ve kararının
reddedildiği bir örneği hatırlayamıyoruz.

Kendi zamanında büyük bir avcıydı ve becerisi ve kahramanlığı hakkında birçok hikaye dolaşıyordu. Yıllarca köyün en iyi
geyik avcısı olma rekorunu elinde tuttu. Geyik, geyik kabilesinin en büyüğü ve çirkin bir görünüme sahip olmasına rağmen, ormanda
büyük bir hızla hareket edebilir. Diğer geyikler gibi asla dörtnala koşmaz, ancak
en hızlı atı bile geride bırakacak bir hızla ve dayanıklılıkla
hızlı bir şekilde salınır. Başı, muazzam boyutlarda ve ağırlıkta büyük geniş boynuzlarla doludur ve yine de yoğun ağaçlar arasında,
telaşlandığında o kadar hızlı hareket edebilir ki, en çevik avcı bile
çok geride kalır. Görme yeteneği diğer bazı geyik türlerininkine eşit değildir; ancak doğa ona en keskin duyma ve koku alma yeteneklerini vermiştir. Big Tom ve diğerlerinden şunu duymuşuzdur:
Ormanda şiddetli bir Kasım fırtınası esiyorken, ağaçlar ileri geri sallanıyor, dallar birbirine çarpıyor ve fırtınada kırılıyorken, yüzlerce metre ötedeki dikkatsiz avcı ayağının altında kırılan küçük bir kuru dala basarsa, geyik hemen sesi algılar ve bir ok gibi uzaklaşır, asla millerce durmaz.

Big Tom'un bir avcı olarak becerisi hakkında şu anda kaydedeceğimiz başka bir şey yok; ancak burada onun özverisinin bir örneğini kayda geçirmek istiyoruz; bu, adamın tarafsız karakterini güzel bir şekilde ortaya koyuyor ve kalbinin hırsının ne olduğunu gösteriyor.

Nesiller boyunca bu Amerikan yerlileri kabilelere bölünmüştür. Dilleri çoktur ve çeşitlidir; ancak geleneklerinin ve yönetim yöntemlerinin sayısı benzerdir. Tüm kabilelerde şefler daha fazla veya daha az yetkiye sahip olanları yönetiyordu. Bazılarında onur kalıtsaldı; diğerlerinde ise öyle değildi; ancak ikincisinde şefin oğlu, eğer uygunsa, babasının yerine atanma şansına en çok sahipti. Kanada hükümeti büyük kuzeybatıdaki Kızılderililerle anlaşmalar yaptığında, şeflerin yetkisini her zaman kabul etti; ve bugün hala kabilelerle tüm işlerini onlar aracılığıyla yürütüyor. Kuzeyli Cree'lerle anlaşma yapılmadan önce bir süre şeflik görevi askıya alınmıştı. Hükümetin onlarla anlaşma yapmak üzere olduğu ve şeflerinin kim olduğunu öğrenmek istediği haberi geldiğinde, epeyce heyecan yaşandı. Dominion hükümeti Kızılderililere karşı muamelesinde ve bu doğal olarak hassas insanların şeflerine gösterdiği saygıda çok onurluydu. Onlara gümüş madalyalar, güzel giysiler ve hem para hem de malzeme olarak ekstra bahşişler ödeniyordu. Elbette Creeler arasında büyük siyasi değişiklikler olasılığıyla ilgili bir heyecan vardı. Konseyler sık ​​sık toplandı ve bu konu hakkında çadırlarda ve kamp ateşlerinin yanında birçok pipo içildi. Çeşitli isimler tartışıldı ve oğullar ve torunlar öne sürüldü, ancak birbiri ardına reddedildi. Big Tom bu işlemlere pek ilgi göstermedi ve çok az konseye katıldı. Bir gün, bahçesinde çalışırken, şaşkınlıkla bir Kızılderili heyeti tarafından karşılandı ve konsey evinde acilen ihtiyaç duyulduğu söylendi. Burada tam mecliste kendisine halkın seçimi olduğu ve kendisinin onların şefi olmasını istedikleri söylendi; üzerinde Büyük Ana'nın (Kraliçe) yüzünün bulunduğu gümüş madalyayı takması ve Kraliçe'nin temsilcisi (Vali) ile kabilenin mutluluğu ve refahı ile ilgili tüm konularda konuşma sesleri olması istendi. Halkın kararından haberdar edilmiştim ve Big Tom atanacağı zaman mecliste hazır bulunmam için bir daveti kabul etmiştim. Diğer günlerde, beyaz arkadaşlarım arasında düzenlenen toplantılara katılmış ve teklif edilen onurların, siyasi ve dini, ne kadar istekli bir şekilde kabul edildiğini gözlemlemiştim. Ancak burada, bizim için bir sürpriz vardı; genel kurala bir istisna, o kadar muhteşemdi ki, üzerinde düşünmeye değerdi.

Kendisine şeflik görevi teklif edildiğinde, her zerresiyle bir şef gibi görünen iri yarı adam, görevi hemen kabul etmek yerine, derinden etkilendi ve uygun bir cevap veremedi.
Bizce, bu büyük onur için teşekkürlerini ifade etmeye çalıştı; ancak
gerçekte yaptığı tek şey, kesik kesik kelimelerle, konseyin ertesi güne ertelenmesini istemek oldu. Ertelemeden dolayı hayal kırıklığına uğramış olsam da, Big Tom'un hazırlıksız yakalanıp, durumun gerektirdiği konuşmayı yapamayacağını hissetmesi ve bu nedenle düşüncelerini toparlamak için zaman istemesi ve bize bu büyük olaya layık bir konuşma yapması fikrinden memnundum; çünkü Big Tom, konusuna ısınana kadar biraz yavaş olsa da, sıradan bir konuşmacı değildi.

Konseyin yeniden toplanması sırasında, hepimiz oradaydık ve en iyi himaye altında bir Kızılderili konuşması dinlemek için can atıyorduk. Sakin, belagatli, keyifli bir konuşmaydı; ancak beklenenden ne kadar da farklıydı.
Hırslı, istekli bir adam için ne büyük bir şanstı! Kendisinden, yaptıklarından ve yapacaklarından nasıl bahsedebilirdi! Ancak Big Tom'un konuşmasında böyle bir şey yoktu. Sessizce ve mütevazı bir şekilde konuştu, ilerledikçe ısınıyordu. Onun konuşmasıyla ilgili sahip olduğum tek kısa rapor şudur ve bu, ne olaya ne de adama adaletli davranmaktan uzaktır:

"Uzun zaman önce misyonerler gelip bize vaaz verdiğinde, bir süre onları dinlemeyi reddettik ve Hıristiyan olmadık. Sonra, bir süre sonra, karanlıkta olan çoğumuz, bize söylediklerinin bizim iyiliğimiz için olduğunu yüreğimizde hissetmeye başladık; ve bu yüzden bu şeyleri kabul ettik ve bize iyi geldiler. Kalbimde Tanrı'nın bir çocuğu olduğuma ve sonsuza dek yaşayacak bir ruhum olduğuna dair güvenceyi aldığımda, bu kurtuluşu gerçekleştirirken yaşamak için
büyük bir şeyim olduğunu keşfettim. Bunu yapmak hayatımın büyük amacıydı. Zamanla evlendim ve sonra ailem çoğalıp etrafımda büyümeye başladığında, yaşamak için başka bir amacım olduğunu keşfettim: üyelerine cennete giden yolda yardımcı olmak ve onların teselli
burada.

"Sonra, bir süre sonra, misyoner bana bir sınıfın sorumluluğunu verdi.
Bir araya gelip, ruhlarımız ve Tanrı'nın bize olan sevgisi hakkında konuşacaktık,
ve daha iyi topraklara ulaşmak için birbirimize yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacaktık. Lider olarak görevimi yapmak büyük ve önemli bir işti. Bu görevleri yerine getirirken, yaşamak için başka bir amacım olduğunu keşfettim. Bu üç şey, -- kendi ruhumun kurtuluşu; ailemin kurtuluşu;
sınıfımın üyelerine O'na sadık ve sadık olmaları için elimden gelen her şeyi yapmak ve onları cesaretlendirmek -- kalbimin en üstünde yer alıyor.

"Bana olan güveniniz ve şefiniz olmamı istemeniz için minnettarım.
Bunun büyük bir onur olduğunu biliyorum; ancak bunun birçok sorumluluğu olacağını ve bu görevi kim üstlenirse üstlensin,
aklıma koyduklarımdan başka birçok şeyle ilgilenmek zorunda kalacağını görüyorum.
Bu yüzden başka birini atamalısınız; çünkü bu üç şeye başka hiçbir şeyin karışmasına izin veremem. Size teşekkür ediyorum, kardeşlerim ve hepinizi seviyorum."

Asil, tarafsız Big Tom! O böyle konuşurken onu dinlerken, her zamankinden daha fazla gurur duydum; ve bu tür insanların paganizmden Hristiyanlığa geçişi ve kalplerinde ve yaşamlarında bu tür asil nitelikler ve erdemlerin gelişmesi için Tanrı'ya şükrettim.

Project Gutenberg'in On the Indian Trail kitabının sonu, Egerton Ryerson Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE INDIAN TRAIL ***

***** This file should be named 23270.txt or 23270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/7/23270/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
