*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janice Day at Poketown
Yazar: Helen Beecher Long
Yayın Tarihi: November 1, 2007  [eBook #23278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Janice Day at Poketown, by Helen Beecher Long


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Janice Day at Poketown


Author: Helen Beecher Long



Release Date: November 1, 2007  [eBook #23278]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANICE DAY AT POKETOWN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

Yazarın notu:

Kitabın önsözü eksikti. Başka
resim yoktu.

JANICE DAY POKETOWN'DA

tarafından

HELEN BEECHER LONG

"The Testing of Janice Day",
"How Janice Day Won",
"The Mission of Janice Day", Vb.'nin yazarı

Walter S. Rogers tarafından resimlendirilmiştir

The Goldsmith Publishing Co.
Cleveland

Telif hakkı, 1914,
Sully & Kleinteich

İÇERİK

BÖLÜM

I. YENİ MODA BİR KIZ
II. POKETOWN
III. "IT JEST RATTLES"
IV. İLK İZLENİMLER
V. 'RILL SCATTERGOOD VE OKULU
VI. BİR MACERA ÖĞLEDEN SONRA
VII. YANKIYI KAYBEDEN KÜÇÜK KIZ
VIII. BİRAZ ROMANTİZM
IX. ÇAY VE BABAMLA BİR SOHBE
X. KARYOLA BAŞLAYARAK
XI. YAĞMURLU BİR GÜN
XII. YÜRÜYEN DEXTER İLE YOLDA
XIII. NELSON HALEY
XIV. BİR SINAV ZAMANI
XV. YENİ BAŞLANGIÇLAR
XVI. BÜYÜĞÜ "GÖSTERMEK"
XVII. NOEL HABERLERİ
XVIII. "GEÇİCİ BİR GECE"
XIX. NİHAYET, NOEL!
XX. NELSON HALEY İLE SORUN
XXI. POKETOWN'DA YENİ BİR HAYATIN KARIŞMASI
XXII. ŞEKER KAMPINDA
XXIII. "BUNU MU SÖYLÜYORSUN?"
XXIV. OKULUN TANINMASI
XXV. İKİNCİ KIŞ BOYUNCA
XXVI. HER ŞEY NASIL BAŞLADI
XXVII. POKETOWN YENİ BİR ELBİSEYLE
XXVIII. BENZİN KOKUSU YOK!
XXIX. JANICE DAY'İN İLK AŞK MEKTUBU
XXX. ECHO'NUN DUYMUŞ OLABİLECEĞİ ŞEYLER

JANICE DAY

BÖLÜM I

YENİ MODA BİR KIZ

"Eh! Bu kesinlikle eski, havasız arabalardan bir kurtuluş," dedi Janice Day, göl vapurunun üst güvertesine ulaştığında, valizini bıraktı
ve temiz havadan ilk derin nefesini içine çekti.

"Ne güzel bir göl!" diye devam etti. "Ve ne kadar büyük! Neden--Hiçbir fikrim yoktu! Acaba Pokettown buradan ne kadar uzakta?"

Eski yan çarklı vapur küçüktü ve üst güvertede, önde çok az yolcu vardı. Janice bir kamp taburesi aldı ve
suyun üzerinden bakmak için
korkuluğun yanına oturdu.

İskeledeki mavi şapkalı resmi görevli adam, yolcular kızın iki saatten fazla süredir üzerinde seyahat ettiği küçük dar hatlı demir yolunun vagonlarından iner inmez "Hepiniz binin!" diye bağırmıştı;
ama hırıltılı eski vapurun yola çıkması birkaç dakika sürdü.

Janice gördüğü her şeyle ilgileniyordu - hatta halatları sonunda çözüldüğünde
Constance Colfax'ın beceriksizce bükülmesiyle bile.

"Aman Tanrım!" diye düşündü kız, kıkırdayarak "Ne kadar da saçma bir eski tekne! Buradaki her şey Greensboro'dan ne kadar da farklı. İşte!
Gerçekten gidiyoruz!"

Vapurun tekerlekleri romatizmal bir şekilde dönmeye başladığında su tısladı ve sıçradı. Yürüyen kiriş birçok acı dolu
gıcırtıyla yukarı aşağı indi.

"Neden! _O_ yer gerçekten çok güzel -- gölden baktığınızda," diye mırıldandı Janice, küçük iskeleye geri dönerek. "Acaba
Poketown da buna benzer mi?"

Etrafına baktı, birine soru sormaya yarı yarıya hevesliydi.
Yanında sadece tek bir yolcu vardı -- eski moda siyah bir mantilla ve siyah dantel yarım eldivenler ve o kadar uzun zamandır modası geçmiş ki
neredeyse tekrar modası geçmiş küçük bir başlık takan ufak tefek, yaşlı bir kadın.

Sırtını kamaraya yaslamış bir şekilde oturuyordu ve vapur biraz yuvarlandığında, derin, boncuklarla süslü çantasından çıkardığı örgü pamuğu yumağı kucağından sekti ve güvertede neredeyse Janice'in ayaklarına kadar yuvarlandı.

Kız zıpladı ve kaçan topu güvenceye aldı, yaşlı kadına yaklaşırken pamuğu sardı, kadın başını bir yana yatırdı ve gözleri meraklı bir kuş gibi parıldayarak ona baktı.

"Teşekkür ederim, çocuğum," dedi hızla. "Eskiden olduğum kadar çevik değilim ve sen bana bir iyilik yaptın. Sanırım seni tanımıyorum, değil mi?"

"Sanırım tanımıyorsun, hanımefendi," diye kabul etti Janice gülümseyerek ve terimin genellikle yazıldığı anlamda "güzel" olarak adlandırılamasa da, Janice gülümsediğinde kararlı ve oldukça entelektüel yüzü çok çekici hale geldi. "Buralara ait değilsin?" diye devam etti yaşlı kadın.

"Ah, hayır, hanımefendi. Ben Greensboro'dan geliyorum," ve kız evinin bulunduğu orta batı eyaletini söyledi.

"Söyleyin bakalım! Uzun bir yoldan geliyorsunuz, değil mi?" diye haykırdı yol arkadaşı. "Yalnız seyahat eden yeni moda kızlardansın, ve bunun gibi şeyler, değil mi? Sanırım ailen sana çok güveniyor."

Janice tekrar güldü ve kamp sandalyesini yaşlı kadının yanına çekti.

"Daha önce evden elli mil uzakta olmamıştım," diye itiraf etti, "ve iki gün önce Doğu'ya gidene kadar babamdan hiç gece ayrı kalmamıştım."

"O zaman annen yok, çocuğum?"

"Annem ben çok küçük bir kızken öldü. Babam benim için her şeydi -- her şey!" ve bir an için parlak, genç yüz
bulutlandı ve ela gözler dökülmemiş gözyaşlarıyla yüzdü. Ama
yeni tanıdığı onları görmesin diye
hızla döndü.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu yaşlı kadın, daha yumuşak bir sesle.

"Poketown'a. Ve oh! Umarım güzel, canlı bir yer olur, çünkü
belki orada uzun süre kalmam gerekecek -- aylarca ve aylarca!"

"Toprak uğruna!" diye haykırdı yaşlı kadın, başını hızla sallayarak
örgü şişlerinin üzerinden. "Öyleyse ben de Poketown'a gidiyorum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Janice Day, ellerini hevesle kavuşturarak
ve yeni tanıdığına dönerek. "Bu güzel değil mi! O zaman bana
Poketown'un nasıl bir yer olduğunu söyleyebilirsin. Babam Meksika'dayken
ben orada amcamla kalmalıyım----"

"Amcan kim, çocuğum?" diye sordu yaşlı kadın, hemen. "Peki
baban kim?"

Janice doğal olarak son soruyu önce cevapladı, çünkü kalbi
babasıyla ve ondan ayrılmasıyla doluydu. "Bay Broxton Day benim
babam ve Poketown'da yaşıyordu. Ama oradan
çok, çok uzun zaman önce ayrıldı."

"Evet? Poketown'da Days olduğunu biliyordum; ama ben kendim
on iki yıldır orada değilim.
Erkeğim öldükten sonra bir yıl kadar orada yaşadım, okçuluğumla. O yirmi yıldır Poketown okulunda öğretmenlik yapıyor."

"Oh!" diye haykırdı Janice. "O zaman bana Poketown'un nasıl olduğunu gerçekten söyleyemezsin--şimdi?"

"Neden, bence oldukça büyük bir kasaba," dedi yaşlı kadın. "'Rill bana
otel'in yeni boyandığını ve yeni bir demirci dükkanı inşa edildiğini
yazdı. Orada okula mı gideceksin-- Adını ne demiştin?"

"Janice Day. Poketown'dayken okula gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Kızının okuluna giden bir sürü hoş kız ve birkaç hoş erkek varsa, ben de kesinlikle gitmek isterim," diye devam etti Janice, küçük yaşlı kadına tekrar gülümseyerek.

"Wal, 'Rill Scattergood yeterince uzun süre öğretmenlik yaptı, ona söylüyorum," diye ilan etti diğeri. "Şimdi Poketown'a yarıdan fazla gidiyorum, bu dönemin sonunda onu vazgeçirmek için. Onun biriktirdiği ve benim kalan paramla, birlikte çok rahat yaşayabiliriz. Amcan kim, evlat?" Bayan Scattergood, asıl sorusunu gözden kaçırmamıştı.

"Bay Jason Day. O babamın üvey kardeşi."

"Evet. Orada yaşadığım zamanlarda o Günleri pek iyi tanımıyordum. Poketown'da
ne kadar kalacağınızı söylemiştiniz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Janice, üzgün bir şekilde. "Babam Meksika'da
ne kadar kalacağını bilmiyordu----"

"İyi Ülke Goshen!" diye bağırdı Bayan Scattergood, aniden, "şu anda
kavgaların olduğu yer orası değil mi?"

"Evet efendim. Bu yüzden beni yanında götüremedi," diye itiraf etti Janice, sempatik bir dinleyiciyle
konuşmak için can atıyordu. "Görüyorsun ya, sanırım 'sahip olduğumuz
paranın çoğu oradaki bir madene yatırılmış. Savaş madene yaklaştı ve müdür kaçıp
her şeyi bıraktı."

"Aman Tanrım! Neden olmasın ki?" diye haykırdı yaşlı kadın, heyecanından her zamankinden daha hızlı
örgü örerek.

"Ama sonra babamın oraya gidip 'işlerle ilgilenmesi' gerekti," diye açıkladı Janice.

"Ne! Savaşın tam ortasında mı? İyi Topraklar o' Goshen!"

"Gidecek başka _kimse_ yoktu," dedi Janice üzgün bir şekilde. "Hissedarlar koydukları her şeyi kaybedebilirler. Ve bizim paramızı da. Neden! Evimizi mobilyalı olarak kiralamak zorunda kaldık. Bu yüzden babam yokken Doğu'ya, Jason Amca'nın yanına geliyorum."

"Çok yazık! Çok yazık!" diye karşılık verdi yaşlı kadın başını sallayarak.

"Ama görüyorsun ya," dedi Janice gururla, "babam o tür bir adamdır. Diğer insanlar onun işi ele alıp düzeltmesini bekliyordu. O--o her zaman böyle şeyler yapar, bilirsin."

"Anlıyorum," diye kabul etti Bayan Scattergood. "O yükselen ve yükselen adamlardan biri. Ve sen de onun okçususun!" ve küçük, tiz bir kahkaha attı. "Bunu _anlıyorum_. Sen de bu yeni moda kızlardan birisin, tamam mı?"

"Umarım babam gibi olurum," dedi Janice sessizce. "Herkes
Babayı sever--herkes onun devam edip bir şeyler _yapmasına_ güvenir. Umarım
Jason Amca da onun gibi olur."

Hafif esinti şapkasıyla alnı arasındaki küçük saç kıvrımlarını
titretirken ve yüzünde parlak bir beklenti ifadesi varken, Janice'e ikinci kez bakmaya değerdi. Bayan Scattergood, arada sırada örgüsünden başını kaldırırken böyle düşündü.

"Poketown--Poketown," diye mırıldandı kız kendi kendine, _Constance Colfax_ ilerlerken
önündeki araziyi gözetlemeye çalışarak. "Ah! Umarım
Babanın hatırladığı her şey şimdi yanlıştır. Umarım
ismini yalanlar."

"Bu ne, çocuğum?" diye sordu komşusunun keskin sesiyle.

"Neden--neden--eğer _sıkıcı_ olursa Greensboro'ya olan hasretten öleceğimi biliyorum," diye itiraf etti Janice. "Bu 'New Hampshire Hibeleri'nin ilk yerleşimcileri bir köye bu kadar çirkin bir isim vermeye nasıl _cesaret_ edebilirler?"

"Pshaw!" diye bağırdı Bayan Scattergood. "İsim ne demek? Muhtemelen Poke adında bir adam ilk oraya yerleşmiştir. Ya da kızılcıklar orada çok yaygın olarak yetişir. O günlerde insanlar isimler konusunda bu kadar hayalperest değildi. Neden! Damadım şu anda York Eyaletinde 'Skunk's
Hollow' adlı bir yerde yaşıyor ve oraya taşınan şehir halkı postanenin ismi 'Posy Bloom' olarak değiştirmesini sağlamaya çalışıyor. İsimlerde zevkler için 'sayma' yok. Zavallı annem bana Mahala Ann derdi--ve ben de karşılık veremeyecek kadar küçüktüm. Ama ben çok küçük bir kızken, eğer bir bebeğim olursa ona güzel bir isim vereceğime karar verdim. Ve tüm çocuklarım için doğru olanı yaptım.

"İşte 'Rill," diye devam etti Bayan Scattergood, iletişim kurmaya çalışarak.
"Tam adı Amarilla--Amarilla Scattergood. Sence de bu çok
güzel değil mi?"

Janice nazikçe kabul etti. Ama hemen konuşmayı tekrar Poketown'a getirdi.

"Sanırım, orada değirmenler inşa edilmiş olsaydı veya yazlıkçılar Poketown'ı
keşfetmiş olsaydı, adı da değişirdi. Ve sen
on iki yıldır orada değilsin?"

"Hayır, çocuğum. Ama bu uzun bir zaman değil. Burada Doğu'da on iki yılda pek bir şey olmadı."

Janice tekrar iç çekti; ama aniden heyecanla taburesinden fırladı ve ağladı: "Ah! _orası_ neresi?

Çok ileriyi işaret etti. Kayalık bir burunun etrafında hoş bir koyun
görünümü yeni açılmıştı. Koyun arkasında yeşil ve mavi kaburgalı tepeler yükseliyordu; su içinde parıldıyordu. Büyük yeşil ağaçların
tam ortasında, göğe işaret eden bir sivri ucu olan canlı beyaz bir kilise vardı.

Ana caddenin kahverengi bir şeridi iskeleden yukarı doğru kıvrılıyordu, ancak
kısa süre sonra, üzerindeki dallarını birbirine
ören büyük ağaçların gölgesinde kayboldu; dalları artık geç ilkbahar yapraklarıyla
güçlenmişti. Orada burada bir kulübe veya daha büyük bir konut belirdi, çoğu başlangıçta kilise gibi beyazdı, ancak çoğu
rüzgar ve havanın etkisiyle eski püsküydü.

Her şeyin üstünde, sıcak güneş bir örtü yayıyordu. Uzakta bu parlak örtü, eski moda evlerin ve tepelerin çıkıntılarının ve payandalarının katı çizgilerini yumuşatıyordu.

Yaşlı Bayan Scattergood da ayağa kalktı, çelik yaylı gözlüklerinin ardından baktı.

"Hayır, ilan ediyorum!" dedi, "orası Poketown'ın ta kendisi! Gördüğünüz
Birlik Kilisesi'nin kulesi. Bir saat içinde oraya gideceğiz. "

Janice o anda tekrar oturmadı ve cevap vermedi. İnce eldivenli
ellerini korkuluğa koydu ve manzaraya baktı.

"Ne güzel!" diye soludu sonunda. "Ve _orası_ Poketown!"

BÖLÜM II

POKE-TOWN

Bazı eski meskenlerin üzerinde bir kutsama gibi "ev" onuru vardır; diğerleri "malikane" adıyla
çevrilidir.
Poketown'daki orijinal Day, yamaçta kiremitli, üçgen çatılı bir kulübe inşa etmişti
ve bu kulübeye sayısız yıldır "eski Day evi" deniyordu - başka bir şey değil.

"Jason! Sen Jase! "Bu pompayı tamir edersen bir kuruş veririm," diye yakındı Bayan Almira Day. "Git bana Bayan Dickerson'dan bir kova su getir ve bu sabah romatizmasının nasıl olduğunu sor. Hadi, hadi! Biraz su bulana kadar kahvaltının bulaşıklarını yıkayamam."

Güneşin altında bir bankta rahatça oturan, mısır koçanı piposunu emen ve göle bakan kır saçlı, sıska adam,
sorarken başını bile çevirmedi:

"Marty nerede?"

"Tanrı bilir! İstediğinde asla burada olmadığını biliyorsun."

"Neden kahvaltı zamanında ona sudan bahsetmedin?"

"Bu işe yarar mıydı?" diye sordu Bayan Day, biraz alaycı bir şekilde.
"Marty'nin efendisinden emir almak için çok büyüdüğünü biliyorsun. Hiçbir şey yapmıyor, sadece bütün gün Josiah Pringle'ın koşum dükkanında takılıyor."

"Ona o 'patatesleri çapalamasını söyledim," dedi Bay Day düşünceli bir şekilde.

"Eh, o da babasından emir almıyor gibi görünüyor. O çocuğun
ne yapmaya geldiğini bilmiyorum," ve Bayan Day'in sesine bir sızlanma geldi.
"Rill Scattergood ile geçinemiyor, bu yüzden okula gitmeyecek.
Parmakları bir şeyden dolayı lekelenmiş--sigaralardan mı
olduğunu düşünüyorsun, Jase?"

Kocası yavaşça ayağa kalkıyordu. "Kovayı bana ver," diye homurdandı, son sorusuna cevap vermeden. "Bu sefer senin için
suyu ben getireceğim. Ama bu Marty'nin işi ve o da bunu öğrenmek zorunda!"

"Al, Jase! İki kova al," diye ısrar etti Bayan Day. "Ve keşke Pringle'ı yeni bir pompalı deri kesmeye çağırsaydın."

Ama Bay Day ikinci kovayı görmezden geldi. "Bugün kendimi iyi hissetmiyorum," dedi ve patikadan aşağı doğru yürüdü. "Ve bir kova suyun ağırlığı da var - yukarı doğru da. Ve ben de tekne geldiğinde iskeleye inip Broxton'ın kızıyla buluşmalıyım. _Onun_ büyük bir sıkıntı olacağını tahmin ediyorum, 'Mira."

"Kardeşinizin onun pansiyonunu ve geçimini sağlayacağını yazdığı ayda yirmi doları bana verirseniz, onun bir sıkıntı olmasına katlanabilirim,"
diye çıkıştı Bayan Day. "Anlıyorsun ya, Jase. O para _bana_ geliyor,
yoksa sizin akrabanız olmadan temizlik yapıp kölelik yapmam. Bunu hatırla!"

Jason sanki onu duymamış gibi yürümeye devam etti. Bu tembel adamın en sinir bozucu özelliği buydu--karısı öyle düşünüyordu; kavga etmek için çok
tembeldi.

Kapıya bir menteşeden asılı duran kapıdan, kayalık küçük çiftliğinin bir ucunun bitişik olduğu
düzensiz arka yola çıktı. Eğer eve geri baksaydı, eski evin etrafını
yapraklarla kaplı, düzensiz bir bahçe, arkada bakımsız ahırlar ve diğer müştemilatlar, şimdi neredeyse bir orman olan bir bahçe, ancak daha önceki baharda yaz sebze hasadı için çok fazla umut vermişti. Ön taraftaki arazinin arkasındaki kötü sürülmüş tarlalar, kereste kaplı tepeye doğru teraslanmış.

Jason Day her yıl her zaman "çiftlik için kireçle kaplanırdı" ve o da iyi bir sezonda başlardı. Toprak zengindi ve küçük tarlalarının çoğu
sıcak ve erkendi; ancak bir şekilde planları her zaman suya düşerdi sezon çok ilerlemişti. Bu yüzden ne çiftlik ne de eski Day evinin yakın çevresi çekici değildi.

Evin kendisi, bir önceki yıldan kalma, ağaçta asılı kalmış solmuş ve çirkin bir elmaya benziyordu. Terk edilmiş çıplaklığıyla
aslında bir kat boya için haykırıyordu. Her bir kiremit
kıvrılmış ve çatlamıştı. Sadece eski zamanların üstün işçiliği
Day çatısını sıkı tutuyor ve aileyi fırtınalardan koruyordu. Birkaç saat sonra _Constance Colfax_ göl kıyısındaki uzak bir noktadan görüş alanına girdi. Bay Day yine aynı bankta kamp kurmuştu ve hala mısır koçanı piposunun sapını emiyor.

"Wal," diye inledi, "Sanırım Broxton'ın kızıyla buluşmak için aşağı inmem gerekecek. Ve bu sabah güneş çok sıcak."

"Eğer koltuğunu değiştirmek için çok tembel olmasaydın, bunu hissetmezdin," diye burnunu çekti karısı. "Şimdi, dikkat et, Jase! O pansiyon parası
bana gelir ya da Broxton'ın kızını _otel_e götürebilirsin."

Bay Day cevap vermeden ön kapıdan dışarı çıktı.

"Kahretsin adam!" diye mırıldandı karısı. "Eğer bir gün ondan bir çıkış
yapabilseydim----"

İskeleye çok uzak değildi. Gerçekten de, Poketown dik yamaçta o kadar kompakt bir şekilde inşa edilmişti ki, sınırları içinde bir çocuğun koyun sularına bir çakıl taşı
atamayacağı neredeyse hiç ev yoktu. Jason gölgede yürüyor, günün vaktini eşit derecede ilgisiz olan
komşularıyla geçiriyor ve yeğeninin beklenen
varışının haberini
yayıyordu.

Daha sonra Poketown'ın ana caddesine çıkan şeritten geçerken, en sıradan bakışta bile eski Day evinin, uzaktaki çürüme halindeki tek konut olmadığı açıktı. Poketown böyleleriyle doluydu.

Doğrudan iskeleye giden caddede, bazıları iki katlı çerçeveli binaların blokları arasına sıkışmış, birinci katları çeşitli türlerde
dükkanlarla dolu birkaç iyi bakımlı mülk vardı. Postanenin kendine ait bir binası vardı.
Lake View Inn çirkin değildi, yan meydanı koya ve ötesine uzanan göle bakıyordu.

Ancak çukurlu, tozlu yol, daha önceki baharda çukurlu ve çamurlu olduğunu gösteriyordu. Kaldırımların döşeme taşları kırılmıştı ve
yürüyüş yolları bakımsızdı. Oluklar çimen ve yabani otlarla kaplıydı. Dükkanların önünde savunmasız ağaç gövdeleri çiftçilerin aç hayvanları tarafından
grotesk desenlere kemirilmişti.
Poketown'da
donanımlar çok değerliydi, çünkü hat boyunca bir düzine kapı deri menteşelerle asılmıştı ve ip parçaları orijinal mandalların yerini almıştı.

Ancak sudan, daha yakından bakıldığında bile, yamaç köyü
güzel bir resim oluşturuyordu. Janice Day'in öksüren, hırıltılı vapur yaklaştığında fark ettiği gibi, iskelenin yakınında o kadar da romantik değildi.

Dar sahilde bakımsız tekneler vardı; iskelenin sınırında birkaç çürüyen kulübe vardı; ve iskelenin
iplik boyunca süs eşyalarının tam tersi olan bir sıra "insan" tünemişti. Janice Day'in hızlı bakışı
bu tanımlanamayan
sırayı yakaladı.

"Aman Tanrım, Bayan Scattergood!" diye haykırdı, sırlarını alan yaşlı kadına dönerek. "Sadaka evi
Poketown'a yakın mı?"

"Bir fakir çiftliği var, evlat; ama orada birkaç yaşlı ve birkaç yetimden başka kimse yok. Burada fakir değiliz - yoksul fakir değiliz. Ama, aman Tanrım! Orada oturan adamlardan mı bahsediyorsun? Hayır, fakir değiller - hayır, hayır, evlat. Sanırım orada kendi evi olmayan bir adam yoktur. _Ev_-tel'in sahibi Mel Parraday var; ve bu vapur şirketinde hissesi olan Lem Pinney var; ve 'Rill'im buraya, Poketown'a ders vermeye gelmeden önce, 'Walkworthy Dexter - Walky ifade etmeyi ve sahne sürücülüğünü bıraktı." 

"Ama--ama çok perişan ve tıraşsız görünüyorlar," diye soluk soluğa kaldı Janice. 

"Pshaw! Sanırım gurur duymuyorlar," diye kıkırdadı yaşlı kadın, örgüsünü toplayıp boncuklu çantaya
attı ve çantayı bir
çarpmayla kapattı.

"Ama onlarla gurur duyan kimse yok mu?" diye sordu Janice. "Onların
anneleri - ya da eşleri - ya da kız kardeşleri
değil mi?"

Yaşlı kadın ona baktı. Sonra boğazında aniden bir kıkırdama olabilecek bir tıkırtı sesi çıkardı. "Ben de öyle diyorum, çocuğum!" diye
fısıldıyordu. "Buralarda çoğumuzun erkeklerimizle _gurur_ duyduğunu bilmiyorum."

Tam o sırada vapurun pruvası rıhtıma çarptı. Kavanoz, diğer tarafta sıralanmış olan Poketownluların uyuşuk sırasını zar zor uyandırmış gibi görünüyordu. Görünürdeki tek meşgul kişi, halat halkasının halkasını yakalayıp bir yığının üzerine
düşen vapur şirketinin çalışanıydı. Diğer adamlar sadece başlarını kaldırıp, düşünceli bir şekilde tütün veya pipet çiğneyerek baktılar, ta ki tahta düşene ve güverte görevlileri yük ve bagajı kıyıya doğru
taşımaya başlayana kadar.

Bu iskeleye inen Bayan Scattergood ve Janice'in yanında iki veya üç ticari davulcu vardı. Bayan Scattergood, Batı'dan gelen kıza
hızlı bir veda etti ve doğrudan iskeleye doğru yürüdü, belli ki bu saatte kimsenin onu karşılamasını
beklemiyordu. Uzun boylu, kırlaşmış kaşları ve kesilmemiş sakalı olan bir adam, iskelenin kirişinden yavaşça kalktı ve Janice Day'le buluşmak için öne doğru eğildi.

"Sanırım Broxton'ın kızısın, ha?" diye sordu, gözleri hiç de
kötü niyetli değildi. "Onu kayırıyorsun - ve o da annesini birden fazla şekilde kayırıyordu. Sen Janice Day misin?"

"Ah, evet kesinlikle! Ve sen benim Amcam Jason'sın?" diye bağırdı kız, dürtüsel bir şekilde Bay Day'in elini tutarak. Bu adamda Janice'e babasını hatırlatan hiçbir şey yoktu; yine de birbirlerine gerçekten bu kadar yakın olmaları düşüncesi rahatlatıcıydı. "Seni gördüğüme çok sevindim," diye devam etti. "Umarım benden hoşlanırsın, Jason Amca--ve umarım Almira Teyze de benden hoşlanır. Ve bir de kuzen var, değil mi--bir oğlan? Aman Tanrım! Greensboro'dan ayrıldığımdan beri hepinizle tanışmayı dört gözle bekliyordum ve ne tür insanlar
olacağınızı merak ediyordum."

"Wal," diye mırıldandı Jason Amca, Janice'in "koşma" şekline biraz şaşırarak, "seni rahat ettirmeyi düşünüyoruz. Görünüşe göre seni de bir süreliğine yanımızda
bulabiliriz. Broxton bana ne kadar süreliğine gideceğini bilmediğini yazdı--Meksika'da."

"Hayır. Zavallı Baba söyleyemezdi. İşin halledilmesi gerek, sanırım----"

"Oraya gitmesi çok çılgınca," diye homurdandı Jason Amca. "Her an vurulabilirim. Buna _para_ yetmez, inanmıyorum."

Bu oldukça düşüncesiz konuşma kızın aniden ciddi görünmesine neden oldu; ama
canlılığını söndürmedi. İskelede etrafına bakıyordu,
gördüğü her şeye ilgi duyuyordu ki Jason Amca ağır ağır konuştu:

"Sanırım bir sandığın var, Janice?"

"Ah, evet. İşte çek," ve çantasında kavga etmeye başladı.

"Wal! Acelemiz yok. Marty, el frenini çekip
yanımdan gelip senin için alacak."

"Ama aman Tanrım!" diye haykırdı Greensboro'lu kız. "Bu çantada giyebileceğim hiçbir şey yok; her şey trene
binince buruştu. Eve varır varmaz hemen üstümü değiştirmek istiyorum, Amca."

"Wal!" Jason Amca afallamıştı. Yıllar önce hızlı düşünmeyi bırakmıştı. Bu onu yere seren bir acil durumdu.

"Neden! Oradaki ekspresçi değil mi? Ve sandığımı
doğruca eve kadar götüremez mi?" diye devam etti kız.

"Evet; o Walky Dexter," diye itiraf etti Bay Day.

Kıpkırmızı yüzlü, tıknaz bir adam, bir çiftlik arabasının önünde, rıhtıma ve _Constance Colfax_'ın alt güvertesinden kıyıya taşınmış küçük bir bagaj yığınına doğru, kemikleri çiğnenmiş bir atı geri geri götürüyordu.
Hala valizini taşıyan Janice,
Jason'ı ağzı açık ve neredeyse nefessiz bırakarak, rıhtıma doğru ekspresçiye doğru fırladı.

"Jefers-pelters! Ne kadar da kaçıp giden bir yaratık!" diye mırıldandı adam. "_Onunla_ ne yapacağımızı anlamıyorum."

Bu arada Janice hemen Bay Dexter'ın dikkatini çekti. "İşte
sandığım orada, Bay Dexter," diye bağırdı. "Ve işte çek. Gördünüz mü--pirinç köşeli kahverengi sandık?"

"Görüyorum, Bayan. Tamam. Öğleden sonra bir ara Jason'a götüreceğim."

"Ah, Bay Dexter!" diye bağırdı, başını ona doğru sallayarak ama aynı zamanda gülümseyerek.
"Bu hiç yeterli olmaz! Hemen açmak istiyorum. İçindeki
şeylerden birkaçına ihtiyacım var, çünkü iki gündür seyahat ediyorum. İlk yükünde alamaz mısın?"

"Wa-al--alabilirim," diye itiraf etti Dexter, ona şaşkın bir gülümsemeyle bakarak. "Ama genelde Days'ler acele etmez."

"O zaman acele eden bir Day var," dedi kısaca. "Sandığı teslim etmek için
ücretiniz ne kadar, efendim?"

"Oh--yaklaşık bir çeyrek, Bayan. Ve o valizi de bana ver. Sana daha fazla
mal olmayacak ve Jason ve sen eve varmadan önce onları oraya
götüreceğim. Poketown oldukça yavaş bir yer, Bayan," diye ekledi adam göz kırparak ve kıkırdayarak, "ama _days_'lerin artık şehre
geldiğine göre daha hızlı hareket edeceğini görebiliyorum. Korkma; sandığın
orada olacak--eğer Josephus, burada, bacağını kırmazsa!"

Oldukça şaşkın olan Jason Amca yerinden kıpırdamamıştı. "Şimdi
iyiyiz, efendim," dedi kız neşeyle, kolunu tutarak ve
dokunuşuyla korkuluk
şeklindeki figüre biraz hayat
veriyormuş gibi. "Eve gidelim mi?"

"Eh? Wal! Eğer öyle diyorsan, Janice," diye cevapladı Bay Day, zayıf bir şekilde.

Poketown'un ana caddesine doğru yürümeye başladılar, Janice adımlarını amcasınınkine göre ayarlıyordu. Bay Day boş gevezelik etmeye meyilli biri değildi;
ama kız gördüğü her şeye olan ilgisinde onun sessizliğini fark etmedi.

Güzel, gölgeli bir yoldu, tepe rahat edilemeyecek kadar dik değildi.
Ve eski, teraslı çimenliklerinin ortasındaki evlerden bazıları
çok güzeldi! Ancak bu, yaşın güzelliğiydi; Poketown'da
tek bir _yeni_ şey yok gibiydi.

Mağaza vitrinlerindeki az sayıdaki mal bile orada duruyordu, ta ki tozla kaplanana, güneşten yanana ve sinek lekeleriyle kaplanana kadar. Mağaza kapılarının
üzerindeki tabelalar lekelenmişti.

Yüksek Cadde'den tepeye doğru uzanan ve
Jason Amca'nın yaşadığını söylediği yola geldiler. Köşedeki neredeyse okunamayan bir tabela, "Hillside Caddesi" olsun. Şeridin iki yanında sıralanmış iki çit yoktu, kaldırımlar ise yol boyunca mülk sahiplerinin zevkine göre dar veya genişti.

Her yerde güzel yaşlı ağaçlar vardı; ancak bunlardan sadece bazılarının ciddi şekilde budanmaya ihtiyacı vardı ve birçoğu çatıların üzerine sarkıyordu, damlayan dalları zona parçalarını çürütmüş ve büyük yeşil yosun parçalarına hayat vermişti. Çimenle kaplı bahçelerde sağlıksız görünen bir ıslaklık vardı. Birkaç tane pitoresk, eski kuyu vardı, devasa süpürgeler ve meşe kovaları vardı - tifo mikroplarının tuhaf üreticileri - bu da Poketown'daki doktorların hastalarını modern hijyenik fikirler konusunda uygun şekilde eğitmediklerini gösteriyordu.

Babasının doğup büyüdüğü köy, toplamda ölü-diri, hiçbir şey yapılmayan bir yerdi ve Janice Day için güzelliği, amcasının evine giden
yokuşun yarısına gelmeden önce soldu.

BÖLÜM III

"ÇILDIRIYOR"

Almira Day iyi kalpli bir kadındı. Jason eski Day evinden ayrılıp Janice'le vapur iskelesinde buluşmak için ayrıldığında, tam tersine tehdit etmesine rağmen, kocasının yeğenine nazik davranmaktan başka bir şey yapmak ona göre değildi.

Kapıda gülümseyerek duruyordu - iri, pembe, lenfli bir kadın, ortasından bir ip geçirilmiş yarı dolu bir yemek torbası kadar biçimsiz, kocası kadar dağınık giyimliydi ama temiz bir cildi ve sağlıklı bir görünümü vardı.

Kaliko elbisesi solgundu ve yer yer patlama noktasına kadar gerilmiş, "mağazadan alınmış" olduğunu ve Bayan Day'in şişkin vücuduna hiç uymadığını gösteriyordu. Bir çift erkek terliği ve birinin arkasında dikişinde kocaman bir delik olan pembe çoraplar giymişti, teyzesi onu misafirin kalacağı odaya doğru yukarı çıkarken çok net bir şekilde görmüştü. 

"Umarım her şeyin nasıl göründüğünü umursamazsın," diye geveledi Teyze 'Mira. "Biz bazıları kadar
gelişmekte değiliz sanırım. Ama Jason'la son yıllarda hiçbir şey yolunda gitmedi ve kurtulamadığı bazı dertleri var, bu yüzden düzenli çalışamıyor. En üstteki basamağın yanındaki buna dikkat edin. Basamak kırıldı ve haftalardır bu merdivenlerin en üstünden en altına fırlatılmayı bekliyordum. "

"Jason Amca tamir edemez mi?" diye sordu Janice, kırık basamağın üzerinden atlayarak.

"Wal, henüz tam olarak bunu başaramadı," diye itiraf etti teyzesi.
"İşte! Umarım odanı beğenmişsindir, Yeğen Janice. Winder'dan güzel bir
manzara var."

Gerçekten de, pencere yamaca ve göle bakıyordu. Sadece,
camlar yıkanmış olsaydı manzarayı ve
suyu çok daha iyi görebilirdik!

Odanın kendisi Janice Day'in gördüğü en bakımsız yatak odasıydı.
Yerdeki halı, nesiller önce, kırsal kesim insanlarının "poller"leri için satın aldığı çiçekli axminsterlerden biriydi.
Sonra tüm panjurları indirip odayı sıkıca kapatırlardı, aksi takdirde
pembe güller tasarımdan tamamen kaybolurdu.

Ancak, bu eski halı varoluşunun o aşamasından çoktan geçmişti ve şimdi yer yer eğrilmişti, tasarımı yalnızca yıllarca çiğnenmenin getirdiği yerleşik kir yüzünden
görülebiliyordu.

Duvarlardaki kağıtlar solmuş ve lekelenmişti. Yıllarca
resimlerin asılı olduğu boş yerler, daha solgun
çorak bölgelere tezat oluşturuyordu. Çerçevelenmiş bir Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyası
şöminenin üstündeki alanı süslüyordu. Yatağın başının üstünde
"Günaydın" ve "İyi Geceler"in o iki ünlü kromosu asılıydı. Küçük büro camının üstünde, güvelerin
yendiği yünlü bir slogan ve haç, "Çağların Kayası" asılıydı. Ayrıca, kibrit yerine yırtık ve solmuş bir terlik ve Janice'e bir iskeleti
andıran uzun bir cam lamba vardı. Bundan sonra o lambaya baktığında, yağ tankının üzerinde uzun bir aptalın başlığı (baca) olan sırıtan bir kafatasına dönüşmesini ve ince gövdesinden kemikli kollar ve bacaklar çıkmasını
beklemeden edemezdi.

Mobilyalar bakımsız ve uyumsuzdu. Janice, sallanan sandalyeyi, devrilen büroyu ve çizik
lavabo sehpasını gözden kaçırabilirdi; ama sadece üç ayağı ve dördüncü köşenin altında bir sabun kutusu olan yatak, misafirin dudaklarına bir soru getirdi:

"Diğer ayak nerede, teyze?"

"Şimdi, ilan ediyorum ki hayır!" diye haykırdı Bayan Day. "Bu çok kötü!
Ayak buradaki dolap rafında. Jase tekrar takmak için
çiziyordu ama hiç sıra gelmedi. Ama kutu seni tutar.
Sadece şıngırdadı," diye ekledi, Janice karyolanın güvenliğini denerken.

Greensboro'lu kızın, "sadece şıngırdadı" ifadesini amcasının evinde sayısız kez duymaya mahkûm olduğu. Bu, eski Day evi ve sakinlerinin tipik bir
şeyiydi. Kesinlikle bir onarım yapılmak zorunda kalmadıkça, Jason Amca eline bir alet almazdı.

Kuzeni Martin'e gelince ("Marty" herkes on dört yaşındaki sıska, sırıtan, tembel serseriye derdi), Janice başından beri onun hakkında tamamen umutsuz olmaya meyilliydi. Eğer o Pokemontown'daki çocukların bir örneğiyse, kendi kendine, onlardan hiçbiriyle tanışmak istemediğini söyledi.

"Okula gitmiyorsan, bütün gün ne yapıyorsun, Marty?" diye sordu kuzenine, yemek masasında.

"Ah, ben de herkes gibi etrafta dolaşıyorum. Pokemontown'da hiçbir şey yok."

"Okula gitmek daha eğlenceli olurdu sanırım."

"Ter 'Rill Scattergood değil," diye karşılık verdi çocuk aceleyle. "O yaşlı kız bir ineği eğitecek kadar bilgisiz."

Janice bir ineği eğitmenin bir çocuğu eğitmekten çok daha zor olduğunu düşünebilirdi; sadece Marty'nin yüzüne tekrar baktı, ki bu onun zihninin boş olduğunu açıkça ilan ediyordu ve dudaklarına gelen konuşmadan vazgeçti.

"Marty artık okula gitmeyecek," diye sızlandı teyzesi.
"Rill Scattergood onunla hiçbir şekilde başa çıkamıyor. Komite yıllardır başka bir öğretmen almaktan bahsediyordu; ama Rill'in sınıflandırıcısı
_çok_ orada, uzun zamandır orada."

"Daha bir aydan fazla okul var --yaz tatilinden önce--değil mi?" diye sordu Janice.

"Ah, evet," diye iç çekti Bayan Day.

"Kızlarla tanışmak için gitmeyi çok isterim," dedi misafir,
canlı bir şekilde. "Bir öğleden sonra benimle gelip beni öğretmen Marty ile tanıştırmaz mısın?"

"_Ben_ mi? Ter 'Rill Scattergood mu? Hayır!" diye hayrete düşen Marty ilan etti. "Hayır demem!"

"Neden, Marty!" diye haykırdı annesi. "Bu perlit değil."

"Kim dedi ki 'o' olduğunu?" diye karşılık verdi umutlu oğlu kısa bir süre sonra. "Hiçbir _kız_ için perlit olmaya çalışmıyorum. Ve 'Rill
Scattergood'un okuluna gitmeyeceğim - asla, bir daha asla!"

"Genç adam," diye emretti babası öfkeyle, "o dilini tut. Ve kuzenine perlit ol, yoksa senin kadar büyük bir
çimen filiziyle ceketinin tozunu dans ederek çıkarırım."

Janice konuyu değiştirmek ve sohbeti daha hoş bir tona
a getirmek için acele etti.

"Bu yamaçta her yer çok güzel," dedi. "Greensboro civarında
ülke düz. Bence tepeler çok daha güzel. Ve
göl de _çok_ güzel."

"Evet," diye iç çekti teyzesi. "Artis'in ailesi buraya gelip bu gölü boyuyor.
Bence çok güzel; ama bir süre sonra sen de alışıyorsun."

Teyze Mira'nın herhangi bir şeye coşkuyla bakması açıkça zordu. Marty
gönüllü oldu:

"Bizim evde bir şelale var. İnsanlar buna Duş Banyosu diyor.
Sanırım bir kız bunu güzel bulur."

"Ah! Bunu görmeyi çok isterdim," diye hemen söyledi Janice.

"Akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim," dedi Marty, aniden
şaşırtıcı derecede arkadaş canlısı bir şekilde.

"Akşam yemeğinden sonra o patatesleri çapalayacaksın," diye bağırdı babası sertçe. "Bunu _yapacaksın_."

"Ha!" diye homurdandı asık suratlı genç. "Bana perlit olmamı söyledin ve
ben olmaya başladığımda, sen o eski çapaları bir adama salıyorsun.
Ha!"

"Ah, şimdi, Jason," diye araya girdi annesi. "Marty kuzenine çiftliği gezdirip
sonra patatesleri çapalayamaz mı?"

"Hayır, yapamaz!" diye hemen reddetti Usta Marty. "Kimse için
çift çalışmayacağım. Şimdi, bu düz!"

"Ah, başka bir zaman Duş Banyosuna gidebiliriz," diye önerdi Janice,
başka bir aile kavgası başlatmaktan endişe ederek. "Patatesleri çapalayabileceğimi bilmiyorum; ama belki bahçede yapabileceğim başka şeyler vardır.
Evde her zaman büyük bir çiçek bahçem vardı."

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Çiçekler sadece bir sıkıntı."

"Sanırım biraz ot ayıklayabilirsin," diye içini çekti Teyze 'Mira. "Eğilmek beni çok üzüyor."

"Patates böceklerini toplaması daha iyi olur," dedi Marty sırıtarak. "Sanırım gelmeye
başladılar. En azından sert kabuklular."

Janice bu öneriye karşı koyamadı. Böcekleri çoğu kızdan daha fazla sevmiyordu. Ama Marty'nin önerisini
iyi karşıladı.

"Bekle," dedi. "Belki ben de bunu yapabilirim. Biraz ot ayıklayacağım,
neyse. Büyük bir çiftliğin var mı, Jason Amca?"

"Yeterince büyük, Janice," diye homurdandı Jason. "Sanki--çoğu
yıl--bizim için idare edilemeyecek kadar büyük görünüyor. Eğer Marty, burada, bu kadar
önemsiz----"

"Çalışkanlığınız için _sizin_ üzerinde madalya göremiyorum," diye fısıldadı çocuk,
Janice'in duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Bu gerçekten iyi bir çiftlikti, bir tanem," dedi Mira Teyze. "Jason'ın
sefaletini çekmeden önce iyi ürünler elde etmek için kullanırdık. O zaman ilk
evlenmiştik."

"Ama sağlığımı bozan da bu oldu," diye araya girdi Jason Amca.
"Gençken bu kadar çok çalışması için bir adama para ödeme. Sonunda bunun
acını çekmek zorunda."

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Gençken bu kadar çok çalışmak _senin_ için iyi değilse, _benim_ durumum ne olacak?"

"Sen buradan çık ve şu patatesleri yemeye başla!" diye emretti Bay Day öfkeyle.

Marty sessizce mırıldanarak dışarı kaydı. Janice masadan
atlayarak neşeyle:

"Bulaşıkları yıkamana yardım edeyim, teyze. Hadi gidelim."

Amcası ayağa kalkmıştı ve kapının üstündeki çıkıntıda mısır koçanı piposunu arıyordu. Bayan Day, Janice'in kirli
bulaşıkları hızla toplamaya başladığını görünce biraz şaşırdı.

"Bilmiyorum, Janice," diye tereddüt etti. "Genellikle akşam yemeğinden sonra kendimi iyi hissederim ve kırk kere göz kırpmaya alışkınım."

Janice teyzesinin "iyi" hissetmesine şaşırmadı.

Zengin bir adamın yiyeceğinden
fazla domuz eti, patates, lahana ve taze ekmek yemişti. "Önce bulaşıkları kaldıralım, teyze," dedi Janice neşeyle.
"Daha sonra şekerlemeni yapabilirsin."

"Wa-al," diye kabul etti Bayan Day yavaşça ayağa kalkarken. "Onlara bir yalama ve bir söz vermek için
yeterince su olduğunu bilmiyorum. Marty? Ah, sen Marty!
Hadi, bir kova su al, olur mu? İyi bir çocuk."

"Şimdi, yeterince iyi biliyorsun," diye hırladı Jason'ın sesi kapının hemen dışında, "o çocuk artık kulak mesafesinde değil."

"Ah, _ben_ pompadan bir kova su alabilirim, teyze," dedi Janice,
hızla verandaya doğru yürüyerek.

"Ama o pompa 'çalışmıyor'," diye ilan etti Bayan Day. "Ve ne zaman gideceğini
bilmiyoruz. Dickerson'dan tüm suyumuzu taşımalıyız."

"Ah, kovayı ver bana!" diye çıkıştı Amca Jason, kocaman, tüylü
elini kapının içine sokup raftaki su kovasını kaparak.
"Kadınlar her zaman bir şeyler hakkında gürültü yapar!"

Janice, bu akrabaları gibi insanları hiç hayal etmemişti.
Hem utanıyordu hem de eğleniyordu,--kötü terbiyelerinden utanıyordu ve
yararsız çekişmelerinden eğleniyordu.

"Vay," dedi teyzesi, esneyerek ve ağırlığı altında yayları şikayet edercesine gıcırdayan mutfak kanepesine çökerek, "Vay, bulaşıkları yıkamakla _şimdi_ uğraşamam. Jason durup
birileriyle gevezelik edecek. Bir kova su alabilmesi için sonsuza kadar ve bir gün
sürmesi gerekiyor. Sen oyununa devam et, Yeğen Janice. Ben
bir şekilde onları tek başıma, yanımda-yapacağım."

Bayan Day konuşurken gözlerini kapattı. Eski
âdetine geri dönmekten açıkça memnundu.

Janice teyzesinin güneş başlığını yan kapının yanındaki çividen indirdi
ve dışarı çıktı. Kızın zihnindeki eğlence yerini
bu akrabalardan ve onların davranışlarından gerçek anlamda
korunmaya bırakmıştı.
Veranda tahtaları onun ağırlığı altında bile çöktü. Bazıları kırılmıştı. Basamaklar da bakımsızdı. Pompa kolunun bağlı olduğunu, elini çekinerek koyduğunda fark etti.

"'Sadece şıngırdadı,'" diye alıntıladı Janice; ancak iç çekişini, aynı şekilde durum hakkındaki istemsiz yorumu olan kahkaha takip etmedi.

BÖLÜM IV

İLK İZLENİMLER

Evin arkasında, üst tarafı bahçe çitinin parmaklıklarıyla çevrili, uzun, iyi gölgelendirilmiş bir bahçe vardı. Bu çit
asmalarla bu kadar fazla kaplı olmasaydı, dolaşan tavuklar
istedikleri gibi bahçeye girip çıkabilirlerdi.

Kızılgerdanlar ağaçların tepelerine girip çıkıyor, kiraz hasadının ilki için
kavga ediyorlardı. Janice, Marty'nin çapa sesini duydu ve
bahçe kapısını açtı. Bu büyük alanın yaklaşık yarısı "'patates' hasadına ayrılmıştı; Bahçenin geri kalanı -rastgele bir bakışta- sadece yabani otlardan oluşan bir vahşi doğa gibi görünüyordu. Başlangıçta oraya ekilmiş sıra sıra sebze tohumları olabilirdi; ama şimdi ticari değeri olmayan mükemmel bir yeşil şey örtüsüydü - en azından söylemek gerekirse.

Marty ilk patates sırasının yaklaşık yarısına gelmişti. Sırayı oldukça iyi temizliyordu ve yabani otlar güneşte soluyordu;
ama sıralar bir yılanın yolu kadar eğriydi.

"Merhaba!" dedi çocuk, durup çapa sapına yaslanmaya istekli bir şekilde.
"Yardım etmek istemiyor musun?"

"Çapalayabileceğimi sanmıyorum, Marty," dedi Janice, şüpheyle.

"Eğer erkek kuzen olsaydın, aldırmazdım," diye homurdandı Marty.
"O ve ben biraz eğlenebilirdik."

"Sence _ben_ hiç eğlenceli olamaz mıyım?" Janice, gencin açık sözlülüğünden oldukça eğlenerek sordu.

"Öyle bir kız görmedim," diye yanıtladı Marty. "Her zaman yolumda. Marm, onlara perlit olmam gerektiğini söylüyor----"

"Ve bu böyle bir haç mı?"

"Hiçbir haç hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Marty; "ama yalayabileceğim bir erkek kuzen
çok daha fazla ilgimi çekerdi."

"Ah, Marty! Kavga etmeyeceğiz."

"Kavga edip etmediğimizi bilmiyorum," diye karşılık verdi karamsar genç. "Bir gün akşam yemeğinde sadece bir parça börek kalana kadar bekle. Onu yemek zorunda kalacaksın. Marm öyle diyecek. Ama eğer erkek olsaydın ve seni yalayabilseydim, onu almaya cesaret edemezdin. Anlıyor musun?"

"Ben böreklerden pek hoşlanmam," diye itiraf etti Janice. "Ve bir parçanın bile iyi arkadaş olmamızın önüne geçmesine izin vermem."

"Ah, peki; göreceğiz," dedi Marty isteksizce. "Ama çapalayamazsın, öyle mi?"

"Ben öyle düşünmüyorum. Belki de yabani otlardan daha fazla patates bitkisi keserim.
Patateslerini bir at yetiştiricisiyle yetiştiremez misin? Greensboro civarında çiftçilerin bunu yaptığını görüyorum. Çok daha hızlı."

"Ah, bir at çapamız var," dedi Marty ilgisizce. "Ama kırıldı ve babam henüz tamir etmedi. Ayrıca, bu sıralar arasında kullanamazsın. Çok eğriler. Ama sonra -adamın dediği gibi- eğri bir sırada daha fazla bitki var."

"Bunlar ne?" diye sordu Janice, bahçenin diğer yarısına doğru elini sallayarak.

"Yabani otlar--çoğunlukla. İşte havuçlar. Marm her bahar havuç eker; ama yabani otların arasında çok kolay kayboluyorlar."

"Havuçları_ biliyorum," diye haykırdı Janice neşeyle. "Ben ayıklayayım," ve sıraların başında dizlerinin üzerine çöktü.

"Kendine yardım et!" diye karşılık verdi Marty, çapayı kullanarak. "Ama bana
sanki o havuçlar bayılmak üzereymiş gibi görünüyor."

Janice de öyle düşündü, sıralarda yeterince sık büyüyen ve şimdi bir mahzende yetiştirilmiş gibi
soluk soluğa görünen hassas küçük bitkileri bulmayı başardığında. Sıralı yabani otlar tüm güneşi ve havayı onlardan
koruyordu.

"Yine de bulabilirim," diye itiraf etti Marty bir sonraki sıraya geri döndüğünde. "Ve ben de ilerlerken onları seyreltmeliyim, değil mi?"

"Kendine yardım et," diye tekrarladı çocuk. "Ama patates böcekleri toplamak benim için
o kadar kötü olmazdı."

"Herkes kendi zevkine göre,
Ben de Nancy'me."

yaşlı kadın ineğini öperken dediği gibi," diye alıntıladı Janice gülerek. "Böcekleri alabilirsin, Marty."

"Birisi onları çok yakında almak zorunda kalacak, yoksa böcekler
patatesleri alacak," diye ilan etti kuzeni. "Söyle!
Bitkilerin etrafını kaşımak için parmaklarından başka bir şeye ihtiyacın olurdu."

"Evet, ve bir çift eski eldiven, Marty," diye kabul etti Janice, pişmanlıkla.

"Huh! Bu her yerde bir kız değil mi? Hepimize hizmet edilmesi gerek. Keşke erkek kuzen olsaydın--sadece _yaptım_! O zaman bu
patatesleri bir gece önce bitirirdik."

"Havuçları ayıklamaya ne dersin, Marty?" diye karşılık verdi,
ona gülerek.

Marty homurdandı. Ama ikinci sırayı bitirdiğinde çapasını
attı ve bahçe kapısından kayboldu. Janice, öğleden sonra onu ve patatesleri terk edip etmediğini merak etti; ama sonra
geri döndü, küçük üç parmaklı bir el ot ayıklama aleti getirdi ve
yanındaki yere bir çift eski çocuk eldiveni fırlattı - belli ki annesinindi.

"Ah, teşekkür ederim, Marty!" diye bağırdı Janice. "Çalışmaktan rahatsız olmuyorum ama
parmaklarımı parçalamaktan nefret ediyorum."

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Bu bir kız gibi şaka değil mi?"

Ancak Janice'e olan ilgisi gösterildiğinde, kız isteksizce de olsa
Marty'nin ona ısınmaya başlamasını takdir etti. Patates sıraları arasında aşağı yukarı yürürken arada sırada sohbet ettiler ve daha iyi tanıştılar.

"Babamın Greensboro'nun dışında bir çiftliği olan bir arkadaşı var ve ben
oraya gitmeyi çok sevdim," diye cesaret etti Janice. "Her zaman bir çiftlikte yaşamayı
çok istediğimi söylerdim."

"Huh!" diye geldi Marty'nin her zamanki patlayıcı homurtusu. "Bunun üzerinde yaşamaktan
çok sıkılacaksın--bahse girerim!"

"Neden sıkayım ki? Atların, ineklerin, tavukların ve--ve bunların hepsi--var değil mi?"

"Eh, tarlayı sürebildiğin bir çift atımız var. Ama onlar
sürülmeye uygun değil. Yolun biraz yukarısında yaşayan Jim Courteval'ın artık
sahip olduğu bir kaç hossfle'ı var. Ama bizim eski crowbait'lerimiz
hiçbir şey değil."

"Onlara bakmayı ve onları fırçalamayı ve tüm bunları yapmayı sevmiyor musun?"
diye bağırdı kız, hevesle.

"Pek sevmiyorum! Sanırım yaşlı Sam ve Lightfoot bir kere daha
bir kaşağı hissetseler çılgına dönerlerdi. Ve ineğimizi görmelisin! Aman Tanrım! Babam geçen gün onu bir yem yığını karşılığında takas etmeye çalıştı ve adam
onu istemedi. Eğer ondan kurtulursa onu 'görmeden' takas etmek zorunda kalacak. Görüyorsunuz ya, biz asla yeterince yem _yetiştirmiyoruz_ ve o kesinlikle kışı kötü bir şekilde geçiriyor; ayrıca çoban çitimiz yer yer çöktüğü için ona otlatamayız."

"Neden, zavallı yaratık!" diye mırıldandı Janice. "Neden çiti onarmıyorsun, Marty, böylece inek merada otlayabilir?"

"Ben mi? Ha! Sanırım hayır," diye homurdandı Marty, patates sırasına doğru
tekrar yürümeye başlayarak. "Bırak yaşlı adam yapsın."

Bundan kısa bir süre sonra Marty çapalamaktan yoruldu ve
aletleri tamamen bıraktı, çitin köşesindeki kiraz ağacının gölgesini aramaya başladı.

"Neden bırakmıyorsun?" diye sordu Janice. "Çok sıcak ve pis oluyorsun. Ve neden? Bu şeyler sadece tekrar otlanmak zorunda kalacak."

Janice güldü. "Gidebildiğim kadar temiz tutacağım onları. Bir sürü eski otun beni yenmesine izin vermeyeceğim."

"Ha! Ne kadar olasılık var?"

"Neden, Marty!" diye bağırdı. "'İyi bir işin iyi yapıldığını' görmek istemez misin?"

"Evet,--başkası tarafından," diye sırıttı o genç umutlu. "Hadi,
otur, Janice."

"Zamanım yok," diye güldü kuzeni

"Pshaw! 'Zaman köleler için yaratıldı'--Walky Dexter öyle diyor.
Hadi! Duş Banyosu'na gidelim."

"Patatesler ne olacak?"

"Kahretsin! İyi bir dönem geçirdim, değil mi? Babam benden her zaman çalışmamı bekleyemez. Ve bahse girerim ki kendisi bir yaşam sürmüyor, sadece bir yerde oturup konuşuyor."

Janice, sessizce başını sallasa da, bunun doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündü. Ve Marty onu rahat bırakmayacak; bu yüzden havuç tarlasını terk etmeye razıydı. Ama yatağın epey bir kısmını temizlemişti ve bundan gurur duyuyordu.

Marty ahırdan ve çayırdan geçerken onun yanında ağır ağır yürüyordu. Marty'nin atları otlatmak hakkında söylediklerinin oldukça doğru olduğu açıktı. Hayvanların kışlık paltoları hala paçavralar halinde üzerlerine yapışmıştı. Ve zavallı inek!

Bir ağılda birkaç zayıf dana ciyakladı.

"Onları bu kadar gürültülü yapan ne, Marty?" diye sordu kuzeni.

"Sanırım susamışlar. Her zaman bir şeyler hakkında ciyaklıyorlar--domuzlar öyle. Değerlerinden daha fazla sıkıntı."

"Ama--sanırım _sen_ su isteseydin, ciyaklardın?" diye önerdi Janice.

"Ha! Akıllıca, değil mi?" diye homurdandı Marty. "Dickerson'a gidip
bir içki alırdım. Baba o ağılı hemen tamir etmezse o zaman da nalları dikeceğiz."

Marty'nin gereken onarımları yapabileceğini ima etmenin bir faydası yoktu; bu yüzden
Janice başka bir yorum yapmadı. Beceriksizlik izi her şeyi
kapatmıştı. Çitler yıkılmıştı, kapılar tek menteşelerle çarpılmıştı, çatılar
çökmüştü, köşelerde yığınla çöp vardı, orada burada kırılmıştı
ve paslanmış çiftlik aletleri en son kullanıldıkları yerde duruyordu.
İhmal ve Çürüme, Day çiftliğini kendilerine ait kılmıştı.

Tarlalar mısır için sürülmüş ve kısmen tırmıkla işlenmişti.
Ancak birkaç gündür başka bir şey yapılmamıştı ve
zaten yabani otlar
büyümeye başlamıştı.

Çitlerin çoğu taştandı; ancak mera çiti üç telden oluşuyordu ve bir çekiç ve zımba ile birkaç hızlı
saatte epey bir şey yapılabilirdi.

"Ah, ne işe yarıyor?" diye sordu Marty. "Birazdan tekrar aşağı inecek."

"Ama zavallı inek----"

"Kahretsin! Çoktan kurudu. Ve buna sevindim, çünkü babam onu ​​sağmamı sağladı."

Ancak meradan ve üstündeki ormanlıktan tırmanmak keyifliydi ve Janice düşen suyu duyduğunda çok sevindi.
Bu, alıştığı çayırlık bölgeden o kadar farklıydı ki
bu güzelliği takdir ettiğini tekrar tekrar ifade etmesi gerekiyordu.

"Ah, evet," diye homurdandı Marty. "Ama bu kayalık eski çiftliklerde çalışmak çok zordur. Bahse girerim geçen ay o üst mısır tarlasından bir milyon dornick topladım. Ve her yıl aynı sayıda tanesini topraktan sürüyorsunuz. Belki de bu tepelerdeki manzara güzeldir; ama manzarayı
_yiyemezsiniz_ ve ürünler çok zayıftır."

Pürüzsüzce aşınmış bir çıkıntının kenarından su, granit bir
havuza fışkırıyordu. Çukurlaşan havuz diz hizasında olabilirdi ve buz kadar soğuktu. "Ağustos ayının en sıcak günü gibi," dedi Marty. "Ama gölde yüzmek çok daha
eğlenceli."

Yokuş aşağı eski Day evine geldiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Bay Day ahırlarda dolaşıyordu.

"Patatesleri bitirmedin, Marty," diye yakındı.

"Ah, yarın bitireceğim," dedi çocuk. "Sırtımı neredeyse kıracaktı. Ve ayıkladığımız havuçları gördün mü?"

"Hı-hı," diye gözlemledi babası. "Havuçları ayıklamakla çok _senin_ işin oldu, Marty," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Janice eve girdiğinde akşam yemeği tabakları hâlâ lavaboda yığılıydı; ancak Mira Teyze akşam yemeğini çoktan yiyordu. Hala mutfakta terlikleri ve eski basma
elbisesiyle dolaşıyordu.

"İtiraf ediyorum!" diye yakındı. "Bana öyle geliyor ki, diğer kadınların yaptığı gibi
bir öğleden sonra kendimi temizlemek için hiç zaman bulamıyorum. Bu evde yapılacak
çok şey var. Görünüşe göre, belalılar! Ve hiçbir yerde benden daha çok güzel kıyafetleri seven yok, Yeğen
Janice. Elbisemi oldukça şık kullanıyorum, söylemem gerekirse. Ama bu
çok uzun zaman önceydi, çok uzun zaman önceydi.

"Hayır. Şimdi boş ver. Akşam yemeğinden sonra gövde takımını ve hepsini yıkayacağım. "Kirazı iki ısırıkta yemenin bir faydası yok," diye ekledi,
lavabodaki bulaşıklara atıfta bulunarak.

Janice merdivenleri tırmanarak odasına çıktı, kırık basamakların üzerinden dikkatlice geçti. Sürahisinde su vardı ve basit tuvaletini yaptı, temiz bir elbise giydi. Sonra pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturdu. Her ileri geri sallandığında gevşek sallanan sandalye tıkırdıyor ve şakırdıyordu.

Gölün karşısındaki ormanlık tepelerin ardındaki güneşin gidişini haber veren kırmızı ışık, odayı ve uyumsuz mobilyalarını eskisinden daha çirkin gösteriyordu. Kız neredeyse hıçkırarak sırtını ona döndü ve teraslı yamaca ve göle baktı, göl çoktan kararmıştı. Uzak kıyıdaki gölgeler ağırdı, ama orada burada aniden beliren bir ışık bir çiftlik evini gösteriyordu.

Eve doğru kanat çırpan gecikmiş bir kuş tiz bir sesle öttü. esinti
yakındaki ağaç tepelerinde hıçkırdı ve sonra aniden öldü.

Janice Day'i daha önce hiç hayal etmediği kadar yalnız, memleket özlemi duygusu ele geçirdi! Babasının
treninin hala onunla birlikte batıya, o savaşla çalkalanmış
Meksika'ya doğru uçtuğu sırada, o burada, Doğu'daydı. Ve burada kalmak zorundaydı -- bu çirkin eski evde -- bu beceriksiz insanlarla ----.

"Ah, sevgili Baba! Keşke şu anda burada olabilseydin," diye yarı hıçkırdı kız. "Keşke burayı görebilseydin -- ve buradaki insanları! _Ne_ diyeceğini_ biliyorum Baba; tüm bunlar hakkında ne diyeceğini biliyorum!"

BÖLÜM V

'RILL SCATTERGOOD VE OKULU

Ancak Janice, Gençliğin esnekliğiyle ertesi sabah gözlerini yeni bir dünyaya açtı. Kesinlikle
penceresinden görünen manzara muhteşemdi; bu nedenle hayata olan inancı -ve
Poketown'a ve akrabalarına olan inancı- Dawn'ın parmaklarıyla taze çizilmiş
güzel resme bakarken tazelendi.

Janice dışarıdaki her şeyi çağırıyordu. Aceleyle tuvaletini yaptı,
gıcırdayan merdivenlerden aşağı süründü ve yavaşça dışarı çıktı, çünkü eski Day evinde
başka kimse kıpırdamıyordu.

Pencereden gelen sabah vaadi tam olarak yerine getirildi. Janice
sakin bir şekilde yürüyemedi - neredeyse zıpladı. Sarkık kapıdan çıktı
ve kıvrımlı yoldan yukarı çıktı, ayakları çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinde parıldıyordu, dudaklarında bir şarkı, gözleri Dawn'ın doğu tepelerinin üzerinden ayak ucunda yürürken bastırdığı yıldızlar kadar parlaktı.

Ve sonra amcasının evinin üstündeki bir kavşağın köşesinde, Janice
Poketown'da kendisi kadar erken uyanan tek kişiyle karşılaştı--Josephus'u yöneten, ağır koşum takımı
atın kaburgalarında
takırdayan Yürümeye Değer Dexter.

"Aha! Yeni bir _gün_ olduğunu görüyorum," diye kıkırdadı Bay Dexter, soluk mavi gözleri
parıldayarak. "Peki Amcan Jase'i nasıl buluyorsun?
Hızlı bir adam diyebileceğin türden biri değil, ha? O hiçbir şey için asla heyecanlanmaz, Jase
Day değil. Ne düşünüyorsun?"

Janice ne düşüneceğini bilmiyordu -- ya da ne söyleyeceğini de.

"Jase'i biraz ağırbaşlı buluyorsun, değil mi?" diye devam etti dedikoducu Dexter. "Bahse girerim senin geldiğin yerdeki insanlara pek benzemiyordur?"

"Bu kadar erken bir fikir veremezdim," dedi Janice utangaç bir şekilde, komşularına karşı duyduğu küçümseme
nedeniyle bu şişman adamı artık sevip sevmediğinden emin değildi.

"İşte gerçek Day konuşuyor -- yavaş ama emin," diye güldü Dexter ve daha fazla yorum yapmadan yoluna devam etti, kemikli Josephus'u yönlendirdi.

Ancak sabah Janice için oldukça berbattı. Amcasının kasabalılarının hepsinin Day ailesi hakkında Walkworthy Dexter'ın fikrini benimseyip benimsemediğini merak etti.
Bu kadar beceriksiz insanlarla aynı sınıfta olmak gururunu incitmişti. topluluk.

Aşağıdaki bacadan dumanın
çıktığını görünce eve geri döndü. Teyze 'Mira sabah yemeği için mutfakta yavaşça
hazırlık yapıyordu. Bay Day, Marty'yi uyandırmak için
bir soba
odunuyla merdivenlere vuruyordu.

"O çocuk ölü gibi uyuyor," diye yakındı. "Marty! Marty!" diye
merdivenlerden yukarı bağırdı, "annen senin ona bir kova su getirmeni bekliyor."

Sonra genç umutlusunun aşağı inip inmediğini görmek için beklemeden hayvanları beslemek için ahıra doğru yürüdü.

"Ben istemiyorum!" diye iç geçirdi Teyze 'Mira; "Her zaman su için geri gönderiliyorum. Keşke Jason o pompayı tamir etse."

Janice boş kovayı sessizce aldı ve komşunun evine doğru
ayrıldı. Dickerson'larda eski moda bir süpürme ve kovalama kuyusu vardı, ama Janice başardı. Ancak su kovası ağırdı ve tepeye doğru giderken birkaç kez el değiştirmek zorunda kaldı. Marty tam kuzeni belirdiğinde esneyerek kapıya geldi.

Sırıttı. "Eğer istersen her sabah kalkıp bunu yapabilirsin,
Janice," dedi. "Bunu yaparsan kıskanmam."

"Utanmalısın, Marty," diye sızlandı annesi mutfaktan,
"bir kızın senin işini yaptığını görünce."

"Bunu babamın işi olmaktan daha çok benim işim yapan kim?" diye homurdandı Marty. "Ve
istemiyorsa yapmak zorunda da değildi."

Janice neşeli bir ton tutturmak için elinden geleni yaptı. "Gitmekten çekinmedim,
Teyze," dedi. "Ve kahvaltımızı çok daha çabuk bitireceğiz. Açım."

Kahvaltı masasında neşeli ve geveze olmaya çalıştı. Ama
akrabalarının soluduğu hava bile dalaklarını doyuruyor gibiydi. Bay Day, Marty'nin patatesleri çapalamayı bitirmesi konusunda ısrar etti ve çocuğu
başlatmak neredeyse amansız bir mücadele gerektirdi.

Sonuçta Bayan Day, oğluyla babasına karşı "taraf tutmaya" meyilliydi, bu yüzden Marty kendini evden dışarı atıp yabani otlara saldırdığında savaşın dumanı tamamen dağılmamıştı.

"Yapılması gereken birkaç şeyi kendin yapsaydın, belki de çocuk seni örnek alırdı," dedi Bayan Day acı bir şekilde.

Kocası piposuna uzandı -o hiç bitmeyen teselli edici- ve
cevap vermedi.

"Evdeki her şey yıkılıp gidecek," diye devam etti hanım, bulaşık leğenine biraz su dökerek. "Hiçbir kadın benim katlandığım her şeye katlanmak zorunda kalmadı--Eyüp'ün karısı bile! İşte!
Bütün su yine gitti. Keşke o pompayı tamir etsen, Jason."

Ama Jason gitmişti ve bahçede sadece hafif bir tütün dumanı kokusu onu takip ediyordu.

Janice teyzesine yardım etmeye çalıştı--ve bu zor olmadı. Almira Day
ev işlerine gelince katı bir disiplinci değildi. Kendi itirafına göre, ev hanımı vicdanını sık sık "biraz uğraşıp bir söz vererek" tatmin ederdi. Ve ona yardım etmek isteyen herkes
yatakları yapabilir ve istediği gibi "temizlenebilirdi". Teyze 'Mira
ev işlerinde zorba değildi--asla! Sonuç olarak yeğeninin evle ilgili yaptığı hiçbir şeye karışmadı.

Üst kattaki işler yapıldı ve oturma odası fırçalandı ve düzene sokuldu.
Gündüz geleneğinden çok daha erken. Janice bunu yaptıktan sonra mutfağa geri döndü ve teyzesini süpürülmemiş zeminin ortasında gıcırdayan bir sallanan sandalyede otururken ve bulaşıklar yarı yıkanmış halde, ucuz bir haftalık hikaye gazetesinin içinde buldu.

"Neden! Ne kadar da akıllısın, çocuk! Her şey bitti mi? Wa-al, görüyorsun ya, Jason'ın veya Marty'nin bana bir kova su getirmesini beklemem gerek. İkisi de henüz eve gelmediler ve şimdi her zamanki gibi dinlenebilirim."

Bütün gün boyunca böyleydi. Teyze Almira işini asla düzgünce bitiremezdi. Her şey her zaman "karmaşa içindeydi." Sabah akşama kadar (onun anlattığına göre) "diğer kadınlar gibi kendini temizlemeye" vakit bulamazdı.

Janice yine bahçede yardım etti; ama Marty huysuzdu ve son patates sırası çapalanır çapalanmaz akşam yemeğine kadar ortadan kayboldu. Jason Amca mısır ekimi için bir tarlayı işaretliyordu. Bir koşum kayışı koptu ve onu tamir etmek için bir saat harcadı, bu arada yaşlı Lightfoot
sarsak işaretleyiciyi çit köşesine sürükledi ve sabırla otları biçti.
Daha sonra bir komşu çite yaslandı ve Jason Amca bir saat daha dedikodu yaptı.

Kız komşu ev hanımlarından hiçbirinin
Mira Teyze'yi ziyarete gelmediğini gördü. Öğleden sonra birkaçının
yol boyunca telefonla görüştüğünü gördü; ancak taze desenli elbiseler giymişlerdi ve
ellerinde iğne işlerini veya benzerlerini taşıyorlardı, oysa Mira Teyze hala
"topuklarındaydı" ve solmuş basma kumaşıylaydı.

Janice çok yalnızlaşıyor ve memleketini özlüyordu. Her geçen saat babasından ayrılığı daha da katlanılmaz hale getiriyordu. Ve Poketown'a
geldiğinden beri Days ve Walky Dexter dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştı. Cuma öğle vakti geldi ve akşam yemeğinde Janice umutsuzca
'Rill Scattergood'un okulu konusunu tekrar açtı.

"Orayı ziyaret etmeyi çok isterdim," dedi. "Belki kızlardan bazılarıyla
tanışırım. Hatta dönemin geri kalanında bile gidebilirim."

"Ha!" diye alay etti Marty. "O yaşlı hizmetçi sana hiçbir şey öğretemez."

"Ama yapılacak bir şey olurdu," diye haykırdı Janice canlılıkla.

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye geveledi Almira Teyze. "Şaka yapıp her şeyin kolayca ilerlemesine izin veremez misin?"

"Çok kötü bir şey yapmak istiyorsun, 'Rill Scattergood'un okuluna gitmek istiyorsun," diye yine Marty'nin alaycı yorumuydu.

"Yine de gidiyorum," diye ilan etti Janice. "Çok uzak değil, değil mi?"

"Şehrin hemen kenarında," dedi amcası. "Gençleri
yoldan çıkarmak için oraya inşa ettiler. Kötü havalarda bazılarına
zor geliyor, çok uzun bir yürüyüş. Buradaki bu kaçıklardan bazıları
yeni bir bina ve yeni bir öğretmenden bahsediyor; ama vergiler
zaten yeterince yüksek, onlara söylüyorum!"

"Rill Scattergood bir öğretmen değil," dedi Bayan Day. "Marty üzerinde
hiçbir kontrolü yoktu."

"Ha!" diye homurdandı genç adam, "Kimseye hiçbir şey öğretemezdi--o yaşlı hizmetçi."

"Ama Poketown'daki kız ve erkeklerin çoğu onun okuluna gidiyor, değil mi?" diye sordu Janice.

"Aileleri onları Middleboro Akademisi'ne gönderemeyenler," diye itiraf etti teyzesi.

"O zaman akşam yemeğinden sonra tanışmak için yukarı çıkacağım," diye duyurdu Janice.
"Greensboro'da çok fazla arkadaşım vardı, okulda çok fazla kız vardı ve bazı erkekler gerçekten iyiydi, öğretmenler ve diğer insanlar. Aman Tanrım! Sanırım en çok özlediğim kişi babam ve eğer çok yakında yapacak bir şey bulamazsam, gerçekten ilgi duyacağım bir şey, onun Meksika'da ve benim burada, ona ne olduğunu bilmeden olmasına asla dayanamayacağım!"

Kızın sesi titredi ve gözlerinde yaşlar birikti. Onun samimiyeti bir an için Marty'yi bile susturdu. Teyze Almira eğildi ve elini okşadı.

"Eğer gitmen gerektiğini düşünüyorsan, okula git. Eğer yapacak çok işim olmasaydı, seninle gelir ve seni Rill Scattergood'la tanıştırırdım. Görünüşe bakılırsa, işimde hep geri kalmışım. "

Biraz sonra, Janice, şık yazlık elbisesi ve kurdeleli
şapkasıyla Hillside Caddesi'nden geçerken, kendisine bakan epeyce insan olduğunun farkındaydı - birkaç gün önce amcasıyla
tepeye çıktığında olduğundan daha fazla.

Burada ve orada bahçelerde çiçek yetiştirmek veya düzgün sınırlar tutmak ve yürüyüş yollarını tırmıklamak için bazı girişimlerde bulunulmuştu. Ancak Hillside Caddesi çoğunlukla Janice'in Greensboro'yu her zamankinden daha fazla özlemesine neden olan
üzgün bir çıplaklık sergiliyordu.

Okul zili, High Street'e dönmeden önce çalmayı bırakmıştı
ve tekrar tepeye tırmanmaya başlamıştı, bu yüzden
görünürde genç insanlar yoktu.

Poketown'un ana caddesinin yukarısında birkaç dükkan vardı, ancak konutlar artık çekici değildi. Kimse bu doğal olarak güzel eski şehirle
övünmüyordu.

Janice, tüm boş gözlerin hedefi olduğunu fark etti. Yabancılar
çok değildi Poketown'da.

Sonunda okulu görebildi.
Kare, çirkin, çitsiz bir bahçenin ortasındaydı, önünde bir ağaç veya donuk kırmızı duvarlarına karşı çiçek açmış bir çalı veya asma yoktu. Güneş sıcak bir şekilde üzerine vuruyordu
ve sanki inşaatçılar okulu katılan kız ve erkekler için
olabildiğince nefret dolu hale getirmeyi amaçlamış gibiydi.

Pencereler ve kapılar açıktı ve içeriden arıların
kaynaştığı bir kovanın uğultusu gibi bir uğultu geliyordu. Janice sessizce en yakın kapıya gitti,
merdivenleri tırmandı ve içeri baktı.

Şans eseri kızların girişine gelmişti. Öğrencilerin sırtları ona dönüktü ve Janice fark edilmeden
doyasıya bakabiliyordu.

Öğretmen masasının önünde küçük bir sınıf vardı--uykulu bir şekilde mırıldanıyorlardı. Sınıfın arkasında oturan daha büyük öğrenciler çoğunlukla kendi özel işleriyle meşguldüler; çok azı
derslerini
aldatıyor gibiydi.

Birkaç kız, önlerindeki kızların örgülerini örüyordu. İkisi, kıpkırmızı yüzleri ve ışıldayan gözleriyle, tartışmasız bir şekilde
kavga ediyor ve birbirlerini acımasızca eleştiriyorlardı, bu da yakın komşularının eğlencesineydi. Bir kız, özel arkadaşları arasında
dolaştırdığı bir torba şekere sahipti. Bir diğeri,
coğrafyasının kapağını bir paravan gibi kaldırmıştı ve arkasında, robin'in yumurta mavisi kağıda bir mektup yazmakla meşguldü.

Odanın en uzak ucunda, öğretmen Bayan Scattergood, düz
üstlü masasında oturuyordu. Marty'nin ona "o yaşlı kız" dediği kişi, en azından görünüşte, Janice'in beklediği türden bir insan değildi. Bir şekilde, yirmi yıl boyunca okulda öğretmenlik yapmış bekar bir kadın -ve Poketown gibi bir okulda- eski zamanların "Yeni İngiltere okul müdiresi"nin bilinen özelliklerine uymalıydı.
Ama Amarilla Scattergood uymuyordu.

Küçük, açık renk saçlı, pembe yanaklı bir kadındı ve kişisel çekiciliğine dair birkaç iddiası daha vardı. Konuşurken annesinin kuş gibi başını eğmiş hali vardı, gözleri hala parlaktı ve teni güzeldi.

Bu gerçekler Janice tarafından kapıdan bile görülebiliyordu.

Kapı çerçevesine hafifçe vurduğunda, Bayan Scattergood başını kaldırıp onu gördü. Okulda da küçük bir sessizlik oldu ve Janice hem kızların hem de erkeklerin ona bakmak için
sıralarında döndüklerinin farkındaydı.

"İçeri girin," dedi Mics Scattergood. "Akademisyenler, dikkat! Gözler öne!"

Açık pencereden esen ve masasının üzerindeki kağıtları uçuşturan rüzgarla konuşmuş olabilirdi. Yaşlı öğrenciler küçük okul müdürüne hiç dikkat etmediler.

Janice koridordan geçerken biraz kafa karışıklığı hissetti, kendisinin tüm gözlerin merkezi olduğunu biliyordu. Bayan Scattergood önündeki sınıfı kısaca dağıttı ve Janice'e platformda bir sandalye teklif etti.

"Sanırım siz Jason Day'in yeğenisiniz," dedi öğretmen, ziyaretçisinin elini tutarak, nazikçe. "Annem bana senden bahsediyordu."

"Evet, Bayan Scattergood," diye cevapladı Janice. "Ben Janice Day ve
zamanınız olduğunda beni muayene edip okulunuzda nereye ait olduğumu görmenizi çok isterim."

"Siz--siz okulumuz için çok ileri seviyedesiniz," dedi küçük öğretmen, biraz tereddütle ve neredeyse acı veren bir kızarmayla.
"Özellikle okulların şehirdeki gibi derecelendirildiği bir yerden geldiyseniz."

"Greensboro'nun iyi okulları var," dedi Janice, "Ben lisede üçüncü sınıftaydım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Scattergood aceleyle. "Burada böyle bir sistemimiz yok elbette. Komite benden bunu talep etmiyor. Küçüklere olduğu kadar büyüklere de ders vermek zorundayım. Kitaplarımızın gittiği yere kadar gidiyoruz, hepsi bu."

Janice'in önüne birkaç ders kitabı koydu. Ziyaretçisinden pek de korkmadığı açıktı, çünkü Janice, Poketown okulunun arka koltuklarında oturan dik dik bakan, "domuz kuyruklu" hanımlardan çok farklıydı.

Janice genç arkadaşlıklara açtı ve "onunla hiçbir şekilde anlaşamadığı" gerçeğine rağmen küçük Bayan Scattergood'u seviyordu.

Okul müdürünün önüne koyduğu ders kitaplarını çalarken Janice ilgiyle izliyordu. Daha önce notlandırılmayan bir taşra okulunu hiç duymamıştı, hatta görmemişti bile.
Hem kız hem de erkek olan büyük öğrenciler kendi kanunlarını kendileri koymuş gibiydiler;
Bayan Scattergood'un onlar üzerinde pek bir kontrolü yoktu.

Öğretmen daha genç öğrencilerden oluşan başka bir sınıf çağırdı. Bu sınıf neredeyse tüm dikkatini çekiyordu ve arka koltuklarda "çırpıcılar" ve "tükürük topları" ile savaşan dört çocuğu gözlemlemiyordu; sıska, beyaz saçlı gencin daha küçük oğlanların koltuklarından kayarak üstleri, bilyeleri ve çocuk kalplerine değer diğer küçük eşyaları ele geçiren, jestlerle ve kıvranan dudaklarla "masumları katletmekle" tehdit ettiği

eğer içlerinden biri "öğretmene söylemeye" cesaret ederse.

Büyük oğlanlardan birkaçı ders çalışıyordu ve büyük kızlardan hiçbiri.
İkinci grup Janice'le fazla ilgileniyordu. Onlara baktığında, Janice'in kendisini çekici hissettiği bu Poketown kızlarından hiçbiri yoktu. Bazıları onun gözüne çarptıklarında kıkırdadı; diğerleri gizli gözlemlerinin açık konusu olarak ziyaretçiyle birlikte fısıldaştılar; ve bir kız, Janice'in ona baktığını görünce dilini çıkardı - bir alay ve meydan okuma bayrağı!

Janice, Bayan Scattergood'un dersleriyle birlikte okuyarak İngilizce, tarih ve matematikte gelişebileceğine inanıyordu ve bunu küçük öğretmene söyledi.

"Hoş karşılanacaksınız, eminim," dedi okul müdiresi gergin bir şekilde.
"Pazartesi mi geliyorsun? Bu güzel," dedi ve ziyaretçi
kalktığında onunla el sıkıştı.

Janice, eski moda sıralarda oturanlardan en azından birini seçmeye çalışarak tekrar kızların koridorundan geçti;
ama orada biri yoktu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye mırıldandı Janice, dışarı çıktığında ve bir an durup çirkin, kırmızı okul binasına baktığında. "O--'sadece
çatırdıyor'--_işte_ yaptığı şey bu; Amca Jason'ınki gibi,
ve tüm kasabanınki gibi. O okul, Hillside Caddesi'ndeki kapılar gibi
bir menteşe üzerinde sallanıyor.

"Aman Tanrım! Poketown gerçekten korkunç - korkunç!"

BÖLÜM VI

BİR MACERA ÖĞLEDEN SONRA

Ancak, ilkbaharın son havası lezzetliydi. Ağaçlar
hoş bir şekilde hışırdıyordu. Arılar vızıldıyor ve kuşlar cıvıldıyordu ve toplamda
Janice'in yürüyüşünü uzatmasını sağlayacak yüzlerce şey vardı.
Bir yan sokağın dibinde biraz su, büyük bir
turkuaz gibi parlıyordu. Bu sokağın dibinde hiçbir konut yok gibiydi
ve önünde bütün bir öğleden sonra olan Janice, kanında keşfetmenin
titremesini hissetti.

High Street'in hemen dışında başka bir mağaza vardı. Otoyola bitişik, alçak çatılı bir binadaydı ve arkasında iki katlı bir kulübe vardı. İki büyük ağaç yeri gölgelendiriyordu ve sallantılı verandaya derin, serin bir gölge veriyordu; ancak ağaçlar mağazanın içini çok kasvetli gösteriyordu.

Janice'in Poketown'da gördüğü tüm dükkanlar arasında bu küçük mağaza en ihmal edilmiş ve en acıklı görüneni gibi görünüyordu. İki vitrini toz ve sinek lekelerinden oluşan bir dantel gibiydi. Üst köşelerde
yırtık örümcek ağları vardı; ve bir ağda tıka basa doymuş bir örümcek yatıyordu, kolayca atlayabileceği mesafedeki tezgahlarda vızıldayan mavi şişe sineğine
atlamak için fazla beslenmişti! Sadece camların arkasında çeşitli
malzemelerin karmakarışık bir şekilde
görüntülenmesi gerekiyordu. Binanın önünde solmuş bir tabela vardı:

HOPEWELL DRUGG
BAKİYE VE KURU MALZEMELER

Dükkanın kendisi hakkında Janice Day'in dikkatini
bir an bile çekecek hiçbir şey yoktu; ama içeriden (ön kapı aralıktı) bir kemanın inleyen notaları, icracının belirsiz yayı "Silver Threads Among the Gold"un notalarını arıyordu.

Yine de, tüm belirsizliğiyle, kemancının dokunuşu akorların güzelliğini ve dokunaklılığını arıyordu:

"Canım, yaşlanıyorum,
Gümüş iplikler altının arasında."

Janice, gölgeli patika boyunca melodinin ürkütücü tatlılığını duydu ve çalanın kim olabileceğini merak etti.

Bir tarafta derin, çimenli bir hendek vardı - belli ki High Street'ten taşan suyu taşımak için açık bir gider. Gider tepenin dibine doğru derinleştikçe, araçların karanlıkta hendeğe düşmesini önlemek için direkler yerleştirilmiş ve üzerlerine raylar yerleştirilmişti. Ancak rayların çoğu çürümüş ve çimenlere düşmüştü
ya da çiviler paslanmış ve çekilmişti, bariyer "şakacı" bir şekilde kalmıştı.

Bir yan yoldan aniden alacalı bir midilli geldi, alçak bir
sepet fayton çekiyordu, içinde iki tane ciddi, küçük, yaşlı hanım oturuyordu, biri şişman biri zayıftı. Avoirdupois'lerindeki farka rağmen iki yaşlı hanım, oldukları gibi, kız kardeşlerdi.

Zayıf olan alacalı midilliyi sürüyordu. "Gidap, Ginger!" diye duyurdu, dizginleri çırparak.

Tam o anda Ginger'ı uyandırmaktan kaçınmalıydı. Kararsız bir rüzgar esintisi, çimenlerin üzerinde yatan açık bir gazeteye
vurdu, bir an çırpındı ve sonra basılı sayfanın altına
girerek havaya kaldırdı.

Ginger çırpınan kağıdı bir anlığına gördü. Aniden durdu,
dört ayağını dayamış ve kulaklarını öne doğru uzatmış bir şekilde, şaşkınlığını
oldukça homurdanarak. Kağıt yolun üzerinden savrulmaya başlayınca, gerilemeye başladı. Gözlerinin beyazları açıkça belli oldu ve tekrar homurdandı.
Rüzgarda sallanan kağıt, midillinin mısırla beslenmiş rehavetini tamamen dağıttı.

"Oh! Oh! Gidap!" diye çığlık attı zayıf yaşlı kadın.

"O--bizi hendeğe doğru itiyor, Pussy," diye bağırdı kız kardeşi.

"Ben--ben buna engel olamıyorum, Blossom," diye soludu korkmuş midillinin sürücüsü.

Janice midillinin başının yanına koşup, dizginlerini kavrayıp, çılgınca yolculuğunda onu durdurduğunda, fayton gerçekten de savunmasız hendeğin kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Kağıt hendeğe düştü ve hareketsiz kaldı ve midilli Janice'in elini
sürüklemeye başladı.

"Çok kurnaz değil mi!" diye soludu kız, iki küçük yaşlı kadına bakmak için dönerek.

Yakındaki bir evden, genişçe sırıtarak yola doğru yürüyen çıta gibi bir adam belirdi.

"Merhaba tunket! O zaman hendeğe geri geri girdiniz, kızlar," diye kıkırdadı. "Tamam, değil mi? O küçük kız
çok çevik. Zencefil Adem'den beri bu kadar canlı olmamıştı!"

"Şimdi, size söylüyorum, Bay Cross Moore," diye ilan etti midillinin sürücüsü,
keskin bir şekilde, "ciddi bir kaza geçirmeye çok yaklaştık. Ve tüm bunlar
bu raylar tamir edilmediği için. Siz_bu_-adamlardan birisiniz ve
o rayı tamir edecek kadar aklınız olmalı. Biri hendeğe
dolup kasabanın büyük bir hasar faturası ödemesini bekleyin."

"Ah, şimdi, bu yoldan giden çok fazla insan yok," diye savundu Bay Cross
Moore.

"Yeterince var. Ve Hopewell Drugg'un Lottie'sini düşünün. O her zaman
bu şeritte yukarı aşağı koşuyor. Birisi o hendeğe
başını sokacak, Cross Moore, sonra da pişman olacaksın."

Çok canlı konuşan yaşlı bir kadındı, bu kesindi. Yanındaki kız kardeş çok daha yumuşak huyluydu ve Janice'e
çok tatlı bir şekilde teşekkür ederken diğeri Belediye Meclisi Üyesi Moore'u azarlıyordu.

"Çok teşekkür ederiz canım. Sen _benim_ olduğumdan çok daha cesursun, çünkü
tüm sığırlardan korktuğumu itiraf etmekte özgürüm," dedi tombul yaşlı kadın, biraz titrek bir sesle. "Sen kimsin canım? Seni daha önce
gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ben Janice Day, hanımefendi."

"Day mi? Sen Poketown'a mı aitsin? Hillside Caddesi'nde Days var."

"Evet, hanımefendi," diye itiraf etti Janice. "Bay Jason Day benim amcam. Ama ben
Broxton Day'in kızıyım."

"Neden, söylesene!" diye bağırdı pembe yanakları ve
çok sıcak gülümsemeleri olan tombul yaşlı kadın, kızın ela gözlerine bakarken. "Bak, Pussy," diye bağırdı kız kardeşine. "Bu küçük kızın kim olduğunu biliyor musun? O Brocky Day'in kızı. Kesinlikle
Brocky Day'i hatırlıyorsundur?"

Ama "Pussy" hala kasaba muhtarına ihmalkarlık suçları hakkında
söyleniyordu ve dikkatini Janice'e veremedi.

"Neyse canım, gelip bizi görmeyecek misin? Pussy biraz rahatsız oldu
ama senin de gelmeni çok ister. Şehrin biraz dışında yaşıyoruz--herkes sana Hammett İkizlerinin nerede yaşadığını söyleyebilir," dedi bu tam gelişmiş "Blossom." "Evet. Kız kardeşim ve ben ikiziz. Ve
gençleri severiz ve onları etrafımızda görmekten hoşlanırız. İşte!
Ginger iyi, Pussy. Yola devam edebiliriz."

"O rayları tamir etmelisin, Cross Moore," diye tekrarladı zayıf kız kardeş,
yaşlı midilli tekrar tepeye doğru sakin bir şekilde yürümeye başladığında.

Bay Moore, sendeleyerek ilerleyen bariyere uyuşuk bir şekilde gözlerini kısarak baktı. "Wa-al--Sanırım yapacağım--bir gün," dedi.

Janice yürümeye başladığında ona dostça sırıttı. "Şu
Hammett kızları normal birer yaygaracı," diye gözlemledi. "Ama onlar iyi insanlar. Yani sen Broxton Day'in kızı mısın? Geldiğini duydum. Poketown'ı nasıl buldunuz?"

"Bunu söyleyecek kadar iyi bilmiyorum, Bay Moore," diye karşılık verdi Janice,
utanarak, tepeden aşağı inerken.

Başka ev yoktu ama büyük, geniş dallı söğüt ağaçları
tepenin alt kısmını gölgeliyordu. Birdenbire, gölün kıyısını çevreleyen küçük bir çimenliğe
çıktı. Burada eski bir iskele
çirkin uzunluğuyla suya doğru uzanıyordu--kirişleri yangından
sanki kararmış ve döşeme tahtaları çoğunlukla
çıkarılmıştı. İskelenin sonuna kadar sadece dar bir patika vardı.

İskele ile bu küçük koyun karşı tarafı arasında mükemmel
düzgün bir su parçası vardı, yumuşakça esen rüzgar
koyu hiç dalgalandırmıyordu. Kıyının göle doğru uzanan uzun kolu
çok ağaçlıktı. Koyu, neredeyse siyah, kuzey ladinlerinin sıraları
o kıyıda birbirlerine omuz veriyorlardı Uzak kıyı, mükemmel bir
yeşillik duvarı oluşturuyordu. Onların koyu gölgesi çoktan suyun üzerinden eski iskeleye doğru
sürünmeye başlamıştı.

"Ne kadar sessiz bir yer!" diye haykırdı Janice yüksek sesle.

"'Bir nokta bırak!'" diye soludu karşı kıyıdan yankı.

"Neden! Bu bir yankı!" diye haykırdı ürkmüş Janice.

"'Bir yankı!'" diye tekrarladı peri, onun tonunu anında taklit ederek.

Janice o zaman küçük kızı eski iskelede gördü.
İlk başta eski yanmış kerestelerin üzerinde sadece bir renk lekesi gibi görünüyordu.

Sonra ürkmüş ziyaretçi, parlak renkli elbisenin, kuşağın ve başlığın belki sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kızı giydirdiğini fark etti.

Janice yüzünü göremiyordu. Oturduğu yerden kalkıp iskelenin sallanan kirişi boyunca yürüdüğünde,
sırtını hala kıyıya dönüktü.

Ama yürüyüşü, önündeki bir elin yoklaması, tavrındaki tüm belirsizlik ve sorgulamalar, izleyiciyi dehşete düşürdü. Çocuk kördü! Dahası, yönlendirilmeyen ayakları onu yarı yıkık iskelenin ani sonuna doğru götürüyordu!

BÖLÜM VII

YANKIYI KAYBEDEN KÜÇÜK KIZ

Çocuğun talihsizliğini keşfettiğinde şok olan Janice, kör kızı tehdit eden tehlikeyi ilk başta pek takdir edemedi. Yönlendirilmeyen ayaklarının onu iskele kirişi boyunca felakete yol açmadan nasıl bu kadar uzağa
getirdiği bir gizemdi. Ama orada -tam önünde- yarı yıkık iskeletin sonu vardı. Birkaç adım daha ve yoklayan ayaklar suyun üzerinde olacaktı.

Aniden, bastırılmış bir çığlıkla Janice öne doğru fırladı. O anda çocuk durdu; ama Janice Day'in varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Çocuk, küçük koyun karşı kıyısındaki sık sıralı ladinlerden oluşan uzak olmayan çizgiye bakıyordu ve aralık dudaklarından garip, inleyen bir çığlık duyuldu:

"He-a! he-a! he-a!" diye tekrarladı, üç kez; ve yankının alaycı kahkahası yüzüne
fırlatıldı.

Janice tekrar durmuştu - hayret ve merakla büyülenmişti. Küçük kız dinler bir tavırla duruyordu.

"He-a! he-a! he-a!" diye tekrar bağırdı.

İtaatkar yankı çığlığı tekrarladı; ama kör kız duydu mu?
Hâlâ dinliyor gibiydi. Janice kırık iskele boyunca sürünerek ilerledi, eli uzanmış, kalbi boğazında atıyordu.

Çocuk bir adım daha attı ve gerçekten de kirişe
te bastı. "He-a! he-a! he-a!" tekrar feryat etti--ince, tiz,
çocuksu olmayan bir ses, Janice'i ürpertti.

Ağlaması neredeyse öfkedendi, ayağını yere vurması kesinlikle
üzüntüyü gösteriyordu. Janice çocuğun yüzünün profilini görebiliyordu, tatlı, hüzünlü bir ifade. Dudakları bir kez daha hareket etti ve ince,
düz bir sesle, tekrar tekrar mırıldandı: "Kaybettim! Kaybettim!"

Janice kendi sesi titreyerek konuştu: "Canım! Burasının
tehlikeli olduğunu biliyor musun?"

Elini uzatıp çocuğun kolunu kavradı, eğer ürkerse.
Küçük bir yanlış adım kör kızı rıhtımın kenarından aşağı gönderebilirdi.
Ama ürken Janice'ti!

Çocuk ona en ufak bir ilgi göstermedi--duymadı. Kör
ve sağır ve bu eski rıhtımın titrek, kırık kirişleri üzerinde yalnız!

Tekrar feryat figan bağırdı ve sonra artık duyamadığı yankıyı dinledi. Büyük kızın eli tutulmuştu. Çocuğu tutmaya cesaret edemedi, çünkü ikisi de tehlikeli bir yerdeydi ve küçük kız korkarsa ve ondan kurtulmaya çalışırsa, Janice ikisinin de göle düşebileceğinden korkuyordu.

Ama Greensboro'lu kız hemen düşündü; ve bu acil bir durumdu, hemen düşünmeye ihtiyaç vardı. Kör insanların her türlü titreşime veya sarsıntıya karşı çok hassas olduğunu okuduğunu hatırladı. Kendisi eski iskele kirişine bastı ve çocuk hemen ona doğru döndü.

"Kim o?" diye sordu küçük kız, düz ve anahtarsız bir tonda.

"Beni tanımıyorsun canım," dedi Janice içgüdüsel olarak; sonra, hem kör gözleri hem de sağır kulakları hatırlayarak, çocuğa iyice yaklaştı ve nazikçe elini tuttu.

Çocuk karşılık verdi ve Janice'e hafifçe dokundu, yokladı. İkincisi artık gözlerini görebiliyordu - derin, menekşe gözleri, görünüşleri ışığın
üzerlerinden gittiği gerçeğini yalanlıyordu. Ne donuk görünüyorlardı ne de üzerlerine bir film çekilmişti. Küçük kızın görme engelli olduğuna inanmak gerçekten çok zordu.

Sarı saçlı, pembe yanaklı ve çok da zayıf değildi. Yine de Janice onun güzel olduğunu söyleyemezdi. Aslında, hasta çocuğun birinin üzerinde bıraktığı izlenim tam tersiydi.

Küçük el Janice'in kolundan yukarı omzuna doğru süründü, saçına ve boynuna hafifçe dokundu ve sonra ince parmaklar büyük kızın yüzünün üzerinden geçti. Bunu hızla yaptı, Janice ise diğer elini tuttu ve yumuşak, acil bir baskıyla onu çekmeye çalıştı.

Ama çok tatlı ve uysal görünmesine rağmen, Janice ikisi de eski iskeleden inene kadar rahat bir şekilde nefes alamadı. Sonra hemen sordu:

"Buraya tek başına gelmene izin veriyorlar mı? Nerede yaşıyorsun?"

Küçük kız cevap vermedi; tabii ki duymadı. Hala
girişin karşısındaki yüksek ladin duvarına doğru bakıyordu,
buradan keskin bir yankı geliyordu.

"He-a! he-a! he-a!" diye tekrar feryat etti ve yankı çığlığı geri gönderdi;
ama küçük kız başını salladı.

"Kendimi kaybettim! Ve _senin_ ne dediğini duymuyorum -duyuyor muyum? Konuşabiliyorsun, değil mi?"

Janice elini hızla sıktı ve çocuk bunu olumlu bir cevap olarak kabul etmiş gibiydi.

"Ama görüyorsun ya, seni duymuyorum," diye devam etti, o garip, düz sesle. Janice aniden duymanın ses tellerinin kullanımıyla çok ilgisi olduğunu fark etti. Kendimizi konuşurken duyabildiğimiz için
sesimizi hoş seslere ayarlıyoruz. Bu talihsiz çocuk dudaklarından çıkan
tonları takdir etmiyordu.

"Eskiden duyardım," dedi hasta olan. "Ve görebiliyordum da. Ah,
evet! Şeylerin nasıl göründüğünü unutmadım. Bilirsin, ben Lottie Drugg'um.
Yolumu bulabilirim. Ama--ama yankıyı kaybettim. Eskiden
_bunu_ her zaman duyardım. Oraya, iskeleye koşup yankıya bağırırdım,
ve o bana cevap verirdi. Ama şimdi kaybettim."

Janice küçük eli tekrar sıktı. Kendini ağlarken buldu,
ama çocuk şikayet etmedi. Ama konuşmak için açıkça bir çaba sarf ediyordu. Tam sağırlığın çoğu kurbanı gibi, o da
çok geçmeden konuşamayacaktı. Sözlerini acınası bir şekilde "ağızdan" çıkardı.

Kör--sağır--yaklaşan dilsizlik! Bu düşünce Janice'in aniden
çocuğu kollarına alıp sıkıca sarmasına neden oldu.

"Beni seviyor musun?" diye sordu Lottie Drugg, sarılmaya karşılık vererek. "Keşke seni duyabilseydim. Ama artık babamı duyamıyorum - ne de
kemanını; sadece titrettiğinde. O zaman ağladığını anlarım. Bir
kemanın ağlayabileceğini biliyor muydun? Sen benimle eve gel. Baba senin için
kemanı çalacak ve _sen_ onu duyabilirsin."

Janice nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Bu zavallı
küçüğe söylemek istediği çok şey vardı! Ama hızlı zihni, çocuğun High Street'ten aşağı inerken keman çaldığını duyduğu kişiye ait olduğu sonucuna vardı - kapısının üstündeki dükkanda bulunan
bilinmeyen müzisyen, "Hopewell Drugg"un solgun tabelası.

Küçük kızın elini tekrar sıktı ve bu yeterli gibi göründü.

"Yolu biliyorum. Ayaklarım artık patikada," dedi küçük Lottie, dar patikada terlikli ayaklarını
sürükleyerek. "Evet! Artık yolu
biliyorum. Güneş arkamızda. Gel," ve elini uzattı, Janice'in elini tekrar yakaladı ve onu gölün kıyısı boyunca, Greensboro'lu kızın dolaştığı patikanın eteğine doğru sürükledi.

Yokuş yukarı çıktılar, Janice Lottie'nin bu kadar emin olabilmesine hayret ediyordu. Nadiren tereddüt etti ve Janice kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Bay Cross Moore hala evinin önünde piposunu
tüttürüyordu.

"O çocuğun bir gün boğulacağını hesaplıyorum," dedi Janice'e sakince. "Şaka bir yana, daha önce hiç yapmamıştı.
Ve Hopewell--Huh! Onun orada oturup keman çalması----"

Janice'e göre, sanki tüm Poketownluların içine bir eleştiri ruhu
girmişti. Walky Dexter, amcası Jason'la alay ediyordu; ve burada da Belediye Meclisi Üyesi Moore, küçük Lottie'nin babasını eleştiriyordu. Yine de, Janice'in görebildiği kadarıyla, eleştirmenlerin hiçbiri kasabalıların izleyebileceği bir
örnek oluşturmuyordu!

Lottie, eli büyük kızın elinde, sanki görme yeteneği varmış gibi, yürüyüş yolunda tökezliyordu. O, şefkatli küçük bir şeydi ve Janice'e sıkıca "sokuluyordu", ara sıra serbest eliyle yeni arkadaşının yüzüne ve dudaklarına dokunuyordu.

"Sanırım seni seviyorum," dedi, garip, küçük, düz sesiyle. "İçeri gir ve babanı gör. En çok oradayız. İşte Mis' Robbins'
gate. Çiçeklerini görürdüm. Bahçesi onlarla dolu, değil mi?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Janice, gözyaşlarına boğulma eğilimiyle mücadele ederek. "Ah, evet canım! Güzel çiçekler." Eli sıkıca
sıkı bastırdı.

"Koklayabiliyorum," dedi çocuk, bir köpek gibi burnuyla koklayarak.
"Ve işte büyük ağaçlarımızın gölgesi. Bu ağaçların altı, sokağın diğer yerlerinden daha karanlık ve daha serin. Öyle değil mi?"

Janice elini tekrar sıkarak kabul etti ve küçük Lottie
güldü--ne kadar tiz, kartal yuvası gibi küçük bir kahkaha! Hopewell Drugg'un kasvetli görünümlü mağazasının önündeydiler. Kemanın inlemesi
sıcak öğleden sonra havasında yankılandı.

Kör kız verandadaki basamaklardan sendeleyerek çıkıp açık
kapıdan içeri girdi. "Altınlar Arasındaki Gümüş İplikler" aniden sona erdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı korkmuş bir ses. "Yatağında uyuduğunu
sanıyordum, Lottie."

Janice küçük kızı kapıya kadar takip etmişti. Mağazanın kendisini ve tozlu
malzemelerle dolu rafları ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Kemanıyla oturduğu arka odadan gri, zayıf, tozlu görünümlü bir adam hızla gelip Lottie'yi kollarına aldı.

"Çocuk! Çocuk! "Beni nasıl korkutuyorsun!" diye mırıldandı. Sonra küçük kızın başının üzerinden baktı ve gözlüklerinin ardından kapıda duran Janice'e göz kırptı.

"Kesinlikle sana minnettarım," dedi. "O--evden
kaçıyor ve ben bunu bilmiyorum. Ben--onu her zaman izleyemem ve annesi yok, Bayan. Onu eve getirdiğin için kesinlikle sana minnettarım."

"Sokağın dibindeki eski iskeledeydi, koyun karşısındaki ormandan gelen yankıyı uyandırmaya çalışıyordu," dedi Janice ciddi bir şekilde.

Gri adam kızını sıkıca kucakladı ve gözlüklerinin ardından Janice'e bakarken gözleri güçlü gün ışığında bir baykuşunki gibi kırpıştı. "O--oraya gitmeyi severdi--her zaman," diye mırıldandı. "Pazar günleri--ve mağaza kapalıyken onunla gidiyorum. Ama o kadar hızlı ki--bir anda görüş alanımdan çıkıyor."

"Onun için hiçbir şey yapılamaz mı?'" diye sordu Janice fısıldayarak.

"Seni duyamıyor--şimdi," dedi Hopewell Drugg, kasvetli bir şekilde, başını sallayarak. "Ve buradaki doktorlar bana onun da kesinlikle aptal olduğunu söylüyor. Keşke onu Boston'a götürebilseydim! Orada onun gibiler için bir okul var, uzmanlar ve her şey. Ama bu bir
yığın
paraya mal olurdu."

"Sen keman çal, baba," diye emretti küçük Lottie. "Ve onu titret--ağlat, baba! O zaman _ben_ duyabilirim."

Onu dikkatlice yere bıraktı, hala başını sallıyordu. Garip, küçük sesi tekrarlayıp duruyordu: "Onun için çal, baba! Ona çal, baba!"

Hopewell Drugg tezgahın ucundan kemanı ve yayı aldı. Tezgaha yaslandı ve kemanı çenesinin altına
gömdü. Loş dükkânda sadece kahverengi bir ışık vardı ve toz, arka odanın duvarında bir düğüm deliği arayan tek bir güneş
ışığı bandında dans ediyordu - dükkânla arkadaki kulübe arasındaki kulübe.

"Canım, yaşlanıyorum,
Altınların arasında gümüş iplikler----"

Eski keman melodiyi duraksayarak haykırdı. Sağır ve kör çocuk son notaların titrekliğini yakaladı ve yukarı aşağı dans etti ve
küçük ellerini çırptı.

"Bunu duyabiliyorum! "Bunu duyabiliyorum!" diye mırıldandı, dudakları sesleri oluşturmak için kıvranıyordu.

Janice gözyaşlarının aniden onu kör ettiğini hissetti. "Geri dönüp seni tekrar göreceğim--gerçekten göreceğim!" dedi kırık bir şekilde ve küçük Lottie'yi aceleyle kucaklayıp öptükten sonra onu serbest bıraktı ve çirkin,
karanlık küçük dükkandan dışarı koştu.

Hopewell Drugg'un onu duyup duymadığı bile şüpheli. Keman hala inliyordu, o ise eski, eski şarkının minör notalarını yavaşça arıyordu.

BÖLÜM VIII

BİRAZ ROMANTİZM

"Hopewell Drugg? Evet," diye geveledi Almira Teyze. "Şehrin diğer tarafında
dükkan işletiyor. Kötü şansı var, Hopewell. Karısı öldü--Lottie doğduktan sonra uzun süre yaşamadı; ve Lottie--zavallı çocuk!--sekiz veya dokuz yaşında olmalı. "

"Zavallıcık!" diye iç çekti Janice, eve geldiğinde teyzesinin akşam yemeği için dağınık hazırlıklarına başladığını ve yardım etmek için
çağırdığını gördü. "Onu görmek ve duymak çok acıklı. Babasıyla
tek başına mı yaşıyor?"

"Sanırım Hopewell yeterince iş yapmıyor, bu yüzden bir
hizmetçi tutabilir. Bana onun ve çocuğun düzenli bir karmaşa içinde yaşadıklarını söylediler!
Bir erkeğin tek başına ev işleriyle ilgilenmesi hiç uygun değil, hem de tabii ki
Lottie hiçbir şey yapamaz."

"Yaşlı bir adam mı?" diye sordu Janice. "Yüzünü pek iyi göremiyordum."

"Aman Tanrım! Yaşlı denecek biri değil--hayır," dedi Mira Teyze. "Şimdi,
bakayım; otuzuna gelmeden 'Cinda Stone ile evlendi. Onun ve Rill Scattergood'un bir zamanlar birbirlerine karşı tatlı olduklarına dair bazı konuşmalar vardı;
ama bu yirmi yıl önceydi, inanıyorum.

"Ancak, Hopewell ile Rill arasında herhangi bir şey varsa, sanırım
annesi evliliği bozdu. Bayan Scattergood'un bu uyuşturuculara hiç ihtiyacı olmadı. Hayalperest olduklarını ve hiçbir zaman hiçbir şey
olmadıklarını söyledi. Bayan Scattergood her zaman çok ustaca davrandı."

Janice başını salladı. Teknede tanıştığı kuş benzeri yaşlı kadının isterse oldukça iddialı olabileceğini hayal edebiliyordu.

"Neyse," dedi Mira Teyze düşünceli bir şekilde, "Hopewell aniden Rill'in etrafında parlamayı bıraktı. O zaman Bayan Scattergood
başını derde soktu ve Rill ile yaşamak için Middletown'dan buraya geldi.

"İtiraf ediyorum! Rill o zamanlar yaşlı bir kız değildi. Bir süredir okulda öğretmenlik yapmışsa, oldukça güzeldi. Genç erkekler o günlerde onun etrafında vızıldamaya alışkındı.

"Ama Hopewell'le ilişkisini kestiğinde, herkesle ilişkisini kesti.
Hopewell buna çok sinirlendi - evet, gerçekten de öyleydi. Kısa süre sonra Cinda'yla ilişkiye başladı - sanki kin yüzündenmiş gibi. Her neyse, hiçbirimiz bilmeden Middletown'a gitmişler ve evlenmişlerdi.

"Cinda Stone çok zayıf bir yaratıktı. Elbette Hopewell
ona iyi davrandı," diye devam etti Teyze 'Mira. "Hopewell Drugg bulaşık suyu kadar
yumuşaktır, her neyse. Sokak kedisi için perlit gibi olurdu."

Janice ilgilenmişti--olmamak elde değildi. Bayan Scattergood, ona
göründüğü kadarıyla, zavallı bir figürdü; ve Greensboro'lu kız
tam da biraz romantizmi takdir edecek yaştaydı. Karanlık, küçük dükkandaki gri, tozlu adam, sadece titrek küçük tonlarını duyabilen çocuğa keman çalıyordu, Janice'in düşüncesinde de bir yer tutuyordu.

"Cumartesi sabahları ne yaparsın, Marty?" diye sordu ziyaretçi, kahvaltı masasında. Janice çoktan Duş Banyosu'na gidip gelmişti
ve sabahın erken saatlerinin heyecanı damarlarındaydı. Sadece kurt gibi bir iştah onu içeri itmişti, kızarmış domuz kokusunu aldığında.

Marty tam koltuğuna oturmuştu--kahvaltıya neredeyse her zaman geç kalıyordu--ve kuzenine cevap vermek için büyük bir esnemeyi bıraktı:

"İstediğim kadar yakın ol "Akraba gibi."

"Cumartesi öğleden sonraları, geldiğim yerde, bir tür tatildir; ama
Cumartesi sabahı herkes bahçeyi güzelleştirmeye çalışır - çiçek tarhlarını düzeltir, bahçeyi tırmıklar, patikaları güzelleştirir ve tüm bunlar."

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Bu bir iş."

"Hayır, değil. Eğlenceli," diye ilan etti Janice neşeyle.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk.

"Greensboro'daki insanlar en güzel bahçeye kimin sahip olacağını görmek için birbirleriyle yarışıyor. Annenin pek fazla çiçeği yok----"

"O lanet tavuklar benim ektiğim tüm çiçekleri tırmalıyor," diye içini çekti Teyze
'Mira. "Jason kümes çitini tamir edene kadar çiçek açma umudumu
kaybettim."

"Şimdi sen kendin söylüyorsun, tavuklar sadece etrafta dolaşırken yumurtluyor,
'Mira," diye gözlemledi Jason Amca, nazikçe.

"Evet. Yumurtluyorlar," diye itiraf etti Teyze 'Mira. "Ama yumurtladıklarının
yarısından fazlasını alamıyorum. Yuvalarını çalıyorlar. Yaşlı Speckle daha dün bir
yavru doğurdu. Bir aydır o tavuğun
nerede yumurtladığını merak ediyordum."

"Ama neyse, bahçeyi tırmıklayıp yürüyüş yolunun kenarlarını düzeltebiliriz," dedi Janice Marty'ye.

"Evet, akrabayız," diye itiraf etti Marty, sırıtarak. "Ama yapacak mıyız?"

Ancak Janice, bu beceriksiz kuzenine karşı asla sinirlenmedi.
Marty, sürülemese bile ikna edilebilirdi. Kahvaltıdan sonra onu kulübeye
çıkmaya zorladı ve Jason Amca'nın kırk yıllık düzensiz çiftçilik
sırasında topladığı paslı ve yıpranmış el aletleri yığınını elden geçirdiler.

"İşte üç tırmık var," dedi Marty. "Hepsinin dişleri döküldü,
ve--Merhaba tunket! Bunun sapı kırık."

"Ama kullanılabilir olan iki tane var," diye güldü Janice. "Hadi Marty.
Ön bahçeyi baştan aşağı tırmıklayalım. Anneni memnun edeceğini biliyorsun. Sonra sen çöpleri el arabasıyla
taşıyabilirsin,
ben de ön yürüyüş yolunun kenarlarını düzeltirim."

"Huh! Biz o ön yürüyüş yolunu asla kullanmayız. Kimse bizim ön kapımıza hiç gelmez," dedi Marty.

"Ve orada keyifli akşamlarda oturulabilecek güzel ve geniş bir veranda da var," diye haykırdı Janice.

"Huh!" diye geldi Marty'nin meşhur alaycı homurtusu. "Çatı bir elek gibi
sızdırıyor ve döşeme tahtaları çürümüş. Rahip son ziyarete geldiğinde
zemini deldi ve neredeyse bileğini burktu."

"Ama ben Jason Amca'nın da marangoz olduğunu sanıyordum?" diye mırıldandı Janice, tereddütle.

"Eh! Marangozların çatılarının her zaman sızdırdığını ve
ayakkabıcıların karılarının çıplak ayakla dolaştığını bilmiyor muydun?" diye kıkırdadı Marty. "Babam bir ara bu işlere geleceğini söylüyor. Hah!"

Bununla birlikte Marty kuzeniyle birlikte işe koyuldu ve o cumartesi sabahı eski Day evinin etrafındaki arazi Hillside Caddesi'ndeki en eski sakinin hafızasında daha önce hiç yaşanmamış bir temizlik gördü. Çöplerin altında iyi bir çimenlik vardı. Çim yıllar ve yıllar önce döşenmişti ve çimen kök salmıştı ve küf zengin ve derindi. Eski yerin tek istediği çok güzel ve ev gibi bir yer haline gelmesi için bir "şans"tı. Ancak Marty "çok çalıştığını" ilan etti ve öğle yemeğinden hemen sonra ortadan kayboldu, çünkü Janice'in ona yapacak başka bir şey bulmasından korkuyordu.

"Wal, çocuğum, gerçekten güzel görünüyor," diye itiraf etti Almira Teyze ön bahçeyi görmeye gelerek. "Ve Marty'le aranız iyi."

"Yine de," diye kıkırdadı Janice, "kızlardan hoşlanmıyor."

"Aman Tanrım, çocuğum! _Neyi_ sevdiğini bilmiyor--onun gibi bir çocuk," diye karşılık verdi teyzesi.

Pazar yağmurlu bir gündü ve Janice'in moralinin tekrar bozulduğunu hissetti. Kilise zamanı dışarı çıkması için
gerçekten çok şiddetli yağmur yağıyordu; ama
akrabalarının kiliseye gitmek için nadiren dışarı çıktıklarını gördü,
her neyse. Walky Dexter, Josephus'un çektiği (aslında her açıdan su içinde ve sırılsıklam
görünen
Josephus'un çektiği yağmurlukla kaplı bir arabada belirdi ve şehirden gelen pazar gazetelerini dağıtıyordu.
Aile, gün boyunca zamanlarının çoğunu gösterişli dergi
eklerine ve bu sayfaların bir parçası olan sözde "komik bölümlere" ayırıyordu.

Janice sonunda depresif yatak odasına çekildi ve babasına neşeli hale getirmeye çalıştığı ama içine
bir miktar yalnızlık ve hayal kırıklığı
sıçradığı uzun bir mektup yazdı. Bu sadece
babanın kendisiyle konuşmak gibi değildi; ama bazılarına yardımcı olmuş gibi görünüyordu.

Ayrıca Greensboro'daki arkadaşlarına daha kısa mektuplar yazmasını sağladı ve onlardan memleket hasretini gizlemeyi başardı.
Poketown'ın güzelliğinden yazabilirdi; çünkü _güzeldi_. Sadece insanlardı bu kadar--yani! _farklı_.

Janice Pazartesi sabahını karşıladı. Greensboro Lisesi'ndeki lise son sınıfını neredeyse tamamlamış olmasına ve Bayan Scattergood'dan fazla yardım alamayacağını bilmesine rağmen, kız çalışmayı seviyordu ve Poketown kızlarının okulu ziyaret ettiğinde göründüklerinden daha iyi arkadaş olacaklarını umuyordu.

Bu yüzden Marty'nin "yakında o yaşlı kızdan bıkacağı" kehanetlerine rağmen oldukça neşeli bir ruh haliyle eski kırmızı okul binasına doğru yola koyuldu. "Janice'in bıkması için sebep olan Bayan Scattergood değildi!" Poketown'daki yabancı, gün bitmeden önce hayatında hiç Rill Scattergood'un okulunun arka koltuklarında oturanlar gibi
bu kadar kötü yetiştirilmiş kızları hayal etmediğini itiraf etmek zorundaydı.

Küçük okul öğretmenine karşı hiç saygıları yoktu ve Bayan Scattergood onların tüm
aptallıklarını not etmiş olsaydı, büyük öğrencileriyle sürekli
bir mücadele içinde olmalıydı. Bu
kötü huylu kızların bazıları Janice'ten aylarca büyüktü; ve açıkça okula çalışmak veya öğrenmek için gelmiyorlardı. Gün boyunca bazı büyük çocuklara notlar verip duruyorlardı; Bayan Scattergood onları ezbere okumaya çağırdığında, eğer bunu yapmak istemezlerse, itaat etmeyi
reddediyorlardı; ve tabii ki onların örneği küçük çocuklar için kötüydü.

Janice, kendi sınıfına yakın olan sınıflara katılmaya karar vermişti eski okulunda. Ama bir sınıfa öğretmen masasının önündeki sıraya kadar eşlik etmek için ayağa kalktığında, başlayan kızlar kıkırdayıp yerlerine geri döndüler ve yeni öğrenciyi yanakları alev alev, Bayan Scattergood'un önünde tek başına bıraktılar. Onunla birlikte okuma
yapmayacaklardı. Teneffüste Bayan Scattergood, Janice'i kızlardan bazılarıyla tanıştırmaya çalıştığında, onu hanımefendi gibi karşılayan sadece birkaç kişi vardı.

Janice'in başka bir kasabadan geldiği için kendini beğenmiş ve gururlu olduğunu düşünüyorlardı. Bir kız -Sally Black- çok yapmacık bir şekilde öne doğru sendeledi, Janice'e "yüksek bir el sıkışma" yaptı ve "Nasılsın!
Seni tanımak için can atıyorum, bilmiyorum!" dedi ve diğer kızlar sanki Sally gerçekten dayanılmaz derecede komikmiş gibi kahkahalarla gülmeye başladılar.

Janice incinmişti ama bunu belli etmemeye çalıştı. Bayan Scattergood
çok sinirlenmişti ve gözlüklerinin ardında gözleri parlıyordu, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Siz kızlar, okulunuza gelen bir yabancıya karşı nazik ve kibar olmanızı gerçekten umuyordum. Sizden utanıyorum!"

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Scatty," diye karşılık verdi küstah Sally. "Biz
senin evcil hayvanınla hiçbir şey yapmak istemiyoruz," ve başını salladı,
Janice'e küçümseyici bir şekilde baktı ve yardımcılarıyla birlikte uzaklaştı.

"Ben asla o Siyahları almadım," dedi Teyze Almira, Janice o öğleden sonra geri döndüğünde okulda yaşadığı tatsız deneyimi ona anlattığında. "Ve Sally'nin annesi, bir Garrity'ydi,
tam bir ortak soydan geliyordu.

"Görüyorsun ya, çocuğum," diye ekledi Bayan Day, iç çekerek, "Sanırım o okula giden çocukların
çoğundan hoşlandığını göremezsin. 'Rill Scattergood'un onunla hiçbir yolu yok, daha önce dediğim gibi; ve bunu karşılayabilen insanlar gençlerini Middletown Okulu'na gönderme alışkanlığı edindiler. Walky Dexter onları bir parti arabasıyla götürüyor
ve geceleri geri getiriyor."

"Ama Poketown'da birkaç iyi kız olmalı!" diye haykırdı Janice.

"Evet--sanırım vardır. Ama ben etrafta dolaşıp seni onlara
araya sokana kadar bekle."

Ancak bu vaat, Janice Day'e pek de iç açıcı bir rahatlık vermedi. Eğer
Teyze Almira'nın onu
almasını bekleseydi, kesinlikle
yurt özleminden _ölecekti_!

Ancak daha büyük kızların nezaketsizliği ve nezaketsizliği yüzünden Poketown Okulu'ndan kovulmayı reddetti. Ancak, onun sevilmemesi,
Rill Scattergood'un
yaklaşımlarına daha çabuk tepki vermesine neden oldu.

Okul öğretmeni, Janice'in
dostluğunu takdir ettiğini açıkça gösterdi. Janice ona öğle yemeğini getirdi ve öğretmenle birlikte yedi.
Okuldan sonra birlikte High Street'te yürüdüler ve Cuma günü
güzel küçük okul müdiresi yeni kızı çaya davet etti.

"Anne seni tekrar görmek istiyor. Annem sana çok düşkündü,
Janice--ve bu bir gerçek," dedi Bayan 'Rill.

"Elbette, sadece pansiyonda kalıyoruz; ama Bayan Beasely--dul bir kadın--bizim için çok yuva gibi. Annem kalırsa
kendimiz ev işleriyle uğraşacağız. Ve sanırım ben de okul öğretmenliğini bırakacağım. Gerçekten bıktım. "

Janice daveti memnuniyetle kabul etti ve gençlerden birine Hillside Caddesi'ne koşup Teyze Almira'ya nerede olduğunu söylemesi için beş sentlik rüşvet verdi.

Bayan 'Rill'in pansiyonu Hopewell Drugg'un mağazasının bulunduğu yan sokaktaydı. Janice bu hafta zavallı Lottie ve babasını sık sık düşünmüştü; ancak mağazaya yaklaştıklarında ve adamın kemanının inleyen notalarını tekrar duyduğunda, okul müdürüne mağaza sahibi ve çocuğuyla ilgili konuyu
açma konusunda biraz çekingen hissetti. Konuyu açan Bayan Scattergood'un kendisiydi.

"Silver Threads Among the Gold"u dinlerken yarı durakladı ve elini kaldırdı.

"Bence bu korkunç güzel bir şarkı," dedi. "Eskiden, Poketown'a ders vermeye geldiğimde korkunç bir pop'lar olurdu okul."

"Sanırım Bay Drugg bundan hoşlanıyor," dedi Janice hafifçe. "Daha önce
çaldığını duydum."

"Sen duydun mu?" diye sordu Bayan 'Rill, başının o küçük kuş gibi eğimiyle. "Yani Bay Drugg'u tanıyorsun - ve zavallı küçük Lottie'yi?"

"İkisiyle de tanıştım - bir kez," diye itiraf etti kız.

"Ah! O zaman küçük Lottie'nin ne kadar acınacak biri olduğunu biliyorsun?"

"O da acınacak biri değil mi?" Janice sormadan edemedi.

Bayan 'Rill kızardı - ne kadar da yakışan bir kızarmaydı! Dürüstçe cevapladı: "Bence öyle. Zavallı Hopewell! Ve bence kemanı da
çok tatlı çalıyor.

"Ama annenin önünde onun hakkında hiçbir şey söyleme. Bay Drugg hiç
annemin favorilerinden biri olmadı," diye ekledi öğretmen içtenlikle.

BÖLÜM IX

ÇAY VE BABAMLA BİR SOHBE

Tesadüfen, Bayan 'Rill ve Janice eve girer girmez, yasak konuyu açan kişi yaşlı Bayan Scattergood'un kendisiydi.

"Sence o büyük züppe, Hopewell Drugg, bugün yavrusunun ne yapmasına izin verdi, 'Rill? Bayan Beasely'e Providence'ın _bir_ hata yapmış olması gerektiğini söylüyordum, Drugg ve Cinda Stone'un bir kız çocuğu sahibi olmasına izin vermek - özellikle Cinda gidip ölecek ve yavruyu onun bakımına bırakacaksa. Çok yazık."

"Aman anne! Bu hiç de saygılı görünmüyor," diye itiraz etti Bayan 'Rill, yumuşak bir sesle. "Ne de nazik."

"Pshaw!" diye homurdandı yaşlı kadın. "Hepiniz o Uyuşturucu hakkında
kaz kadar aptaldınız. Hiç böyle bir beceriksizlik görmedim. Genç adam oradaydı, bu sabah beyaz bir elbise ve beyaz çocuk ayakkabılarıyla -en iyi,
Pazar-danışma-giyinme-kıyafetleri, eminim!--oradaki o oluğun kenarında oturmuş, bir çamur barajı yapıyordu! Neyse ki dünkü yağmur şimdi
çekildi, yoksa o hala dışarıda, suda kürek çekiyor olurdu."

"Sanırım Hopewell bunu bilmiyordu," dedi genç kadın çekinerek.
"Zavallıcık, kör olmasına rağmen kendi kendine giyinebiliyor.
Harika bir şekilde hareket ediyor."

"Onun görüş alanından ayrılmaya hakkı yok," diye homurdandı Bayan Scattergood.

Bayan 'Rill içini çekti ve başını salladı, Janice'e anlayışlı bir şekilde başını salladı. Hemen konuyu değiştirdi. Yaşlı kadın hemen Janice'e başladı, ona Poketown'daki ilgi alanlarını, akrabalarını ne kadar sevdiğini ve diğer her şeyi "pompaladı". Sonra, koyu siyahlar giymiş, çok uzun boylu, köşeli bir figür olan Bayan Beasely, oturma odasının kapısında belirdi ve onları akşam yemeğine davet etti.

Bayan Beasely ünlü bir aşçı ve hizmetçiydi. Janice'e çok asık suratlı bir kadın gibi geldi ve Bay Beasely'nin, çerçevesi kreple kaplı, yemek odasındaki inleyen masaya bakan büyütülmüş kalem portresi, kızın iştahını neredeyse kaçırıyordu.

Neyse ki, dul kadın ölen kocasının portresine bakmakta ısrar etti ve Janice ona geri döndü, böylece iştahı yerine geldi. Ve Bayan Beasely'nin "çayı" veya eski moda insanların yemeğe verdiği adla "akşam yemeği", doyurucu bir iştahı hak ediyordu.

Eski moda New England ev hanımları arasında "kısa" bir masa--özellikle bir ziyaretçi varken--affedilemez bir günahtır. Sıcak ekmek ve soğuk ekmek, ekşi sütlü sac kekleri, her biri çıtır kenarları olan lezzetli altın rengi, tereyağlı, şekerli ve cazip yığınlar halinde istiflenmiş; dilimlenmiş soğuk jambon ve tuzlanmış dana eti; sıcak bir tabak tütsülenmiş dana eti ve çırpılmış yumurta; iki çeşit jöle ve üç çeşit reçel; sade ve kremalı kek ve en son kaçınılmaz turta ve peynir.

Tüm bu ziyafetle birlikte Bayan Beasely, ölenin kasvetli kalemine nemli bir göz
kalp atmaya cesaret etti ve şunu söyledi:

"Zavallı Charles hayatta olsaydı böyle pis bir akşam yemeğine ne derdi bilmiyorum. Aman Tanrım! Sanırım artık yemek pişirmeye gönlüm el vermiyordu çünkü o benim işimi tatmak için burada değil. Bir erkek, bir kadının ev işlerinde harika bir teşviktir."

"İyi Topraklar o'Goshen!" diye bağırdı açık sözlü Bayan Scattergood. "Onları
çok büyük bir sıkıntı olarak görüyorum. Eğer bir bedenin ilgilenecek
erkekleri
olmasaydı, ekmek ve çayla yaşayabilirdi --eğer isterse.

"Bu sizinki gibi iyi bir yiyecek düzenini takdir ediyorum,
Bayan Beasely. Ama Tanrıya şükür! On dört yıl boyunca hiçbir erkeğin iştahına köle olmadım. Ve bu, erkeklerin
her şeyi, bir düşününce--çamurlu bir çift çizme ve dinmeyen bir
iştah!"

Bayan Beasely dehşete düşmüş gibi görünüyordu, dul eşinin şapkasını salladı. "Zavallı Charles
hiç de öyle değildi," diye ilan etti yumuşak bir sesle.

"Ve sanırım Poketown'da daha kötü bir koca yaşamamıştır," diye fısıldadı
karamsar yaşlı kadın, dul kadın bir şey için odadan çıktığında. "O öleli on yıl oldu, değil mi, 'Rill?"

"Bu konuda, anne," diye itiraf etti okul öğretmeni.

"Ve her yıl onu daha da azizleştireceğini umuyorum. Ben ilan ediyorum ki
bu kadın tekrar evlenmeye zorlanmamalı. "Onları eski hallerinden ancak bir
ikinci bir tanesi kurtarabilir!"

Çoğunlukla Janice ve arkadaşı, küçük okul öğretmeni, kendi özel
konuşmalarıyla meşguldüler. Kız da çaydan sonra çok keyifli bir saat geçirdi ve tam alacakaranlık yamaç kasabasının üzerine çökerken
eve doğru yola koyuldu.

Hopewell Drugg'un mağazasında bir ışık vardı. Hiç müşterisi yokmuş gibi görünüyordu - ya da Janice'e öyle göründü. Kasvetli yere bakmak için bir an tereddüt etti - bir mağazadan çok bir türbe! - ve Hopewell'i
tezgahın üzerine yaslanmış halde gördü, pembe kuşağı ve beyaz elbisesi ve çocuk çizmeleriyle Lottie ise
tezgahın üzerinde oturmuş ve babasına yaslanmıştı, babası ise kemanda bazı garip minör akorlar çalıyordu.

Marty, Janice ile buluşmak için patikadan aşağı High Street'in köşesine gelmişti. Elbette, bunu yaptığını kabul etmeyecekti; ama
tesadüfen tam oradaydı kuzeni göründü. Hillside Caddesi'nde sokak lambaları yoktu ve Janice onun arkadaşlığından memnundu.

"Ha! Kavakların gitmedi mi?" diye sordu oğlan, ona sırıtarak.
"Ve akşam yemeğine 'Rill Scattergood'a gidiyorsun. İyi vakit geçirmiş olmalısın - sanmıyorum!"

"Elbette iyi vakit geçirdim," diye güldü Janice.

"O yaşlı kızla," diye alay etti Marty.

"Söyle bakalım Marty, farklı bir öğretmenleri olsaydı tekrar okula gider miydin?" diye sordu Janice.

"Elbette giderdim!" diye karşılık verdi oğlan, kararlı bir şekilde.

"Belki gelecek sonbaharda bir tane daha olur. Bayan Scattergood öğretmenliği
bırakmaktan
bahsediyor."

"Bence bırakırdı!" diye patladı Marty. "Ama gitmeyecek. Göreceksin. "Koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldığında Poketown okulunda ders verecek."

Ertesi gün, Janice Marty'yi sabahının çoğunu bahçede ve bahçede geçirmeye ikna ettikten sonra (ve bahçe artık gerçek bir bahçeye benzemeye başlamıştı), kız alışverişe gitti. Mağazaların çoğu "genel" mağazalardı ve aralarında pek fazla seçenek olduğuna inanmıyordu. Sadece Hopewell Drugg'a ilgi duyuyordu; bu yüzden karanlık, küçük dükkanına doğru ilerledi.

Lottie, yan kapıdan içeri giren güneş ışığında, bir bez bebeği emzirerek bir kutunun üzerinde oturuyordu. Kendi kendine garip bir şarkı mırıldanıyor ve kutunun üzerinde ileri geri sallanıyordu. Bay Drugg dışarıda gibiydi. Janice mağazanın uzunluğu boyunca çok sessizce yürüdü ve çocuk onun yaklaştığını fark etmedi. Ama arka odanın zeminindeki tahtalardan birine bastığında, küçük Lottie titreşimi hissetti ve güzel, görmeyen gözleriyle doğrudan Janice'e baktı.

"Papa Drugg hemen dönecek; Papa Drugg hemen dönecek," dedi, cümleyi belirgin bir zorlukla oluşturarak.

Janice ona yaklaştı ve elini Lottie'nin omzuna koydu. Küçük kız hemen yakaladı, ince parmaklarını kolundan yukarı omzuna kadar
gezdirdi ve böylece kutudan atlayarak Janice'in yüzünü de
hissetti. Janice eğilip onu öptü.

"Seni tanıyorum--seni tanıyorum," diye mırıldandı çocuk. "Benimle gölden
eve geldin. Yankımı bulmaya çalışıyordum. _Sen_ buldun mu?"

Janice elini sıktı ve olumlu cümleyi anlamış gibi görünüyordu.

"O zaman gerçekten _orada_ mı?" diye içini çekti. "Onu kaybeden sadece _benim_. Peki--peki--Sence onu tekrar bulabilir miyim?"

Janice elini sıkıca sıktı ve bu olumlu söze, bu şekilde ifade edilebilecek tüm güveni koydu. Zavallı çocuğun kalbinde tekrar duyma umudu yaratmanın yanlış olduğuna inanmıyordu.

Bay Drugg arkadan içeri girdi, ellerini ve ön kollarını sabunlu suyla sildi. Belli ki bir ev işiyle meşguldü.
Yakından tanıdıkça daha iyi olduğunu düşündü Janice. Uzun, zayıf, New England özelliklerine sahipti; ama ifadelerinde çekici olan belirli bir sakinlik vardı. Gri gözleri düşünceliydi ve
çevrelerinde birçok kaz ayağı vardı; yine de, Janice'in bulmayı
umduğundan daha fazla zekaya sahip nazik gözlerdi.

Hopewell'in tozlu raflarında hatırı sayılır bir stok olduğunu kanıtladı; ancak bir müşterinin aradığı herhangi bir şeyi nasıl bulduğu Janice için bir muammaydı. Janice ihtiyaç duyduğu birkaç fikri seçti; ve bunu yaparken sadece kuru mal stokunu ele geçirmek ve düzeltmek için _acı çekti_.

Ve toz - ve sinek lekeleri - ve yeni stoklar arasındaki işe yaramaz hurdaların karmaşası! O eski mağazanın içi kesinlikle yürek parçalayıcı bir görüntüydü. Mekana ışık ve hava verebilecek iki yan pencere mallarla doluydu. Ve vitrinlerden herhangi biri ne zaman düzgün bir şekilde "giydirilmişti"?

Ancak Bay Drugg dikkatli bir satıcıydı ve stokunu gerçekten çok iyi tanıyordu. Janice, o yığında istediği ürünü ne kadar çabuk bulabileceğini görmekten şaşkına döndü.

Lottie ile oynamak için bir süre daha kaldı. Drugg, bez bebeğini sabun kutusu beşiğinde uyutan küçük kıza sevgiyle bakmaya geldi.

"O elbiseyi ve ayakkabıları mahvetti, şaşmam," diye düşündü dükkan sahibi, "Ama dün sabah günlük kıyafetlerini bulabileceği bir yere koymayı unuttum. Her zaman yapılacak çok şey var. Neyse!" Kemanı ve yayını kendine doğru çekti ve içini çekti. Dükkana başka hiçbir müşteri gelmedi. Drugg
kemanı çenesinin altına sıkıştırdı ve kazımaya başladı.

Lottie ayağa fırladı ve sinirlerini titreten bir akora
bastığında küçük ellerini çırptı. Orada duruyordu, küçük, yukarı kalkık yüzü yan kapıdan giren bahar güneşiyle dolmuştu, minör notaların titreşimini hissettiğinde yüz hatlarından bir zevk parıltısı geçti. İkisi de çok meşguldü, o ikisi - baba oyun oynuyordu, çocuk da sesleri yakalamaya çalışıyordu.

Janice birkaç küçük alışverişini topladı ve eski
mağazadan çaldı.

Bir haftadan fazla zaman sonra Marty bir akşam yemeğine eve geldi
ve kuzenine genişçe sırıttı.

"Sence sana ne aldım, Janice?" diye sordu.

Kuzeni ona tek bir anlayışlı bakış attı ve sonra yüzü
beyaza döndü.

"Baba!" diye soludu. "Babamdan bir mektup mu?"

"Ah, yazık! Başka istediğin bir şey yok mu?" diye karşılık verdi çocuk, alaycı bir şekilde.

"Babamla konuşmaktan bile," diye ilan etti nefes nefese. "Ve
mektup da neredeyse böyle olacak. Sevgili Marty! Eğer ondan bir
mektubun varsa, bana ver!"

"Şimdi Janice'i rahatsız etme, Marty," diye bağırdı annesi. "Umarım iyidir, Janice. Kendi eliyle mi yazılmış, Marty?"

"Bilmiyorum," dedi vebalı çocuk, adrese gizlice bakarak.
"Posta damgası 'Juarez'."

"Ah, evet! Ah, evet!" diye bağırdı Janice. "Postalanması için oraya
gönderecekmiş. Öyle dedi. Chihuahua'daki posta hizmeti çok belirsiz.
Ah, Marty! lütfe-n-t-e!"

"Onu ona ver, Marty!" diye emretti Bay Day.

Janice, çocuk ona uzattığında mektubu kaptı; ama Marty'ye "Çok teşekkür ederim!" diye
parladı. Odadan çıkıp
üst kata koşarken. Akşam yemeği? Akşam yemeğine ne derdi?
Gün batımının kırmızı ışığında, odasındaki pencerenin yanına oturdu ve Bay Broxton Day'in sevgi dolu
mektubunu okudu.

Bu neredeyse Baba'yı görüp onunla konuşmak gibiydi! Karakter, kararlılık ve kararlılık gösteren o sert, akıcı siyah mürekkep çizgileri tıpkı Baba'nın kendisi gibiydi! Janice açık sayfayı
coşkuyla öptü ve sonra okumaya başladı:

"SEVGİLİ KIZIM:

"Bizi ayıran binlerce mil, küçük Janice'ime yazmak için oturduğumda gerçekten çok kısa görünüyor. Onu
tam önümde, bu çorak, oluklu demir kulübede ayakta dururken görebiliyorum--son zamanlarda Anayasacıların bir grubu bu tepelerden geçtiğinde
yanmış olurdu, sadece demir yanmaz. Bir grup Federal asker gelirse, bizim tesisimizi de yok etmeye çalışabilirler. Şu anda yabancı ve mülkü, savaşan tarafların hiçbirinin gözünde pek de itibarlı değil. 'Meksika Meksikalılar içindir' diye bağırıyorlar ve onları suçlamak pek mümkün değil. Ama buraya geldiğimde uzaktan biraz kavga ve demir yolu hattı boyunca çok sayıda savaş izi görmüş olsam da, henüz büyük bir tehlike altında olduğumu düşünmüyorum.

"Bu yüzden canım, babanın durumu hakkında fazla endişelenme. Şu anda akşam yemeğini yiyor olabileceğinden, çok nazik ve misafirperver çiftlik sahipleriyle kaynaşıyor olabileceğinden veya alabalıkların beslenme zamanındaki
sürüler kadar aç olduğu komşu bir derede balık tutuyor olabileceğinden veya başka bir şekilde eğleniyor olabileceğinden endişeleniyorsun.

"Ve şimdi, sana ve Juarez'den gelen habercilerimden birinin bana ulaştırdığı mektubuna, bu cevabı onunla göndereceğim. Evet, biliyordum
kendini
sanki başka bir gezegenin sakinleriymiş gibi
senin için yabancı bir halkın arasında bulacağını. Akraba olsalar da,
Greensboro'daki ve çevresindeki arkadaşlarımızdan o kadar farklılar ki,
senin için mükemmel bir şok olmalarını anlayabiliyorum.

"Jason ve Almira'nın bir tür tembel, umutsuz,
en iyi şekilde geçinmeye çalışan bir hayat yaşadığından korkuyordum. Yirmi beş
yıl önce Poketown'dan ayrıldığımda, sinsi bir felç geçirdiğini düşünmüştüm! Bu zamana kadar daha da kötüleşmiş olmalı.

"Ama sen hayatta kal, Janice, canım. Tekmelemeye devam et--süt bidonundaki kurbağa gibi. _Bir şeyler yap_. Tembelliğin zehrinin kanında
gelişmesine izin verme. Eğer Jason'ın orada gevşek bir şekilde davranıyorlarsa,
onlara yardım et. Babanın kızı ol. Basit bir
görevden kaçma. _Kendin bir şeyler yap ve başkalarının da bir şeyler yapmasını sağla!_"

Bay Broxton Day'in mektubunda bunun dışında çok şey vardı; Janice'in kimseye göstermeyeceği
mahrem küçük şeyler vardı; ama
aşağıda babasının ülke ve gördüğü insanlar hakkındaki tüm neşeli küçük yorumlarını yüksek sesle okudu; ve o kadar sık ​​fasulye yediğini
ki
rüyasında dev bir Boston fasulye tenceresine dönüştüğünü ve bunun her zaman buharı tüten pişmiş fasulyelerle dolu olduğunu gördü. "Bunlara 'frijoles' denir," diye yazdı; "ama fasulye başka bir isimle de aynıdır!"

Ancak Janice'i en çok etkileyen paragrafları, yukarıda tekrarlandığı gibi,
kendi kendine sakladı. Baba onun Poketown'ı olduğu gibi bulacağını
beklemişti. Yine de ondan bir şey bekliyordu -- akrabalarında ve Poketown'ın kendisinde bir değişiklik
yaratacak bir şey.

Janice'in _bir şeyler yapmasını_ bekliyordu. BÖLÜM X

KARYOLA İLE BAŞLAR

Janice kalktı ve ertesi sabah her zamanki kahvaltı öncesi koşusunu yaptı.
Days ailesi mahallede uyanan son aileydi.
Kırık mutfak bacasından çıkan duman, diğer mutfak sobalarındaki ateşler kömüre döndükten çok sonra bile göğe doğru sürünüyordu.

Bu yüzden kız eve döndüğünde, Teyze 'Mira yemeği
hazırlamaya yeni başlamıştı. Janice, yukarı odasına çıkmadan önce birkaç dakika alet kulübesinde karıştırdı. Marty esneyerek aşağı
süründü ve komşunun kuyusundan her zamanki sabah kovasından su almaya başladı. Bay Day, mutfak kapısının dışındaki bankta sigara içiyordu.
Tavadaki domuz eti tıslamaya başladı.

Birdenbire, yukarıdan gürültülü bir çarpma sesi geldi. Çivi üstüne çivi güvenle ve hızla çakılıyordu.

"Toprak uğruna!" Teyze 'Mira, sobadan başını kaldırarak, çatalından sarkan bir domuz eti parçasıyla soluk soluğa konuştu.

Jason Amca piposunu dudaklarından çekti ve boynunu kapıya bakmak için çevirdi.

"Sence o kız ne yapıyor?" diye sordu.

Marty neredeyse bir sıçrayışla Dickerson'dan geri döndü. "Janice odasında ne halt ediyor?" diye sordu, kovayı aceleyle rafa koyarken suyu
çalıştırdı.

"Ne olabileceği hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Bayan Day, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şaka!" diye haykırdı argo konuşan çocuk. "Görmek istiyorum. Şaka! O çiviyi
çarptı - öyle yaptı!"

Tüm ev Janice'in darbelerinin şiddetiyle çınladı. Marty aceleyle
merdivenlerden yukarı çıktı ve Bay Day onu takip etti. Bayan Day,
çatalından hala sarkan domuz eti parçasıyla
merdivenlerin dibine geldi.

Marty, kuzeninin kapısına ulaştı ve "İzninizle" bile demeden kapıyı çarptı.

"Merhaba! Ne yapıyorsunuz?" diye sordu çocuk.

"Görmüyor musunuz?" diye karşılık verdi Janice, soğukkanlılıkla. "Her gece o eski kürsüde sallanarak uyutulmaktan bıktım. Bahse girerim, Marty,
bu bacak, ben bitirdiğimde olduğu gibi kalacak."

"Wal! Her şeyden önce!" diye homurdandı Bay Day, başı açık kapıdan içeri uzatılmış bir şekilde.

"Janice ne yapıyor?" diye sordu karısı, merdivenleri kolayca çıkamayacak kadar ağırdı.

Jason Amca döndü ve karısına cevap vermeden merdivenden indi; ancak karısının tekrar tekrar ağlaması üzerine Marty açıkladı.

"Şu kız iyi biri değil mi?" dedi çocuk. "Gidip o karyolaya eski bacağı taktı. Geçen sonbaharda evi temizlediğinden beri kopmuştu, Maw."

"Oh! Eh! Bu kadar mı?" diye tekrarladı Bayan Day. Sonra, kendisi ve kocası mutfakta yalnızken, gençler aşağı inmeden önce, çatalı ona doğrultarak şöyle dedi: "Hayır! Senin yerinde olsam utanırdım, Jason Day."

"Neden?" diye sordu kocası, kaşlarını çatarak.

"Broxton'ın kızının bunu yapmasına izin vermek. Bir kere yapabilseydin o bacağı kırk kere takabilirdin. Bu doğru değil mi?"

Ama Bay Day tartışmayı reddetti. Marty'nin getirdiği temiz su kovasından uzun bir yudum aldı. Sonra çekinerek şöyle dedi:

"Kahvaltı hazır mı, Almiry? Ben çok keskinim."

Janice ve Marty aşağı indiklerinde karyoladan hiç bahsetmiyorlardı. Ama teyze 'Mira yemek boyunca oldukça asık suratlıydı ve kocasının tabağına her seferinde domuz eti, kek ve "beyaz sos" yığdığında ona suçlayıcı bir şekilde baktı.

Bay Day bu bakışları tamamen görmezden geldi. Hatta Janice ile gevezelik ediyordu. Okul günüydü ve Janice şapkasını takıp okul çantasını almak için acele etti ve teyzesinin ona çok nazikçe hazırladığı öğle yemeğini içine koydu. teyze 'Mira yeğeni için gerçekten "kendini dışarı atmaya" başlamıştı ve öğle yemeği her zaman lezzetli ve güzelce düzenlenmişti.

"Beni bekle, Marty!" diye bağırdı, kuzeni her zamanki gibi fark edilmeden kaçma ve beklenmedik işler için geri çağrılmama çabasıyla kapıdan dışarı kayarken.

"Aa, hadi ama! Bir kız her zaman geride kalır--bir ineğin kuyruğu gibi!" diye homurdandı

şövalye Marty. "Ne istiyorsun?"

Janice ona gizlice çeyrek dolar verdi. "Şimdi, o
puma derisini al ve bu öğlen eve getir. Sadece masanın üzerine, babanın tabağının yanına koy," diye emretti. "Bunu benim için yapacak mısın?"

"Elbette," diye sırıttı Marty. "Ve onu kaybetmemesini sağlayacağım, ayrıca. Babasını tanıyorum. O eski pompayı çalıştırması için _bu_ öneriden daha fazlasına ihtiyacı olacak."

"Deneyeceğiz," diye iç çekti Janice; ve sonra Marty onun önünden koşarak erkek arkadaşlarından birini
geçti. Gün ışığında kız kuzeniyle yürürken ve Poketown'ın
kamusal sokaklarında yakalanmaktan utanırdı!

O gün okuldan sonra, Janice tekrar eski Day evine geldiğinde,
duyduğu ilk şey teyzesinin şikayetçi sesiydi, Marty'den bir kova su alması için
Dickerson'a inmesini rica ediyordu.

"Babanın nesi var?" diye sordu çocuk. "Ona o pompa derisini getirmedim mi? Ha!"

"Belki baban pompa çubuğunu tamir etmeye gider ve bunu on dakika içinde yapabilir. Sanırım atölyede bir çubuğu var, araba kullanmayacak."

"Janice iyi parasını boşa harcamış," dedi Marty, büyük bir iğrenmeyle.
"Geriye kalan tek şey bir pompa çubuğu ve bunu on dakika içinde yapabilir. Sanırım atölyede bir çubuğu var - aylardır orada."

"Hadi, şu kovayla uzun uzun uğraş Marty," diye emretti annesi, "ve orada durup büyüklerini eleştirme."

Janice, Marty homurdanarak tepeden aşağı inene kadar büyük leylak çalısının arkasına saklandı. Sonra ahırdan gelen yüksek sesli bir ses duydu ve amcasının tarladan geldiğini anladı. Küçük bir tereddütten sonra doğruca ahıra yöneldi.

"Jason Amca! Lütfen pompayı tamir etmez misin? Bay Pringle sana iyi bir pompa derisi kesmiş."

"Aman Tanrım, Janice! Ölüme sürükleniyorum. Yetiştirilecek bu kadar genç mısır var ve bana yardım edecek tek bir kişi bile yok. Marty gibi diğer çocuklar biraz iyi; ama tarlada bir atla ona güvenemiyorum."

"Ama sen tarlada bütün gün çalışmıyorsun, Amca," diye yalvardı Janice.

"Bana öyle geliyor ki, kendime ayıracak bir dakikam yok," diye ilan etti çiftçi. Onu konuşurken duyan kişi Poketown'daki en meşgul adam olduğunu düşünürdü!

"Sanırım oldukça meşgulsündür," diye onayladı kız başını sallayarak; "ama sana o pompayı tamir etmek için nasıl zaman bulacağını söyleyebilirim."

"Nasıl yani?" diye sordu merakla.

"Ben kalktığımda sen de kalk. Diğerleri aşağı inmeden önce biz tamir edebiliriz. Yarın sabah yapar mısın, Amca?"

"Vay! Bilmiyorum----"

"Söyle, Amca Jason!" diye bağırdı Janice. "Onları şaşırtacağız--Teyze
ve Marty. İş bitene kadar asla öğrenmelerine gerek kalmayacak."

"Yeni bir pompa şaftı bulmam lazım----"

"Marty atölyede bir tane sakladığını söyledi."

"Neden--şey--ben de öyle yaptım, düşünmeye başladım."

"O zaman uzun sürmez. Hadi yapalım, Amca--çok tatlı!"

Adam aptalca etrafına baktı; oldukça yavaş olan zihninde bir bahane--Janice'in önerdiği girişimden çekilmek için bir sebep aradı.

"Ben--Ben uyandığımda ne yapacağımı bilmiyorum----"

"Seni uyandıracağım. Kapına gelip
fare kemiriyormuş gibi paneli tırmalayacağım. 'Mira Teyze asla duymayacak."

"Hayır. Ölüler gibi uyuyor," diye itiraf etti Jason Amca. "Sadece ölüler
horlamaz."

"Yapacak mısın?"

"Ah, tamam! Sabah nasıl hissettiğime bakacağım," diye yarı yarıya söz verdi Jason Amca ve Janice bununla yetinmek zorundaydı. Ancak,
cesaretini kaybetmedi. Eski Day evinin içindeki ve etrafındaki durgun suları karıştırmaya kararlıydı, eğer böyle bir şey yapılabilirse!

Jason Amca o akşam oldukça kasvetliydi ve Marty bile
aile havuzunun sakin sularını karıştırmaya
yeterince iyi hissetmiyordu. Janice erkenden
yatmak için uzaklaştı. Almira Teyze her zaman evdeki en son emekli olan kişi olurdu. Diğerleri uykuya daldıktan çok sonra bile o, gıcırdayan sallanan sandalyesinde sallanmaya devam etti, lambaya yakın, gözleri, romantik
seven ruhunun yıllardır beslendiği ucuz hikaye kağıtlarından birine yapışıktı.

Şafak vakti tek bir bulut yoktu. Janice gözlerini ovuşturup, geniş açık penceresinden dışarı baktığında, güneş neredeyse tepelerin üzerinden
çıkmaya hazırdı. Kuşlar cıvıldıyordu - sanki günün açılış korosu için akort kuruyorlardı.

Bu, Janice'in Day ailesinin yeni bir sayfa açmaya karar verdiği gündü!

Sürahisinden yüzüne soğuk su döktü ve sonra
giysilerini giyip saçlarını düzeltti. Amcası ve teyzesinin oturduğu yatak odasının kapısına doğru sessizce yürüdü. Panele ilk
vuruşunda Amca Jason homurdandı.

"Evet! Seni duyuyorum," dedi, neşeli bir tonda değil.

Janice kapının dışında dinlerken gerçekten kıkırdadı. Amca Jason'ı uyandırmaya kararlıydı ve bekledi, hala kapı panelini tırmalıyordu, ta ki onun öfkeli bir homurtu çıkardığını duyana kadar, sonra da iki ayağıyla hasırın üzerine indi. Sonra kendi odasına geri döndü ve hızla giyinmeyi bitirdi.

Aşağıda onun önündeydi ve nemli, tatlı sabah havasına
kapıları ve pencereleri hızla açtı. Marty ile birlikte bahçeyi temizlemeleri, mekanın gerçekten hoş bir görünüme kavuşmasını sağlamıştı.
Çiçekler yolun kenarlarında fışkırıyordu ve asmalar arka kapının yanındaki kafesli tellere
sürünüyordu. Elma ağaçları
son çiçek yapraklarıyla
çimi kaplıyordu.

Kuşlar ağaçların tepelerinde nasıl da coşuyordu! Şarkı söylüyor, azarlıyor,
çiftleşiyorlardı, gerçekten de şimdiye kadar dinlediğimiz en neşeli koroydular.
Kız bahçeye koştu ve aşağı yukarı dans etti, kendini çok
_iyi_ hissediyordu! Babasının mektubunu aldığından beri hasretinin çoğu uçup gitmişti.

Amca Jason'ın ayakkabıları elinde, merdivenlerden ağır ağır indiğini duydu.
Janice büyük bir leylak dalı kopardı, çiyi silkeledi
ve yüzünü güzel kokulu çiçeklere gömdü. Sonra, Jason Amca
mutfağa esneyerek girdiğinde, merdiven kapısını arkasından kapattığında, o
içeri daldı, yüzü ışıldayarak ona "Günaydın!" dedi ve leylak dalını doğrudan burnunun altına koydu.

"Sadece kokla, Amca! Derinlemesine kokla--tek kelime etmeden önce," diye emretti.

Aşağıya tam bir somurtkanlıkla inmişti--bu açıkça görülebilirdi. Ama çiçeklerin tatlı kokusundan büyük bir yudum aldığında ve yeğenini dudakları büzülmüş bir şekilde, parmak ucunda durup tıraşsız yanağından öperken bulduğunda, bir şekilde somurtkanlığı unuttu.

"Bunlar çok güzel! Çok güzel!" diye kabul etti ve kongre tozluklarını giyerken, Janice çiçekleri bir kavanoz suya yerleştirdi
ve kahvaltı masasının ortasına koydu. Teyze 'Mira masayı her zaman hazır tutardı. Kırmızı ve beyaz masa örtüsü sadece haftada bir yenilenirdi ve çiçek kavanozu Marty'nin bir gün önce sosu döktüğü
görünmez lekeyi gizlemeye yarardı.

"Hadi gel de pompanın nesi var bakalım," diye ısrar etti Janice, ondan kaçabileceğinden korkarak, çünkü Bay Day'in parmakları çoktan
kapının üstündeki çıkıntıda piposunu arıyordu.

"Wa-al--ya-as--sanırım öyle yapalım. 'Mira'nın ateşini
daha sonra yakarım. Çok erken, çocuğum."

"Güneş doğdu," diye ilan etti Janice. "Acele et, Amca!"

Aletlerini ve uzun zaman önce bir pompa çubuğu için
bir kenara koyduğu meşe parçasını almak için uzaklaştı. Janice pompa kolunu çözmeye çalıştı
ve başaramayınca, oyma bıçağına koştu ve ipi ikiye kesmeyi başardı.

"Verandanın çatısındaki bir teneke parçasını çıkarmam gerekti--yukarıda
gördün mü? Sonra kırık asayı çıkarıp yenisini takabilirim,"
dedi amcası, oldukça hızlı bir şekilde geri dönerek. "Bu
tahta pompalar can sıkıcı; ama kadınlar onları seviyor çünkü
bunları pompalamak daha kolay. Şimdi! Bahse girerim ki o merdiven benim ağırlığımı
taşıyamaz."

Sınır çitinin yanındaki eski, kaba, ev yapımı merdiveni otların arasından aradı. İki parça çit rayı ve çıta basamaklarından yapılmıştı--kaba ve çirkin bir şeydi; ve basamaklardan iki veya üçü
_çatlamıştı.

"Beni_ taşır," diye bağırdı Janice. "Denememe izin ver, Jason Amca. Tornavidayı bana ver. Çivileri kaldırabilir ve tenekeyi çıkarabilirim. Anlıyorsun ya. "

Aceleyle merdivene çıktı ve verandanın çatısına süründü.
Jason Amca somunu sapından tuttu ve kısa süre sonra onu çıkardı, böylece asa çekilebildi. Teneke levha, pompanın hemen üzerindeki zonadaki bir deliği kapatmıştı. Bir dakika içinde, yıpranmış deri valfli çatlak asa pompadan tamamen çıktı ve Jason Amca onu daha rahat çalışabileceği atölyeye taşıdı. Janice merdivenden aşağı kaydı, küçük üç parmaklı ot ayıklayıcıyı buldu ve asmaların köklerinin etrafındaki zengin küf üzerinde çalışmaya başladı - yakında bol miktarda çiçek açacak olan bezelye ve sabah sefası.

Teyze Mira ve Marty kalkmadan önce, pompa gayet iyi çalışıyordu. Jason Amca sığırlara bol miktarda su götürmüştü.
Genellikle su yalakları günde sadece bir kez ve o da öğlen civarı doldurulurdu. Şimdi zavallı atlar ve ihmal edilen inek bol miktarda
suya sahip olabilirdi.

Ve ev halkı da öyle. Teyze 'Mira artık sık sık dile getirdiği gibi "bir şey yalayıp bir söz" vermek zorunda değildi. Aşağı indiğinde
vınlayan bir ateş, buharı tüten bir su ısıtıcısı ve rafta
dolu bir kovayla karşılaştı.

"İtiraf ediyorum, Janice!" diye haykırdı. "Şimdi ne yaptın?"

"Hiçbir şey, Teyze--sadece senin için masaya bir demet leylak koydum."

"Ve o leylaklar her zaman güzel kokar," diye kabul etti kadın. "Suya kim gitti? Marty kalktı mı?"

"Marty güzellik uykusunu kaybetmezdi," diye güldü Janice.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa konuştu Teyze 'Mira. "Pompa tezgahı ıslak. İtiraf ediyorum! Jason o pompayı hiç tamir etmedi, değil mi?"

"Bir dene, Teyze!" diye haykırdı sevinçle Janice. "Ne kadar kolay
çalıştığını gör! Ve ne kadar çok pompalanırsa su o kadar iyi olacak. Henüz
tam olarak net değil, biliyorsun. Boruda yosun _büyüyecek_."

"Janice, harikasın! Sen amcanla kendi ailesinin yapabileceğinden daha çok şey yapabilirsin ve bu bir gerçek!"

"Umarım aldırmazsın, teyze?" diye fısıldadı, iri yarı hanımın yanına gelip ona sarılarak. "Biliyorsun, sonuçta, bunu senin için yaptı."

"Wal, emeğimi hafifletiyor, bu bir gerçek," diye itiraf etti teyze Mira. "Yıllar önce benim için birçok şey yapardı. Ah, evet! Amcan
Jason şimdiki gibi değildi. Ama beklediğim gibi bir rutinde daha nazik olduk. Ve eskisi gibi genç ve yakışıklı değilim ve bu bir erkekle fark yaratıyor."

"_Bence_ sana bakmak çok hoş, Teyze 'Mira," diye ilan etti kız, sıcak bir şekilde. "Ve Jason Amca'nın senin kadar bakmaktan hoşlandığı bir kız gördüğüne inanmıyorum. Elbette hayır!"

"Ama ben yaşlanıyorum," diye iç çekti zavallı kadın. "Ve artık giyecek düzgün bir elbisem yok. Ve _şişmanım_."

Janice hala ona sarılıyordu. "Gardırobunu elden geçireceğiz, sen ve
ben, teyze, ve ben güzel görünmek için düzeltilebilecek bir şeyler
bulabileceğimize inanıyorum. Güzel elbiseler giymen gerekirdi--elbette giydin. Hadi
Jason Amca'yı seni giydirerek şaşırtalım. Neden, seni
giyinmiş halde görmedi--ben buraya geldiğimden beri."

"Ondan daha uzun, çocuğum--çok daha uzun," diye itiraf etti teyze 'Mira,
utanarak. "Belki de _benim_ hatam. Neyse, pompaya sevindim," ve yeğenini içtenlikle öptü.

BÖLÜM XI

YAĞMURLU BİR GÜN

Janice, Hopewell Drugg'un talihsiz çocuğunun, onu olduğu gibi dünyaya ve diğer yaratıklara bağlayan en azından iki duyusunun kaldığını öğrenmişti. Görme ve duyma yetisini yavaş yavaş kaybettiğinden ve sonuç olarak konuşması giderek zorlaştığından, Lottie'nin dokunma ve koku alma duyuları keskinleşiyordu.

Koku alma sinirleri neredeyse bir köpeğinki kadar keskindi.
Çiçeklerin kokusunu ne kadar da severdi! Bahçedeki birçok çiçeğe, havadan gelen kokuyla isim verirdi. Ve babasının dükkanının gölgeli verandasında oturup, komşularının ona verdiği çiçekleri ayıklayıp buketler yaparken gerçekten de çok hoş bir görüntüydü. Day bahçesindeki eski moda çalılar ve çiçekler artık bol miktarda çiçek açmıştı ve bir sabah okuldan önce Janice küçük Lottie'ye kocaman bir kucak dolusu kokulu çiçek getirdi. "Sızlayan" bir sabahtı. Henüz şiddetli yağmur yağmamıştı; ancak Janice High Street'ten mağazaya doğru dönerken gökyüzü açıldı ve yağmur sel gibi yağdı.

Gülerek Drugg'un mağazasının verandasına koştu. Bir kez olsun adam öndeydi ve onu nazik, bakkal gülümsemesiyle ve her zamanki doğal nezaketiyle karşıladı. Janice, Bayan Scattergood'un Hopewell Drugg'un "başıboş bir kediye karşı nazik olacağını" nasıl ilan ettiğini hatırladı.

"Bu yağmurda daha fazla ileri gidemezsiniz, Bayan Janice," dedi. "İçeri
girin. Bayan 'Rill yarım saat önce okula gitti--yoksa
ıslanmadan asla
gelemezdi. Bunlar küçük
Lottie için mi? Ne kadar da naziksiniz!"

"Çok tatlı ve çiçekleri çok seviyor," diye cevapladı Janice neşeyle. "Yağmurdan
_içeri_ geleceğim, eğer sakıncası yoksa, Bay Drugg."

"Evet. Verandanın çatısı biraz akıyor. Ben--ben bunu düzeltmeliyim,"
dedi bakkal zayıf bir şekilde.

Ziyaretçisini takip etti ve kemanı yakındaki tezgahta
dururken eline aldı. Yavaşça eski, çok eski bir melodi çalıyordu ki
Janice evden koridordan geri döndü. Lottie'yi mutfakta bulmuştu ve onu, buketler yapmak üzere
masada oturarak, çiçeklerle
çok mutlu bir şekilde bırakmıştı.

Yağmur dinme vaadi olmadan yağıyordu ve Janice'in şemsiyesi bile yoktu. Paltosunu çıkardı ve şapkasını bir sandalyenin arkasına astı.

"Sanırım bir süre size eşlik etmem gerekecek, Bay Drugg," dedi gülerek.

"Rica ederim, Bayan Janice," dedi mağaza sahibi, enstrümanını tekrar
bırakırken. "Çocuk iyi mi?"

"Sanırım bir saat orada meşgul olacak," diye açıkladı Janice.

"Ben--ben sizi nasıl eğlendireceğimi bilemeyeceğimden korkuyorum. Bayan," dedi Drugg tereddütle. "Çok az misafirimiz var. Ben--benim birkaç
kitabım var----"

"Aman Tanrım, Bay Drugg! Beni eğlendirmeyi aklınızdan bile geçirmeyin," diye bağırdı kız neşeyle. "Yapman gereken kendi işin var ve hizmet etmen gereken müşteriler var----"

"Bu yağmurda pek fazla değil," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Hayır, sanırım yok. Ama senin yetiştirmen gereken siparişlerin yok mu? Sanırım bir bakkal çok meşgul bir adamdı."

"Korkarım ki ben o tür bir bakkal değilim," diye karşılık verdi Hopewell
Drugg başını sallayarak. "Şimdi çok az müşterim var. Gün içinde sadece bir avuç insan geliyor. Görüyorsun ya, ben burada yan sokaktayım.
Bu mülkün sahibiydik--annem ve ben. Annem yatalaktı.
Çoğu şeyi yapmaktansa, evde bakkallık yapıp ona bakmanın daha kolay olacağını düşündüm; bu yüzden bu işe girdim. Bu--bu bize zar zor geçimimizi sağlıyor," ve iç çekti.

"Ama senin _bir işin_ var mı?"

"Ah, evet. Stoklarımın her zaman birinci sınıf olduğunu bilen eski müşteriler düzenli olarak bana gelirler, özellikle de şehir dışından gelenler. Cumartesileri Hammett Twins ve çiftçiler gibi epeyce
ticaret yapmayı başarırım. Şikayet edemem."

"O zaman işi hiç sevmedin, öyle mi?" diye sordu Janice kurnazca.

"Hayır. Çoğu geçim kaynağı kadar iyi olmadığı anlamına gelmiyor. Hepimiz çalışmak zorundayız.
Ve ben asla _sevdiğim_ şeyi yapamadım. Annem yatalakken.
"

"Ve o şey neydi?" diye sordu Janice.

Tezgâhtaki kemana hafifçe dokundu. "İçimde ona delirecek kadar müzik vardı," dedi ve gri yüzü aniden hafifçe renklendi, çünkü bu kadar açık sözlü olmak ona bir şeye mal olmuştu. "Annem onaylamadı--tam olarak. Görüyorsunuz, babam bir müzik
öğretmeniydi ve o asla--yani--şimdiki tabirle 'iyi' olmadı. Bu yüzden
annem onaylamadı. Bu babamın kemanıydı--çoğu insanın
diyebileceği gibi keman. Ama çok yumuşak ve tatlıydı--eğer onu düzgün çalmayı
öğrenseydim. Görüyorsunuz, babam ben doğmadan önce öldü. "

Bu birkaç cümleden, çok nazikçe söylenmiş olanlardan, Janice,
hızlı zihninde, adamın tüm hikayesini hızla oluşturdu. Onun hayatı bastırılmış bir hayat olmuştu - belki de fedakarlık! Adamın içindeki müzik ruhu
asla
krizalitini patlatamamıştı.

"Annem ben reşit olduktan sonra öldü. O zamanlar başka bir işe girmem için çok geç gibi görünüyordu," diye devam etti Hopewell Drugg sakin bir şekilde. "Biliyorsunuz, Bayan, insan bir çıkmaza girer. O zamanlar ben de bir çıkmazdaydım. Ve
fazla paramız kalmamıştı. Tencereyi kaynatmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu. Müzik dersleri ve diğer şeyler için yeterli para kalmamıştı.

"Ve sonra----"

Durakladı. Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi ve bir şekilde yanındaki uyanık kız ne düşündüğünü biliyordu. 'Rill Scattergood
aklındaydı. Bir zamanlar, o diğer kızla evlenmeden önce, küçük okul müdiresini çok düşünmüş olmalı.

Teyze Almira, 'Cinda Stone ile "inat olsun diye" evlendiğini söylemişti! Öyle miydi?

"Eh," diye iç çekti dükkan sahibi, sonunda sanki tüm bu zaman boyunca Janice ile konuşuyormuş gibi hayal dünyasından
çıktı. "Benim için böyle oldu, görüyorsunuz. Ve işte Lottie. Zavallı küçük Lottie! Keşke
mağaza bana daha iyi ödeme yapsaydı. Belki Boston'daki okulda çocuk için bir şeyler yapılabilirdi. Orada uzmanlar var----"

"Ama Bay Drugg! Neden _denemiyorsunuz_?" diye soludu Janice, duydukları ve _hissettikleri_ yüzünden oldukça sarsılmıştı.

"Neyi deneyeyim, Bayan?" diye sordu merakla.

"Neden işi daha iyi hale getirmeye çalışmıyorsunuz? Geliştiremez misiniz?"

"Nasıl, Bayan?"

"Aman Tanrım! _Benim_ sana nasıl olduğunu söylememi istemezsin, değil mi?" diye bağırdı
Janice, "Ben--Korkarım bu küstahça duyulur."

"Senin öyle biri olduğunu hayal bile edemiyorum, Bayan Janice," dedi, ağır ağır, bir şekilde gri, zayıf yüzünü
güçlü bir şekilde yumuşatan bir gülümsemeyle ona bakarak.

"Ama neden buraya ticaret çekmek için biraz çaba sarf etmiyorsun?"

"Bu küçük, karanlık, eski dükkana mı?" diye sordu Drugg şaşkınlıkla. "İmkansız!"

"O kelimeyi kullanma!" diye emretti kız, canlılıkla. "Bunun imkansız olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"İnsanlar High Street'teki büyük dükkanları tercih ediyor."

"Sanırım onlar ve seninki arasında pek fazla seçenek yok," diye ilan etti
Janice.

"Daha kullanışlılar."

"Kendi mahallen var. Eskiden müşterilerin vardı."

"Ah, evet. Ama o zamanlar dükkan yeniydi."

"Yeniden yenile," diye haykırdı Janice, sanki bu umutsuz adamı sarsmak istiyormuş gibi hissederek. Gerçekten de Hopewell! Adı
kesinlikle ona hiç uymuyordu. Yaşlı Bayan Scattergood ona "gump" dediğinde neredeyse haklı değil miydi? En azından, "gump" omurgasız bir yaratık anlamına geliyorsa?

Drugg loş, kahverengi ışıkta dükkânda tembel tembel etrafına bakıyordu.

Dışarıda yağmur hâlâ şiddetli yağıyordu. Bazen bulutlar
bir anlığına dağılırdı, tepelerde sık sık yaptıkları gibi; ama yağmur
hâlâ arkalarındaydı ve _patlardı_.

"Gelin, Bay Drugg," dedi Janice daha yumuşak bir sesle. "Ne demek istediğimi
göstereyim. İnsanların buraya gelip ticaret yapmasını bekleyemezsiniz, çünkü
pencerelerden zar zor görebiliyorlardı----"

"Evet, evet," diye mırıldandı. "Biraz temizlemem gerekiyordu."

"Daha fazlası!" diye bağırdı. "Düzenli bir
tamir yaptırmak istiyorsun - stokları ve diğer her şeyi hesaba kat - neye sahip olduğunu bil - mallarını çekici bir şekilde düzenle - sineklerden kurtul - taze
boya sür -"

Ona kocaman açılmış gözlerle bakıyordu. "Ruhum!" diye soludu.
"Bütün bunları yapmaya nasıl fırsat buldum?"

"Küçük Lottie'yi seviyorsun, değil mi?" diye sordu Janice, aniden
acımasızca. "Onun için bir şeyler yapmaya istekli olacağını sanırdım!"

"Ne demek istiyorsun?" ve Janice'i sevindiren küçük bir
alay, Drugg'un sesine aniden
katılıverdi.

"Söylediklerim tam olarak bunlar, Bay Drugg. Onu seviyormuş gibi konuşuyorsun."

"Ve kim demiyor ki sevmiyorum?"

"Eylemlerin."

"Benim eylemlerim mi? Bununla ne demek istiyorsun?" ve adam daha önce olduğundan daha
derin bir şekilde kızardı. "Yani onu gerçekten seviyorsan ve onu Boston'a, cerrahlara ve oradaki okula götürmek istiyorsan, bana öyle geliyor ki bu amaç için çok çalışmaya istekli olursun."

"Bana göster--" diye öfkeyle başladı, ama o sözünü kesti:

"Şimdi, bekle! Burada bir saatliğine istediğimi yapmama izin ver, olur mu? Lottie'ye geri dönmeni ve ev işlerini yapmanı istiyorum; kahvaltı tabaklarının hala yıkanmamış olduğunu görüyorum. Beni burada yalnız bırak ve bir saatliğine istediğimi yapmama izin ver."

"Temizlik mi yapacaksın?" diye sordu, umutsuzca mağazaya bakarak.

"Öyle bir şey mi? Yağmur o kadar şiddetli ki okula gidemiyorum. Sizi ziyarete gelirim, Bay Drugg," dedi Janice gülümseyerek ve sesi yine neşeliydi. "Ve ev işlerine yardım etmek yerine, mağazada yardım edeceğim. _İzin ver_ efendim!"

"Neden--evet--umursamıyorum. Sanırım yeterince doğru demek istiyorsunuz, Bayan Janice.
Ama anlamıyorsunuz----"

"Bana bir saat verin," diye bağırdı.

"Neden, evet, Bayan," dedi eski, nazik, kibar tavrıyla. "Eğer
uğraşmak istiyorsanız, aldırmam. İçeri gelin ve size elbisenizi tamamen örtecek büyük, uzun bir önlük vereyim. Burası--burası korkunç tozlu."

Janice yılmadı. Ona neşeyle gülümsedi,
fırça, tava, süpürge, kova ve bezler buldu ve biraz sıcak su ve
sabun tozuyla mağazaya geri döndü. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. İşinde rahatsız edilme ihtimali yoktu.

İki vitrinden en dağınık olanı seçti ve aceleyle
her şeyi dışarı attı. Sonra örümcek ağlarını ve ölü sinekleri süpürdü ve tüm tozu fırçaladı. Camları ve tüm ahşap işlerini temizlemek kolay bir iş değildi; ama Janice nasıl çalışılacağını biliyordu. Kıza ve babasına uzun yıllar ev işlerini öğreten yaşlı siyahi Dadı, ona ev işlerini öğretmişti ve iyi öğretmişti.

Bir saat içinde iş bitmişti. O pencerenin camlarından, güneşli bir günde içeri girenden daha fazla ışık geliyordu!

Görevin dengesi bir zevkti. Parlak gözleri, Bay Drugg'un raflarındaki
daha yeni ürünleri fark etmişti. Daha yeni konserve ürünlerinden örnekler seçti--kutuların üzerindeki etiketler taze ve parlaktı. Bunları paketlenmiş ürünlerle--kahvaltılık yiyecekler
ve benzerleri--güzel bir teşhir için düzenledi. Renkli kağıt mendiller de buldu ve bunlarla pencere rafını aydınlattı. Penceredeki sinek lekeli, T kollu ışık braketini süsledi ve
pembe ve yeşil kağıttan bükülmüş ipleri bu braketin altından pencere rafının dört köşesine taşıdı.

Sonunda vitrine bakmak için verandaya çıktı. Dışarıdan
pencere güzel ve parlaktı--Greensboro mağazalarında görmeye
alıştığı pencereler gibiydi.

"Bir şey var," diye güvenle açıkladı. "Bütün Poketown'da buna benzer bir şey yok. Bu kadar taze ve--evet!--zarif görünen başka bir mağaza
vitrini yok."

Sonra içeri, Bay Drugg'un yanına gitti. Bay Drugg isteksizce kır evinin mutfağını
temizlemekteydi. Lottie, ocağın ötesindeki geniş bankta uyuyakalmıştı, lekeli önlüğüne kocaman bir demet çiçek sarılmıştı.

"İçeri gelin ve görün, efendim," dedi Janice, gri adamı mağazaya
çağırarak. Drugg, ayaklarını sürüyerek ve donuk gözlerle geldi.
Aklından, onun kendisini çağırdığı şeyle hiçbir ilgisi olmayan bir şeyi geçiriyor gibiydi.

"Gerçekten mi, Bayan Janice," diye mırıldandı, "buradaki ticareti artırabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Küçük Lottie için paraya ihtiyacım var -Tanrı bilir!-. Eğer onu Boston'a
götürebilirsem----

"Aman Tanrım, Bayan! Burada ne yapıyordunuz?" diye aniden soluk soluğa sordu.

"Daha iyi değil mi?" diye sordu Janice, kıkırdayarak. "Şaşkınsınız, değil mi, Bay Drugg? İki pencere de böyle olsa ve tüm mağaza temizlense, insanların oturup
dikkat edeceğine inanmıyor musunuz?"

"Sana inanıyorum," diye itiraf etti dükkan sahibi, hala bakarak.

"Ve işe yaramaz mı?"

"Bilmiyorum. Olabilir. "

"Denemeye değmez mi?" diye sordu Janice neşeyle. "Şimdi, lütfen,
söylediğimi yapmanı istiyorum ve bugün
burada kendi istediğimi yapmama izin vermelisin. Öğle yemeğimi getirdim ve okula gitmek için çok geç,
yağmur _dursa_ bile. Bana izin vereceksin, değil mi?"

"Ben--ben--ben ne yapmamı istediğini bilmiyorum--ya da _sen_ ne yapmak
istiyorsun," diye kekeledi Hopewell Drugg, hâlâ dönüşmüş pencereye bakarak.

"Geri dönmeni ve tüm mağazanı düzene sokmama yardım etmeni istiyorum," diye ilan etti. "Anlamıyorsun, Bay Drugg. Eğer her şey güzel, parlak ve düzenli olursa
burada ticaret
çekebileceğine inanıyorum. İyi bir mal stoğun var; ve diğer Poketown tüccarlarından daha fazla
zamanın gerisinde değilsin. Neden _hepsinin önünde_ olmayasın ki?"

"Ben mi?" diye soludu Drugg, giderek artan bir hayretle.

"Ve neden _sen_ olmayasın? Senin de herkes kadar iyi bir şansın var. Sadece
çalışmaya başla ve _ticaret_ yap. Küçük Lottie'yi düşün. Eğer işin
büyüyebilirse ve para kazanabilirsen, onun için neler yapabileceğini düşün!"

Drugg aniden çökük omuzlarını dikleştirdi ve başını kaldırdı.
"Sadece bana ne yapmamı istediğini göster," dedi beklenmedik bir
ateşle.

"Harika!" diye haykırdı heyecanlı Janice. "Bir dakika içinde seni işe koyabilirim.
Her şeyden önce, sineklik kapılarını tamir et; sinek
ailesini mağazadan uzak tutalım ve zaten burada olanları öldürelim. Siz
ekranlara başlayın, Bay Drugg, ben de diğer pencereyle ilgileneyim."

Okulun genellikle tatil olduğu zamanlarda, Janice önlüğünü ve
çalışmasının diğer izlerini çıkardı ve şapkasını ve paltosunu giydi. Baskın yaparken,
iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. Daha da iyisi, Hopewell Drugg oldukça
ilham almış gibiydi.

"Bana çok iyi davrandınız, Bayan Janice," diye ilan etti. "Ve
dükkan şimdiden yüzde yüz daha iyi görünüyor."

"Umarım," dedi Janice, coşkuyla. "Ve siz de iyi çalışmaya devam edin, Bay Drugg. Her hafta gelip pencerelerinizi giydireceğim. Ve siz o rafları yan pencerelerden ayırıp buraya ışık ve hava girmesini sağlayıp, söz verdiğiniz gibi
boyama işini bitirdiğinizde gelip raflara mallarınızı yerleştireceğim.

"Sonra biraz iyi reklam yaparsın ve insanlara
Hopewell Drugg'un hala Poketown'da olduğunu ve iş yaptığını hatırlatırsın. Ah! Yapmanı istediğim
bir düzine şey var! Ama hepsini şimdi sana anlatmayacağım," ve Janice çantasını alıp dışarı koşarken güldü.

Yağmur dinmişti. Güneş bulutların arasından
çıkıyordu, güzel bir akşam vaat ediyordu. Janice kaldırımda neredeyse 'Rill
Scattergood'a çarpıyordu.

"Neden, Janice canım!" diye bağırdı küçük okul müdiresi. "Bugün seni özledim." Sonra gözleri mağazaya doğru döndü. "Bir şey oldu mu? Küçük Lottie'ye hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı kız neşeyle.

"Ne de--Bay Drugg'a? Onu çalarken duymuyorum," dedi Bayan 'Rill.

"Ve umarım bir süre onu bu kadar çok çalarken duymazsın," diye güldü
Janice. "Keman ve yay bir süreliğine rafta kaldı, umarım."

"Ama ben gerçekten Bay Drugg'un çok güzel çaldığını düşünüyorum," diye mırıldandı küçük okul müdiresi, Janice'in ne demek istediğini hiç anlamadan. Ama
kız gizemli bir şekilde gülümseyerek koşmaya devam etti.

BÖLÜM XII

WALKY DEXTER İLE YOLDA

Janice Day bundan sonra haftaların daha çabuk geçtiğini fark etti.
Okul kısa süre sonra kapansa da, Poketown'da o kadar çok ilgi alanı bulmaya başlamıştı ki artık Meksika'daki sevgili Baba'sına oldukça neşeli
mektuplar yazabiliyordu.

Hopewell Drugg'u "tutmuştu" ta ki mağazası şehrin her yerindeki sohbetin ana konusu olana kadar. Adamın kendisi bile biraz "süslenmişti" ve yenilenen mağazasını o kadar hoş ve iş gibi bir tavırla görmeye gelen meraklı insanlarla tanıştı ki, birçok yeni müşteri tekrar gelmek için cezbedildi.

Poketown'a Hopewell Drugg tarafından imzalanmış ve genel ticaretten pay almak için teklifte bulunan düzgün basılmış duyurular dağılmıştı.

Vitrinleri hala çekici bir şekilde giydirilmişti. Yeni stok ve son dakika makaleleri sergiledi. Poketown'a gelen davulcular, yan sokaktaki bu mağazaya daha fazla dikkat etmeye başladılar.

Ancak Janice Day, hayırseverlik gibi, reformun da evde başlaması gerektiğine inanıyordu. Eski Day evi o yaz yavaş yavaş devrim geçirdi.
Bahçenin temizlenmesi ve pompanın onarılmasıyla başlayan Janice, daha fazla iyileştirmeye ilham verdi. Marty ve o, her cumartesi sabahını kapı önünde ve bahçede geçirirken, Bay Day, rahibin kaza geçirdiği ön verandadaki döşemeyi onardı ve çatıyı yeniden kiremitle kapladı.

Evin etrafındaki meyve ve gölge ağaçlarının gövdeleri beyaza boyandı ve çitin parmaklıkları yenilendi. Bir şekilde kapı için bir çift yeni menteşe bulundu. Kaldırım tırmıklandı, çit hattından tüm yabani otlar kesildi ve patika ile oluk arasındaki çimen biçildi ve kenarları eşit şekilde kesildi.

Marty çiti gerçekten beyazlattığında, Bay Day bunun o kadar büyük bir gelişme olduğunu itiraf etti ki
keşke evi boyayabilseydim.
"Ama, aman Tanrım!" diye mırıldandı, "boyanması o kadar uzun zaman oldu ki,
korkunç bir yağ görüntüsü emerdi."

Hillside Caddesi boyunca diğer insanlar eski Day evindeki gelişmeyi fark etmeye başladı. Bay Dickerson yeni bir ön çit inşa etti, onu Day'lerin bariyeriyle aynı hizaya getirdi. Diğerleri çitleri ve ağaçları budadı, çim biçme makinesini çimlerine koydu, sarkık çitleri güçlendirdi ve kapıları yeniden astı. Hillside Caddesi, tüm uzunluğu boyunca daha az ihmal edilmiş görünmeye başladı.

Janice, uzun köknar ağaçlarının arka planında küçük Lottie Drugg ile ilk tanıştığı ve sık sık oraya yürüdüğü küçük koya düşkündü. Bu yüzden "Bay Selectman" Cross Moore ile oldukça iyi tanışmıştı. Ama henüz Hammett İkizlerinin yaşadığı eve kadar Middletown
Lower Yolu'na gitmemişti.

Bir gün, ikizlerin midillisinin, Janice'in onlarla ilk tanıştığı o unutulmaz günde, küçük yaşlı hanımları geri çekmeye çok yaklaştığı
derin hendeğin uzunluğu boyunca yeni direkler ve korkuluklar bırakan uzun bir kerestelik ağaç buldu.

"Merhaba tunket!" diye bağırdı Bay Moore, Janice'e çok dostça bir şekilde sırıtarak, "Umarım artık tatmin olmuşsundur. Beni bu çiti tekrar yaptırmaya
zorladın."

"Aman, Bay Moore! Sana bu konuda hiçbir şey söylemedim," diye bağırdı kız.

"Hayır. Ama her geçtiğinde seni görüyorum ve o karanlık çiti o kadar çok hatırlıyorum ki geceleri onu hatırlıyorum. Eğer biri hendeğe düşerse, bilirsin. Ve sonra-- Şey, küçük Lottie Drugg'a yanında biri olmadan buraya gelmeyeceğine dair söz verdiğini öğrendim. Sanırım o da buraya düşecek diye korkuyorum----"

"Eh, düşebilir," dedi Janice kararlı bir şekilde.

"Hiç şansı olmayacak," diye homurdandı Bay Moore, ama sertliğine rağmen gözleri parlayarak. "Selam tunket! Buraya bir fili tutacak
bir korkuluk yapacağım."

Bugün Janice kırsala doğru uzun bir yolculuğa çıkmıştı. Hammett İkizleri ve midillilerinin ilk kez görüş alanına girdiği
dönüşten döndü ve Middletown Alt Yolu'nda uzun bir süre yürümeye devam etti. Janice'e, büyük kasabaya olan mesafenin çoğunda göle baktığı söylenmişti.

Birkaç çiftlik evinin yanından geçti ama Hammett'e ulaşamadı;
bunun yerine, tepelerden aşağı akan, gürül gürül akan bir derenin göle
düştüğü
rüstik bir köprünün üzerinde dinlendi. Sonra, yoluna devam ederken, seyahat ettiği
yoldan hızlı bir "pıt, pıt, pıt" sesi geldi.

"Bu bir motosiklet," diye düşündü Janice. "Poketown civarında birinin bir tane sahibi olduğunu
bilmiyordum."

Yoldaki virajı dönünce, bir toz bulutuyla birlikte 'motosiklet' belirdi. Genç bir adam makineyi kullanıyordu; Poketown'daki gençlerden
tamamen farklı görünen bir genç adam. Janice ona baktı
ilgiyle yanından hızla geçerken. O kadar hızlı gittiğini düşündü
ki merakını asla fark etmeyecekti. Kaslı bir yapısı vardı, yuvarlak bir başı sağlam bir boynun üzerine sıkıca oturtulmuştu, gömleği boynundan iyice dışarı doğru kıvrılmıştı, böylece boğazının kordonları avantajlı bir şekilde sergileniyordu. Güneşten bronzlaşmıştı ve vizörsüz yuvarlak bir şapka taktığı yoğun saçları
güçlü ve donuk altın rengindeydi. Gerçekten yakışıklı bir genç adamdı ve Janice kısa pantolonu ve golf çoraplarıyla onun gerçekten çok "şehirli" göründüğünü düşünüyordu.

"O bir üniversiteli çocuk, eminim," diye karar verdi kız, ilgiyle, biniciyi gözden uzakta izleyerek. "Gözlerini o toz gözlüklerinin arkasında göremedim; ama yanağında bir gamze olduğunu düşünüyorum.
Yüzü yıkanmış olsaydı, yakışıklı olacağından hiç şüphem yok," ve güldü. "Neden! İşte Walky Dexter!"

"Parti arabasının" kırmızı yüzlü sürücüsü Josephus ve arkadaşını bir gösterişle içeri çekti.

"Wal, hadi! Ben _bittim_," diye bağırdı, küçük gözleri parıldayarak.
"Kayıp bir Gün'ü bulmuş olamaz mıyım?"

"Hayır, kesinlikle, Bay Dexter," dedi ona. "Hammett'lere yürümeyi _düşünüyordum_; ama hava çok sıcak ve tozlu oldu----"

"Ve Hammett kızları sizden iki mil ötede yaşıyor."

"Ah! O kadar mı?"

"Elbette biliyorsun. Atlayıp benimle birlikte geri koşman daha iyi," dedi Yürümeye Değer Dexter içtenlikle.

"Yapabilir miyim, Bay Dexter?"

"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin," diye temin etti onu. "Aman, Josephus. Dur, Kate! Aman Tanrım! Ama sinekler bu sabah yaratıkları ısırdı, ve bunda şüphe yok."

Janice "atladı" ve Bay Dexter istekli atlara şakıdı.

"Gençlerimizden oluşan bir grubu Akademi'ye giriş sınavlarına girmek için Middletown'a götürüyordum," diye ilan etti Walky. "Ve bu bana hatırlattı," diye ekledi. "Şu herifin benzinli motorlardan biriyle geçtiğini gördün mü?"

"Motosikletle mi?"

"Evet."

"Onu gördüm," diye itiraf etti Janice.

"Tanıyor musun?"

"Elbette hayır. Poketown'a ait değil, eminim."

"Belki de öyledir," dedi Walky, gözleri yine eğlenceyle parıldayarak.

Janice şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Duymadın mı?" diye sordu. "'Rill Scattergood istifa etti ve
okul komitesi yeni bir öğretmen arıyor. _O_ herifin kafasında arı var, Middletown'da bana söylediler."

"Okul öğretmenliği arısı mı?" diye güldü kız.

"Evet. Sertifikası için gelmişti. Pokemon komitesine yazıyormuş."

"Ama--ama kendisi de bir çocuktan fazlası değil, değil mi?"

"Üniversiteyi bitirdiğini söylediler. Zeki bir genç olmalı, çünkü dediğin gibi, o sadece bir çocuk."

"Ben öyle bir şey söylemedim!" diye bağırdı Janice, biraz panik içinde, çünkü Dexter'ın dedikoduya olan yatkınlığını biliyordu. "Sakın öyle bir şey söylemeye cesaret etme!"

Kıkırdadı. "Wa-al, bunu kastettiniz. Hadi ama--değil mi? Ve o okulda öğretmenlik yapacak güçlü bir genç adam. Özellikle de iki tane iri kız ve erkek varken. Oğlanlarla dövüşmek zorunda kalacak, muhtemelen ve iri kızların ona şapkalarını koyup koymadıklarını merak etmemeliyim."

"Korkarım ki çok pervasız bir konuşmacısınız, Bay Dexter," diye iç çekti Janice.

Sonra ela gözleri aniden parladı ve ekledi, "Size 'Gezen' yerine 'Konuşkan' Dexter demeliler, sanırım."

"'Konuşmaya Değer Dexter, ha?" diye sırıttı.

"Her zaman konuşmaya değer biri olduğundan emin değilim," dedi ona, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Halamın dediği gibi, 'insanları kışkırtmak' için bir şeyler söylemeye çok yatkınsın. Ah, evet, öyle yapıyorsun! Bunu biliyorsun, Bay Dexter."

"Wal, ilan ediyorum!" diye kıkırdadı adam, ama kızın ciddi yüzüne tuhaf bir şekilde yan gözle bakarak. "Beni sorun çıkaran biri mi sanıyorsun?"

"Sadece bunu kendine sor, efendim," dedi Janice kararlı bir şekilde. "Biliyor musun, eğer bir şeyleri başlatacak bir şey söyleyebiliyorsan, buna sen
dediğin gibi, çok mutlu oluyorsun. Ve bu sana layık değil----"

"Konuşmaya değer miyim, yoksa yürümeye değer miyim, ha?" diye lafa girdi gülerek.

"Ah, kimseyi incitmek istemedim!" diye haykırdı Janice, şimdi onu, tıpkı diğer herkesi eleştirme alışkanlığında olduğu gibi eleştirdiğini
düşünerek çok rahatsız olmuştu.

"Sinirlendim! Belki de haklısın," diye homurdandı Walky Dexter. "Ve sanırım
konuşmak pek işe yaramıyor. Şimdi, Cross Moore'a bak.
Bir yıldan fazla süredir evinin yanındaki hendek boyunca uzanan
demir çiti tamir etmesi için
onunla uğraşıyorum. Hiç işe yaramadı. Ama, şaka gibi! Başka biri ona
yardım etti," diye ekledi Walky kurnazca, "ve bu sabah Cross'un oraya demirleri ve yeni direkleri
aldığını görüyorum. Tam da iş başındaydı."

Janice'in yanakları kızardı. "Neden!" diye bağırdı, "Ona bu konuda
hiçbir şey söylemedim."

"Hayır; ama bir şekilde fikri senden aldı. Bana öyle söyledi," ve Walky kıkırdadı.

"Sanırım Bay Moore şaka yapmayı seviyor - tıpkı senin gibi, Bay Dexter," dedi Janice sessizce.

"Öhöm! Kesinlikle bazılarımızı harekete geçiriyorsun," dedi şoför,
tuhaf bir şekilde. "Jase Day'e bak! Gabriel'in kozunun Jase'i başlatacağını hiç düşünmedim. Ama dün onu mera çitini tamir ederken görmediğim için
çok heyecanlandım. Ve eski Day evi başka bir yer gibi görünüyor -- doğru. Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi Janice, kendini çok rahatsız hissederek.

Gözlerini tekrar kısıp ona baktı. "Geçen yıl amcan hakkında ne dediklerini biliyor musun? Jefferson'ın mağazasına bir sepet dolusu
pertater ile geldi. Bütün büyük olanlar en üstteydi ve küçük olanlar en alttaydı. Hah! _O_ bir sepet dolusu
pertateri 'diyakozlaştıran' tek kişi değil," ve Walky kıkırdadı.

"Ama çocuklar Jase'in bakıcılarının neden bu şekilde olduğunu anlamanın kolay olduğunu söylediler. Bir sepet kazması çok uzun sürdüğü için bakıcılar sırada ondan önde büyüdüler - doğru! O başladığında küçüklerdi ama o bir sepet doldurduğunda çok büyümüşlerdi," ve dedikoducu hikayeye olan sevincini kahkahalarla güldü.

"Ama bu yıl kesinlikle daha da iyileşiyor. Ve ben de uyuyorum!
Marty de var. Annesinin bahçesinde düzenli olarak çalışıyor. Onu
gördüm. Siz gelmeden önce, Bayan Janice, eğer Marty bahçede kazıyorsa ve bir solucan buluyorsa, balık tutmaya gittiğini düşünmüş ve ona bir yem kutusu ve bir olta almış ve hemen göle doğru yola koyulmuş - doğru!" ve
Walky tüm vücudu titredi ve şakası yüzünden yüzü öyle kızardı ki
Janice gerçekten apoplektik olmaya başladığından korktu.

Ama yolun ortasındaki bir şey, başka bir köşeyi dönerken,
tüm bu eğlenceyi durdurdu.

"Merhaba!" diye haykırdı Walky. "Benzinli motosikletli genç adam
kaza geçirdi. Sana da öyle görünmüyor mu?"

BÖLÜM XIII

NELSON HALEY

Ekip, herhangi bir emir olmadan ve tam da devrilmiş motosikletin üzerinde gayretle çalışan
genç adamın yanında durdu.
Tamir takımı yol kenarına serilmiş haldeydi ve sorunun nedeni apaçık ortadaydı, öyle görünüyordu. Ama Walky gerçek bir Yankee'ydi
ve sorular sormak zorundaydı.

"Lastik patladı mı, Bayım?" diye mırıldandı, genç adam başını kaldırıp
Janice'in sürücünün yanındaki koltukta olduğunu görünce ve biraz kızarınca.

"Ah, hayır!" Kaza kurbanı biraz sert bir şekilde geri döndü.
"Sadece bu lastiklerin havasını değiştiriyorum. Diğer hava aşınmıştı,
biliyorsun."

Bir an Walky'nin gözleri büyüdü ve Janice yüksek sesle kıkırdadı. Sonra Bay
Dexter şakanın amacını anladı. Bacağına vurdu ve
gürültülü bir şekilde güldü.

"Başaracaksın! Şaka bir yana! Kesinlikle _başaracaksın_," diye ilan etti. "Sanırım
genç adam, Poketown okulunda ders verecek kadar
zekisin. Ve
bunun için buralarda olduğunu söylüyorlar?"

"Okul komitesiyle pozisyon hakkında görüşmek için buradayım," dedi genç adam. "Sen komiteden biri misin?"

"Ben mi? Hayır--değil demeliyim!" diye soluk soluğa kaldı Walky. "Yaşlı Bill Jones,
Squire Abe Connett ve Elder Concannon komiteyi havalandırıyor."

"Oh!" diye karşılık verdi genç adam, oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Bilmiyordum ama sen de onlardan biriydin ve ben zaten muayeneden geçiyordum."

Ama Walky Dexter kolayca kandırılamazdı. Bu tersleme karşısında iki kez gözlerini kırpıştırdı ve sohbete devam etti:

"Bana üniversiteye gittiğini söylediler mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, "_sana_ epey bir şey söylüyorlar, değil mi? Bu sadece insanların bir alışkanlığı mı yoksa Poketown seçmenleri
tüm kişisel bilgilerin alıcısı olman gerektiğini belirten bir yasa mı çıkardı?"

Janice hala eğleniyordu, ancak genç adamın kasaba dedikodularına karşı oldukça sert olduğunu düşünüyordu. Ancak Walky bu gözlemi tekrar düşündü ve
sonunda motosikletçinin onunla dalga geçtiğini fark etti.

"Ah, peki," dedi, genişçe sırıtarak, "suçluluk siciliniz hakkında hassas davranırsanız, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama her zaman bir şey bilmek istediğimde doğrudan merkeze gitmeye inanırım. Hata yapmaktan kurtarır. Suçlu geçmişinizden utanıyorsanız, Bayım, sorun değil - bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz." 

Bunun üzerine genç adam ayağa kalktı, ellerini kalçalarına koydu ve
yürekten bir kahkaha attı. Janice de katılmak zorunda kaldı,
Walky Dexter ise iyi bir noktaya değindiğini bilerek sırıttı. 

"Beni kesinlikle yakaladın, ihtiyar!" diye ilan etti genç adam sonunda. "Şimdi siz de bu kadar açık sözlü olursanız ve bu şerefi de yerine getirirseniz, kendimi Nelson Haley olarak tanıtacağım. Springfield'lıyım. Williamstown'daki okul salonlarında dört yıl geçirdim. Hukuk fakültesine gitmeyi umuyorum, ancak bu arada, her şeyin bir kısmını kazanmalıyım. Bu nedenle, Poketown Okulu'nun kalesine saldırıyorum."

"Ah! Bunun sebebi bu, değil mi?" diye bağırdı Walky. "Çok minnettarım. Artık biri bana sorduğunda ne diyeceğimi biliyorum."

"Umarım," diye karşılık verdi Nelson Haley, biraz alaycı bir tavırla. "Ama adil
bir
karşılık, Bayım. Bana kiminle konuşma şerefine eriştiğimi söyleyebilirsiniz - ve özellikle, beni hanımla tanıştırır mısınız?"

"Ah! Eh?" ve Walky, utanan Janice'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ancak kız gülümsedi ve şoför boğazını temizleyip ciddi bir şekilde tanıştırdı. "Ve ben Walky Dexter," diye bitirdi. "Eğer
Poketown okuluna
gidersen beni oldukça iyi tanıyacaksın, hiç şaşırmam."

"Bu sabırsızlıkla bekleyeceğim bir şey, eminim," diye açıkladı Nelson
Haley, kuru bir şekilde. Sonra Janice'e döndü ve sordu:

"Okula gitme şansım olursa, öğrencilerimden biri olur musun, Bayan Day?"

"Korkarım hayır. Aslında Poketown'a ait değilim," diye açıkladı Janice. "Ve derecesiz okul bana pek yardımcı olamaz."

"Hayır, sanırım hayır," diye karşılık verdi genç adam. "Pekala! Umarım
seni tekrar
görürüm, Bayan Day."

Walky atlara şakıdı ve Nelson Haley'i onarımlarını
tamamlamak üzere bırakarak koşmaya devam ettiler. Walky kıkırdadı ve Janice'e şöyle dedi:

"Oldukça şımarık bir genç adam. Poketown okulunu ele almak için genç. Ve itirazım olacak, şaşırmam. Görüyorsunuz ya, 'Rill Scattergood'da o kusuru
bulamazlardı."

"Ama ilk Poketown'a öğretmenlik yapmaya geldiğinde bunu yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye haykırdı Janice.

"Ah, söylesene! Bence yaptılar," diye kabul etti Walky, başını geriye doğru
sürüp atarak. "Ve o da çok güzel bir genç kızdı. O günlerde Hopewell Drugg'dan daha fazla şey vardı bizde - evet, efendim!"

Janice meraklandı ve kasaba dedikodusuna bir soru sorma cazibesine kapıldı:

"Neden - neden Bayan 'Rill Hopewell ile evlenmedi, o zaman?"

"Tanrı bilir neden kavga ettiler, Bayan Janice," diye ilan etti Walky. "Hiçbirimiz öpüşemedik. Sanırım bunu yapan yaşlı kadındı--yaşlı Bayan Scattergood. Hopewell'e pek iyi davranmadı.
Ve sonra--Şey, Cinda Stone tek başına kaldı ve Drugg'un dükkanının hemen arkasında yaşıyordu ve babası Drugg'a ölmeden önce bir miktar para borçluydu--büyük bir dükkan borcu, anlıyor musun. Hopewell Drugg tereyağı kadar yumuşak; belki Cinda Stone'u seviyordu; neyse Amarilla'dan eldiveni aldıktan sonra onunla evlendi. Hah! Bu şeylerin nedenlerini ve niçinlerini asla bilemezsin--gerçekten değil. "

Başkanlık seçimi, Poketown'da okul öğretmeni pozisyonunu arayan bu genç adamın oraya gelmesinden daha fazla heyecan yaratmazdı. Marty, Bay Haley'in Lake View Inn'de tuttuğu eski Day evine gece yarısı haber getirdi; iki büyük çocuğun motosikletini denemesine izin vermişti; "Dunk" Peters'ın vuramayacağı bir topu atabiliyordu, oysa "Dunk" Fitchburg takımıyla bir sezon oynamıştı. Aynı şekilde, Bay Haley o akşam okul komitesinin önüne çıkacaktı. Ve akşam yemeğinden sonra Marty, genç üniversitelinin sınavının "nasıl sonuçlandığını" öğrenmek için tekrar şehre doğru koştu.

"Umarım," diye içini çekti 'Mira Teyze, "bu genç adam okula gider.
Belki Marty onu beğenir ve tekrar gider. Çocuğun eskisinden çok daha iyi olduğunu söylemeyeceğim; sen geldiğinden beri değişti,
Janice. Ama daha fazla eğitim alması gerekiyordu--bu yüzden aldı."

"Bay Haley ile tanıştım," dedi yeğeni sessizce, "Oldukça iyi bir genç adama benziyor; ve eğer işine ilgi duyuyorsa, Poketown'daki çocukların birçoğuna daha iyi bir başlangıç ​​yapmalı."

Çünkü Marty Day kasabadaki tek genç aylak değildi. Josiah Pringle'ın koşum takımı dükkanında veya Lake View Inn'in kulübelerinde her zaman yarı yetişkin bir grup çocuk takılırdı.

Greensboro'da iyi bir kütüphane ve okuma odası vardı ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin çocukları ve genç erkekleri orada bir şansa sahipti. Janice, babasının etkisinin çocuklar için bu kulüp benzeri yerleri açmaya yardımcı olduğunu ve böylece onları sokaklardan uzak tuttuğunu biliyordu.
Poketown'da çocukların yapabileceği veya gidebileceği bir yer yoktu,
yaşlı erkeklerin takıldığı dükkanlar hariç. Bazen, teyzesi ona, erkeklerin Inn masalarına sert elma şarabı sürahileri getirdiğini ve çocukların da bu içkiyi içmeye başladığını söyledi.

"Şimdi, eğer bu Nelson Haley bir tür adamsa ve Janice kendi kendine mırıldandı, "okulu alırsa bir şeyler yapabilir."

Marty, yatmadan önce komite toplantısından son raporu eve getirdi. Bay Haley, özellikle Poketown'da elli yıldır yaşayan emekli papaz olan yaşlı Yaşlı Concannon üzerinde iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu.

"Yaşlı, Haley'in işe yarayacağını düşünüyor," dedi Marty sırıtarak.
"Walky Dexter'a öyle dediğini duydum. Haley de biraz Latince biliyor,"
diye ekledi çocuk. "Latince ne, Janice?"

"Poketown Okulu'nda ders vermesine en ufak bir yardımı olmayacak,"
diye ilan etti kuzeni, ona karşı oldukça sert bir şekilde. "Bu saçma değil mi!
O yaşlı papaz ne düşünüyor olabilir?"

"Yaşlı, 'klasikler' dediği şeylerde harika," dedi Bay Day, kıkırdayarak. "İncil'i, kendisinin 'orijinal' dediği yerden okur. 
Hep 'Rill Scattergood okulda ders verecek kadar bilgili değildi' dedi." 

"Poketown'un İbranice okuyan ve Latince bir dizeyi çevirebilen bir öğretmene gerçekten ihtiyacı olduğuna inanmıyorum. Yani, bu çalışmalar Bay Haley'e okulunuzda pek yardımcı olmayacak," diye cevapladı Janice. 

"Wal," dedi Marty, "Okul açıldığında gidip ona bir şans vereceğim. 
Belki bana o düşüş eğrisini nasıl fırlatacağımı öğretir." 

"Şimdi!" diye sızlandı Teyze 'Mira, Marty yatağa girdiğinde. "O çocuğun okula gidip beyzbol öğrenmesinin ne faydası var, bilmek istiyorum?" 

BÖLÜM XIV

BİR SINAV ZAMANI

Janice, birkaç gün sonra Hopewell Drugg'un mağazasında Nelson Haley ile tanıştı. Mesele o zamandan önce kararlaştırılmıştı; Haley okulu
almış ve okul bir sonraki hafta açılacağı için hemen bir pansiyona yerleşmişti.

'Rill Scattergood ve annesi çoktan High Street'in köşesindeki üç güzel odada temizlik yapmaya gitmişlerdi ve Bay Haley, Bayan Beasely tarafından "evine alınma" şansına erişti. Zayıf yaşlı dul kadın, "bir erkekle daha" ilgilenmenin mutluluğunu yaşıyordu. "

"Sindirimim dayanırsa, Bayan Day," diye fısıldadı genç adam Janice'e, "Bayan Beasely ile iyi geçineceğim. İyi yaşlı yaratık!
Ama nezaketinden beni öldürebilir. Günde üç öğün yemeğine
tam olarak nasıl adalet sağlayabileceğimi göremiyorum."

"Umarım pansiyonunuzdaki kadar okulda da hoşunuza gider," diye ürkekçe bir girişimde bulundu Janice.

"Ah, okul mu? Bu çok zor olacak," diye güldü Haley. "Nasıl yönetildiğini
biliyorsunuz, değil mi?"

"Ben--geçtiğimiz baharda bir aydan fazla okula gittim," diye itiraf etti kız.

"O zaman çok iyi biliyorsunuz," dedi genç adam genişçe gülümseyerek, "komiteyi
memnun etmek için yarı yarıya bir
hile yapmayacak. Çok fazla şey beklemiyorlar. 'Sadece her şeyin kolayca ilerlemesine izin verin'; bu onları memnun edecektir. Eğer çocukları doğru yolda tutabilir ve gençlere biraz ders verebilirsem, bu komitenin beklediği tek şey olacaktır. Yaşlı Concannon bunu bana
çok fazla itiraf etti. Görüyorsunuz ya, komitenin tamamı 'yeni moda fikirler' olarak adlandırdıkları şeye karşı çıkıyor."

"Ama kasabada okulda bir iyileştirme için biraz duygu var," diye ilan etti Janice. "Bunu bilmiyor musun? Birçok kişi
çocukların daha fazla eğitim almasını ve okulun daha güncel olmasını ister."

"Ah, peki," dedi Haley gülerek omuzlarını silkti. "Komite iktidarda gibi görünüyor ve-- Bayan Day, emin olabilirsiniz ki
ekmeğimin hangi tarafa yağlandığını biliyorum," diye bitirdi hafifçe.

Janice bu zeki, gülen genç adamı çok seviyordu. Ama
bu konuşmanın gösterdiğinden daha fazla pozisyonuna ciddi bir ilgi duymadığı için üzgündü.

Sonra aniden Janice Day'in Poketown'a ve Poketown halkına olan ilgisinin -kendisiyle ilgili her şeye ve herkese olan ilgisinin- ciddi bir şekilde azaldığı bir zaman geldi. Baba iki haftadır yazmıyordu. Mektup
sonunda geldiğinde gecikmişti ve her zamanki gibi
posta damgası yoktu. Baba sadece savaşan ordulardan birinin madenlere daha yakın olduğunu ve adamlarının çoğunun firar ettiğini ima etti.

Sorun vardı--ciddi sorun, yoksa Baba kızını merakta bırakmazdı. Janice kartal gözlerle postaları izliyordu. Kendisi de mektup üstüne mektup yazdı, ondan kendisini bilgilendirmesini rica etti, -- o nefret dolu Meksika'dan
tamamen uzaklaşmasını rica etti.

"Broxton'ın orada olması hiç de doğru değil," diye homurdandı Amca Jason, o da endişeliydi ve duygularını kızdan
gizleyecek kadar incelikli değildi. "Aman, Walky Dexter bana orada beyazları vuruyorlarmış gibi, tıpkı bizim buralarda sincapları vurduğumuz gibi."

"Ah, Jason!" diye soluk soluğa kaldı Teyze Mira. "Bu kadar kötü olamaz!"

"Wuss. İngiliz olan bir çiftçiyi vurdular ve bunun için
savaş çıkacağını söylüyorlar. Bilmiyorum. Hükümetimizin
Amerikalılar'ı İngilizler kadar korumak için bir şeyler yapması gerekiyormuş gibi görünüyor.
Ama, ahbap! Broxton oraya gitmemeliydi--hayır, efendim!"

Bu tür konuşmalar Janice'e yardımcı olmadı. Evin etrafında dolandı ve
sık sık kendi başına ormana ve tarlalara gizlice girip
Babasının tehlikesini düşündü. Okul başlamıştı ve Marty, Pringle'ın koşum takımı dükkanında ve Inn'in ahırlarında
takılan iri çocuklardan birkaçıyla birlikte gitti.

"O Nelse Haley iyi," diye itiraf etti çocuk kuzenine. "Gelecek yıl iki beyzbol takımımız olacak. Öyle diyor. O zaman
eşleşen maçlarımız olabilirdi. Ama şimdi 'domuz derisi' dediği şeyi gönderecek ve bize futbol öğretecek. Sanırım bunu
duymuşsunuzdur, ha?"

"Ah, evet," dedi Janice. "Harika bir maç, Marty. Peki ya
okul? Sana bir şey öğretiyor mu?"

Marty sırıttı. "Yeter, sanırım. İşler kolay gidiyor. Bizi
çalışarak öldürmüyor, bu bir şey. Yaşlı Yaşlı Concannon bir keresinde
kalktı ve oturup dersleri dinledi. Memnun görünüyor."

Janice, Hopewell Drugg ve küçük Lottie'yi gözden kaybetmedi. Mağaza artık oldukça iyi iş yapıyordu; ama adam kârın
yavaş yavaş arttığını ve küçük kızını Boston'a götürmesinin uzun zaman alacağını itiraf etti. Bu sonbahar günlerinde Janice sık sık Bayan 'Rill'le birlikteydi. Küçük kız, Janice'in babasının yokluğundan, sessizliğinden ve tehlikelerinden ne kadar rahatsız olduğunu çoğu insandan daha iyi anlıyor gibiydi. Ayrıca, yaşlı Bayan Scattergood bilmediğinde, 'Rill ve Janice'in Hopewell Drugg'a gidip onun için kulübeyi "temizlediği" zamanlar çoktu. 'Rill, Janice olmadan gitmezdi ve genellikle mağaza sahibine tek kelime etmeden yan kapıdan içeri gizlice girerlerdi. Onların yardımlarından minnettardı ve küçük Lottie de onların hizmetlerinden faydalandı. 

Sonra Broxton Day'den bir mektup daha geldi. İki ordunun birbirine çok yakın olduğunu itiraf etti -biri kendisi, diğeri ise Rio Grande üzerinden arkadaşlarıyla iletişim halindeydi- ve madendeki operasyonların tamamen durduğunu söyledi. Yine de, mülk sanki "iki ateş arasında" olsa bile, orada kalmanın görevi olduğunu hissediyordu.

Bundan önce Janice, kuzey Meksika'nın ve Teksas sınırının güncel bir haritasını
istemişti. O, Marty ve Bay Day akşamları haritayı incelemiş ve şimdi tepelerde madenin bulunduğu yeri işaretlemişlerdi. Kız ayrıca bir New York gazetesine abone olmuştu ve o da akşam postasıyla geliyordu. Bu yüzden, Federal ve Anayasacı orduların hareketlerini haberlerden olabildiğince yakından takip ettiler ve Janice her savaşı daha da derin bir endişeyle okudu.

Amcası ve teyzesi akıllı olsalardı bu işe karışırlardı veya en azından teşvik etmezlerdi. Janice neşesini ve pembe yanaklarını
kaybetti. Teyze 'Mira, "hasta bir tavuk gibi" çöktüğünü söyledi.

"Bu gazetelere bu kadar dikkat etmemelisiniz," diye yakındı. "Ben N'York günlük gazetelerini hiç düşünmedim, zaten. İçlerinde yeterince hikaye yok."

Ama Janice gazeteler için kendi parasını harcıyordu. Baba ne zaman yazsa, genellikle zarfına Janice için küçük bir banknot koyardı. Greensboro'daki banka, yönetim kurulu parasını düzenli olarak Amca Jason'a gönderirdi (ve Teyze Mira da bunu kendi kişisel kullanımı için alırdı, bunu yapacağını ilan etti) ama Janice'in cebinde her zaman biraz para olurdu.

Bu sıralarda yeterli nakit parası olsaydı, kız kaçıp Meksika'ya trenle gitmek için can atardı.
Babasından kendisine bir mektup ulaşmadan haftalar geçtikçe, sanki babası yaralı, acı çekiyor ve ona ihtiyaç duyuyormuş gibi geldi!

Ama bu kadar uzun bir mesafe için yol parasını ödeyecek kadar parası yoktu.

Teyze 'Mira kötü bir teselliciydi. Yine de neyse ki Janice'e o anda düşünecek başka bir şey
verdi. Kız, uzun zaman önce Teyze 'Mira'yı
"süslemeye" yardım etmişti, böylece pazar günleri birlikte kiliseye gidebiliyorlardı. Ama şimdi iyi hanım
kendisine en iyi ipek elbiseyi -siyah ipek- dikmenin sancıları içindeydi. En çok
özlediği şey buydu ve şimdi onu bu kadar takıntılı hale getiren
giysilere olan özlemini giderebilirdi.

Teyze 'Mira şıklığı severdi. Janice, iyi hanımın bu harika
elbiseyi fazla "süslü" yapma günahını işlemesini engellemek için etkisini sonuna kadar kullanmak zorundaydı. Kendi başına bırakılsa, Bayan Day elbiseyi
boncuklarla ve kesilmiş çelik süslerle doldururdu. İlk başta, zavallı hanımın sonunda aşırı büyümüş bir bale dansçısına benzeyeceği şekilde, "minare" tarzında kestirilmesini bile istiyordu!

Janice kiliseye gitmekten memnundu. Kız, Poketown'a gelmeden önce, kiliseye ve kilise çalışmalarına her zaman hayati bir ilgi duyuyordu.
Ama burada gençlerin yapabileceği hiçbir şey olmadığını gördü.
Toplulukları yoktu ve genellikle çok net bir oturum olan Pazar Okulu dışında, gençler için özel bir ilgi yoktu.

Rahip Bay Middler, yumuşak sesli, yumuşak adımlarla yürüyen bir adamdı, belli ki kimseyi gücendirmekten korkuyordu. Birkaç yıldır rahiplik görevinde olmasına rağmen, toplulukta çok az
etkisi varmış gibi görünüyordu. Yaşlı Concannon ve birkaç başka yaşlı üye
kiliseyi ve politikalarını tamamen kontrol ediyordu; ve herhangi bir yeniliğe kaşlarını çatmışlardı.

Bir Sebt günü, yaşlı Yaşlı Concannon--gaga benzeri bir burnu ve parlayan siyah gözleri olan, gri saçlı, kalın kaşlı bir adam--vaaz verdi ve dinleyicilerine "Yasayı" gür bir sesle
bir adamın inatçı bir öküz takımına dürtmesi gibi
duyurdu. Bay Middler çoğu durumda yaşlı Yaşlının belli belirsiz bir yankısıydı. Metnini Yeni Ahit'ten almaktan korkuyor gibiydi.
Poketown Union Kilisesi'nde vaaz edilen şey Sevgi değil, Yasaydı;
ve tezler yaşlı üyeleri tatmin etmiş olsa da, gençleri hizmete çekmiyor veya
geldiklerinde onları beslemiyordu!

Janice sık sık yüksek sesle söylenen "Amin!" Yaşlı Concannon'ın, köşede, zavallı küçük Bay Middler için, kiliseye ve çalışmalarına toplumun bazı gençleri tarafından gösterilen hayati ilginin bir ölçüsü kadar değerliydi.

Bir Hanımlar Dikiş Çemberi vardı. Her zaman bir Hanımlar Dikiş Çemberi vardır! Fakat, bir şekilde, Batı'daki veya Kanada'daki talihsiz misyonerler için
artık kullanılmayan
giysilerden variller hazırlamak veya
elbette ki,
hesaplandıkları bilinmeyen bebekler için "uyumsuz" olması gereken sayısız kötü kesilmiş giysiyi bir araya dikmek,
-bunların hepsi Janice Day'in zihnine göre asla "ruhu beslemeye" yeterli gelmiyordu.

Bir veya iki kez Teyze 'Mira ile (yeni kıyafetleriyle gurur duyuyordu ve ara sıra onları göstermeye gidiyordu, artık)
dikiş topluluğu toplantısına gitti. Fakat orada çok az genç kız vardı ve
dedikodu onun zevkine uygun değildi.

Bir gün, Juarez'deki babanın arkadaşı ve iş ortağından bir mektup geldi. Janice üç haftadır babasından tek bir kelime bile almamıştı. Juarez'deki adam şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ BAYAN JANICE:--

"Babanızın mülkünün bulunduğu bölgeden iletişim tamamen kesilmiş durumda. Bana ulaşabilen casuslardan, o yerin yakınında felaketle sonuçlanan bir savaşın yaşandığını ve Anayasacıların önlerine çıkan her şeyi silip süpürdüklerini öğrendim. Chihuahua'nın o kısmını istila ettiler ve bu durumda, yabancıların iyi muamele görmesi veya mülklerinin korunması pek olası değil.

"Bunu yazıyorum çünkü bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Olabilecek en kötü şeyin beklenmesi gerektiği konusunda uyarılmanızı isterim. Bay Day'den iki haftadır doğrudan haber alamadım ve sonra sadece kısa bir mesaj geldi. O zamanlar iyi ve özgürdü ama sonuçta muhtemelen
görevden ayrılmak zorunda olduğundan bahsetti.

"Onun başına ne geldiğini tahmin edemiyorum. Konuyu buradaki konsolosun eline bıraktım, Dışişleri Bakanlığı'na çoktan
telgraf çekildi ve bir soruşturma yapılacak. Ama Amerikalılar her hafta Meksika'da çok gizemli bir şekilde kayboluyor ve Bay Day için hiçbir
umudum yok. Size buradan başka bir yolla haber ulaştırabilir; eğer öyleyse, hemen bana telgraf çeker misiniz?

"Saygılarımla,

"JAMES W. BUCHANAN."

BÖLÜM XV

YENİ BAŞLANGIÇLAR

En kötüsü, Janice'in yapabileceği hiçbir şey olmamasıydı! Beklemek zorundaydı ve bu pasif durumu düşünmek onu neredeyse deli ediyordu!

Günler geçtikçe daha fazla haber gelmiyordu. Gazeteleri eskisi kadar hevesle okuyordu; ancak Meksika'daki askeri faaliyetlerin merkezi aniden ülkenin tamamen farklı bir
bölümüne kaymıştı. Gazetelerde madenin bulunduğu bölgeden kesinlikle hiçbir haber yoktu.

Bay Buchanan bir kez daha yazdı, ancak daha da kısa. Meşgul bir adamdı ve elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bay Day'den veya Bay Day'den haber alırsa hemen Janice'e telgraf çekerdi ve eğer _o_ duyarsa ona aynı şekilde haber verirdi.

Mesele böyleydi. Dışişleri Bakanlığı'nın hiçbir şey yapamayacağı veya yapmayacağı anlaşılıyordu. Bay Day, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşları gibi, iç çatışmalarla boğuşan bir ülkede kaldığı süre boyunca içinde bulunduğu tehlike konusunda uyarılmıştı. Sonuçlar
kendi başınaydı.

Janice'in derdini bilen insanlar ona iyi davranmaya çalıştılar.
Walky Dexter, bahar arabasıyla şehir dışına çıkmasını gerektiren bir işi olduğunda kızı da yanına davet etmek için etrafta dolaştı.
Janice
engebeli yollarda koşmayı severdi ve Dexter ile
kırsalın epey bir kısmını gördü.

"Kendim kullanabileceğim küçük bir otomobile sahip olmayı çok isterdim," dedi bir keresinde.

"Neden Nelse Haley'in benzinli motorsikletini ödünç almıyorsun?" diye sordu Walky, sırıtarak. "Ya da belki senin için bir arka sele takar.
Middletown'da çift kişilik bisiklet kullandıklarını gördüm."

"Motosikletleri sevmem. Geniş bir sele ve daha fazla konfor istiyorum," dedi Janice. "Babam, eğer işler Meksika'da yolunda giderse, belki de bir arabam olabileceğini söyledi," ve içini çekti.

"Hadi, Bayan Janice!" diye haykırdı adam, "hiçbirini üstlenme. Bay Broxton Day iyi olacak. Onu çocukken hatırlıyorum ve Jason'dan, tebeşirin peynirden olduğu kadar farklıydı! Evet, efendim!"

Janice, bunun babasına bir iltifat olduğunu biliyordu, bu yüzden memnundu. Walky Dexter iyi niyetliydi.

Küçük Bayan Scattergood, bu deneme sırasında Janice'in en büyük tesellisiydi. Kızın sıkıntısını tartışmadı, ancak sempatisini başka şekillerde gösterdi. Yaşlı Bayan Scattergood, Janice'i her gördüğünde Meksika Savaşı'nın dehşetlerini tartışmak isterdi, ki bu hoş değildi. Böylece Bayan 'Rill ve Janice, Hopewell Drugg'da daha sık buluşmaya karar verdiler ve küçük Lottie o günlerde her zamankinden daha iyi bir bakım gördü.

Bayan 'Rill kötü bir terzi değildi ve iki arkadaş Lottie'ye küçük elbiseler dikmeye başladılar; ve Hopewell sadece malzemeleri mağazadan tedarik etmek zorunda olduğundan, Lottie daha önce olduğundan daha güzel giyinmişti ve daha az paraya.

Janice ve eski okul öğretmeni büyük Drugg mutfağında dikiş dikerken, Hopewell müşteri olmadığında genellikle kemanıyla kulübe odasında kalır ve babasının eski enstrümanında bunca yıldır "seçmeyi" başardığı birkaç parçayı çalardı.
"Altınlar Arasındaki Gümüş İplikler" favoriydi - özellikle Lottie'nin. Bazı minör akorların titreşimini hissettiğinde dans eder ve ellerini çırpar, koşarak ziyaretçilere gelir ve dikkatlerini "duyabildiği" seslere çekerdi.

"He-a! he-a! he-a!" diye bağırdı o tiz, tonsuz sesiyle.

Janice eskisinden daha az konuştuğunu fark etti. Yavaş yavaş konuşma gücü, kullanılmadığı için elinden gidiyordu. İşitme yeteneğinden yoksun olan çok küçüklerde neredeyse her zaman böyledir.

Ne kadar da acınası, acınası bir durum! Bazen Janice küçük Lottie'yi ağlamadan düşünemiyordu. Bu durum o kadar korkunç görünüyordu ki, sadece bir para meselesi --birkaç yüz dolar-- bu çocuğun cerrahi yardımı ve mutlu, normal bir kız olmasına yardımcı olabilecek eğitimi almasını engellemeliydi.

Janice, babasının kaderinin belirsiz olduğu bu haftalarda en büyük yardımı Bay Middler'dan --daha doğrusu papazla yaptığı bir konuşmadan-- aldı.

Tüm zamanını Hopewell Drugg'da, Walky Dexter'da veya hatta eski Day evinde geçiremezdi. Sonbahar gelmişti ve sabahlar
donuktu. Ormanlar özsuyu olmayan yapraklarla alev alevdi.
Buz, daha sonra doğan güneş onları öpmeden önce sessiz göletleri sıyırıyordu.

Janice bazen yamaçtan yürürken rahiple karşılaşmıştı - ve özellikle Jason Day'in ormanındaki Duş Banyosu'na doğru. Parıldayan, sıcak bir Ekim öğleden sonrası kız ve nazik küçük papaz Bay Day'in üst merasındaki inek yolunda buluştular.

"Ah, canım!" dedi, el sıkışarak. "Nereye gidiyorsun?"

"Sana söylesem mi söylemesem mi bilmiyorum, efendim," diye karşılık verdi gülümseyerek, ama biraz da ciddiyetle. "Görüyorsun ya,
teselli bulacaktım."

"Teselli mi?"

"Evet, efendim. Görüyorsun ya, bazen babamı o kadar çok düşünüyorum ki
tüm dünya sadece _benim_ dertlerimden oluşuyor gibi görünüyor!" dedi Janice, hıçkırarak. "Ne demek istediğimi anlıyor musun, efendim? Sanki ben ve dertlerim varoluştaki en önemli şeylermişiz gibi--aslında _tek_
şeylermişiz gibi."

"Ah--evet. Anlıyorum--anlıyorum," diye fısıldadı Bay Middler, omzunu sıvazlayarak,
ama gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden uzağa bakarak. "Hepimiz o
yoluz--bazen, Janice. O yolu."

"Ve sonra kendimden çıkmak için bir yere gidiyorum,--rahatlamak için."

"Anlıyorum."

"Ve şimdi The Overlook dediğim yere gidiyorum. Orası
harika bir kaya. Üzerine tırmanıyorum ve oradan dünyanın o kadar çoğunu görebiliyorum ki, zamanla, aslında ne kadar küçük olduğumu ve bununla karşılaştırıldığında, dertlerimin tüm büyük planın içinde ne kadar küçük olduğunu fark etmeye başlıyorum. Sonra," diye ekledi, yumuşak bir sesle, "Tanrı'nın Evren'de ilgilenmesi gereken o kadar çok şey var ki, bana her zaman ilk şansı veremez. Sıramı beklemeliyim."

"Ah, ama canım!" diye mırıldandı doktriner. "Yüce Tanrı'nın gücünü sınırlamam -- düşüncelerimde bile."

"Hayır-o. Ama--ama Tanrı, O'nu çok meşgul--ama düşünceli ve hepimize karşı nazik olarak düşünürsem, bana daha _insan_ ve yakın görünüyor. Tıpkı--tıpkı babam gibi, sadece daha büyük ölçekte, Bay Middler."

Bakan bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra elini
tekrar tuttu. "Bana o rahat yeri gösterirsen ne olur?" diye önerdi,
sessizce.

Birlikte meradan geçip ormanlık alana doğru yürüdüler.
Ormanda, yamaçta büyük bir yarık
başlangıcında beklenmedik bir açıklığa geldiler. Bu açıklığın ortasında, kahverengi yaprakların
hâlâ tutunduğu fındık çalılarıyla çevrili, kocaman bir kaya vardı.

"Arkadan kolayca tırmanabilirsiniz. "Sana göstereyim," dedi Janice, artık gözyaşlarını kontrol altına almıştı ve daha çok gülümseyen, neşeli haline benziyordu.

Eğimi bir keçi gibi emin adımlarla tırmandı; ama daha
zorlu yerde papaza elini uzattı. Birlikte
sarkık kayanın üzerinde durduklarında papaz ondan çok daha nefes nefeseydi.

Aşağıda dik, ormanlık yamaç ve Poketown'ın kuzeyindeki, gölün kıyısı boyunca uzanan
kırık otlaklar ve dağınık evler vardı.
Bu nokta, bir tarafı körfezi çevreleyen burundaydı.
Bu noktadan bakıldığında, hem yakın hem de uzak kıyılarıyla birlikte büyük gölün tamamı ayaklarının dibinde uzanıyormuş gibi görünüyordu!

Kuzeybatıda, Devrim öncesi zamanların kahramanca bir dönüm noktası olan yarı yıkık kale kaşlarını çattı. Daha yakında, ünlü bir Kızılderili şefinin yaklaşan beyazlara karşı son direnişini gösterdiği ormanlık, kayalık ada vardı. İşte o cesur öncülerden ve savaşçılardan bazılarının, Green Mountain Boys'un, ünlü liderleri Allen ve Warner önderliğinde, tarihçilerin asla yazmaktan vazgeçmeyecekleri bir keşfe çıktıkları yer.

Bu, asil olduğu kadar güzel bir manzaraydı. Tanrı'nın dünyası, Overlook'tan
daha büyük ve daha büyük görünüyordu. Yanında oturan rahip, kızın elini tuttu ve onun yapmacıksız ifadelerini dinledi.
Kız, bu manzaranın kendisi için ne anlama geldiğini, endişeli ruhuna nasıl yardımcı olduğunu ve onu nasıl yatıştırdığını, kederli kalbine nasıl teselli verdiğini ona açıkça anlattı. Burada, bakışlarının altında Tanrı'nın Ayak İskemlesi'nin mil karelerce alanı vardı;
ve babasının tutsak tutulduğu Meksika dağları ile kendisi arasında buna benzer binlerce başka yer daha vardı.
Ve Tanrı, bir manzara parçasına, diğerine gösterdiği özeni gösteriyordu!

"O zaman," dedi yumuşak bir sesle, sonuç olarak, "o zaman Tanrı'nın _büyüklüğü_ fikrini kavrıyor gibiyim ve O'nun ne kadar çok şey yapması gerektiğini. Şikayet etmeyeceğim.
Bekleyeceğim. Ve bu arada, eğer yapabilirsem, Babamın bana söylediklerini yapacağım."

"Bu ne, Janice?" diye sordu papaz, hala engin manzaraya
bakarak.

"Bir şeyler _yapmalıyım_, çalışmaya devam etmeliyim, biliyorsun. İşleri
daha iyi hale getirmeye çalışmalıyım. Biliyorsun: 'Herkes kendi küçük köşesinde. ' Ve Poketown'da yapılacak çok şey var!"

"Poketown'da yapılacak çok şey mi var?" diye bağırdı papaz, aniden hayal dünyasından
çıkarak.

"Evet, efendim."

"Ama ben Poketown'un özellikle tatmin edici bir yer olduğunu düşünmüştüm. Burada yapılacak
gerçekten çok az şey var. Çok temiz bir siyasi
hükümetimiz var, dikkat çekici şekilde. Elbette, bu gerçek seni pek ilgilendirmez, Janice. Ama kilisenin hayatı çok
ruhanidir--çok. Hiç barımız yok; nadiren tutuklanıyoruz----"

"Ah, hiç böyle şeyler düşünmemiştim," diye itiraf etti Janice. "Gençlerin Poketown Kilisesi'nde yapabileceği hiçbir şey yok, biliyorum. Ama dışarıda----"

"Peki dışarıda ne yapılabilir?" diye sordu papaz ve belki de Janice'in gençleri uzakta tutan kilise sisteminden bahsettiğinde sesindeki özgüvene biraz irkildi.

"Neden, bilirsin işte, oğlanlar var. Marty gibi oğlanlar--kuzenim. O
şimdi okula gidiyor, doğru; ama her zamanki gibi
geceleri şehir merkezinde. Ve oğlanların gidebileceği iyi bir yer yok--toplanabilecekleri, yani."

"Hıh! Bir keresinde kilise bodrumunu onlara açmayı düşündüm,"
diye mırıldandı Bay Middler. "Ama--ama muhalefet vardı. Bazıları oğlanların bizim iyi niyetimizden
suistimal edip kötü davranabileceğini düşündü."

"Bu yüzden otel barakalarında ve mağazalarda takılmaya devam ediyorlar,"
diye devam etti Janice, eleştirel olmak istemeden, düşünceli bir şekilde. "Oğlanlar
_bir kulüpte_ veya çetede bir araya gelecekler. Babam, onların
doğal olarak bazı kuşlar gibi, sosyal olduklarını söylerdi."

"Evet," dedi papaz yavaşça.

"Gidebilecekleri, oyun oynayabilecekleri ve kitap okuyabilecekleri güzel, sıcak, iyi aydınlatılmış bir odaları olmalı, ayrıca bir de dolaşım kütüphanesi olmalı. Elbette, ilk başta bir spor salonu _hayal bile edilemeyecek_ bir şey olurdu!
Neden! Bu iyi olmaz mıydı? Ve pratik değil mi? _Öyle_ deyin!"

"Uygulanabilir olup olmadığını bilmiyorum, Janice," dedi papaz yavaşça, ama yine de gülümseyerek. "Ama bu düşünce ilham verici.
Sana verebileceğim tüm yardımı alacaksın. Kilisede _olmalı_---"

"Hayır. Bu oğlanları korkuturdu," diye kesin bir şekilde araya girdi Janice.

"Neden, canım? Kilise bir korku gibi konuşuyorsun!"

"Şey--ama--sevgili Bay Middler! Sadece çocuklara sor. Kaç tanesi
kiliseye gitmeyi seviyor--hatta Pazar Okuluna gitmeyi? Geceleri köy dükkanlarında takılan çocuklardan bahsediyorum."

"Öyledir--öyledir," diye iç çekerek itiraf etti.

Buradan Poketown Halk Kütüphanesi fikri doğdu. Yavaş bir
büyümeydi ve bunun hakkında söylenecek çok şey var; ancak Janice, okuma odası fikriyle Poketown halkının ilgisini çekmeye
çalıştığında kişisel sıkıntılarının çok daha kolay katlanılabilir olduğunu gördü.

Ve Bay Middler, The Overlook'a yaptığı o ziyaretten
kendisine ait bir şeyler -yüreğinde parlayan bir şey-
taşımadı mı? Gelecek Pazar günü oldukça farklı bir vaaz verdi ve metin Yeni Ahit'teki en yararlı ve en canlı metinlerden biriydi.

Cemaatinin bazı yaşlı üyeleri bunun üzerine başlarını salladılar. "Sert et" olmadığını söylediler; tartışılacak bir şey yoktu! Ancak vaazı dinleyen bir düzine sorunlu, muhtaç üye, kalplerinde yeni bir umut hissetti ve sonraki
hafta boyunca--denemeler ve her şey dahil!--her zamankinden çok daha kolay.

BÖLÜM XVI

"GÖSTERME" YAŞLI

Hiçbir milyoner kütüphane bağışçısı haritada Poketown'ı bulamamıştı. Ya da,
o Yeşil Dağ topluluğunun inatçı ve cimri seçmenleri, kendilerine granit bir türbe dayatılmasına izin vermeyecek kadar keskindi, ki bu türbenin bakımı çoğunlukla bağışçının adını duyuracaktı.

Union Pazar Okulu'nun bir kütüphanesi vardı; ancak ciltler listesi, türünün diğer birçok kurumuna yöneltilen itirazlarla aynı itirazlara açıktı. Ayrıca Polktown'da köyün gençleri için bir okuma ve eğlence odası olarak dolaşım kütüphanesine çok ihtiyaç duyulmuyordu.

Bay ile yaptığı kısa konuşmanın dışında Middler, Janice Day başlangıçta hiçbir yetişkin olmadan, ihtiyaç duyulan kurumun nasıl kurulacağı konusunda tavsiyelerde bulundu.

Kız, _boy_ cinsinin diğer örnekleriyle tanışma fırsatı
olmasa da, Marty'yi incelemişti. Onların
yabani taylar kadar
dizginlerden çekindiklerini biliyordu.

Okuma ve oyun oynama amaçlı kulüp odası fikri, çocukların kendilerinden gelmiş gibi görünüyor. Yetişkin yardımını
zorunlu olarak kabul etmiş olmalılar, ancak odanın
_kendilerine_ ait olduğu ve kurumun destekleyici üyeleri tarafından çok fazla denetim veya kontrol olmaması gerektiği konusunda belirgin bir anlayışla.

Bu plan Janice'in hiç de orijinal fikri değildi. Birçok
başarılı ücretsiz kütüphane ve köy kulübünün çekirdeği benzer bir fikirdi.

"Marty, neden sen ve arkadaşların bu soğuk gecelerde okuyup dama oynayabileceğiniz kendinize ait bir yer edinmiyorsunuz? Josiah Pringle'ın sizi yine dükkanından kovduğunu duydum."

"Ya-as--kötü yaşlı herifler!"

"Ama birileri onun için bir kırbaç yuvasını kırbaçların üzerine sıvı tutkal dökerek mahvetmedi mi?"

"Eh! O sadece bir adamdı. Ve Pringle hepimizi dışarı attı," diye yakındı çocuk, ama sırıtarak.

"O çocuğun kendi kulüp odanızda böyle bir şey yapmasına izin vermezdiniz, değil mi?"

"Ha! Nasıl bir kulüp odası edindik, Janice? Poley Haskin'in babasının ahırı vardı; ama üç ayaklı bir ocakla ısıtmaya çalıştığımızda, Poley'in ihtiyarı bizi hemen dışarı attı."

"Ah, gerçekten _güzel_ bir yer demek istiyorum," dedi kurnaz Janice. "İçinde o iğrenç sigaraları içip devam edebileceğiniz bir yer değil; kitaplar, gazeteler, oyunlar ve tüm bunlarla dolu gerçek bir okuma odası."

"Ah, bu iyi olurdu! Peki Pokemontown'da böyle bir yeri nereden bulduk?" diye sordu Marty.

İşte başlangıcı.

Eczanenin yanında High Street'te boş bir dükkan vardı. Bir soba ve birkaç soba borusuyla kolayca ısıtılabilen büyük bir odaydı. Eczane görevlisine aitti ve uzun zamandır boştu. Eczane görevlisi bunun için aylık altı dolar kira istiyordu.

Tam da bu sıralarda Janice ikna edici bir belagat yeteneğine sahip olduğunu öğrendi. Eczacı, kampanyasında "mücadele ettiği" ilk kişiydi.

"Bu bir sır, Bay Massey," dedi ona; "ama oğlanlardan bazıları bir
okuma odası istiyor ve geri kalanımız da onlara
yardım etmek için can atıyoruz. Sadece ilk başta bundan söz edilmemeli, yoksa her şey mahvolur.
Oğlanların kendilerine bir tuzak kurulacağından ne kadar korktuklarını bilirsin."

"Öyle değil mi?" diye kıkırdadı eczacı.

"Ve biz de yan taraftaki boş odanı istiyoruz."

"Va-al--bilmiyorum!" diye karşılık verdi adam, meseleyi bu kadar yakından gördüğünde aniden ciddi bularak.

"Elbette, bunun bedelini ödemeyi bekliyoruz. Sadece ilk üç ay için kirayı ikiye indirmeni istiyoruz," dedi Janice, hemen.

"Söyle bakalım! Bu iyi olabilir," diye gözlemledi eczacı, daha canlı bir şekilde. "Ama bu köşede toplanan tüm bu harum-scarum'lardan haberim yok. Şimdiye kadar Pringle's, Joe Henderson's veya otelde takılmalarına sevindim, burada değil. Her türlü yaramazlığı yaptılar."

"Mantıklı davranmazlarsa okuma odasını kaybedecekler. Elbette bu anlaşılacaktır," dedi Janice.

"Bazılarına güvenemezsin," diye homurdandı eczacı. "Asla!"

"Okuma odasını isteyenlerin yaramaz olanları uslu hale getirmesini sağlayacağız," diye güldü Janice.

"Pekala," diye kabul etti eczacı, "deneyeceğiz. Üç ay boyunca ayda üç dolar; sonra altı dolar. Daha fazlasını karşılayamam."

"Bu kadarı da fazla!" diye fısıldadı Janice, mağazadan ayrılırken. "En azından bir başlangıç."

Ancak bunun çok küçük bir başlangıç ​​olduğunu kısa sürede fark etmeye başladı. Kendisinin projeye verecek parası yoktu ve bazı insanlardan, iyi bir amaç için bile olsa, dilencilik yapmak çok zordu. En azından bir uzun masaya ve iki küçük masaya, ayrıca odadan sorumlu kişi için bir tür masaya; kitaplar için raflara, lambalara, bir sobaya ve pencerelerin yanındaki sandalyelere ihtiyaç vardı. Bu basit mobilyalar başlangıçta yeterli olurdu. Ancak sorun bunlardan herhangi birini nasıl elde edeceğiydi.

Janice, Marty'ye daha fazla bir şey söylemeden önce projede yardımcı olabilecek birkaç kişiye gitti. Bu kişilerden bazıları onu cesaretlendirdi; bazıları ise bu fikir karşısında karamsar bir şekilde başlarını salladı.

Yaşlı Concannon'ın odanın ilk üç aylık kirasını ödemeyi kabul etmesini istiyordu. Sadece dokuz dolar olacaktı ve yaşlı beyefendi bunu kolayca yapabilirdi. Yıllar önce Union Church'teki papazlığını kapattığından beri Bay Concannon (Poketown için) zengin bir adam olmuştu. O sıralarda aldığı küçük bir mirası terk edilmiş mermer ocaklarına ve şeker akçaağaç bahçelerine yatırmıştı. Hem taş ocakları hem de meyve bahçeleri yeni bir hayat kazanmıştı ve kurnaz yaşlı papazı zenginleştirmişti.

Ama Yaşlı Concannon bir doları şimdi, yılda iki kez dört yüz dolarlık bir maaşa ve bağış partisine bağımlı olduğu zamandan daha kolay elden çıkarmıyordu.

Yaşlı beyefendinin Janice Day'in teklifi konusunda "kısa ve öz" konuşmasının nedeni tamamen cimrilik değildi. Doğal olarak, herhangi bir tür yenilik onu utangaç yapardı, ama özellikle de Poketown'daki çocuklara herhangi bir zevk verecek bir yenilik.

"Tartışmıyorum ama iyi niyetli olabilirsiniz, Bayan Day," dedi, diken diken başını ona doğru sallayarak. "Ama o genç haylazlarda hiç iyilik yok - hiç. Onlara fayda sağlamaya çalışarak zamanınızı boşa harcarsınız. Okuma odanızı bir ayı bahçesine dönüştürürler."

"Bunu _bilmiyorsunuz_, efendim," dedi Janice, cesurca. "Hadi deneyelim."

"Çok gençsiniz, Bayan Day," dedi Yaşlı, sertçe. "Yaşlılarınızın
fikirlerine daha kolay boyun eğmelisiniz."

"Neden?" diye sordu kız, hemen ama gülümseyerek. "Biz gençler kendi
tecrübelerimizle öğrenmek zorundayız, değil mi? _Siz_ gençken, efendim, ilk elden öğrenmek zorundaydınız--öyle değil mi? Yaşlıların
fikirlerini yanılmaz olarak kabul etmezdiniz. Peki, siz
miydiniz, efendim?"

Yaşlı biraz şaşırmıştı; ama dürüsttü.

"Öhö!" dedi. "Tam da bu nedenle tavsiyemi kabul etmenizi istiyorum, genç hanım. Bu size çok fazla dert ve kalp ağrısından tasarruf ettirecektir.
Bu çocukların sizinkinden daha güçlü bir ele ihtiyacı var----"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Janice. "_Ben_ onları yönetmekle hiçbir şey yapmaya kalkışmam--hayır, kesinlikle! Bay Haley ile konuşmayı düşündüm--eğer onu projeye ilgi duymaya ikna edebilirsem--ve geceleri okuma odasını gözetlemesini
sağlayabilirim. Fakat çocuklar
sadece iyi davranışlarına devam ettikleri sürece
buradaki avantajlardan yararlanabileceklerini anlamak zorunda kalacaklar."

"Öhö!" diye öksürdü Yaşlı tekrar. "Bay Haley çok zeki bir genç adam--özellikle iyi bir Latince bilgini. Fakat gündüzleri çocuklarla başa çıkabileceğini,
geceleri onlara bakmadan
baş edebileceğini düşünüyorum. Ve--dürüst olmak gerekirse--bu fikri hiç onaylamıyorum."

"O zaman--o zaman kesinlikle bize yardım etmeyeceksin?" diye sordu Janice,
hayal kırıklığıyla.

"Davanı kanıtlamadın--bana göre--Bayan Day," dedi yaşlı beyefendi sertçe. "Önerdiğiniz uygulanabilir bir plan değil. Genç haylazlar burayı düzenli bir sıkıntı haline getirecekler. Şu an olduklarından daha kötü olacaklar ve bu da çok şey ifade ediyor."

"Böyle düşündüğünüz için üzgünüm efendim," diye karşılık verdi Janice sessizce. "Onları sizden daha iyi
düşünüyorum. Çocukların böyle bir yeri takdir edeceğine inanıyorum ve eğer yardım edecek yeterli sayıda insan bulabilirsem okuma
odasının kurulmasını umuyorum."

"Katılmıyorum, Bayan, katılmıyor!" diye ilan etti Yaşlı Concannon, neredeyse
öfkeyle, çünkü özellikle böyle yarı kamusal bir konuda, kızdırılmaya alışık değildi. "Ayrıca, benim fikrimin doğru olduğunu göreceksiniz. İyi günler, Bayan. Bu kadar genç birinin büyüklerinin tavsiyelerine karşı duyarsız olduğunu görmek beni üzüyor. "

"Ona _göstereceğim_! Ben bunu yapacağım - ona _göstereceğim_!" Greensboro'lu kızın kararlılığıydı. "Ve ben
Poketown'lu çocukların diğer çocuklardan çok daha kötü olduğuna inanmıyorum - eğer sadece yarım şansları varsa."

Neyse ki Janice'in gizli tuvalinde gittiği herkes
inatçı yaşlı papaz gibi değildi. Birkaçı abonelik parası ödedi ve aboneliklerini hemen ona ödemekte ısrar ettiler, böylece bir "çalışma fonu" olabilirdi.
Janice mağazanın ilk ay kirası için üç dolar ayırdı ve kalanıyla ikinci el bir masa, birkaç sade mutfak sandalyesi ve biraz kereste satın aldı. Bu abonelik parasını biraz çekinerek kullanmaya başladı,
çünkü - ya planı suya düşerse, ne olacak?

Amcasını gerekli marangoz işini kabul etmeye ikna etti; bir boyacı ona bir fırça ve mağazanın tüm ahşap işlerini tazelemek için yeterli ahşap boyası verdi. Bayan 'Rill gelip ona yeri temizlemesinde
ve duvarları ve tavanı kalsominlemesinde yardım etti. Bir bakkal ona uzun masayı düzgünce örtecek kadar
emaye muşamba verdi. Hopewell Drugg
koltuk lambaları döşedi ve ona okuma masasını aydınlatmak için
bir sarkıt lamba ve reflektörde toptan indirimden faydalanma fırsatı verdi.

Walky Dexter gereken taşıma işini yaptı. Janice ve teyzesi perdeleri kendileri yaptılar ve tüm Poketown'ın meraklı
gözlerinden uzak tutmak için onları astılar, çünkü topluluk artık eczanenin yanındaki boş odada neler olup bittiğini merak etmeye başlamıştı. Walky de
gizliliğe bağlı olduğundan, meraklıların neler olup bittiğini öğrenmesinin hiçbir yolu yoktu. Tıpkı gelişen bir kasaba gazetesinin
baskı ofisi yanmış ve haberi yaymanın hiçbir yolu
yokmuş gibiydi. Bu, namlunun Walky Dexter üzerindeki etkisiydi!

Tam bu noktada Janice, Marty'yi ve onun aracılığıyla diğer çocukları plana dahil etti.

"Siz çocuklar, konuştuğumuz gibi güzel bir okuma odasını işletmek için ne kadar ücret ödersiniz, Marty?" diye sordu kuzenine.

"Ah, söyle bakalım!" diye homurdandı Marty. "Arka bahçemizde bulduğumuz hazine sandığından bahsedelim. _Bu_ daha mantıklı geliyor."

"Böyle bir yere sevinmez miydin?" diye güldü Janice.

"Söyle bakalım! Bir ördek yüzer miydi?" diye homurdandı çocuk, onunla dalga geçtiğini düşünerek. "Eski okuma odanı getir de sana gösterelim."

O öğleden sonra o ve Bayan 'Rill odaya son rötuşları yapmışlardı. Bir iğne kadar temizdi; tüm lambalar yanmıştı ve bacalar cilalanmıştı. Sadece çıplak bir odaydı, doğruydu; ama
içinde Marty'nin hoşuna gidecek olasılıklar olduğundan emindi Janice.
Şapkasını taktı ve ona yardım etmesi için ceketini uzattı.

"Bu gece seninle şehre iniyorum; Marty," dedi gülümseyerek.
"Sana göstereceğim bir şey var."

"Ha! Neyin var?"

"Gel de gör," dedi ona. "Bu şimdiye kadar
başımıza gelen en güzel şey--ve sen de öyle diyeceksin, biliyorum."

Ama High Street'e dönüp eczanenin yanındaki karanlık ve uzun süre boş dükkanda durana kadar daha fazla açıklama yapmayı reddetti.

"Aman Tanrım! Massey'nin mağazasında mı?" diye soludu Marty, kuzeni kilide bir
anahtar taktığında.

"İçeri gir ve kapıyı kapat. Şimdi ben lambayı yakana kadar olduğun yerde dur," diye emretti Janice.

Masanın üzerindeki sarkıt lambayı yaktı. Yumuşak parıltısı kısa süre sonra donuk kahverengi kumaşın üzerine
atıldı. Marty ağzı açık bir şekilde etrafına
baktı.

Babası bir ucuna bir tür tezgah, arkasında bir masa ve
raflar yapmıştı. Elbette, henüz
orada bir kitap veya kağıt yoktu - bir oyun da. Ama Marty'nin bir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Janice Day! Bunların hepsini sen mi yaptın?" diye sordu, soluk soluğa.

"Elbette hayır, kaz kafalı! Bir sürü insan yardım etti. Ve siz çocuklar takdir
edici olursanız
daha da yardım edecekler."

"Bu 'takdir' ne anlama geliyor?" diye sordu Marty, şüpheyle.

"Burada kavga yok; okumak isteyenleri rahatsız edecek kadar gürültülü oyunlar yok. Sadece odadayken beyefendice davranın. Hepsi bu, odanın bakımına yardımcı olmak için her ay küçük bir vergi hariç. Ne diyorsun, Marty?"

"Bunu sen yaptın!" diye ilan etti çocuk, ani bir hararetle. "Bunu
yapmadığını söyleme, çünkü bu bir yalan olur. Senin gibi bir kız görmedim, Janice!"

"Neden--neden-- Beğenmedin mi?" diye sordu Janice, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Elbette beğendim! Zorba! Harika!" diye haykırdı Marty. "Bunu
çocuklara göstereyim. Buna bayılacaklar. Ve eğer uslu durmazlarsa bunun sebebi benim yalayamayacağım kadar büyük olmaları olacak," diye sonlandırdı Marty, başını şiddetle sallayarak.

Janice buna kahkahalarla güldü ve anahtarı eline bastırdı.
"Düzgün bir şekilde organize olana kadar, odanın sorumluluğunu sen alacaksın,
değil mi, Marty?"

"Elbette alırım."

"Bir sobaya ihtiyacın olacak; sanırım bir iki gün içinde onu senin için alabilirim.
Ve birçok kişi kitap sözü verdi. Greensboro'daki arkadaşlarıma da kitap için mektup yazdım. Ve düzenli olarak dergi ve
gazete alan birkaç kişi, onları okuduktan sonra hemen okuma odasına
vereceklerine söz verdi. Ve siz çocuklar
dama taşlarınızı, dominolarınızı ve diğer oyunlarınızı evden getirebilirsiniz, değil mi?"

Marty neredeyse dinlemiyordu; ama ona normalden daha
ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Janice, sen de neredeyse bir çocuk kadar iyisin!" diye ilan etti. "Poketown'a geldiğin için
hiç de üzgün değilim."

Janice ona yine sadece güldü; yine de çocuğun beceriksiz ciddiyeti
kalbini ısıttı.

Kız, bu yoğun günlerde kendi endişeleri için en gerçek merhemi buluyordu. Bay Broxton Day'den başka bir şey duyulmadı; yine de Janice, bakana bahsettiği
o rahatlığı bulmak için ormana ve tarlalara tek başına koşmaya daha az ihtiyaç duyuyordu.

Ayrıca, kısa süre sonra sık sık kırsalda dolaşmak için hava çok soğuk oldu. Küçük
dereler ve göletler buz tutmuştu. Sonra, köknarlarla kaplı tepelerin üzerinden,
kışın ilk karı yağdı ve Poketown aniden beyaz bir
örtü altında.

Okuma odası yerleşik bir gerçekti. Bunu desteklemek için bir dernek kuruldu, faal ve fahri üyeler olarak ayrıldı. Çocuklar, faal üyeler olarak, ayda yirmi beş sent katkıda bulundular.
Oyun masaları kuruldu. Raflarda epeyce kitap belirdi. Greensboro'dan yarı yıpranmış kitaplardan oluşan büyük bir
kutu gönderildi; Janice'in evdeki arkadaşları cömertçe
cevap verdi.

Günlük ve haftalık gazetelerin dosyaları oluşturuldu ve daha popüler türden dergilere abone olundu. Nelson Haley, her hafta birkaç akşam kütüphaneci olarak çalışmak ve çocukların genel bir
gözetimini sağlamak için ayırdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu kuruma olan kişisel ilgisinden ziyade Janice'in ondan istediği için yaptı; ama yaptı.

Yavaş yavaş kasaba halkının daha kötümser olanları okuma odasına ilgi göstermeye başladı. Bay Middler kurumu açıkça onayladığını ifade etti. Eczacı Bay Massey, çocukların "inanılmaz" şekilde davrandıklarını bildirdi.

Sonunda, yaşlı Yaşlı Concannon bile neler olup bittiğini görmek için bir gece beklenmedik bir şekilde okuma odasına geldi. Eleştirmek için geldi
ve Marty Day'in kendisiyle "dama" oyunu oynamaya devam etti!

"Bu genç haylazlar, Yaşlı," diye ilan etti Massey, yaşlı beyefendi daha sonra eczaneye uğradığında. "Bu genç haylazlar kesinlikle beni şaşırtıyor. Daha önce hiç görmediğim kadar insan gibi davranıyorlardı. Ve şimdi güzel, temiz, sıcak bir oda, değil mi?"

"Öhö! Öyle görünüyor," diye itiraf etti Yaşlı Concannon ve beklendiği kadar gönülsüzce değil. "Ama ilk başta bununla çok ilgisi olan o genç kız nerede--o Day kızı nerede?"

"Neden, pshaw, Elder! _Onun_ okuma odasıyla hiçbir ilgisi yok," ve eczacının gözleri parladı. "Bu kasabada sadece _başlangıç_ yaptığını bilmiyor musun? İnsanları 'kendi işlerini yapma' işine
yönlendiriyor. Sonra da kendi işine
devam ediyor.

"Bu _nedir_? Bilmiyorum. Kendi kendime onun bir sonraki sefere
nerede patlak vereceğini merak ediyorum!"

BÖLÜM XVII

NOEL HABERLERİ

Eski moda bir kuzey New England kışı olması bekleniyordu.
Janice Day, geldiği çayırlık bölgede buna benzer bir şey görmemişti.

İzleri kısa sürede eriyen üç veya dört büyük fırtına
"sert" bir kış olarak kabul edilmişti. Burada, Poketown'da yamaç Şükran Günü'nden önce beyaza büründü ve sonra birbiri ardına kar dağlara doğru
yağdı. Ormandaki ağaç dalları karın ağırlığı altında
kırıldı. Bazen geceleri uyanık kalıyor ve donun büyük ağaçları, sanki içlerine bir dinamit çubuğu
atılmış gibi
patlattığını duyuyordu.

Göl buzu o kadar kalınlaştı ki, vapur artık seferlerini
yapamaz oldu. Walky Dexter postacı oldu ve postayı her iki günde bir Middletown'dan getirdi.

Janice, uçuşunun hiç de sıkıcı olmadığını fark etti. Orada gerçekten
yapılacak çok şey vardı!

Gerçek eğlenceye gelince--kış sporları, bu kıştan önce Orta Batı'dan gelen kız için
bir isimden ibaretti. Çocuklar, Şükran Günü'nden önce kızaklarını çıkarmışlardı. Kızaklar, Poketown'da popüler değildi, çünkü kıyıdaki yerler çok engebeliydi. Janice, ilk başta
bazı kaydıraklarda kız ve erkeklerin katıldığı eğlenceli partilere katılmaktan
gerçekten korkuyordu.

Ancak Marty'nin büyük bir kızağı vardı ve kuzeninin ona olan
iyi fikrini kaybetmesini istemiyordu. Marty, onun neredeyse bir erkek kadar iyi olduğunu söylemişti ve Janice, gerçekten kraliyet sporu olan bu spora olan korkusunu ondan başarıyla saklamıştı.

Poketown gençlerinin en sevdiği kaydıraklardan biri, Hopewell Drugg'un mağazasının bulunduğu sokağın başından, tepeden aşağı, Janice'in küçük Lottie Drugg'u ilk gördüğü çürümüş iskeleden geçip, Lottie'nin yankının
yaşadığını söylediği ormanlık noktaya kadar donmuş koyağın üzerinden geçmekti.

Tüm göl donduğunda, kızakların rotası, tepeden gelen ivmenin bobları taşıyabileceği kadar düz yüzeyinde devam etti. Burada paten de vardı; ve bu engebeli sokakların dibinde düzenli bir
karnavalın düzenlendiği birçok ay ışığı gecesi vardı.

Walky Dexter'ın da büyük bir kızağı vardı ve buna iki at bağladığında ve yollar yarı yarıya bozuk olduğunda, Poketown gençlerinin gruplarını ay ışığında kızak gezileriyle ülkenin her yerine götürebiliyordu. Janice bunlardan birkaçına davet edildi ve o da
bunu yaptı. Yüreği her zaman arkadaşlarının neşesine uyum sağlamamıştı; ama
halkın içinde somurtkan veya üzgün olmasına izin vermedi.

Yine de babasıyla ilgili kemiren endişe sürekli zihnindeydi.
Bay Broxton Day'in kaderi bu kadar belirsizken, canlı ve neşeli olmak onun için bir çabaydı.

Daha düşünceli yoldaşları kızın gizli duygularını fark ettiler.
Marty'nin arkadaşları olan kaba çocuklar tarafından diğer kızlardan daha fazla ilgiyle karşılandı.

"Şu Janice kızı iyiymiş!" dedi kaba bir adam Marty Day'e. "Geçen gece okuma odasındaki gazeteleri karıştırdığını gördüm ve tabii ki babasıyla ilgili bir haber arıyordu."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Marty. "Onun başına ne geldiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Meksika'da onları bir duvara dayayıp sadece eğlence olsun diye vuruyorlar - Walky Dexter öyle diyor. Babam, Amca Brocky'nin tekrar
canlı olduğunu duymayı asla beklemediğini söylüyor."

"Ve yine de o kız cesaretini koruyor! İyi," diye ilan etti diğeri. "Aman Tanrım! Ya bir gece okuma odasında babasının ölümünün hikayesini duyarsa? Bu zor olmaz mıydı?"

Bu konuşmadan, Janice Day'in girişimiyle varlığını
kurmuş olan okuma odasını kullanan çocuklar arasında bir tür Savunma Kardeşliği (daha iyi bir unvan yerine) fikri doğdu. Postadan kağıtları alıp okuma odasındaki dosyaya yayan kişi, önce Meksika'daki savaşan taraflardan herhangi biri tarafından mahkumların infazına dair herhangi bir bahis olup olmadığını görmek için sütunları dikkatlice inceledi; özellikle de kayıp Bay Day'den herhangi bir bahis olup olmadığı konusunda haberler arandı.

Bazen, haber hikayesi bu korkunç infazlardan birini ima ettiğinde, tüm gazete "postada kayboluyordu." En azından, sorulduğunda, bu standart cevaptı. Çocuklar, Janice'in Meksika aktivitelerinin bu kadar kan dondurucu hikayelerini asla görmemesini sağladılar.

Noel yaklaşıyordu. Janice'in bir başka üzüntüsü daha vardı ve bundan hiç bahsetmedi. Harçlığı neredeyse bitmişti. Verme mevsimi yaklaşırken dar kesesinin dibini gördü!

Hem Poketown'da hem de Greensboro'da tüm arkadaşları için yapmak istediği çok şey vardı. Birkaç küçük şey yapmıştı,
çünkü parmakları hem çevik hem de becerikliydi. Ama "ev yapımı" hediyeler Amca Jason, Teyze Mira, Marty ve kendisine karşı nazik davrandığı bir düzine başka kişi için yeterli olmazdı.

Ayrıca, babası hiç geri gelmezse başına ne geleceği konusunda endişelenmeye başlamıştı! Banka, Amca Jason'a ne kadar süre pansiyon ücreti ödemeye devam edecekti? Ve kıyafetleri ve diğer gerekli şeyleri nasıl alacaktı?

Bu zihinsel sıkıntıların ortasında, Greensboro bankasından Janice'in kendisine hitaben yazılmış bir mektup geldi. Mektupta yirmi beş dolarlık bir çek ve memurun kendisinden kısa bir not vardı. Bay Day'in, kızından ayrılmadan önce, onun Noel alışverişini dört gözle beklediğini ve bankaya bu tutarı kişisel kullanımı için 15 Aralık'ta göndermesini talimat verdiğini belirtiyordu.

"Sevgili, sevgili Babacığım! Hiçbir şeyi unutmadı," diye hıçkırdı Janice, bu notu okuduğunda ve babasının elinden sıcacık çıkmış gibi görünen çeki öptüğünde. "Eğer asla geri dönmezse, hayatım boyunca onsuz ne yapacağım?"

Noel arifesi geldi. Bulutlar bütün gün Yeşil Dağlar'ın yüksek zirvelerinin üzerinde toplanıyordu ve akşam çökerken kar yağmaya başladı.

Janice ve Marty akşam yemeğinden sonra birlikte şehre indiler. Hatta Poketown bile bu mevsimde özel bir ışık ve hayat gösteriyordu. Tozlu mağaza vitrinleri
yenilenmişti; mumlar, ağaçlar, simler ve çelenkler
High Street boyunca çiçek açmıştı. Janice, en parlak vitrinlerin ve en zevkli şekilde giydirilenlerin Hopewell Drugg's olduğunu bilmekten gurur duyuyordu. Ve Drugg's mağazasının en büyük vitrininin ortasında, kendisinin ve Bayan 'Rill'in kendileri giydirdiği güzel bir balmumu bebek vardı. Noel sabahı o bebek Lottie Drugg tarafından bulundu, başı kör çocuğun yastığının üzerinde, derin uykudaydı!

Janice, pencereye ve bebeğe son bir kez bakmak için etrafta koşturmak zorundaydı, Marty ise akşam postası için postaneye gitti. Gazeteler ve dergiler okuma odasına gönderilecekti; ve kar her geçen dakika daha da şiddetli yağmasına rağmen, okuma odasında gazeteleri görmekten memnun olan bazı "müdavimler" olacaktı.

Janice, New York gazetesi için kendi aboneliğini okuma odası derneğine devretmişti; ve New York gazetesini kendisi okumak istediğinde, dosyalara bakmak için giderdi. Babasının madeninin bulunduğu Chihuahua'daki o bölge hakkında bir şey basılmasının üzerinden haftalar geçmişti.

Drugg'dan aşağı inerek geri döndüğünde, Janice Marty'nin hemen okuma odasına girip lambaları yakmadığını gördü. Kuzeni eczane penceresinin ışığında duruyordu, kolunun altında bir deste kağıt ve dergi vardı ve bir kağıt gözlerinin önündeydi. Heyecanla okuyor gibiydi.

"Hey, Marty! İçeri gel ve oku! Dışarısı çok soğuk!" diye bağırdı ona, eldivenli eliyle okuma odası kapısının mandalını sallayarak.

Uyanan Marty suçlulukla başını kaldırdı ve hızla katlanmış kağıdı ceketinin göğsüne
soktu. "Ah, geliyorum," dedi.

Ama kapıyı açmaya geldiğinde Janice anahtarı
çok beceriksizce kullandığını fark etti ve yüzünü bakışlarından çevirdi.

"Ne oldu, Marty?" diye sordu hafifçe.

"Önemli mi? Önemli bir şey yok," diye homurdandı çocuk.

"Neden, Marty! Ağlıyorsun!" diye soludu Janice aniden.

"Hiçbiri de değil!" diye homurdandı çocuk, kaba ceketinin kolunu gözlerinin üzerinden silerek. "İçlerine kar üflenmiş."

"Bu kardan daha fazlası, Marty," diye kendinden emin bir şekilde söyledi Janice.

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Kızlar hep çok şey bilir!"

Birdenbire "huysuz"laşmış gibiydi. Bu yüzden Janice odada neşeyle dolaşıp, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve lambaları yaktı. Başka kimse gelmemişti, çünkü akşamın erken saatleriydi.

Marty yavaşça sobaya doğru yürüdü. Ateş yakılmıştı ve
oda oldukça soğuktu. Damperleri tıklattı, açtı ve sonra,
kuzenine yan bir bakış atarak, ceketinin göğüs kısmından gazeteyi çıkardı ve sobanın kapısını kapatmadan önce
siyah kömürlerin üzerine itti.

"New York gazetesi nerede, Marty?" diye soruyordu Janice,
Montpelier ve Albany gazetelerini dosyalarına yerleştirirken.

"Gelmedi," diye homurdandı Marty ve boş kömür kovasını aldı. "Biraz kömür almam lazım," diye ekledi ve dışarıya, kara doğru koştu.

Kız hemen odanın karşısına koştu. Sobanın kapısını
açtı. Orada, gaz üreten ısının
sıcağında kahverengileşmeye başlayan katlanmış kağıt duruyordu. Onu ateşten kaptı ve dış kapının tekrar açıldığını duyunca,
kağıdı bluzunun içine soktu.

Marty değildi, diğer çocuklardan biriydi.
Kuzeninin ona New York gazetesi hakkında neden yalan söylediğini anlayamıyordu.
Ama onunla burada ve şimdi--ve
başkalarının önünde--açık bir kopuş istemiyordu.

"Hemen eve gidiyorum," dedi Marty'ye, kömür haznesini doldurmuş halde geri döndüğünde. "Çok şiddetli kar yağıyor."

"Elbette. Zaten bu gece etrafta pek fazla adam olmayacak.
Peter burada bütün akşam kalacak ve kilit altında kalacak--Bay Haley gelmezse.
Sen gelmez misin, Pete?"

"Elbette," diye cevap verdi.

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Marty, birkaç ay önce olduğu kadar günümüzde sokakta bir kıza eşlik etmekten yarı yarıya daha az utanıyordu.

Şimdi, Janice Hopewell Drugg'un mağazasına koşup Marty'nin yok etmeye çalıştığı gazeteye bakmayı planlamıştı. İçinde ne olduğunu veya kuzeninin ona neden yalan söylediğini bir an bile tahmin edemedi.

Ancak gazetenin incelemesini ertelemesi gerektiğini gördü.

"Tamam. Gel, Marty," diye kabul etti, varsayılan bir dikkatsizlikle.

Çocuk çok asabiydi. Sadece bakmadığını düşündüğünde ona gizlice bakıyordu. Janice hobbledehoy'un bu kadar garip davrandığını hiç görmemişti!

Hillside Caddesi'nde artan karı temizlediler ve kar o kadar hızlı yağdı ki kız eve geldiği için gerçekten mutluydu. Önce o girdi, Marty verandada uzun süre kaldı,
ayaklarını yere vurarak ve çizmelerini sıyırarak.

İçeri girdiğinde hala söyleyecek bir şeyi yoktu. Koltuğunu
parlayan sobanın
uzağına çekti ve orada oturdu, elleri ceplerinde ve
çenesi göğsünde.

"Neyin var Marty?" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Day. "Hasta
değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye homurdandı oğlu.

Ondan çıkarabildikleri tek şey buydu --tek heceli kelimeler--ta ki Janice kendi odasına çekilene kadar. Kız yukarı çıkıp
okuma odası ateşinden kurtardığı o kağıda bakmak için o kadar hevesliydi ki
erken gitti. Ancak diğerlerine iyi geceler dileyip
odaya çıktığında, daha önce hiç yapmadığı
bir şey yaptı. Kapısını tekrar yavaşça açtı ve dinlemek için
merdivenlerin tepesindeki sahanlığa ayak ucunda yürüdü.

Marty aniden canlanmıştı. Onun sesini duydu, kısık ve gergin,
mutfaktaki diğer seslere hakim. Tek bir kelime bile duyamadı
dedi, ama aniden Teyze 'Mira patladı: "Ah! Ruhum ve bedenim,
Marty! Öyle değil--öyle olduğunu söyleme!"

"Sakin ol, 'Mira," diye emretti Amca Jason'ın titrek sesi. "Bırak da çocuk
söylesin."

Kuzeninin sesinin mırıltısından ve teyzesinin yumuşak
ağlamasından başka bir şey duymadı. Janice soğuk odasına geri döndü.
Korkunç bir şekilde titriyordu, ama buz gibi havanın soğuğuyla değil.

Titreyen parmakları bir kibrit buldu ve iskelet lambanın fitilini
yaktı. Daha önce, bunun için güzel bir kağıt abajur
üretmişti ve bu ışığın daha güçlü parlaklığını büronun
yuvarlak bir noktasına yansıttı. Kavrulmuş kağıdı çıkardı ve o ışıkta açtı.

Uzun süre aramasına gerek kalmadı. Görmekten korktuğu makale
gazetenin ilk sayfasındaydı. Siyah başlıklar o kadar sadeydi ki
tek bakışta taramıştı:

HAYDUT, RAPHELE, İŞ BAŞINDA

Bir Kaçağın Noel Haftası Hikayesi
Granadas Bölgesinde İdam

İKİ AMERİKALI HAYAT İÇİN KURAY ÇEKTİ

John Makepiece Hikayesini Cida'da Anlatıyor;
Hapis Arkadaşı Broxton Day,
Raphele'nin "Noel Mezarlarından" Birini

Dolduruyor

BÖLÜM XVIII

"GEÇMİŞ GECE"

Janice Day orada ne kadar oturduğunu asla bilemezdi, dirsekleri yazı masasında, gözleri gazete sayfasındaki o siyah çizgilere yapışık. Uzun gaz lambasının ısısı neredeyse yüzünü yakıyordu; ama sırtı
donuyordu. Hiçbir şey icat edilmedi - hatta soğuk hava deposu bile - sıradan bir New England çiftlik evi yatak odası kadar soğuk!

Ama kız ne lambanın sıcaklığını ne de odanın ölümcül soğuğunu
hissetti. Uzun bir süre Cida'dan telgrafla gönderilen makalenin sadece başlıklarından ötesini bile okuyamadı.

Bu kesin gibi görünüyordu.
Janice için tüm umutların sonuydu - ya da o zamanlar öyle olduğuna inanıyordu.
Babasının kaçabileceğine dair tek bir şans bile yoktu. Sonuçta hiçbir haber iyi haber değildi.
Gazetedeki bu hikaye fazlasıyla kötüydü - kesinlikle kesinlikle kötüydü!

Bir süre sonra uyuşmuş zihnini hikayenin kendisine odaklamayı başardı. Burada tamamını tekrarlamaya gerek yok; Janice iki kez
okuduğunda en önemsiz cümlesini kolayca unutamazdı.

Broxton Day'den, Granadas bölgesinden John Makepiece adlı adam, haydut Raphele tarafından aylarca "incommunicado" tutulmuştu. Bu lider, Granadas savaşında Anayasacılar için _komando_ ile birlikte savaşmıştı; ancak aslında bir kanun kaçağı ve gaddardı ve takipçilerinin çoğu onun gibi eşkıyaydı.

Tutuklular fidye için tutulmuştu. Raphele'nin Meksikalı esirlerinden birkaçı, kötü adamın pençesinden kurtulmayı başarmıştı; ancak her iki Amerikalı da fidye için arkadaşlarından başvurmayı reddetti. Gerçekten de, Raphele'nin protestolarına güvenmiyorlardı, serbest bırakılmaları için herhangi bir para gelirse, bunun sadece kötü adamın açgözlülüğünü
kızdıracağına ve Raphele'nin daha büyük taleplerde bulunmasına neden olacağına inanıyorlardı.

Raphele artık Chihuahua'nın o bölgesinde daha uzun süre kalmaktan korkuyordu. Onun
yasadışı eylemleri, Anayasacı liderlerin
ciddi kısıtlamalarını başına yıkmıştı. Onun komutasını ortadan kaldırmak üzereydiler.

Öfkesi ve kana susamışlığıyla, kalan tutuklularını yok etme ya da onları sakatlanmış bir şekilde evlerine gönderme niyetini ilan etmişti. Fakat iki Amerikalıya farklı davrandı.
Bu iki cesur adamın acı çektiğini görmekten duyduğu şeytani zevkle,
onlara, hangisinin hatların ötesine götürüleceğini görmek için kura çekmelerini emretti,
diğeri ise açık bir mezarın kenarına götürüldü, orada bir "idam mangası"ndan gelen kurşun yağmuru altında kesin ve ani bir son buldu.

John Makepiece uzun çöpü çekmişti. Bunun için hiçbir çare yoktu.
Kendisine verilen zavallı bir atla
gitti ve uzak bir yükseklikten diğer Amerikalının gömü yerine yürüdüğünü gördü ve hatta askerlerin mahkum adama ateş ettiği sırada silahlardan çıkan dumanı görmeyi bekledi.

Detaylar korkunçtu. Janice üzerindeki etkisi çok
mutsuzdu. Bir saatten fazla soğuk odadaki yazı masasının önünde oturdu, bakışları gazetedeki hikayeye takıldı.

Sonra aile yatağa geldi. Teyze 'Mira kızın kapısının altındaki ışığı gördü.

"Janice! Janice!" diye fısıldadı. "Neyin var senin?"

Teyze 'Mira ağlıyordu ve sesi hala kısıktı. Kapıyı biraz aralayıp kızı gördüğünde,
telaşla soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı Teyze Mira. "_Biliyor musun?_"

Janice o zaman konuşamadı. Kağıdı işaret etti ve Teyze 'Mira onu kollarında kavuşturduğunda, kız gözyaşlarına boğuldu - gözyaşları aşırı
yüklenmiş kalbini rahatlattı.

"Sen aşağı koş ve o sobanın havasını tekrar aç, Jason," diye haykırdı etli kadın, bir kez olsun işleri kontrol altına alarak. "Bu
çocuk üşütmüş. Sıcak bir şeyler yemeli, yoksa
bizim ellerimizde kusacak--zavallıcık! Burada oturup Marty'nin bize gazetede olduğunu söylediği
tüm o şeyleri okuyordu--sanırım. Öyle değil mi,
çocuk?"

Janice, geniş göğsünde hıçkırarak, bunun bir gerçek olduğunu ima etti.

"O çocuk iyi değil. Gazeteyi hiç yakmadı.
O tuttu," diye ilan etti Jason Amca, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Ah, bu Marty'nin suçu değildi," diye hıçkırdı Janice. "Ve bilmem gerekiyordu! Bilmem gerekiyordu!"

Onu aşağı indirdiler ve Bayan Day "erkekleri" yatağa gönderdi. Janice'in ayaklarını hardal suyu banyosuna sokmakta ısrar etti ve ona bir pint buharlı sıcak "kompozisyon" yutturdu. İki saat sonra Janice yatağa girebildi ve umutsuzluğa kapıldığı ve hikaye tamamen doğrulanana kadar inanmamaya kararlı olduğu için hemen rüyasız bir uykuya daldı. Noel sabahı uyandığında, olan biteni tam ve net bir şekilde biliyordu ve bir önceki gece onu saran
bir yalnızlık ve keder sancısı içindeydi. Ama kendini olabildiğince umuda bağladı ve babasıyla ilgili gerçeği öğrenmek için her türlü çabayı gösterirken üzüntüsünü ve acısını bastırdı. Aile, kalbi kırık kıza karşı çok nazikti. Marty bile tavırlarıyla ona sempati duyduğunu gösteriyordu. Ve korkunç suç bilgisini ondan saklamak için elinden geleni yaptığını unutamıyordu. Janice, amcası, teyzesi ve kuzeni için hazırladığı küçük hediyeleri kahvaltı masasına getirdi. O sabah eski Day evinde coşkulu "Mutlu Noeller" yoktu;
hatta Jason Amca bile kahvaltı masasında dua ettikten sonra gözlerini sildi.

Ne de olsa, Janice dördünün arasında en özdenetimli olanıydı. Yemeğin ortasında şöyle dedi:

"Gazetedeki o korkunç hikayenin hepsine inanamıyorum. Ayrıntıları daha fazla bilmek istiyorum."

"Ah, sus! sus!" diye yalvardı teyzesi. "Okudum. Çok korkunç! Daha fazlasını bilmek
istemiyorum, çocuğum."

"Ama daha fazlasını bilmeliyim--eğer bilinecek daha fazla şey varsa. Cida'ya telgraf çekebileceğime inanıyorum. En azından, Juarez'deki Bay Buchanan bu adamın hikayesi hakkında daha fazla şey biliyor olabilir. Keşke Poketown'da telgraf veya telefon olsaydı."

"Aman Tanrım, Janice!" diye haykırdı Marty. "Bugün Middletown'a kimse gidemedi. Walky Dexter bile. Dün gece rüzgar çok şiddetli esti ve yollar kar yığınlarıyla dolu."

"Ama penceremden öyle görünmüyor," dedi kuzeni.

"Pshaw! Görebildiğin tek şey göl. Kar buzun üzerinden esiyordu ve ona neredeyse hiç dokunmadı. Ama yolda yığınla yığın var. Söyle! Hillside Caddesi'ni kazmamız gerek--değil mi, Baba?"

"Gece çok kar yağdı--bu bir gerçek," diye itiraf etti Amca Jason.

"Ama şimdi sokaktan birinin geldiğini görüyorum," diye bağırdı Janice, masadan
hevesle sıçrayarak.

Bu, kalça botlarıyla kar yığınlarının arasından yolunu açan Walky Dexter'dı.

"Bu kesinlikle beyaz bir Noel!" diye bağırdı kapıdan. "Senin için
bir şeyim var, Janice. Merhaba tunket! Bu kapıdan geçemiyorum,
bu yüzden üzerinden tırmanacağım. Wal, Janice, sana Mutlu Noeller!" diye ekledi, verandaya doğru sendeleyerek yürürken ve ona Bayan 'Rill'den küçük bir paket uzatırken.

"Korkarım pek de neşeli bir Noel olmayacak, Walky," dedi kız, eldivenli elini sıkarak. "İçeri, ateşin yanına gel. Jason Amca, o
kağıt nerede? Bay Dexter'ın okumasını istiyorum."

"Aman Tanrım, ben!" diye mırıldandı Walky, Meksika telgrafının başlığını gördüğünde. Sonra, kürk şapkasını bir kulağına geçirip,
çizmelerini sobanın üzerinde buharlaştırarak hikayeyi baştan sona okudu.
"Aman Tanrım, ben!" dedi tekrar.

"Beni Middletown'a götürmeye çalışmanı istiyorum, Walky," dedi Janice, sesinde ufak bir
tutuşla. "Hemen."

"Bize merhamet et, çocuğum! "Böyle bir gün mü?" diye soludu teyzesi.

"Neden, fırtına bitti," dedi Janice kararlı bir şekilde. "Ve birkaç
telgraf gönderip cevaplar almalıyım. Ah, yapmalıyım! Yapmalıyım!"

"Küstah, Bayan Janice!" diye araya girdi Walky. "'Must' zor bir sürücüdür, biliyorum. Ama sana söylüyorum, kar yığınlarının arasından geçemedik. Neden, ben
ana caddeden buraya bir kurbağa cenazesi kadar yavaş geldim. Öküz
sürüleri öğleden önce patikaları açmaya çıkamayacak ve yarın sabahtan önce
şehirden çıkamayacaklar, bu kesin, Bayan."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı teyzesi, yine. "Böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirmemelisin. Bekle."

"Bekleyemem," dedi Janice, solgun yüzü ve titreyen dudaklarıyla,
ama ela gözleri kuru ve sert. "Sana daha fazlasını bilmem gerektiğini söylüyorum."

"Seni Middletown'a götüremem, Janice. Yollar bozulana kadar değil,"
Walky kararlı bir şekilde başını sallayarak söyledi.

"Merhaba! "İşte yoldan biri daha geliyor," diye bağırdı Marty dışarıdan.

Janice bir takım görmeyi umarak koştu. Karda mücadele eden tek bir figür vardı.

"Şaka!" diye haykırdı Marty. "Öğretmen bu."

"Bay Haley," diye mırıldandı Janice.

Kış havasına uygun giyinmiş genç üniversiteli, onları gördüğünde elini salladı ve mücadele etmeye devam etti. Uzun bir paket taşıyordu ve bel hizasından daha yüksek kar yığınlarının arasından geçerken bunu başının
yukarısında tuttu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Marty, eldivenli ellerini sallayarak. "Burada kaybolmadın mı, Bay Haley?"

"Görüyorum ki benden önce birileri olmuş," diye güldü Nelson Haley, Walky Dexter'ın izlerini çitin üzerinden ve temizlenmiş verandaya kadar takip ederek. "Nasılsınız, Bayan Janice? Size çok mutlu Noeller!"

"İyi dileğiniz için teşekkür ederim, Bay Haley," diye cevapladı, ayık bir şekilde. "Ama
korkarım ki benim için pek de mutlu bir Noel olmayacak. Ah! _benim_ için mi?" çünkü uzun karton kutuyu onun kollarına itmişti.

"Eğer kabul ederseniz, Bayan Janice," diye karşılık verdi genç adam, bir reveransla.

"Açın, Janice!" diye haykırdı Marty. "Bakalım."

"Ben--Ben----"

"Ben sizin için yapayım," diye bağırdı meraklı Marty. İpi kopardı,
kağıdı çekti ve Janice kapağı kaldırdı. Kutudan ona doğru büyük bir baharatlı koku yayıldı.

"Ah! Bay Haley! Kesme çiçekler! _Sera çiçekleri_! "Nereden buldun bunları?" diye bağırdı Janice, mendil kağıdını bir kenara çekip yüzünü mis kokulu, çiyli çiçeklere gömerek.

"Aman Tanrım! Çiçekler! Ha!" diye homurdandı Marty, hayal kırıklığı içinde.

"Bu kadar beğenmene sevindim," dedi Nelson Haley. "Marty, bunları sana ben getirmedim. Ama seni daha çok memnun edecek bir şey var, biliyorum," ve çocuğun eline dışarıdaki herhangi bir genci sevindirecek bir
çakı kombinasyonu koydu. "Sadece sen
bana bunun için bir peni vermelisin. Arkadaşlara keskin kenarlı
hediyeler vermeye inanmıyorum. Arkadaşlığı keser, derler," ve üniversiteli güldü.

"Aman Tanrım! Bu harika!" diye onayladı Marty. "İşte sentin.
Teşekkürler! Bay Haley'nin bana ne verdiğine bak, Maw!" ve hazinesini göstermek için
eve koştu.

Haley ve Janice verandada korunaklı bir köşede yalnız kaldılar.

"Ah, Bay Haley," diye tekrarladı kız. "Ne kadar da güzeller! Ve
benim için onları almak ne kadar da nazik! Bu kadar taze kesilmiş
çiçekleri buraya nasıl getirdin? Poketown'da kimsenin serası yok."

"Albay Van Dyne'ın Landing'deki yerinden geliyorlar. "

"'Çok aşağıda!" diye haykırdı Janice, hayretle. "Neden, Middletown'dan
daha uzak. Buraya gelmek için tekneyi oraya mı bindim?"

"Sanırım öyle, Bayan Janice."

"Ama--ama tekneler çalışmıyor," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ve
bu çiçekler çok taze."

"_Benim_ teknem çalışıyor," ve Haley güldü. "Onları senin için dün öğleden sonra
yukarı çıkardım. Kar yağmaya başlamadan hemen önce geldim."

"Bay Haley! Göl donmuş!"

"Elbette," diye güldü. "Ama benim teknem buzda seyrediyor. _Fly-by-Night_'ı
yaptığımı duymadın mı? Bu bir buz teknesi--ve çok
şık! Umarım seni onunla dışarı çıkarabilirim----"

"Buz teknesi mi?" diye haykırdı Janice. "Ah! Yapabilirsin--yapmalısın! Beni
İniş'e götürebilirsin. Orada bir telgraf ofisi var, değil mi?"

"Neden--neden----Evet! Tren istasyonunda," diye itiraf etti genç adam,
oldukça şaşkın.

Janice, kollarında çiçek dolu karton kutuyla ve beklentiyle parlayan gözlerle ona doğru yürüdü.

"Ah, Bay Haley! Beni oraya _götürmelisiniz_. Değil mi?"

Marty tekrar dışarı koştu ve onun ne dediğini duydu. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.
"Bay Haley seni Middletown'a buz teknesiyle götüremez."

"İniş'e," diye yalvardı Janice.

"Şaka mı! Olabilir," diye bağırdı çocuk. "Beni de götür, Bay Haley. _Fly-by-Night_'ta çarşafı 'tutacak birine ihtiyacın olacak."

"Ama anlamıyorum?" diye sordu öğretmen, heyecanlı çiftin birinden diğerine bakarak.

"Sen--sen söyle ona, Marty!" dedi Janice, kapıya doğru dönerek. "Bu güzel
çiçekleri suya koymalıyım. İçeri gelin, Bay Haley ve
ısının."

Ancak öğretmen, Marty'nin anlatacaklarını dinlerken, rüzgârın estiği verandada kaldı. Kızın sıkıntısı cömert yürekli genç adama
çok dokundu. Kız için çok
duygulanmıştı - özellikle de böyle bir günde, her şeyin doğası gereği, herkesin
neşeli ve mutlu olması gerekirken.

"Eğer rüzgar uygunsa, seni İskele'ye götüreceğim," dedi ve Bayan Day'in buz teknesini yelken açmanın herhangi bir tehlike
olabileceğine dair korkularını hiçe saydı. Kendisi de bir gece önce İskele'den bir buçuk saatte gelmişti.

"Noel Günü'nü geçirmek için ne kadar korkunç, korkunç bir yol!" diye inledi Teyze
Mira, Janice'in giyinmesine yardım ederken. "Buz teknesine bir şey olması muhtemel. Onları gölde yarışırken gördüm. O insanlar
kendi canlarını kendi evlerinde alıyorlar--doğru!"

"Çocuklara dikkat etmelerini söyleyeceğim," diye söz verdi Janice.

Teyze 'Mira onların korku ve titremeyle gittiklerini gördü ve hemen
Janice'in odasının penceresine yerleşti, omuzlarında bir şal vardı
ve buz teknesinin iskeleye doğru yola çıktıktan sonra uçuşunu izledi.

Janice, öğretmen ve Marty gölün kıyısına kadar yürümek zorunda kaldılar. Karada sürüklenmeler çok derindi; ancak Marty'nin söylediğine göre,
rüzgar buzu neredeyse çıplak bırakmıştı. Parıldayan yüzeyde orada burada bir kar sırtı oluşmuştu; ancak Bay Haley bu engelleri hafife aldı.

"_Gece-Gecesi_ bunların arasından vızıldayarak geçecek, Bayan Janice. Korkmayın," dedi.

High Street'te çok az insan vardı, çünkü henüz
öğlenin ortası değildi. Dışarıda olanların çoğu yolları küreklemekle meşguldü.
Üç genç iskeleye indi ve Haley ile Marty buz teknesinin
ağır gövdesini kaldırıp karı süpürdüler.

Gölün hemen kenarında epey bir kar yığını vardı; ancak
Janice'in yardımıyla buz teknesini bu rüzgâr yığınının ötesine ittiler ve sonra direği indirip ağır yelkene yaslandılar.
Kısa burunlu ve tek yelkeni olan bir çapraz T tekneydi.
Dümencinin arkada bir bölmesi vardı ve bunda Janice'in de binebileceği kadar yer vardı. Çardak-ihalesi de çapraz çubuğun bir veya diğer ucuna uzanarak tekneyi dengeledi.

Göl boyunca yolculuk için pek de adil olmayan sert bir rüzgar vardı; ancak
çarşafları daha uzun ve _Fly-by-Night_
Poketown rıhtımından oldukça tatmin edici bir hızla uzaklaştı. "En fazla iki saat içinde inişe varacağız, Bayan Janice," diye ilan etti Nelson Haley. "Başını aşağıda tut. Bu rüzgar
iğne gibi kesiyor. Keşke bir tür masken olsaydı."

O motosiklet gözlüklerini takmıştı, Marty ise tüm yüzünü aşağı doğru çeken ve sadece gözlerin dışarı bakmasını sağlayan o peluş şapkalardan birini takmıştı ve gayet iyi gidiyordu.

Buz yatı hızlandıkça Janice rüzgara karşı koyamadığını fark etti. İleriye de bakamıyordu, çünkü güneş artık cesurca parlıyordu ve buzun üzerindeki parıltısı neredeyse kör ediciydi.

Teknenin kirişleri inledi ve sallandı. Koşucular buzun üzerinde giderek artan bir sesle sızlanıyordu. Keskin ayakkabılardan buz tozu ince bir bulut halinde yükseliyordu ve tozun dans ettiği güneş ışığı sisi
göz kamaştırıcı, gökkuşağı renkleriyle beneklendiriyordu.

Buz teknesi geldiğinde, tekneyi neredeyse alabora edecekmiş gibi bir sıçrama ve sıçramayla oldu. Janice daha önce hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti - ya da öyle olduğuna inanıyordu. Nefesini tuttu ve tüm gücüyle
tutacaklara tutundu.

"Merhaba, Janice!" diye bağırdı Marty, kulaktan kulağa sırıtarak. "Nasıl buldun? Korkuyor musun?"

Başını olumsuz anlamda sallamak ve gülümsemek zorunda kaldı. Ama gerçeği söylemek gerekirse
yüreğinde korkunç bir çöküntü vardı ve bir koşucu aniden bir tümseğin üzerinden
geçip buz teknesini devirdiğinde, alarmını
seslendirmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XIX

SONUÇTA NOEL Mİ?

Janice Day, kendi yaşındaki çoğu kızdan daha fazla özdenetime sahipti. Gazetedeki hikaye yüzünden yüreği endişeyle dolu olsa bile, kuzenine beyaz tüyü gösterdiğini söyleme fırsatı
vermezdi.

Buz teknesinin kirişine yakın yattı, tutunma yerlerine tutundu ve
tekne diğer virajda uçarken hiç bağırmadı.
Rüzgar tam arkadan esseydi, _Fly-by-Night_'ın seyri daha
düz olurdu.
Kızı gerçekten korkutan şey, bomun sallanması ve brandanın çıtalanması sırasındaki müthiş sıçrama ve kerestelerin inlemesiydi.

Sanki direğin, brandayı dolduran
şiddetli rüzgarın gücüyle tekneden sökülmesi gerekiyordu. Ve koşucuların
çığlıkları! Janice, bir buz teknesinin geçişinin, hızlı bir trenin uçuşu kadar
gürültü yaptığını fark etti.

Nelson Haley'nin ona ne bağırdığını zar zor ayırt edebiliyordu ve o da çok yakındı. İleriyi işaret etti. Bomun altına bakmak için eğildi ve yarım milden daha uzakta olmayan büyük bir kar yığını gördü - altı fitten daha yüksek devasa bir yığın.

Bu yığın gölün bir ucundan diğer ucuna uzanıyordu sanki.
Arkasında ne olduğunu göremiyorlardı. Janice diğerlerinin yelkeni indirip buz teknesini durdurmasını bekliyordu. Buzdaki bir pürüz veya belki de dar bir açıklık, önceki gece buraya düşen ilk kar tanelerini yakalamıştı. Bir zamanlar gölün üzerinde bir çizgi halinde uzanan kar hızla birikmişti. Yığın daha da derinleşmişti ve Janice'e geçilmez bir bariyer gibi görünen
burada tonlarca beyaz kristal yığılmıştı.

"Oh! Oh!" diye çığlık attı. "Durmayacak mısın?"

Nelson Haley sertçe gülümsedi ve başını iki yana salladı. Marty, buz teknesi sürüklenmeye doğru ilerlerken bir sevinç çığlığı
attı. _O_ tam bir
hız delisiydi.

"Dayan! Dayan!" diye emretti Nelson Haley.

Bir an sonra korkmuş Janice, teknenin pruvasının -göründüğü gibi-
doğruca havaya yükseldiğini gördü. Kerestelerin inlemesi ve rüzgarın
çığlığı arasında, _Gece-Gecesi_ sürüklenmenin dik eğiminden yukarı fırladı ve tepesinin üzerinden geçti!

Janice'in atmaya çalıştığı çığlık boğazında dondu. Önlerinde ve altlarında
buzları gördü. Büyük bir kuş gibi -ya da denizden sıçrayan
dev bir yarasa balığı gibi- buz teknesi sert kar yığınının zirvesinden uzun bir eğri çizerek fırladı.

Buza geri dönmesinin şoku müthişti. Janice, teknenin
parçalanmış olduğundan emindi.

Ama _Fly-by-Night_ çok sağlam bir yapıya sahipti. Sürüklenmeden sıçrayarak kazandığı ivmeyle, bir mil veya daha fazla buzun üzerinde kaydı, yelkeninde neredeyse bir yüksük dolusu rüzgar vardı, yine de hızlı bir ekspres gibi gidiyordu.

Sonra tekrar dümene cevap verdi, rüzgar yelkeni doldurdu ve
doğrudan bir virajda Landing'e doğru ilerlediler.

"Vay canına! Harika değil mi?" diye bağırdı Marty, Nelson Haley ona yelkeni indirmesini işaret ederken. "Bu şimdiye kadar yaptığın hiçbir yolculuktan daha iyi değil mi, Janice?"

Janice belli belirsiz öyle olduğunu kabul etti; ancak ne çocuk ne de Nelson
Haley yolculuğun kız için ne kadar zor olduğunu fark etti. Janice hissettiği korkuyu
göstermeyecek kadar gururluydu; ancak _Fly-by-Night_ sonunda burnunu kıyıya dayayıp, vapur iskelesinin hemen ötesinde durduğunda ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

Popham Landing, Poketown'dan biraz daha büyüktü; Burada sadece
konserve fabrikaları ve Janice'in Greensboro'dan önceki baharda tren yolculuğunu
tamamladığı dar hatlı demir yolunun
son durağı vardı. Bu yüzden kızın sekiz aydır
yaşadığı köyden daha hareketli bir yerdi.

Konserve fabrikalarından birinin sahibi olan Albay Van Dyne, göle bakan tepelerde güzel bir eve sahipti. Nelson Haley'in albayın
bahçıvanı ve müdürüyle bir tanıdığı vardı ve
bu tanışıklık sayesinde albayın
serasından kesme çiçekler elde etmişti.

Üçlü yarı temizlenmiş inişten tren istasyonuna doğru aceleyle yürüdüklerinde, Janice iki arkadaşı arasında sendeleyerek yürüyordu,
ofis kapalıydı ve demir yolu tesislerinde kimse yoktu.
Tatil günüydü ve geceye kadar inişte başka tren beklenmiyordu.

Janice, bu ek kötü gidişata neredeyse yıkıldı.
Bu kadar mesafeyi gelip sadece engellenmek için!

"Bu sadece _kötü_!" diye geveledi Marty. "Telgraf dükkanlarının
kapanmaya hakkı yok - gündüzleri de."

"Bu bir Western Union telgrafı değil," diye açıkladı Nelson. "Demiryolu sadece
sıradan mesajları kolaylık olsun diye alır. Ama durun! O
kapı açık ve bekleme odasında yangın var, görüyorsunuz. Sadece
bu kartta acente ve operatörün saat beşe kadar burada olmayacağının yazması, onun şehir dışına çıktığı anlamına gelmez. Ayrıca, arkadaşım Jim Watrous'u
görürüm."

Bu, Albay Van Dyne'ın bahçıvanı ve genel hizmetçisiydi.
Poketown'daki okul öğretmeni aceleyle uzaklaştı ve Janice ile Marty'yi tren istasyonunda
birlikte otururken bıraktı.

"Bir yolunu bulacaktır - korkma Janice," dedi çocuk, daha önce hiç göstermediği kadar sempatiyle. Janice elini sıktı
ve kendi yüzünü sakladı. Marty'nin önceki akşam babasının kaderini ondan gizlemeye nasıl çalıştığını unutamıyordu.
Bu, Poketown'a vardığında eski Day evinde ilk tanıştığı çocuktan çok farklı bir Marty'di.

Yarım saat içinde Nelson Haley operatör ve ajanla geri döndü.
Albay Van Dyne'daki bahçıvan adamı şahsen tanıyordu.
Gazetedeki hikaye ve Janice'in kim olduğuna dair bir açıklama gerisini halletti.

"Sanırım Noel'den daha iyi bir gün yoktur," dedi telgraf operatörü, kızla el sıkıştığında ve kız onun adına katlandığı zahmet için ona şimdiden teşekkür etmeye çalıştığında, "yardımcı bir eylemde bulunmak için. Ve eğer yapabilirsem, size yardım etmek istiyorum, Bayan Day. Mesajlarınızı yazın ve onları mümkün olan en kısa sürede ileteceğim. Telgraflarınızı göndermekle cevapları almak arasında akşam yemeği için eve gitmek için bolca zamanım olacak. Şimdi, hiç endişelenmeyin."

"Aman Tanrım!" diye yarı hıçkırarak ağladı kız. "Herkes bana _çok_ iyi davranıyor."

"Hak ettiğinden biraz daha fazlasını değil, eminim," diye güldü operatör.
"Şimdi, Bayan, eğer siz hazırsanız, ben de hazırım."

Janice ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu. Göndermek için can attığı
mesajları yazmamış olsa bile, onları çoktan
aklında oluşturmuştu. Her ikisini de yazmak sadece birkaç dakikalık bir işti; birini Bay'a. Juarez'deki Buchanan ve diğeri Bay Broxton Day ile birlikte tutuklu olduğunu iddia eden John Makepiece adlı adama hitap ediyordu.

Mesajlar gönderildiğinde, tek yapabildikleri beklemekti. Janice, Marty ve Bay Haley'nin uzun süre boyunca istasyonun bekleme odasında kamp kurmak zorunda kalacaklarını
beklemişti ve kız, onun yüzünden arkadaşlarının herhangi bir
tatil
yemeğini
atlamak zorunda kalacakları için çok üzgündü.

Janice meşgulken, Nelson Haley kendi gezisine
çıkmıştı. Tam operatör anahtarını kapatıp Janice'e artık yapılacak hiçbir şey olmadığını
söylediğinde, istasyona geri döndü.

"Ve korkarım ki senin için çok sıkıcı bir zaman olacak, Marty,"
dedi kız. "Üzgünüm. Mira Teyze de senin için _çok_ güzel bir
akşam yemeği
hazırlayacaktı!"

"Ha! Sanırım açlıktan ölmem," diye homurdandı çocuk. "Belki bir yerlerde
birkaç sandviç bulabiliriz--ve bir fincan kahve. Şaka gibi! Gölden aşağı uçmak
beni _çok_ sinirlendirdi."

"Eğer açsan, o zaman, Marty," diye araya girdi Nelson Haley, "hepimiz
akşam yemeğine gideriz. Sanırım artık hazır."

"Ah! Bir adamı kandırma," dedi Marty, pişmanlıkla.

Okul öğretmeni ona güldü. "Kafayı karıştırmıyorum," dedi. "Bayan Janice'in de yemek yiyecek kadar
aç olduğundan oldukça emindim; bu yüzden bizimle yemeğini paylaşmaya
istekli nazik bir kadın buldum. Hadi! O ve
kızı yalnızlar. Fırtına arkadaşlarının onlarla
yemek yemesini engelledi, bu yüzden şanslıyız."

Üçlü, Widow Maltby's'de oldukça keyifli bir akşam yemeği yedi. Nelson
Janice'in sıkıntısı hakkında ona ve kızına bir şeyler söylemişti ve iyi yaratıklar
kız için bunu hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Marty'ye gelince, onun ifade ettiği gibi, "düzen" kalbin arzulayabileceği her şeydi - en azından bir oğlanın kalbi! Hindi, soslu, kızılcıklar ve her zamanki sebzeler, bolca turta ve kek ve üstüne bir cep dolusu fındık vardı.

Janice, akşam yemeğinin Nelson'a çok pahalıya mal olacağından korkuyordu, ta ki onun iyi dul kadına eğlenceleri için iki dolarlık bir banknot bastırdığını görene kadar!

"Ve ben de hiçbir şey almam gerektiğinden emin değilim," diye ilan etti dul kadın. "Ve bir keresinde de! Em ve ben
hiçbir zaman o yiyeceklerin hepsini yiyememiştik ve birinin gelip bize yardım
etmesine minnettarız. Ve bu bizi kesinlikle neşelendirdi."

Nelson akşam yemeğinde çok neşeliydi ve dul kadınla kızını iyi bir ruh halinde tutmuştu. Fakat Janice ile birlikte, istasyona geri yürürken (Marty kendi meselesine gitmişti), genç adam
çok ciddiydi.

"Samimi bir şekilde umuyorum ki, Janice, babandan veya sınırdaki arkadaşlarından dün gece gazetenin verdiğinden daha iyi haberler alırsın.
Trenler karla kaplı ve sabah gazeteleri henüz İskele'ye ulaşmadı, bu yüzden burada kimse bu konuda bizden daha fazla şey bilmiyor.
Daha iyi haberler duymak için kalbini çok fazla zorlama - hepsi bu."

"Bu uyarıya ihtiyacım yok," dedi Janice iç çekerek. "Ama
sanki hareketsiz oturup
sadece beklemek zorunda kalırsam
tamamen parçalanacakmışım gibi hissettim. _Bir şeyler_ yapmam gerekiyordu. Beni buraya getirmek için
zahmet ettiğiniz için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Sorun mu?" diye bağırdı Nelson Haley. "Bunun bir zevk olduğunu biliyorsun, Janice,"
ve tam o sırada tren istasyonuna ulaştılar ve operatörü
tekrar telgraf anahtarında buldular.

"Ben de tam sizi arayacaktım, Bayan Day," diye bağırdı, onu
ofise çağırarak. "Genç hanım, aniden önemli bir
kişiye dönüştüğünüzü biliyor musunuz?" ve tekrar güldü.

"_Ben mi?_" diye bağırdı Janice, şaşkınlıkla.

"Siz çay partisisiniz--evet, hanımefendi! Siz kamunun
ilgi odağısınız. İki New York gazetesi sizinle beş yüz kelimelik
röportajlar için bana haber gönderdi----"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Janice. "Ne kadar korkunç! Bu ne anlama geliyor?"

"Babanızın davası ülkenin her yerindeki büyük gazeteler tarafından ele alındı. Amerikan müdahalesine sebep olabilir. Söylentiler bu yönde. Gazeteler ilgileniyor ve babanız hakkındaki gerçek muhtemelen çok kısa sürede öğrenilecek. Sınırda bulunan tüm özel muhabirler işe koyuldu----Ah!
ve işte Juarez'deki adamınızdan bir şey."

Telgrafçı, telgraftan gelen mesajın röle numarasını yakalamıştı ve Juarez'den olduğunu biliyordu. "Merhaba!" diye kıkırdadı,
ses kesildiğinde. "Adamınız kesinlikle kısa ve öz."

Mesajın bir kopyasını çizdi ve Janice'in hevesli eline koydu.
Kız yüksek sesle okudu:

"J. M. her zaman hikaye anlatıcısıdır. Cida'daki konsolosluk temsilcisine daha sonraki ayrıntılar için telgraf çektim. B. D. ile ilgili herhangi bir haberi iyi haber olarak değerlendiriyorum.

"JAMES W. BUCHANAN."

"Buchanan'ın bu hikayeyi anlatan John Makepiece'i tanıdığı aşikar," dedi telgraf operatörü, "ve ona pek güvenmiyor."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kız. "Belki de Makepiece'in bildirdiğinden bile daha kötüdür."

"Pek sayılmaz," diye hemen atıldı Nelson Haley. "Babanızın kesinlikle öldüğünü ima etti. Ama Juarez'deki bu arkadaşınız herhangi bir haberin iyi haber olduğunu söylüyor."

"Yüreğinizi ferah tutun, Bayan," diye ısrar etti telgraf operatörü. "Ve lütfen bana kendiniz hakkında biraz bir şeyler söyleyin ki bu ısrarcı
gazeteleri tatmin edebileyim."

"Aman Tanrım, ben! Gazetelere girmek istemiyorum," diye bağırdı Janice, bu olasılıktan gerçekten rahatsız olarak.

"Ama insanlar sizin hakkınızda okumaya çok ilgi duyacaklardır, Bayan Day," diye ısrar etti adam; "ve gazeteler bu belada sizin ve babanız için herkesten daha fazlasını yapacak. _Bundan_ emin olabilirsiniz."

Ancak Janice'in "röportaj"a katılmasının nedeni operatörün kişisel nezaketiydi. Nelson Haley olayın ruhuna girdi ve Janice'in bugüne kadarki kişisel geçmişini, tıpkı kızın operatörün sorgusu altında verdiği gibi kısa ve net bir şekilde yazdı. Genç Haley kendi notlarından birkaçını ekledi ve operatörün kulağına açıkladı, ardından operatör New York'a mesajını
yazdı.

Janice gazeteyi birkaç gün sonra gördüğünde, okul öğretmeni ve telgraf operatörünün birlikte ne yaptıklarını fark etti. Orada, tipler tarafından yayılan, Janice'in Poketown'a tek başına nasıl geldiğine dair hikaye, babası olmadan yalnızlığının kısa bir resmi, Janice'in kurmaya çalıştığı ücretsiz okuma odasının bir kısmı ve Noel sabahı _Gece Uçağı_ ile gölden aşağı uçuşun bir açıklaması vardı, böylece babasının kaderi hakkında daha fazla ayrıntı elde edebilirdi.

Bu, gazete okuyucularının hoşuna giden türden, ilgi çekici bir hikayeydi;
ama Janice bundan sonraki birkaç gün boyunca halk önünde görünmekten neredeyse utanıyordu!

Ancak bu, bizim hikayemizden önceydi.

Sınırdan gelecek diğer mesajları beklemek, bu olaylar sayesinde o kadar da sıkıcı değildi. Zamanla, Cida'daki Amerikan konsolosluk temsilcisinden, Bay Buchanan tarafından Juarez'den iletilen bir cevap geldi. Temsilci, John Makepiece'in hikayesinin tüm gerçekliğinden şüphe ettiğini belirtti. Adam, bilindiği gibi pervasız bir karakterdi. Kendisinin Meksika'da Anayasacı orduda birkaç ay görev yaptığına inanılıyordu. Cida'da göründüğünden ve hikayesini Associated Press muhabirine anlattığından beri sarhoş olmuştu ve hala o durumdaydı, bu yüzden daha fazla ayrıntı için kendisiyle görüşülemedi.

Bir grup, Bay Day'in sorumlu olduğu maden arazisinin etrafındaki işlerin durumunu görmek için bir gün önce Granadas'a doğru yola çıkmıştı. Gerilla Raphele'nin o bölgeyi istila ettiği ve birkaç aydır kontrol ettiği bir gerçekti; ancak komutası artık dağılmıştı ve Granadas'ın daha barışçıl eğilimli sakinleri evlerine geri dönüyorlardı.

"Cida'daki konsolosluk görevlisinden sizi doğrudan Popham Landing'e telgrafla göndermesini istedim, geri dönen grubun raporu artık gecikti," diye sonlandırdı Bay Buchanan
mesajını. "Ve o rapor her an gelebilir," diye ilan etti operatör,
cesaret verici bir şekilde. "Sizler henüz göle geri dönmediniz mi?
Bir süre?"

"Bayan Day istediği kadar kalacağız," dedi Nelson Haley, hemen.

"Elbette kalacağız," diye bağırdı Marty. "Bayan Maltby bana
az sonra geri dönmemi ve akşam yemeğinde bitiremediğim o kıymalı turtayı bitirmemi söyledi.
Poketown'a geri dönmek için acelemiz yok, değil mi?"

Janice ve Nelson, çocuğun bu açık sözlü ifadesinden çok eğlendiler;
ama kız, diğerlerinin telgraf tellerine bir süre daha
ulaşma isteğini dile getirmesinden fazlasıyla memnundu. Bay Buchanan'ın mesajları kalbini çok rahatlatmıştı.

Janice kendi kendine biraz ağladı--bir önceki geceden beri döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar. Ama Marty bile onlara saygı duyuyordu ve kuzeniyle dalga geçmiyordu.

"Herkes bana karşı çok iyi!" diye tekrar bağırdı, gözlerini sildikten ve Marty ile Nelson Haley'e gülümseyebildikten sonra. "Ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Bu uzun gün, sonuçta gerçek bir Noel
Günü olacak!"

XX. BÖLÜM

NELSON HALEY İLE İLGİLİ SORUN

O zamandan sonra Janice, "çöplük" dediği yerde daha fazla kalmayı reddetti. Bu onun somurtkanlık yapma tarzı değildi; genellikle başkalarını neşelendirirdi ve kendisi neşelendirilmeye ihtiyaç duymazdı.

Operatörü Noel öğleden sonrasını geçirmek için ailesinin yanına gönderdi. Çağrı geldiğinde Marty onun peşinden koşacaktı. Bu, Poketown'dan gelen üç arkadaşın tüm öğleden sonra tren istasyonuna yakın olmasını sağladı; ama ara oldukça keyifli geçti.

Bayan Maltby ve kızı, Janice'i bir süreliğine ziyaret etmek ve Marty'ye turtayı getirmek için karlar arasından geldiler ve birkaç köylü daha geldi. Janice'in Popham Landing'de olmasının sebebi hakkındaki haberler yayılmıştı ve gelen insanlar fazlasıyla meraklıydılar - sempati duyuyorlardı.

Bay Middler'ı iyi tanıyan kiliselerden birinin papazı, ailesini yarım saatliğine bırakıp Janice için pratik bir şey yapıp yapamayacağını sormak için istasyona geldi.
Akıllıca olsaydı Poketown'dan gelen üçlü akşam yemeği ve akşam eğlencesi için yarım düzine daveti kabul edebilirdi.

"İnsanlar _çok_ iyi!" diye tekrar bağırdı Janice, Haley ve Marty'ye. "Hiçbir zaman yabancıların birine bu kadar çok, çok nazik olabileceğini fark etmemiştim."

"Huh!" diye homurdandı Marty. "İnsanlara karşı her zaman nazik değil misin ve onlar için bir şeyler yapmıyor musun? Kendin nasıl buluyorsun?" Bu söz Janice ve Nelson Haley'i çok içten güldürdü.

Yani, sonuçta, Janice'in dediği gibi, gerçek bir Noel'di. Belki de tuhaf bir Noel'di ama bununla ilgili çok keyifli şeyler de vardı.
Örneğin, Janice ve genç okul öğretmeni daha önce hiç olmadıkları kadar iyi tanışmışlardı ve Janice Nelson Haley'i her zaman sevmişti.

Bu mevcut durumda Nelson iyi göze çarpıyordu. Cömert, sempatik ve yardımseverdi. En az dirençli yolu izlemeye meyilli olması ve "yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmanın" doğru olduğunu düşünmesi, şu anda kimseyi çok etkilemiyordu.

Janice, genç adamın ne annesi ne de babası olduğunu ve en yakın akrabasının üniversite harçları için para sağlayan yaşlı bir teyze olduğunu öğrendi - en azından kendi kazanamadığı parayı. Ancak Nelson Haley kendi kendine yetebilmek istiyordu
ve mirası büyük olmayan yaşlı teyzesinden alması gereken tüm yardımı kabul ettiğini hissediyordu.

"Yaşlı teyze Peckham olabileceği kadar iyi," diye itiraf etti Janice'e; "ama şimdi anlıyorum - aslında birkaç yıldır anlıyorum ki - eğer beni dert etmeseydi, hayatında şu ana kadar olduğundan çok daha fazla güzel şeyin tadını çıkarabilirdi. Bu yüzden ona kendi kesem azaldığında ondan para almanın sonuna geldiğimi söyledim.

"Birkaç yıl Poketown'da öğretmenlik yapacağım ve hukuk okumak için yeterli para biriktireceğim; ya da belki küçük bir üniversitede şansım olur. Sadece,
gerçek bir üniversitede ders vermek _çalışmak_ demektir" dedi ve güldü.

"Ama--ama çalışmayı sevmiyor musun?" diye sordu Janice, şüpheyle.

"Şimdi, Janice! Kim gerçekten _çalışmayı_ sever?" diye sordu genç adam,
hafifçe. "Dünyada fazla çaba harcamadan yaşayabiliyorsak, neden
kolayca
yaşamayız?"

"Bu, dünyaya ne için gönderildiğimize dair _benim_ fikrim değil--sadece akıntıya kapılıp gitmek için."

"Aman Tanrım! Ne kadar da çalışkan bir insansın," dedi genç adam, hâlâ esprili bir şekilde. "Ve--korkarım--her zaman etrafta olması
en rahatsız edici insan olurdun. Kulağa pek de yiğitçe gelmiyor,
itiraf ediyorum."

Janice güldü. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye gözlemledi, genç adamın
sözünden hiç
sarsılmamış bir şekilde, "Hayatta peşinden giderek elde edilecek bir şey olmadığını hissetmek istemem."

"'Peşinden giderek mi?'" diye tekrarladı genç adam, biraz şaşkınlıkla.

"Evet. Rahatsız edici bir yoldaş olacağımı söylüyorsun. Ve sanırım
haklısın. Özellikle de tam anlamıyla _tembel_ biri için."

"Oh, oh!" diye bağırdı. "Bu sert bir darbeydi."

"Aslında tembel değilsin, biliyorsun," diye devam etti soğukkanlılıkla. "Sadece
henüz 'uyanmadın'."

"Bence bu önceki ifadenden daha kötü," diye bağırdı, şimdi biraz daha
üzüntüyle. "Sanırım akıntıya _dayanıyorum_."

"Eh!"

"Nasıl bir adamla evlenmeyi bekliyorsun, Janice?" diye sordu, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Neden, sana söyleyeyim," dedi kız, neredeyse ve sahte bir
tevazunun gölgesi olmadan. "Bir adamın, bana evlenme teklif etmeden önce
dünyada bir şey için iyi olduğunu kanıtlamasını beklerim."

"Aman Tanrım! Milyoner veya başkan veya buna benzer bir şey olmalı?" diye kıkırdadı Nelson.

"Hiç de öyle büyük bir şey değil," diye karşılık verdi biraz hararetle. "Çok _fakir_ olsa bile umurumda değil, yeter ki
gerçekten zor bir şeyi başarabilmiş olsun - yapıldığı metali gösteren bir şey. Benim için şımarık bir genç adam değil. Hayır, efendim!
Uzak durabilirler," ve Janice oldukça ciddi konuşmasını bir kahkaha ve başını sallayarak bitirdi.

"Sıkıştırmalarınızı aklımda tutacağım, Bayan Day," diye ilan etti Haley, sahte bir ciddiyetle. "Ne demek istediğinizi çok net anlıyorum. Genç St. George
senin renklerini giyen ejderhasını öldürmüş olmalı."

"En azından," diye karşılık verdi Janice yumuşak bir sesle, "o korkunç şeyi öldürmeye istekli olduğunu göstermiş olmalı."

Kısa kış günü, telgraf
sondası istasyonu aradığında sona ermek üzereydi. Marty hemen dışarı koştu ve
operatörü geri getirdi. Hemen büyük New York gazetelerinden biriyle iletişime geçti ve Granadas bölgesinden ilk gerçek haberlerin
Doğu'ya gazetenin özel telgrafı üzerinden ulaştığını öğrendi.

Cida'dan gelen ekip madenlerde her şeyin barışçıl olduğunu bulmuştu.
Gerilla lideri Raphele kaçmıştı. John Makepiece'in oradan kaçtığı gün bir infaz olmuştu; ancak kurbanlar talihsiz Kızılderililerdi. Haydut kalan Amerikalı mahkumu öldürmeye cesaret edememişti.

Bay Broxton Day madenin bir şaftına girmeyi başarmıştı ve orada
Raphele ve çetesi ayrılmıştı. Şimdi eski çalışanlarından bazılarını toplamış ve onları madende aylarca sakladığı
tüfeklerle silahlandırmıştı ve mülk bir kez daha Bay Day'in kontrolü altına girmiş ve uygun şekilde korunuyordu.

Bay Day, çete aracılığıyla gazetelere ve madenin ABD'deki
arkadaşlarına ve hissedarlarına bir açıklama yaptı. Janice'e de kısa bir sevgi ve neşe mesajı göndererek, ona
mektupların postada olduğunu söyledi.

Janice'in hissettiği rahatlama kolayca gösterilemez. Olumlu olmak gerekirse,
bu belirsizlik saatlerinden sonra -ve öncesindeki uzun endişe haftalarından sonra- sevgili Baba'nın gerçekten hayatta ve iyi olması, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Ah, bunun _olabileceğini_ mi düşünüyorsun?" diye tekrar tekrar haykırdı, Nelson Haley'in koluna yapışarak. "Elbette öyle! Cesaretini topla, Janice," diye güvence verdi ona,
Marty homurdanırken:

"Ah, söyle Janice! Şimdi yol ver. Amca Brocky iyi
ve daha önce cesaretini böyle koruduğun
için bunun için ağlamak çok aptalca olurdu."

"İyi! İkinizi de memnun etmek için!" diye yutkundu Janice, hıçkırıklarını yutmaya çalışarak.
"Ama--ama----Hadi! Eve gidelim. Mira Teyze'nin ne kadar endişeleneceğini bir düşün."

Böylece telgraf operatörüyle el sıkıştılar ve Janice ona
içtenlikle teşekkür etti. Üç arkadaş ofisten çıktığında bekleme odasında mahalleden birkaç dost daha vardı ve
mutlu kız onlara da sempatileri için teşekkür etti.

Tekrar soğuğa çıktıklarında hava oldukça karanlıktı. Rüzgâr sabahtan beri bir iki derece değişmişti, ama hala onların lehineydi. Güneş batmış olmasına rağmen, göle doğru giden yol açıkça belirlenmişti. Yıldızlar parıldamaya başladı ve _Gecenin Ucu_ yola çıktıktan sonra, rota önlerinde yeterince açık görünüyordu.

Artık Janice yelkenin tadını çıkarıyordu. Artık korkmuyordu ve kalbi
mutlu bir şekilde
atıyordu. Buz teknesi, Poketown'a yaptığı yolculukta adını duyurdu ve Nelson Haley, tekneyi geç bir akşam yemeği için
mevsiminde vapur iskelesinin yanına yanaştırdı.

Gölün kıyısında onları içeri girerken görmek için bir kalabalık vardı.
İniş'e yaptıkları yolculuk ve bunun sebebi hakkındaki haberler kasabada iyice yayılmıştı; ve Marty erkek arkadaşlarından bazılarına "Brocky Amca bulundu--ve o da ölmedi!" diye bağırdığında, kalabalık tezahürat etmeye başladı.

Tezahüratlar Janice içindi--ve o da bunu fark etti. İnsanlar babasının güvenliğinden memnundu çünkü onu seviyorlardı.

"İnsanlar bana karşı çok nazikler--bana karşı çok nazikler!" diye tekrar bağırdı,
ve sonra Marty'nin tiksintisine rağmen gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXI

POKETOWN'DA YENİ BİR HAYATIN KARIŞMASI

O garip Noel Günü'nden sonra Janice, Nelson Haley'i daha önce olduğundan çok daha fazla gördü. Öğretmen ondan birkaç yaş büyüktü,
elbette; ama onun topluluğunda birazcık zevk buluyor gibiydi.

Janice'in tarafında, sık sık Nelson'ın gerçekten iyi bir genç adam olduğunu söylüyordu--ama isteseydi çok daha çekici olabilirdi! Kız bazen onu, öğrettiği okula karşı açıkça ilgisizliğinden dolayı çekinerek azarladığında, o sadece hafifçe gülüyordu.

Nelson Haley, komite üyelerine mükemmel uyuyordu. Şaşırtıcı
yenilikler yapmadı; eski moda öğretim yöntemlerinin belirlenmiş kurallarını takip etti; ve (Yaşlı Concannon'dan alıntı yapacak olursak) o bir Latince bilginiydi! Yaşlı beyefendinin, Poketown okulundaki hiçbir öğrencinin Latin diline bile
çekilmediği
bir dönemde, böyle bir başarıyı neden
düşündüğünü Janice için bir muammaydı.

Bayan 'Rill bile Poketown'un daha gelişmiş bir eğitim sistemine ve daha iyi bir okul binasına
ihtiyaç duyduğu gerçeğini daha iyi anlamıştı. Ve bu genç adam üniversiteden yeni mezun olduğunda, kasabada yeni bir düzen
uman başka insanlar da vardı.

Beklediler, boşunaydı. Nelson Haley, notlandırılmamış köy okulu için çoktan
aşılmış olan rutinde koşmaya razıydı.

Ancak Noel tatillerinden çok geçmeden, kasabada yerellikteki rahatsızlık ve mevcut okul binasının sağlıksız durumu hakkında tekrar ciddi konuşmalar başladı. Her kış aynı çığlık yükseliyordu - on yıldır! Yaşlı Concannon, bir gün postanede yüksek sesle, eğer okul topluluğun babaları ve büyükbabaları için yeterince iyiyse, şimdiki nesil akademisyenler için de yeterince iyi olması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, cevaplanamayacak bir argüman gibi görünüyor!

Yine de Poketown'da yeni bir hayat kıpırdanıyordu. İnsanlar arasında daha önce hiç fark edilmemiş bir ruh vardı. Walky
Dexter, "Merhaba tunket! Hava okuma odasının açılması bu köye huzursuzluk ruhu
vermiş gibi görünüyor. İnsanlar Poketown'da daha önce kitaplara ve gazetelere pek ilgi duymazdı. Şunlara bak,
şimdi. Anladım! Gazeteleri okumak için fırsat kollamak için okuma odasında vızıldıyorlar, tıpkı bir bal kavanozunun etrafındaki arılar gibi.

"Ve hepsi bu kadar değil--hayır efendim! 'Çoğu insan
memnunsuz görünüyor--doğru! Günde 'üç kare'
giyen ve ne giymek istediklerini bilen insanlar bile, artık oldukları gibi şeylerden memnun değiller. Nereye gittiğimizi bilmiyorum. 'Elektrikli sokak lambaları, makadamlı yollar ve tüm bu şeyler, sanırım,' ve
Walky hayal gücünün uçuşuna kıkırdadı.

"Wal, bilmiyorum," dedi eczacı, tartışmacı bir şekilde, "farklı bir sokak aydınlatma sisteminin Poketown'a
biraz bile zarar vermeyeceğini itiraf etmekte özgürüm. Burada, takvimde ayın parlaması gerektiği yazıyorsa
hiç yanmayan bir sürü lamba olması can sıkıcıdır. Bazen ay tam tersi şekilde davranır!"

"Ruhum ve bedenim!" diye soluk soluğa kaldı Walky. "Bunu Yaşlı Concannon'a,
Bay Cross Moore'a ve yaşlı Bill Jones'a da söylüyorsun! Vergilerin
zaten
yüksek olduğunu söylüyorlar."

"Ve okul vergisi de, sanırım?" diye sordu eczanedeki bir başka aylak.

"Wal," dedi Walky, "Sanırım küçük tıraşçılara A, B, C'lerini öğrenmeleri için
daha iyi bir şans
verebiliriz. Ve o eski okul binası
çok soğuk günlerde kapalı olamaz. Ve olabildiğince kullanışlı----"

"Sanırım sen de bu yeni moda fikirlere kapılacaksın, Walky,"
diye ilan etti eczacı.

"Sanırım okul meselesine gelince, öyleyim. Kadınım, Helen'in bu kış tekrar okula gitmesine izin vermeyeceğini söylüyor, çünkü geçen yılın üstüne bir de
bir soğuk algınlığı geçirdi. Bu çok büyük bir utanç."

Köy mağazalarında yapılan bu tür konuşmalar sayesinde, yeni bir okul binası için halkın talebinin ateşi -yeni bir eğitim sistemi için olmasa bile- sonunda açık aleve dönüştü.

Genellikle, bir halk toplantısı olduğunda, Birlik Kilisesi'nin bodrumu -"eski kilise meclisi" olarak adlandırılan- kullanılırdı. Ancak Bay Middler, çekinerek yeni bir okul
binasından yana olduğunu ifade etmiş olmasına rağmen, kilise meclisi odasını kullanma hakkını teklif edecek cesareti
yoktu.

Bu nedenle, eczanenin yanındaki okuma odası bir akşam, Poketown'un gençliğinin eğitimi için yeni bir yapı inşa etme zamanının geldiğine inanan ciddi destekçilerle
dolmuştu.

Janice, Amca Jason'ın gitmesini sağladı. Gerçekten de, Janice bir tarafta, Marty diğer taraftayken, Bay Day kaçmayı başaramadı çünkü oğlu ve yeğeni ona toplantı.

Gençler içeri girmedi, çünkü yer yoktu. Görünüşe göre
eski şehrin işlerinde bir değişiklik yapılmasını destekleyen insanlar oldukça fazlaydı ve toplantıda muhalif bir ses yoktu.
Mümkünse yeni bir okul binasının inşası için bir ödenek oylamak üzere özel bir şehir toplantısı yapılmasına karar verildi.

Bu ilk toplantı sadece bir başlangıçtı. Sadece iyileştirmeden yana olan
kamuoyunu sağlamlaştırmaya hizmet etti.
Birdenbire
muhalefet başını kaldırdı ve şehir toplantısından önceki iki hafta boyunca, _lehte_ ve aleyhte_ tartışmalar seçim zamanından daha hararetliydi.

Janice projeye çok ilgi duyuyordu, ancak Yeni Yılın bu ilk haftalarında kalbini ve zihnini dolduracak daha önemli düşünceleri vardı. Babası ona düzenli olarak mektup yazıyordu. Maden
binaları yeniden inşa ediliyordu. Eski güç işe geri dönmüştü ve Broxton Day'in Meksika'ya gelmesinden bu yana ilk kez, cevher çıkarma ve düzenli "temizlik" yapma olasılığı parlaktı. Ancak oradaki sorunlar henüz bitmemişti ve bu onu çok endişelendiriyordu.

Babasının haydut Raphele'nin elindeki esaretinin hikayesi, Bay'da hafif bir anı olarak kalmıştı. Day'in kaçışını hemen
takip eden mektupları; ama Janice bunu yeterince anlamıştı
Tanrı'nın ona çok iyi davrandığını biliyordu. Granadas'taki diğer bazı Amerikalı madenciler ve çiftçiler Raphele ve onun gibilerden canlarını ve mallarını
kurtaramamışlardı.

Babam da bir fotoğraf gönderdi; ama bu, madende saklandığı yerden yiyecek fazla bir şey olmadan bir kısmını kurtarana kadar değildi. Bitkin ve bıyıklı olmasına
rağmen, gözlerinde Janice'in
çok net hatırladığı o bakış vardı. Sabahın erken saatlerinde uyanıp lambasını
yaktığında, orada Janice yazıhaneden ona bakıyordu; ve yattığında, iyi geceler dilemek için gerçek varlığına sahip olmak yerine resmi öptü.

Broxton Day'in o gri gözleri ona her zaman sık sık söylediği şu sloganı hatırlatırdı: "Bir şeyler yap!" Bunu Janice'e fotoğrafından söylüyor gibiydi; bu nedenle kızın yeni okul binası gibi önemli bir olaya olan ilgisini kaybetmesi pek olası değildi.

Janice'in aklını ve sempatisini çeken başka bir ilgi daha vardı. Bu, zavallı küçük Lottie Drugg'un durumuydu. Janice onunla ilk tanıştığında oldukça
kör olduğu için, şimdi işitme duyusu tamamen kaybolmuştu.
Babasının ona çaldığı kemanın notalarını artık nadiren ayırt edebiliyordu. Mağaza tezgahına oturur ve elini
sık sık Hopewell'in yay eline koyardı, o da tahtadan ve tellerden az çok uyumlu sesleri
çıkarırdı. Aksi takdirde çaldığını bilemezdi!

Nelson Haley, mağaza sahibinin küçük kızının durumundan etkilenmişti ve konuyu Janice ile konuşmuştu. Nelson, gözleri tedavi eden ve Lottie'ninki gibi vakalarda
çok başarılı olan bir Boston uzmanına bile yazmıştı. Cerrahın talep ettiği ücret, bir ameliyat için beş yüz ila bin dolar arasındaydı. Ve zavallı Hopewell Drugg, her ne kadar elinden geleni yapsa da, tüm bu aylar boyunca iki yüz dolardan az para biriktirmeyi başarmıştı!

Yine de, Janice dükkan sahibinin cesaretini kaybetmesine izin vermeyecekti. "Zamanı gelince olacak, Bay Drugg," dedi neşeyle. "Ve Lottie de o harika okula gidebilecek, orada ona birçok şey öğretilecek."

Çünkü çocuk bir kez görme yetisini kazanabilirse, dudak okuma onun için mümkün olacaktı ve bu sayede küçük kız yavaş yavaş herkes kadar iyi eğitimli olacaktı ve sonuçta dünyada mutluluk için adil bir şansa sahip olacaktı!

Nelson Haley, Lottie'nin üzücü durumundan ve kişisel bir not içeren başka her şeyden etkilenmiş olsa da,
Janice, Poketown okul öğretmeninin çok az kamu ruhu gösterdiğini düşünüyordu.

Okuma odası ve kütüphaneyi denetlemesinin, kuruma olan gerçek ilgisinden ziyade _onu_ memnun etme isteğinden ilham aldığını fark etmeye başladı. Bu çok iltifat ediciydi, ancak Janice Day'i hiç tatmin etmedi.

Nelson Haley'e, ona göstermeye başladığı ilgiyi
açacak şekilde ilgi duymuyordu. Aslında, onun tavrını gerçekten takdir etmiyordu, çünkü Janice'in karakterinde aptalca hiçbir şey yoktu. O
hala mutlu, içten bir _kızdı_; ve eğer geleceğe dair romantik hayalleri varsa, bunlar henüz sadece hayaldi!

Nelson'a karşı, kuzeni Marty'ye duyduğu ilgiyle aynı ilgiyi duyuyordu.
Genç adamın hayata karşı ciddi bir ilgisi yokmuş gibi görünmesi onu rahatsız ediyordu. Derslerini okul komitesini tatmin edecek şekilde okuttuğu sürece, okulla ilgili diğer her şeye karşı oldukça umursamaz görünüyordu. Kız, yeni bir okul için mücadele konusunu açtığında, bunu gülerek itiraf etti.

"Ama bu senin _işin_!" diye haykırdı Janice. "Herkesten daha çok sen, Poketown'daki kız ve erkeklerin düzgün bir okul binasına sahip olmasıyla ilgilenmelisin."

"Ve ya yaşlı Elder Concannon ve komitenin geri kalanı bana
keskin bir sopayla saldırırsa?" diye sordu Nelson. "Sanırım _sen_, bir üniversiteli ve eğitimli bir adam, böyle bir harekete yardım etmek için fazlasıyla istekli olurdun," diye haykırdı Janice. "Ah,
Nelson! Bu kasabada uyanan insanların senin yardımına
ihtiyacı olduğunu bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım! Ne kadar da ciddisin," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.
"Elbette, ısrar edersen, komitedeki işimi riske atarım ve
yeni okul binası ve reform için düz ayakla çıkarım."

"Benim için hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye karşılık verdi Janice,
oldukça sert bir şekilde. "Kendi vicdanın sana hangi yolu izlemen gerektiğini söylemiyorsa, lütfen tarafsız kal - olduğun gibi. Ama senden hayal kırıklığına uğradım."

"Senin için kadınsı bir mantık var!" diye güldü genç adam. "Bir nefesle bana kendi vicdanımın emirlerini takip etmemi söylüyorsun ve sonra bana tartışmada senin tarafına karşı gidersem beni ne kadar hor göreceğini açıkça gösteriyorsun."

"Yanılıyorsun," dedi Janice biraz hararetle. "Ne
yaptığını kişisel olarak umursamıyorum, sadece hareketlerin kendi
karakterini yansıtıyor."

"Şimdi, canım!" diye iç çekti, hala onun samimiyetine eğleniyordu, "Yeni okul için kasaba toplantısında güçlü bir şekilde
çıkarsam, bana
avuç içi ödülü vereceğini düşündüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çileden çıkmış kız. "Birisi sana bir avuç içi vermeli - hem de tam kulağına! Sen de Marty kadar
büyük bir cilvelisin," ve okul projesini onunla daha fazla tartışmayı reddetti.

XXII. BÖLÜM

ŞEKER KAMPINDA

Nelson Haley, kasaba toplantısındaydı ve
yeni okul binası lehine konuştu. Janice, daha sonra Marty'den konuyla ilgili ayrıntılı bir rapor aldı. Marty, diğer çocuklardan birkaçıyla birlikte arkaya sıkıştı ve okul meselesindeki partizanlar arasındaki uzun ve sıkıcı çekişmeyi
içti.

"Ve, şaka olsun!" diye haykırdı çocuk, "sana söyleyeyim, Janice, Bay Haley konuşmaya başlayana kadar oylama bize karşı gidiyormuş gibi görünüyordu.

Bence bu konuyla pek ilgilenmiyordu. Kimse ilgilendiğini düşünmüyordu. Bazı yaşlı adamların 'öğretmen hiç kimse fikri beğenmedi' diye kıkırdadıklarını duydum.

"Ama, söyle bakalım! Konuşmak için ayağa kalktığında, onlara gösterdi. Kendisi Yaşlı Concannon'un yanında oturuyordu ve Yaşlı, vergileri artırmaya ve kasabayı yıllarca okul borcuyla yüklemeye karşı çok güçlü bir konuşma yapmıştı.

"Ama, tartışmaya girelim! Bay Haley o eski fosillerin arasında yelken açtı ve
tüyleri uçurdu, bahse girerim!"

"Ah, Marty! Fosillerden tüyler uçar mı?" diye kıkırdadı Janice.

"Bu _gerçekten_ bir şaka gibi geliyor, değil mi?" diye yanıtladı kuzeni, sırıtarak. "Aynı şekilde, Bay Haley hepsinin ayağa kalkmasını ve dikkatini çekmesini sağladı.
Sadece okul binasını, yeni öğretim yöntemlerini ve
kademeli bir okulu savunmakla kalmadı; aynı zamanda Yaşlı Concannon'ın argümanlarını ele aldı ve
onları delik deşik etti.

"Bay Haley, daha iyi eğitimli bir nesil akademisyenin
artan bir kazanç gücüne sahip olacağını ve bu nedenle okul tahvillerini alıp ödeyebileceğini
şimdiki vergi mükelleflerinden daha iyi kanıtladığında yaşlı beyefendinin yüzünü görmeliydiniz.

"Söyleyin! İnsanlar tezahürat etti! Bay Haley oturduğunda, soru soruldu
ve oylama hızla geçti. Ama Yaşlı Concannon ve Yaşlı
Bill Jones, Bay Cross Moore ve diğerlerinden bazıları olabilecekleri kadar
kızgındı."

"Bay Haley'e mi kızgın?" diye sordu Janice, aniden kaygılanarak.

"Elbette! Ama yıl sonuna kadar okulu ondan alamazlar, yeter ki işini ihmal etmesin. Babam öyle diyor ve o da bunu biliyor."

Janice endişeliydi. Nelson Haley'in en azından iki yıl boyunca Poketown okulunda ders vermeyi umduğunu biliyordu, böylece hukuk fakültesi çalışmaları için "bir pay" elde edebilirdi. Ve eyalette Poketown kadar iyi ücret ödeyen çok fazla derecesiz okul yoktu; çünkü büyük bir okuldu.

Özel kasaba toplantısının ve yeni okul için verilen mücadelenin yarattığı öfke geçti. Okul için bir yer, kasabanın merkezine yakın High Street'in hemen dışında
sağlandı; ilgili herkes için çok daha elverişli bir yer. Don geçtikten sonra bodrum için temel atılacaktı.

Kasaba toplantısında okulun inşasından sorumlu olmak üzere atanan komite
hepsi bu fikri destekliyordu. Üç kişiydiler: Bay Massey, eczacı, Lake View Inn'in sahibi ve Dr. Poole, kasabadaki iki tıp doktorundan biri. Bu üç kişiye, kendileriyle birlikte hareket edecek iki kişi daha atamaları talimatı verildi ve bu iki kişinin vergi mükellefi olması gerekmediğinden, bunlardan biri sekreter olarak görev yapan Nelson
Haley'di.

Janice bunu duyduğunda çok sevindi. Kasaba toplantısının tarihinden önceki oldukça sıcak tartışmalarından beri öğretmeni sadece "how-de-do" demek için görmüştü. Şimdi onunla baş başa görüşebilecekleri bir yerde buluşmanın önüne geçiyordu.

Poketown'da gençler için pek fazla sosyal etkinlik yoktu. Janice, kız ve erkeklerin ayrım gözetmeksizin kaynaştığı ve "öpüşme oyunları" oynadığı bir veya iki partiye katılmıştı, sonra bu tür davetlerin hepsini reddetti. Kasabadaki daha canlı insanların düzenlediği birkaç sosyal toplantıya davet edilmeyi bekleyecek kadar yaşlı değildi. Kilise, cemaatte sosyal etkileşimi teşvik etmek için hanımların dikiş çemberi dışında pek bir şey yapmadı. Bu nedenle, okul öğretmeni o kış bir düzine akşam eğlencesine davet edilmiş olsa da, Janice, Hammett İkizleri yıllık Şeker Kampı partisini verene kadar onunla "uzun, güzel bir sohbet" edebilecekleri bir yerde tanışma şansına sahip olmadı. Janice'in Poketown'a geldikten kısa bir süre sonra tanıştığı iki yaşlı kadın, kızın sadık arkadaşları olmuştu. Kız, Middletown yolundaki evlerine birkaç kez gelmişti - ikisi de gece kalmak içindi, çünkü hem Bayan Blossom hem de Bayan Pussy genç insanların yanlarında olmasından hoşlanıyorlardı. Garip bir çifttiler ama yine de naziktiler ve çocukları çok seviyorlardı, tıpkı birçok bekar kadının yaptığı gibi. Uzun yıllardır hem babalarının hem de annelerinin hastalığı nedeniyle hiç evlenmemişlerdi. Ayrıca ikizler hiç ayrılmak istememişti.

Şimdi, altmış yaşın üzerindeyken, güzel bir çiftliğe ve eyaletin o bölgesindeki en verimli şeker akçaağaç bahçesine sahiplerdi. Her yıl şeker yapma zamanında, Walky Dexter'ın parti arabasına sığdırabildiği tüm gençleri evlerinden çok da uzak olmayan kampa davet ediyorlardı;
ve akçaağaç şekeri yapımı Janice için yeni bir endüstri olduğundan, iki yaşlı kadından davet aldığında biraz hevesliydi.

"Şekerleme" cumartesi günüydü ve parti okul binasında buluşuyordu.
Janice'in okulu ilk ziyaret ettiğinde ona çok kötü davranan iri kızlardan bazıları hala öğrenciydi; ama Greensboro'dan gelen kızla ilk başta olduğundan çok daha arkadaş canlısıydılar. Ancak,
ondan biraz kıskanmış olabilirlerdi; çünkü Nelson Haley onlara asla bir öğretmenin öğrencilerine davranması gerekenden farklı davranmazdı, oysa
Janice onun topluluğunda olduğu her zaman ona özel bir ilgi gösterirdi.

Bir keresinde onu ziyaret etmek için izin istemişti; ancak Janice sadece
gülmüş ve teyzesinin onu
gelmesinden memnun olacağını söylemişti,
elbette. Bay Nelson Haley'den hoşlanıp
onun dikkatini kendisine çekmesine izin verecek kadar emin değildi!
O kadar gençti ki, Janice'in bu konularda ciddi fikirleri vardı.

Ancak, bu sefer onunla tekrar konuşabileceği için mutluydu.

"Kasaba toplantısında yaptıklarını bana anlattıklarında seninle ne kadar gurur duyduğumu sana hiç söyleme fırsatım olmadı," diye fısıldadı Janice, parti arabasında yan yana
otururken.

Nelson ona neşeyle sırıttı. "Yaşlı Yaşlı benimle neredeyse hiç konuşmuyor," dedi. "Üniversiteye gittiğinde yaptıkları gibi
Latince bir cümleyi çevirebildiğimi bile unutmuş."

"Ah, bu çok kötü! Ama doğru yaptığını düşünmüyor musun?"

"Gelecek yıl için bir öğretmen tutma zamanı geldiğinde sana daha iyisini söyleyeceğim."

"Aman Tanrım! Belki Temmuz ayındaki okul toplantısında yeni bir okul komitesi
kurarlar. Kurmalılar. "

"Yaşlı ve suç ortakları sekiz veya on yıldır görevde, anladığım kadarıyla. Oraya oldukça yapışıklar ve onları devirmek için epey bir zaman gerekecek. Görüyorsunuz, yeni okulun inşasıyla hiçbir ilgileri yok."

"Ama eğer o okul tamamlanırsa ve önümüzdeki sonbaharda kullanıma hazır hale gelirse, sen
başında olmalısın. Seni dışarı atmak adil olmaz,"
Janice ciddiyetle söyledi.

"En iyisini umacağız," ve Nelson Haley her zamanki gibi güldü. "Ama
işimi kaybedersem ve ekmeğimi kapı kapı dilenmek zorunda kalırsam, umarım
Janice, sana bunu söylediğimi hatırlarsın."

"Sen tamamen saçmalıksın," diye ilan etti kız. "Hiçbir zaman iki dakikada bir ciddi olmuyor musun?"

"Pooh! 'Ciddi' olmanın ne faydası var? Olayları olduğu gibi kabul et--bu benim _sloganım_."

Yine de Janice, genç adamın Poketown okulu ve onun sorunlarıyla gerçekten daha fazla ilgilenmeye başladığına inanıyordu ve bunu ona bile itiraf etmeye istekliydi. Okulu planlayan Middletown mimarının Nelson Haley'e önemli noktalarda birkaç kez danıştığını ve öğretmenin beş özel komite üyesinin en aktifi olduğunu duymuştu.

Şeker kampına öğleden önce ulaştılar, ancak o mevsimde yollar çok yoğundu. Kış henüz bitmemişti, ancak gürültülü sesli bir veya iki alakarga bataklıktan çıkıp açık ormanı sanki baharlık bir yer arıyormuş gibi taramıştı.

Hammett şeker kampı, özsuyu kaynatmak için açık bir kulübeden ve akşam yemeğinin pişirilip yeneceği eski bir kulübeden oluşuyordu--belki de bu New Hampshire hibelerinde inşa edilen ilk kulübelerden biriydi. Bayan
Blossom Hammett, kulübedeki tencere, tava ve fırınla ​​meşguldü; kız kardeşi, zayıf Bayan Kedi ise
özsuyu kaynatma operasyonlarını denetliyordu.

Bu düzenli bir "arı"ydı, çünkü ikizlerin kiralık işçilerinin yanında, birkaç komşuları daha vardı ve Poketown'dan gelen ziyaretçilerin de, özellikle oğlanlar ve Nelson Haley'in kendilerini işe yarar hale getirmeleri bekleniyordu.

Janice, güçlü olduğu ve egzersiz yapmayı sevdiği için özsuyu toplayanlara katıldı.
Zaten özsuyu toplamak için kullanılan parlak iki litrelik bardaklara akmış olan kovaları taşıyorlardı.

Önce ağaç kabuğundan ve oduna doğru bir kesi yapıldı.
Bu kesiğe, üst tarafında sığ bir oluk ve iki litrelik bardağın kulpunun sarktığı çentikler bulunan yontulmuş bir tıkaç sokuldu. Özsu, özellikle
öğlen vakti, güneşin en sıcak olduğu zaman, fincana hızla damladı.

Yaşlı hanımlara ait olan korunun sadece dörtte birine musluk taktılar, çünkü bu, aynı anda elle tutulabilecek kadar çok ağaç demekti.
İnce özsudan kova kova getirilip iki büyük kazanlardan birine boşaltıldı, altında sürekli bir ceviz ve kayın ateşi yakıldı.
Daha sonra ikinci tencerenin altında ateş yakıldı,
ilk tencerenin içindekiler, şeker "dönene" kadar, tahta kepçeye batırılıp soğuk su dolu bir kaseye bırakılana kadar kısık ateşte kaynatıldı.

Yaşlı hanımlar, şekerin dönmeye yetecek kadar kaynaması için gençlere doyurucu ve besleyici bir akşam yemeği hazırladılar.
Bundan sonra, ziyaretçiler şeker teknelerinin etrafında pekmezin etrafındaki sinekler gibi toplandılar. Hammett İkizleri hiçbir şekilde cimri ruhlar değildi; ama öğleden sonra boyunca kızları ve oğlanları "akşam yemeği için yer ayırın" diye uyardılar.

Aslında, günün işi bittikten sonra eski Hammett çiftlik evindeki akşam yemeği ana etkinlikti. Geceye doğru hava soğudu ve bu gençlerin iştahını açtı. Özsuyun akışı gün batımından önce durdu, bu yüzden kamptan aşağı doğru yürüdüler, küçük yaşlı hanımlar da Ginger'ın arkasında faytonlarına bindiler. Walky Dexter akşam yemeğinden sonra gençleri almak için Hammett'e gidecekti.

Ama Walky geç kalmıştı - gerçekten çok geç kalmıştı. Akşam yemeğinden sonra gençlerin çoğunluğu, hem Poketown'dan hem de yakın çevredekilerden, hükmen galibiyet oyunları oynamaya başladı; bu yüzden Janice ve Nelson Haley, nazik yaşlı hanımlara iyi geceler dileyerek, eve doğru yürümeye koyuldular.

Mesafe beş milden azdı; araba yolundaki çamura rağmen, tüm yol boyunca iyi bir patika vardı ve muhteşem bir ay vardı.
Rüzgar dinmişti ve gece havası sert olmasına rağmen, yürüyüş için mükemmel bir saatti.

XXIII. BÖLÜM

"BUNU MU SÖYLÜYORSUN?"

"Tam buradaydı - köprüde, biliyorsun - seni ilk kez gördüm, Janice," dedi öğretmen, yaklaşık iki mil yol kat ettiklerinde. "Hatırlıyor musun?"

"Senin _bunu_ yapacağını düşünmemiştim," diye güldü Janice, biraz kızararak. "Ve sana baktım çünkü Poketown'a geldiğimden beri gördüğüm ilk şehirli görünümlü kişiydin."

Güldü. "Ben de o kadar kötü mü görünüyordum? Hızlı gidiyordum, biliyorum,
ama senin çok güzel bir kız olduğunu görebiliyordum."

"Neden! Bu bir hikaye!" diye haykırdı Janice, ciddi bir şekilde ve genç adama şaşkınlıkla bakarak. "Bunun öyle olmadığını biliyorsun. Ben _güzel_ değilim."

"Aman Tanrım! _Hiçbir şeyde_ istediğimi yapamayacak mıyım?" diye sordu Nelson
Haley, sahte bir öfkeyle. "Eğer güzel olduğunu düşünüyorsam, umarım öyle söyleyebilirim?"

"Hayır, efendim. Bu tür saçma ifadeler yasaktır. Senin gözlerinin de zavallı Lottie'ninki kadar kötü muameleye ihtiyacı olduğunu düşüneceğim.
Aman Tanrım, o çocukla ilgili ne yapacağız?"

"İkimizden biri zengin olsaydı, cevaplaması kolay bir soru olurdu."

"Doğru. Ne yapacağımı biliyorum. Ve senin gerçekten çok cömert bir genç adam olacağına inanıyorum - tabii cömert olmak senin adına herhangi bir özel çalışma gerektirmediği sürece."

"Ah--şimdi--buna haksızlık diyorum!" diye yakındı. "Hepimiz senin gibi olamayız, Janice. Bence geceleri uyanık kalıp insanlar için yapılacak güzel şeyler düşünüyorsun----"

"Yine başladın--benimle dalga geçiyorsun," dedi eldivenli parmağını ona doğru sallayarak. "Diğerinden biraz daha bencil olmadığımı iddia etmiyorum. Ama tembel değilim."

"Teşekkürler! Sanırım öyleyim?"

"İşte başladın--bu kadar çabuk bir tane seçiyorsun," diye tekrarladı Janice. "Ancak, _sanırım_, çoğu zaman umursamıyorsun. Eğer
her şey yolunda giderse----"

"Sana Noel Günü'nde dediğim buydu," dedi hemen.

"Öyle değil mi?"

"Şey--eskiden öyleydi," diye itiraf etti, başını pişmanlıkla sallayarak. "Ama
emin değilim ama, beni harekete geçirdiğinden beri----"

"_Ben mi?_" diye haykırdı Janice. "_Benim_ bununla ne alakam var?"

"Şimdi, geçen ay yeni okul meselesini neden ele aldığımı bilmediğini söylemenin bir faydası yok," dedi Nelson Haley, ciddi bir şekilde.
"Bu konuda konuştuğumuzda sanki benden utanıyormuşsun gibi konuştun ve ben de yüreğimi
aratan bir soruşturma için uygun bir konu olup olmadığımı merak etmeye başladım," ve öğretmen tekrar kahkahalara boğuldu.

Ama Janice onun her zamankinden daha ciddi olduğunu hissetti ve aceleyle şöyle dedi: "Benim herhangi bir kelimemin sizin şu anki gidişatınızı ima ettiğini bilmek beni gerçekten gururlandırır, Bay Nelson Haley. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir şey olurdu."

"Ne kadar da güzel bir şey olurdu?" diye sordu.

"Sizin gibi eğitimli ve zeki bir genci dünyada çok değerli bir şey yapmaya gerçekten ikna edebileceğimi düşünmek.
Nelson, bana iltifat ediyorsun."

"Gerçekten öyle," dedi, ona oldukça
acı bir gülümsemeyle bakarak. "Ve bunun için size teşekkür ettiğimden hiç emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Bana ne yaptığınızı görüyor musunuz?" diye şikayet etti. "Okul binası yüzünden bir sürü
fazladan işim var ve sonunda yaşlı
Elder ve arkadaşları beni işten çıkarabilir!"

"Ama yeni bir okul inşa etmene vesile oldun ve Poketown
sana her zaman teşekkür etmeli."

"Muhtemelen. Ve onlar benim için High Street'in başına dikilecek bir anıt dikecekler, ha?" ve güldü.

"Umurumda değil," dedi Janice, ciddi bir şekilde ve ona gururla bakarak. "_Ben_ sana teşekkür edeceğim. Ve bunu yapmana
benim küçük etkim sebep oldu dediğini asla unutmayacağım. "

"Küçük_ etkiniz----"

Ama hemen ekledi: "Bunu düşünmek benim için gerçekten harika bir şey.
Ve yıllar ve yıllar sonra, yani, sen büyük bir şey başardığında ne kadar gururlu ve mutlu olacağım ve bunun _benim_ söylediklerim yüzünden olduğunu düşünüyorum
bu insanlar arasında etkinizi
iyilik için kullanmaya başladınız----"

Sesi biraz kısıldı ve durdu. Çok ileri gittiğinden ve belki Nelson Haley'nin onu yanlış anlayacağından korkuyordu. Ama o sadece bir an sessiz kaldı. Sonra ona dönüp ellerini sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Bunu mu demek istiyorsun, Janice?"

"Evet. Tam olarak bunu demek istiyorum," dedi, biraz çırpınarak. "Ah! İşte
bir vagon geliyor. Walky olmalı."

"Walky'yi boş ver," dedi Nelson kararlı bir şekilde. "Sana
söylediklerini unutmayacağımı söylemek istiyorum. Eğer senin gibi
güzel bir kız gerçekten benimle gurur duyuyorsa, onun iyi fikrini
elbette korumak için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer yapmazsam gör!"

Walky geçerken gölgedeydiler ve onları görmedi.
Daha sonra Janice ve öğretmen, köye varmadan önce gürültülü genç grubu tarafından geçilmemek için acele ettiler.

Hopewell Drugg'un mağazasına doğru tepeye çıktıklarında, mağaza sahibinin arka odasında loş bir ışık gördüler ve kemanının inleyen notaları kulaklarına ulaştı.

"Hopewell her zamanki klasik şarkısını söylüyor," diye kıkırdadı Nelson Haley.
"Sabah, öğlen ve akşam bunu duyuyorum. Bana öyle geliyor ki 'Silver
Threads Among the Gold' biraz _modası geçmiş_."

"Şşş!" dedi Janice. "Yan kapıda duran biri var, dinliyor. Görüyorsunuz ya, efendim, herkes zavallı Bay Drugg'un müziği hakkında aynı fikirde değil----"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Nelson, kendi kendine. "Bayan
Scattergood'muş ​​sanırım!"

Korkak küçük bekar kaçamadı. Çok
sessizce ona yaklaşmışlardı.

"Ah! Sen misin, Janice canım?" dedi, şaşkın bir sesle.

"Ve Bay Haley. Hammetts' şekerlemesinden eve yürüyoruz."

"Eh! Başkası olmadığına sevindim," dedi Bayan 'Rill açıkça. "Ama
bazen akşamları, annem meşgulken veya
uyurken, sadece o eski şarkıyı dinlemek için buralarda koşuşturuyorum. Bay Drugg bunu çok
duygusal bir şekilde çalıyor--sizce de öyle değil mi, Bay Haley? Ve sonra--ben her zaman
o şarkıyı çok severdim."

Onu High Street'in köşesinde bıraktılar ve telaşlı küçük
kadın aceleyle eve gitti.

"Orada bir aşk olduğuna inanıyorum," diye fısıldadı öğretmen, Bayan 'Rill duyma mesafesinden
uzaklaştığında.

"Öyleyse var. Yıllar ve yıllar önce, onun ve Bay Drugg'un nişanlandığını bilmiyor muydun?" diye haykırdı Janice. "Evet, nişanlıydılar. Ama neden
evlenmediler ve neden evlendiği kızla evlendi ve Bayan 'Rill
neden okulda öğretmenlik yapmaya devam etti ve asla başka bir adama bakmadı, hepsi bir gizem."

"Romantizm!" diye yorumladı Nelson, hafif bir kahkaha atarak, ama yine de ciddi gözlerle
Janice'e bakarak. "Gece bununla dolu--öyle düşünmüyor musun, Janice?"

"Hayır, hayır!" diye güldü ona. "Sadece ay ışığı," ve biraz sonra onu eski Day evinde rahat bir el sıkışmayla bıraktı.

BÖLÜM XXIV

OKULUN TANINMASI

Bundan sonra Janice ile okul öğretmeni arasındaki arkadaşlıkta biraz farklı bir ton oluştu. Gizliydiler. İkisi de diğerinin kendileri için önemli olan konularla ilgilendiğini varsayıyordu.
Bunda saçma bir taraf olmayan bir yoldaşlıktı. Nelson
merdiveninin ilk basamaklarında yolunu bulmaya çalışan genç bir adamdı hayat;
Janice onun iyi bir arkadaşı ve sadık bir taraftarıydı.

İkisi de kardeş sahibi olmadığı için, birbirlerini
bunun yerine evlat edindiler.

Kış sonunda uçup gitti ve Bahar dağ sıralarının üzerinden geldi
ve göl kıyısına doğru, geçerken çiçekler ve otlar saçarak.
Janice, New England kışının eğlence ve şenliğinin bir kısmının tadını çıkarmış olsa da, mevsimin değiştiğini görmekten son derece memnundu.

Bir önceki yıl Poketown'a ulaştığında baharın sonlarıydı. Şimdi
sezonun açıldığını gördü ve yamaçlarda ve
karların hala korunaklı yerlerde yattığı ormanlık alanda yaptığı ilk geziler,
ilk çiçekleri aramak, kız için keyifli günlerdi.

Duş Banyosu buzlu zincirlerinden kurtulmuştu ve küçük
dağ deresi, kahkaha gibi bir sesle
granitin kenarından akıyordu. The Overlook'u da ziyaret etti; ancak Tanrı'nın babası için dualarına neden hemen
cevap vermediğini anlamak için manzarayı izlemesine gerek yoktu.

Meksika'daki madenden harika bir haber:

"Henüz çok para kazanmadık, doğru," diye yazdı Bay Day bu zaman hakkında.
"Ama işler yolunda gidiyor. Ordular--ikisi de--şimdi çok uzakta ve eğer bizi birkaç ay rahat bırakırlarsa, Baban o kadar çok para kazanacak ki
kalbinin arzusuna kavuşabileceksin, canım."

Ve o zamanlar "kalbinin arzusu" aylardır Poketown'daki yollarda binebileceği küçük bir otomobildi. Kasabada iyi bir at ve araba yoktu; ve Janice zamanın ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldığını gördü.

"Keşke bir arabam olsaydı!" derdi sık sık, ta ki Marty onunla bu konuda alay edene kadar ve Nelson Haley onu her gördüğünde genellikle arabasıyla ilgili çok ciddi sorular sorardı -- son yolculuğunda çok fazla lastik sorunu yaşayıp yaşamadığı vb.!

"Hepiniz bana gülebilirsiniz," diye ilan etti Janice. "Biliyorum ki baban bir ara parayı gönderecek. Ve sonra, eğer _çok_ iyi ve _çok_ kibar olmazsan, benimle hiç binemezsin."

Teyze 'Mira, yeğeninin bir otomobilden bahsetmesinden o kadar etkilenmişti ki
posta yoluyla sipariş edilen katalogları dikkatle inceledi ve sonunda Janice ile kırsalda araba sürerken giymek üzere
bir palto ve peçe ile birlikte onaylı bir otomobil maskesi istedi!

Bahar geçti ve yaz geldi. Yeni okul binasının bodrum duvarları döşendi ve sonra iskeleti yükseldi ve sonunda
yakışıklı bina dışarıda tamamlandı. Gerçekten, Poketown yeni binanın
görünümü karşısında oldukça şaşırmıştı.
Bu şeye karşı çıkanların bazıları bile
görünümünden etkilenmişti.

"Merhaba tunket!" Bay Cross Moore haykırdı, "Önümüzdeki on yıl boyunca ödeyeceğimiz vergiler hariç, kasabada güzel bir ev görmekten mutluluk duyardım. Ve bana bir öğretmenin okulun planlanmasıyla mimarın kendisinden daha fazla ilgisi olduğunu söylediler. Bay Haley'nin bu dönemden daha uzun süre burada kalamaması çok kötü. Yeni okulun patronluğunu ona vermeliydi."

"Kim demiş yapmayacağını?" diye çıkıştı Walky Dexter, muhtarın ifadesini duyan.

"Yaşlıyı -ya da yaşlı Bill Jones'u- kov," diye kıkırdadı Moore.

"Hadi canım! Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Massey, konuşmanın geçtiği
dükkan.

"Onlara kov," dedi Bay Moore tekrar. "Bu dönemin sonunda Bay Haley'i kovmak için her şeyi ayarladılar."

"Zamanında uyarılmak gibisi yok," dedi Walky Dexter. "O eski
kaba_balıklar henüz gelecek yıl için seçilmediler. Çok fazla şeyi hafife alıyorlar, sorun bu. Temmuz okul toplantısı oldukça yakın; ama belki de
onların tekerleğine çomak sokmuşuzdur."

Walkworthy Dexter, Janice'in bir zamanlar ona verdiği
takma adın hakkını kazanmaya başladı. "Konuşkan" Dexter oldu ve bir amaca
uygun şekilde konuştu. Temmuz ayında okul toplantısı yapıldığında Poketown'da yıllardır görülen en şaşırtıcı
dönüşüm yaşandı. Okul işlerini yönetmek için
tamamen yeni bir komite seçildi ve hepsi
yeni yöntemlerden yana olan erkeklerdi.

Bundan önce okul kapanmıştı ve Nelson Haley yaz aylarında bir otelde çalışmak için Maine'e gitmişti. Okul yılının ikinci yarısı genç adamın sonbahar döneminden çok farklıydı. Çocuklara beyzbolda söz verdiği tüm eğitimi vermiş olmasına ve okula olan ilgilerini sürdürmelerine rağmen, öğrenciler için işi farklı şekilde düzenlemeye ve eğitiminin değerini gerçekten artırmaya başlamıştı. Sonbaharda yeni okulun başına geçme şansına sahip olsun ya da olmasın, öğrencileri daha modern yöntemlerle eğitmeye başladı. Yeni okulu kim devralırsa, öğrencilerin not sistemine biraz daha hazır olduğunu görecekti. Poketown gerçekten şok olmuştu! İyi yaşlı Elder ve arkadaşları okul işlerini istedikleri gibi o kadar uzun süre yönetmişlerdi ki, insanların çoğu yeni bir günün doğduğunu fark edemedi - en azından okul işlerinde. Elder Concannon bu yaz etkisinin daha da azalacağını görmeye mahkumdu. Bay Middler'ın aksini istemesine rağmen, kiliseden gençlik topluluğu gibi bir şey uzak tutmayı başarmıştı. Ama şimdi kilise üyeliğinde bir amaç uğruna çalışmaya başlamak için can atan birkaç ciddi genç vardı.

Dernek ilk başta küçüktü. Janice bir üyeydi. Kısa süre sonra örgütün etkisi birden fazla şekilde hissedilmeye başlandı.

"İşlerin nasıl gittiğini görebiliyorum, Kardeş Middler--açıkça görebiliyorum," diye ilan etti yaşlı Yaşlı Concannon. "Bana o Day kızının derneğin bir üyesi olduğunu
söyledikleri anda ne olacağını biliyordum. Koridor için yeni bir halı ve kürsü sandalyeleri döşenecek! Ha! Ve
o kızlar ve oğlanlar ayda bir kez tüm kiliseyi pencereleri temizleyip süpürüp tozunu alıyorlardı. Gülünç! Myron Jones daha önce de bize kilise görevlisi olarak hep uygundu. Ah! Hiç huzurumuz olmayacak--hiç huzurumuz
olmayacak!"

"Ama, Yaşlı," diye çekinerek ima etti papaz, "gençlerin yapılmasını istediği şeyler faydalı şeylerdi. Ve eminim ki toplantılarından birine katılırsanız, onların ruhsal
gelişimlerini takdire şayan bulurdunuz - kesinlikle takdire şayan."

"Ha!" diye burnunu çekti yaşlı beyefendi, diken diken başını sallayarak. "O oğlanlar ve kızlar din ve ruhun işi hakkında ne biliyorlar ki,
ve----"

"Bir şey kesin, Yaşlı," diye araya girdi Bay Middler, her zamankinden daha fazla cesaretle, "Bir şey kesin: Eğer çocuklarımız bu tür şeyleri gerektiği gibi takdir etmiyorsa, bu kesinlikle _bizim_ hatamızdır. Biz
yaşlılar görevimizi ihmal ettik."

Bu Yaşlı'yı şaşırtmış gibi görünüyordu. Bir an genç adama baktı; ama arkasını dönerken mırıldandı:

"Hepsi saçmalık! Ve dediğim gibi. O Gün kız şehre geldiğinden beri huzur yok."

Bay Middler bir kez olsun inançlarının cesaretini göstermişti. Yaşlı beyefendinin duygularını ve önyargılarını
kıracak hiçbir şey söylemedi; ama
gençlerin eski kiliseyi tazeleme çabalarını destekledi. Daha önce hiç olmadığı kadar onlarla kaynaştı; ve genç ve umutlu doğalarıyla olan bu temastan
kürsüsüne hayata karşı daha neşeli bir bakış açısı getirdi. Bay Middler gençleriyle birlikte
büyüdü ve ara sıra gerçekten de doktrinel bir tartışma olmayan
bir vaaz verdi!

Janice'in gençlik toplumunda çok önemli bir pozisyonu olduğu söylenemez. Ama Greensboro'daki kendi sevgili kilisesinde bir kiliseye aitti ve bu Poketown örgütünün kurulmasına yardımcı olmuştu. Bu yeni toplumda görev almayacaktı, çünkü babasının işlerinin değişeceğini ve tekrar birlikte olabileceklerini umuyordu.

Janice'in bu yeniden bir araya gelmenin yakında gerçekleşeceğini ummadığı hiçbir gün olmamıştı; ve bu arzu geceleri yatağının başında ettiği duanın bir parçasıydı. Artık Pokemontown'da yalnız değildi, hatta evini özlemiyordu. Akrabalarını gerçekten seviyordu ve onların da onu sevdiğini biliyordu. Birçok arkadaş edinmişti ve zamanı oldukça dolu dolu geçiyordu.

Ancak babasına duyduğu özlem zaman geçtikçe artıyordu. Onu o kadar çok görmek istiyordu ki, bunu düşünmeye
izin verdiğinde aslında _can_ yanıyordu!

"Hiçbir zaman hareketsiz kalmayacak mısın, Janice?" diye yakınıyordu teyzesi sık sık. "Sürekli zıplıyorsun, tıpkı sıcak bir tavadaki tavuk gibi, itiraf ediyorum!"

"Neden, teyze 'Mira," dedi iyi hanıma, "Ellerimi kavuşturup
oturamam. Bunu yapmaktansa koşu bandında çalışmayı tercih ederim."

"Sen benim kadar yıl çalışıp da bunun için biraz zaman kazanana kadar bekle," dedi teyze 'Mira başını sallayarak. "Bu kadar dinç olmayacaksın,"
ve bunun üzerine kendini tekrar hikaye kağıdına gömdü.

Ancak, teyze 'Mira'da bile bir gelişme vardı. "Aşk hikayelerini" yalnız bırakamazdı ve özellikle heyecan verici bir
hikayesi varsa, mutfak zemininin ortasındaki sandalyesine oturur
ve kahvaltı tabaklarını öğlene kadar bekletirdi.

Ancak, genellikle, akşam yemeğinden sonra, zamanını kanepede geçirmek yerine, kendi deyimiyle, "düzeltirdi" ve bazen o ve Janice, Hillside Caddesi'nde yukarı aşağı diğer hanımlar gibi, iğne işleriyle uğrarlardı veya komşulardan bazılarını onları ziyarete çağırırlardı.

Teyze 'Mira, Janice'in pansiyon parasının bir kısmını evin mobilyalarına ve ipek elbiselere ve otomobil örtülerine harcamıştı.
Pencerelerde yeni perdeler vardı; oturma odasında bir komşunun dokuduğu yeni bir paçavra halı vardı; mutfağın oldukça yıpranmış tahtaları parlak desenli linolyumla kaplıydı.

Eski Day evinde artık içeride ve dışarıda çok az "boş iş" kalmıştı. Üst kata çıkan merdiven onarıldı ve parlak bir
yollukla kaplandı. Evin etrafındaki alanlar temiz ve çekici tutulmuştu ve Bay Day o baharda evi boyamak için bir şekilde para bulmuştu,
ahırlar ve diğer müştemilatlar ise Janice'in ilk gördüğü zamandan çok daha temiz görünüyordu.

O ve Marty bu yıl bahçenin tüm sorumluluğunu üstlenmişlerdi ve
kız kuzenine kendi temizlik ve düzen sevgisinden ilham
almıştı. Sebze sıraları düzgündü; yabani otlar temizlenmişti; ve Hillside Caddesi'ndeki herkesten daha erken patates ve bezelyeleri vardı.

Bu arada, sokak, Janice'in Poketown'a vardığı gün Amca Jason ile birlikte tırmandığı düzensiz ve eğri büğrü sokaktan farklı görünüyordu.
Komşu evler Day yeriyle olan bağın etkisini gösteriyordu.

O baharda sokakta başka evler de boyanmıştı. Daha fazla
çit yeniden kurulmuş ve düzeltilmişti. Araba yolunun kendisi kasabadan biraz ilgi görmüştü. Ve sokağın tamamında tek menteşeli bir kapı bile bulamazdınız!

Jason Amca'ya gelince, çiftçiliğini gerçekten iş gibi yapıyordu. Marty artık büyümüştü ve bir zamanlar olduğundan daha fazla yardım edebilirdi. Janice, Jason Amca'ya, çiftliğinin üst kısmında çok iyi bir mera olduğu ve Poketown'ın süt arzının yetersiz olduğu için, küçük bir mandıra işletmenin birine para kazandıracağını söylemişti.

Bay Day'in şimdi kışlatmayı planladığı üç ineği vardı ve bir düve buzağı yetiştiriyordu. Ailenin kendisi kullanmadığı sütü komşular memnuniyetle satın alıyordu. Bayan Day de tavuklarıyla daha iyi durumdaydı.
Tel çitler onarılmıştı ve kızlara daha fazla ilgi gösteriyordu; bu nedenle yumurta ve kızartmalık tavuklarla karşılığını alıyordu. Day ailesinin artık 
ukala olduğu söylenemezdi.

Janice o yaz Nelson Haley'den birkaç neşeli ve eğlenceli mektup aldı.
Maine kıyısındaki bir yaz otelinin katibiydi ve hem iyi vakit geçiriyor hem de hatırı sayılır bir maaş alıyor gibiydi.

Poketown'daki yeni okul komitesi ona okulun müdürlüğü teklifinde bulunduğunda (anaokulu öğrencileri için bir asistanla başlayacaktı), katipliğini bıraktı ve Massachusetts'in merkezindeki bir yaz okuluna koştu. Janice çok memnundu, ancak genç Haley'nin otelde kazandığı paraya ne kadar ihtiyacı olduğunu bildiği için, bu hareket onu şaşırtmıştı. Bir aylık yaz okulundaki harçları ve oradaki pansiyonu, biriktirdiği paranın büyük bir kısmını tüketecekti. Başka bir okul yılının sonunda hukuk derslerine giremeyebilirdi.

Ancak Janice, Nelson Haley'nin yerel deyişle bir öğretmen için "kesilmiş" olduğuna inanıyordu. Öğrencilerinin arasında dolaşan zihinlerin bile dikkatini çekecek rahat ve ilginç bir tavrı vardı. Marty'deki gelişmeden, genç adamın özellikle Poketown'daki çocuklar üzerindeki etkisinin kalıcı olduğunu biliyordu.

"Eğer _çalışmaya_ karar verirse, meslekte yükselebilir," diye düşündü. "Bir gün bir kolejin başkanı bile olabilir - ve bu iyi olmaz mıydı?"

Ancak, yokluğunda Nelson'a bu nitelikte hiçbir şey yazmadı.
Çalışmakla ilgili söylediklerini aklında tuttu çünkü _onunla_
gurur duyuyordu; ve akıllıca bir şekilde Nelson Haley'in bazı yönlerden çok az teşvike ihtiyacı olan genç bir adam olduğuna karar verdi. Janice, Nelson Haley'i onun kendisini sevdiği kadar sevdiğinden kesinlikle emin değildi.

Bu yüzden mektuplarına verdiği cevapları soğukkanlı bir şekilde dostça tuttu ve
sadece Eylül ayında Poketown'a okul binasının açılış çalışmaları için döndüğünde, onu gördüğüne ne kadar sevindiğini ona gösterdi.

Yeni okul binası halkın incelemesine açıldığında Poketown'da gerçek bir şenlik günüydü. Akşam, binanın üst katı (şimdilik salon olarak kullanılacaktı) "kamu konuşmasını" dinlemek için köylüler tarafından
dolduruldu; ve bu vesileyle Nelson Haley yine kendini ihtişamla kapladı.

Kısa normal eğitiminden, coşku ve modern okul yöntemleri hakkında belirgin bir fikir edinmiş gibi görünüyordu. Dinleyicilerine daha geniş ve daha yüksek bir eğitim için umut aşılamayı başardı; Poketown okulunun geleceğine dair umutları, dinleyicilerinin çoğunun kalbinde tepkisel ateşler yaktı.

Elbette, Yaşlı Concannon buna katılmadı. Daha sonra, "böyle yeni fikirleri" onaylayamayacağını ve Poketown'daki kız ve erkeklerin "üç R'ye - okuma, yazma ve aritmetik - bağlı kalmalarının daha iyi olacağına" inandığını söylediği duyuldu.

Ancak, halkın genelinin görüşü yeni fikirlerden yanaydı ve Nelson Haley'in okulu modernleştirme çalışmalarında onu destekleyeceklerine söz verdiler.

Janice, egzersizlerden sonra onunla birlikte eve yürürken, "Elbette ki onu eyaletteki en iyi okullardan biri yapacaksın - biliyorum, Nelson," dedi.

"Eğer _sen_ öyle diyorsan--elbette!" diye cevapladı genç adam gülümseyerek.

BÖLÜM XXV

İKİNCİ KIŞ BOYUNCA

Yaz boyunca, okuma odası ve kütüphanedeki meseleler büyük ölçüde savrulup gitmişti. Marty ve onun özel arkadaşlarından biri, Bay Haley'nin yokluğunda akşamları okuma odasını açık tutmuştu; ancak şimdi Janice, okul öğretmeninin okuma odasına hiç zaman ayırmadan
elinin oldukça dolu olacağını biliyordu.

Kurumun ilerlemesi ve çalışmalarının genişletilmesi için ikinci bir kampanya yapmaya koyuldu. Haftada bir öğleden sonra okuma odasını açık tutmaya ve kütüphane derneği üyeleriyle kitap takas etmeye istekli beş kız buldu.
Kurum, toplumdaki değerini kanıtlamıştı ve Janice,
yardım edebilecek durumda olan birkaç kişiye özel olarak giderek
akşamları düzenli bir kütüphanecinin ücretini karşılamak için bir fon topladı.

Bahar döneminde okul işlerinde en fazla ilerleme gösteren çocuklardan biri, kütüphaneci ve okuma odası akşamlarının bakıcısı olarak küçük bir ücret kazanmaktan memnundu. Ayrıca, gelecek yıl için Devlet Kütüphanesi Tahsisatından pay alabilmek için kütüphanedeki cilt sayısını artırmak için bir çaba sarf edildi.

Okuma odasının işleriyle ilgilenen tek kişi Janice değildi. Pazar okulu odası için yeni bir piyano meselesi vardı. Pazar okulu aldığında kullanılan enstrüman ikinci eldi ve sonsuza dek akortsuzdu.

"Çocukların hep birlikte ve iyi şarkı söylemesini nasıl bekleyebilirsiniz, Bay Scribner," dedi Janice Pazar okulu müdürüne, "eski piyanoda uyumlu bir oktav yokken? Hadi! Bakalım
yeni, birinci sınıf bir enstrüman almak için neler yapabiliriz?"

"Ah, sevgili kızım! İmkansız! Kesinlikle imkansız!" diye ilan etti müdür, kasabanın en büyük mağazası için defter tutan ve Poketown'da hakim olan "yeterince iyiyi olduğu gibi bırakma" ruhuyla dolu kel, umutsuz küçük bir adamdı.

"Denemeden imkansız olduğunu nasıl bilebilirsin?" diye sordu kız gülerek. "Kendiniz yeni bir enstrüman için ne kadar verirdiniz?"

Bay Scribner sertçe göz kırptı, yutkundu ve patladı: "On dolar!
Evet, hanımefendi! İyi bir piyanom olsun diye
yeni bir kışlık paltodan vazgeçerim."

"Bu bir başlangıç," dedi Janice, ciddi bir şekilde, kağıt ve bloknot alarak.
"Ve beş dolar ayırabilirim. Şimdi, görmüyor musun, eğer şehirdeki diğer herkesi orantılı olarak ilgilendirirsek, _iki_
piyano almaya yetecek kadar paramız olur, bir taneden bahsetmiyorum bile.

"Ama abonelik kağıtlarına kendi tekliflerimizle başlayalım. Sen
birini al, ben de diğerini alayım. Mağazaya gelen herkese sorabilirsiniz, ben de otoyollara ve çalılıklara gidip ne toplayabileceğime bakarım."

Janice gençlerin topluluğunu da projeye dahil etti; ve
kendi coşkusu ve diğer gençlerin coşkusu, bu işi
başarmıştır. Noel gecesi her zamanki Pazar okulu eğlencesinde yeni piyano ilk kez kullanıldı ve piyanoyu çalan Bayan Ebbie
Stewart, nota defterine ağladı, çok
mutluydu.

"O eski teneke kutuya vurmaktan bıkmıştım!" diye hıçkırdı.
"Gerçek bir piyano gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

High Street'in başında duran eski Belediye Binası'nın önünde, caddenin ikiye ayrılıp iki kırsal otoyola dönüştüğü yerde, bayrak direği olarak
güzel bir ladin dalı vardı; ancak tatillerde çekilen bayrak (eğer kapıcı unutmadıysa) bir savaş bayrağı gibi
parçalanmıştı, ve ayrıca, yirmi yıl önceki bir döneme aitti. Bayrağımız son yirmi yılda yıldızların sayısı ve mavi sahadaki düzenlemeleri açısından biraz değişti.

Birdenbire insanlar yeni bir bayrağa ihtiyaç olduğunu fark etmeye başladılar. İlk kim bundan bahsetti? Neden, o Gün kızı!

Ve bazı insanlar bunun gerçekten Poketown için bir utanç olduğunu ve neredeyse bayrağın kendisine bir hakaret olduğunu
görmeye başlayana kadar bundan bahsetmeye devam etti. Bölgenin Kongre Üyesi bu konuyla ilgilendiği için sonunda yeni halatları ve her şeyiyle görkemli bir ipek bayrak elde edildi. Ve Washington'ın Doğum Günü'nde Kongre Üyesi köyü ziyaret etti ve bayrak ilk kez göndere çekildiğinde bir konuşma yaptı.

Poketown'da yavaş yavaş başka iyileştirmeler ve değişiklikler de oldu.
Vapur iskelesi vardı. Yıllardır parçalanıyordu.
Aslen kasaba tarafından inşa edilmişti; ancak çeşitli bakkallar
rıhtımdan en çok faydalananlar oldu, çünkü yükleri yılın yarısından fazlasında
su yoluyla geldi.

Walky Dexter, rıhtım onarımları için tüccarlar arasında abonelik başlattı. Kendisi de hatırı sayılır bir miktar abone etti, çünkü Poketown'daki
baş araba sürücüsüydü.

"Ama Walky'yi kim başlattı dersiniz?" diye sordu Bay Cross Moore,
kurnazca. "Her şeyi tek bir 'canlı kabloya' dayandırın -- işte bu! Eğer o
Day kızı Walky'nin kafasına yeni bir rıhtım fikrini sokmadıysa,
şapkamı yiyeceğim!"

Ve hiç kimse Bay Moore'dan bu gastronomik başarıyı denemesini istemedi.

Seçmen, o kış boyunca hizaya gelmiş gibiydi.
Walky Dexter'a
alay etmeyi bıraktı ve açıklanamayan bir nedenle
daha iyi sağlık yönetmelikleri için ajitasyon yapmaya başladı. Şubat ayında mantıksız bir sıcak hava dalgası vardı; Poketown'daki insanlar
kış boyunca her zaman açık çöp yığınları olurdu. Bu nedenle
Sağlık Görevlisi Dr. Poole, birkaç ölüme neden olan ve okulun bir bölümünün dört hafta boyunca kapatılmasını gerektiren
bir difteri salgınının başladığını açıkladı.

Cross Moore bir çöp toplama yönetmeliği çıkardı ve kasabadan uzaktaki bir çiftçi, çöpün değeri ve kasabanın ona verdiği küçük ikramiye karşılığında yıl boyunca günlük bir toplama yapma şansına sahip olmaktan memnundu. Gerçek biliniyorsa Bay Moore'un yönetmeliği, Orta Batı'nın Greensboro adlı belirli bir kasabasında yürürlükte olan yönetmeliklerin basılı broşüründen neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanmıştı. Peki, muhtar o broşürü nasıl elde etti, sizce?

Yine de Poketown, bir bütün olarak, Janice Day ilk gördüğünde olduğu kadar perişan ve çirkin görünüyordu. İyileşme genel değildi. Hastalık -genel ihmal- sadece noktalar halinde tedavi edilmişti.

Hala pencereleri sinek lekeli mallarla dolu dükkanlar vardı.
Atlar hala High Street boyunca gölgelik ağaçların gövdelerini kemiriyordu.
Yaylı kaldırımlar hala kırıktı ve oluklar
çirkindi. High Street'in kendisi karlar eridikten sonra bile ilkbaharın başlarında çukurlu ve çamurluydu.

Birkaç tüccar Hopewell Drugg'u örnek aldı,
dükkanlarını aydınlattı ve sadece taze malları satışa çıkardı. Ancak bu birkaç değişiklik sadece Poketown kurumlarının genel gidişatını daha da dağınık gösterdi. Karşıtlık, yırtık pırtık bir dilencinin üzerindeki yeni bir çift ayakkabı veya parlak bir şapka gibiydi!

Janice'in onu teşvik ettiği bir tarafta ve Bayan 'Rill'in ona olan sınırsız inancı
diğer taraftayken, Hopewell Drugg nasıl
o eski amaçsız varoluşa geri dönebilirdi ki Janice ilk önce küçük Lottie'sine, mağazasına ve kendisine ilgi duyduğunda onu lanetlemişti?

Ama elbette Hopewell ticaret yapamazdı. Poketown'ın himayesinin tamamını kazanmıştı ve tüm eski müşterilerini elinde tutuyordu.
Ama işin karları yavaş yavaş birikiyordu. Bu ikinci
kış sona ererken, mağaza sahibi Janice'e Lottie'nin durumunu iyileştirmek için toplamda sadece üç yüz dolardan biraz fazla tasarruf ettiğini itiraf etti.

Janice gizlice şikayet etmeye başladı. Karanlıkta ve sessizlikte kapalı olan çocuk için yüreği kanıyordu. Keşke Baba madenden aniden çok zengin olsaydı! Ya da bir peri annesi küçük Lottie'nin yardımına gelseydi!

Çocuğa en yakın peri annesi gibi görünen kişi Bayan 'Rill'di. Boş zamanlarının çoğunu bakkalın kızıyla geçirirdi. Bazen Bay Drugg'un kulübesine tek başına giderdi; ama daha sık Lottie'yi annesiyle birlikte High Street'te kaldığı
odalara götürürdü.

"Sana söylüyorum, 'Rill," diye geveledi yaşlı Bayan Scattergood, bir gün Janice oradayken, "tüm kasaba senin hakkında konuşacak. Hopewell Drugg'un şakasında, sanki oraya aitmişsin gibi bir yandan bir yandan da dışarıdasın."

"Kesinlikle bir zarar vermiyorum, anne," dedi küçük bekar kız, yumuşak bir sesle.
"Bu zavallı çocuğun birinin bakımına ihtiyacı olduğunu herkes biliyor."

"Wal! 'Birisi'nin başkası olmasına izin ver," diye çıkıştı yaşlı kadın. "Utanacağını düşünürdüm."

"Neyden utanıyorsun, anne?" Bayan 'Rill, normalde olduğundan daha fazla
canlılıkla sordu.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. İnsanlar senin Hopewell Drugg'un kafasına
attığını söyleyecekler. Ve bunca yıldan sonra bile.
Ben----"

"Anne!" diye haykırdı kızı, alçak bir sesle ama içtenlikle.
"Uzun, uzun zaman önce yeterince kötülük yapmadığını mı düşünüyorsun, şimdi o yola girmeden?

"İşte! Bir kızın kendini mükemmel bir şekilde _dolu_ yapmasını engellediğinde aldığın teşekkür bu," diye bağırdı yaşlı kadın, dizginleyerek. "Yani
tüm bu yıllar boyunca Hopewell için sadece bir köle olsaydın, Amarilla
Scattergood?"

"Kötü bir köle olmayabilirdim," dedi Bayan 'Rill, yumuşak bir şekilde, iğne işini
göz önünde bulundurarak. "En azından benim hayatım ve onun hayatı
farklı olurdu. "

"Ne kadar şanslı olduğunu bilmiyorsun," diye çıkıştı annesi. "Ve Hopewell Drugg'a domuzlarını yanlış pazara getirdiğini söylediğim için aldığım tek teşekkür bu."

"En azından," dedi bekar kadın iç çekerek, "bir daha asla seni bu konuda endişelendirmeyecek, anne - ne o ne de başka bir erkek. Bir kadın kırkına yaklaştığında, saçında altından çok gümüş olduğunda ve işe yaramaz hayatının en iyileri geride kaldığında, mülkünde hiçbir değişiklik beklemesine gerek kalmaz, bu kesin."

"Sen iyi bir anlaşma olabilirsin, korkak," diye burnunu çekti annesi.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Bayan 'Rill, aniden sert bir kahkaha atarak. "Ama _sen_ bana göre davranma, Janice, insanlar sana ne söylerse söylesin. Bayan Beasely benden daha iyi durumda. Sevdiği ve onu seven biri için bir şeyler yapma
anısı var. Ben
----Ben sadece yaşlı bir kız kurusuyum ve sen bunu bir kadın hakkında söylediğinde,
en kötüsünü söylüyorsun!"

"Neden, bu fikir!" diye haykırdı annesi öfkeyle. "Ben buna İlahi Takdir'e
yüz çevirmek diyorum."

"Tanrı'nın başlangıçta yaşlı kız kuruları olduğuna inanmıyorum."

"Hımm! Öyle değil miydi?" diye çıkıştı Bayan Scattergood. "O zaman neden dünyada erkeklerden
çok daha fazla kadın var? Lütfen bana bunu söyler misin,
Amarilla?" ve bu cevapsız tartışma, Janice'in eski okul öğretmeniyle sivri dilli annesi arasındaki
bu tatsız konunun ilk tartışması olmadığını fark ettiği şeyi sonlandırdı.

BÖLÜM XXVI

HER ŞEY NASIL BAŞLADI

Nisan ayının o yumuşak, sorumsuz günlerinden biriydi. Gökyüzü
bulutlandı ve en ufak bir bahaneyle
yaramaz bir çocuk gibi ağladı; yine de
yağmurlar arasında güneş mutlu toprağı ısıttı ve
kedicikleri çiçek açtırdı ve hatta Day evinin köşesindeki
büyük leylak çalısının ilk tomurcuklarını
genişletti.

Bu özel bir durumdu; bunu etraftaki telaştan kolayca tahmin edebilirdiniz. Teyze 'Mira ve Janice gün doğumundan beri meşguldüler. Bayan Day artık evi temizlerken "bir şeyleri yalayıp bir söz verme" alışkanlığında değildi. Hayır, kesinlikle! Eve bir "tamamen temizlendiler" ve akşam yemeği vaktinde zar zor bitirdiler.

Sonra akşam yemeği tabaklarını aceleyle yoldan çektiler, Marty ve babasını evden çıkardılar ve hemen temiz elbiseler giymeye başladılar; çünkü
birliktelik bekleniyordu.

Union Kilisesi'nin hanımların dikiş çemberi Bayan Day ile buluşacaktı. Son zamanlarda bu toplantılar eskiden olduğundan daha çok sosyal toplantılara benziyordu.
Öğleden sonra oturumu daha fazla katılım vardı; sonra hanımların kocalarının, kardeşlerinin veya sevgililerinin davet edildiği
doyurucu bir akşam yemeği geldi; ve her şey sosyal bir akşamla sonuçlandı.

Teyze 'Mira ve Janice bu vesileyle birçok ekstra hazırlık yapmıştı
pişmiş yemek sırası; fırında yavaşça pişen iki galonluk fasulye tenceresi vardı; ve her hanım geldiğinde Janice'e akşam yemeği için pişmiş yemek içeren bir paket veya paket verdi.

Kız bu bağışlarla ilgilenmekle meşguldü ki dikiş çemberinin üyeleri gelmeye başladı; ve Teyze 'Mira'nın kileri daha önce hiç
bu kadar yiyecekle dolu olmamıştı. Marty, yiyeceklere bakmak için içeri gizlice girdi ve fısıldadı:

"Merhaba tunket! Sadece yarım saatliğine uzaklaş, Janice, ve ben de burada
olayım. Şu anda o tuck'a bir şeyler yapabilirim."

"Ve akşam yemeğinden bu kadar kısa bir süre sonra?" diye bağırdı kuzeni. "Acaba oğlanlar _dedikleri gibi_
topuklarına kadar boş mudurlar?"

"Öyle değil," diye sırıttı Marty. "Ama bir adam bu dünyada aç kalma konusunda o kadar çok şansla karşı karşıyadır ki,
olduğu sürece karnını doyurmalıdır.
Sen sadece bir süre arkanı dön, ben sana göstereyim, Janice."

Ama kuzeni kiler kapısının anahtarını çevirdi ve güvenlik için cebine koydu. "Böyle şakalar yapmayacağız, Efendi
Marty," diye ilan etti.

Bayan Scattergood ve 'Rill ilk gelenler arasındaydı; ve sonra
papazın eşi Bayan Middler geldi. Bayan Beasely oradaydı ve
Walky Dexter'ın eşi ve eczacının kız kardeşi, onun için ev işleriyle ilgileniyordu;
ve doktorun eşi Bayan Poole; ve Bayan Boston'da yaşayan çocuklarla evlenen ve kışlarını hep onlarla geçiren
Marvin Petrie, mevsim için tekrar Poketown'a dönmüştü.

Poketown'daki hanımların çoğu, Bayan Marvin Petrie Boston'dan gelene kadar
baharlık elbiselerini yapmayı veya şapkacı Bayan Link'in Paskalya şapkalarını düzeltmesini hiç düşünmemişti.
Onunla birlikte kadın giyimine dair en yeni fikirleri getirmesi gerekiyordu ve hanımlar eski Day evinin büyük oturma odasında dikiş dikmeye oturduklarında
her yerden onun zevki ve tavsiyesi isteniyordu.

Ancak Bayan Marvin Petrie, hiçbir zaman yardımcı fikirleri özümseyen kişilerden biriydi. Onun güçlü yanı çoğunlukla eleştiriydi.
Memleketinin ve memleketindeki insanların Hub'la karşılaştırıldığında
kusurlarını görebiliyordu; ancak şimdiye kadar Poketown'a hiçbir fayda sağlamamıştı.

"Kışın kızım Mabel'a gitmekten ne kadar memnun olduğumu hiçbiriniz anlayamazsınız; ve sonra bahar geldiğinde Boston'un çamurunu tozluklarımdan silkelemekten ne kadar memnun olduğumu," diye ilan etti, büyük bir "taşıma" kalitesine sahip tiz bir sese sahip olan gezgin kadın. Bayan Marvin Petrie konuşurken dikiş çemberinde başka pek fazla konuşma olmazdı. Tanıştığı insanlar ve gördüğü şeyler hakkındaki yorumları bir monolog gibiydi. "Sonbahar geldiğinde, her şey öldüğünde, rüzgar soğuduğunda ve her şey olduğunda Poketown'dan kesinlikle sıkılırım. Ondan
kurtulmaktan kesinlikle çok memnunum!" diye devam etti bu özel öğleden sonra. "Ve sonra Boston'un ilk görüntüsü --ve çamur--ve Ortak ve Halk Kütüphanesi--ve dükkanlar ve her şey, bana tekrar yaşıyormuşum gibi hissettirdi.

"Mabel bana şöyle dedi: 'Ne kadar da yakın yaşıyorsun, Maw, yılın çoğunu
Poketown'da! Vay canına, oradan ayrılmaktan o kadar memnundum ki, tekrar oraya
dönmeden önce sokaklarda yürüyüp yalvarırdım!' Ve öyle de yaptı;
Mabel hala canlı, eğer on yıldır evliyse ve üç çocuğu varsa.

"Ama yılın bu zamanına doğru --Boston'un karmaşasında üç ay veya daha fazla zaman geçmişken, kırsala gitmekten _memnunum. Görüyorsun ya, şehirliler böyle dans etmeye devam ediyor. Her zaman hareket halindeler. Bir vücut için
dinlenme yok."

"Ama sen başkaları yapıyor diye gitmek zorunda değilsin, Bayan Petrie," diye önerdi yaşlı kadın Scattergood. "Şimdi, damadımı görmeye gittiğimde, Skunk's Holler'da, sadece oturup ellerimi kavuşturup dinleniyorum."

"Skunk's Holler!" diye mırıldandı diğer kadınlardan biri. "Bayan Scattergood'un konuşmasını duyan, onun da seyahat ettiğini düşünür. Ve bu gölden hiç
çıkmadığına inanıyorum."

"Sen gitmezsen, gitmiş gibi hissedersin," dedi Bayan Petrie, iyi niyetle. "Etrafında çok fazla hareketlilik var - evet. Ve ben de kızlarıma söylüyorum. Bahar başlamadan önce yeterince hareketlilik oluyor."

"Ama," dedi papazın karısı çekinerek, "sonuçta, Poketown ile Boston arasında pek de fark yok, Boston'ın çok daha büyük olması dışında. İnsanlar her yerde hemen hemen aynı. Ve bir ev diğerine benziyor, sadece biri daha büyük----"

"Şimdi, bu çok aptalca bir konuşma, Bayan Middler!" diye haykırdı yakın zamanda Hub'dan gelen hanım. "İnsanlar tebeşir ile peynir kadar farklı; ve Boston'da bizim Birlik Kilisesi'mizi aptalca göstermeyen bir kilise yok--ve yüzlercesi var."

"Ama, Bayan Petrie," diye haykırdı meraklı bir kişi. "Boston'u Poketown'dan bu kadar farklı kılan şey nedir? Sonuçta, insanlar insanlardır--ve evler evlerdir--ve sokaklar sokaklardır. Öyle değil mi?"

"Va-al!" Seyahat eden hanım bir an için afalladı. Sonra patladı: "İşte! Sana söyleyeyim. Bunun sebebi şehirde bir düzen olması; buradaki her şey gelişigüzel. Elbette, Boston'da yoksul kesimler var - düzenli gecekondu mahalleleri, dedikleri gibi. Ama yoksul, kirli binalar ve yoksul, kirli sokaklar bir arada. Noktalardalar; şehrin her yerine yayılmış değiller, güzel evlerle, zarif meydanlarla ve bulvarlarla karışık değiller. Hayır. Şehirler yoksul noktalarını bir şekilde nasıl gizleyeceklerini biliyorlar. Boston, dedikleri gibi,
en iyi tarafını öne çıkarıyor.

"Ama bunu tam burada, Poketown'da ele alalım. Şimdi, iyi ve kötü
bir arada küreklenmemiş mi? Albay Pa'tridge'in High Street'teki güzel evini ele alalım, Miner'ın et dükkanı ile yaşlı Bill Jones'un kuru gıda ve bakkal dükkanının tam ortasında sıkışmış - ve ikisinin arasında hangisinin daha sıradan göründüğünü bilmiyorum."

"İşte tam orada, Bayan Petrie," diye kabul etti Dul Beasely. "Madenci
o kadar kirli ki - dükkanının etrafını kastediyorum - oradan bir parça et almaktan nefret ediyorum."

"Ama diğer kasap da pek iyi değil," diye bağırdı bir başka sıkıntılı ev kadını. "Ve sinekler!"

"Ah, o korkunç sinekler!" diye bağırdı birkaç kişi koro halinde.

"Bu yaratıklar birer haşere ve bu da birer sahtekarlık," diye açıkladı Bayan Scattergood. "Mısır'ın vebalarından bahset----"

"Ama Bayan Petrie bize Boston'ın ne kadar farklı olduğunu anlatıyordu----"

"Ruhum ve bedenim!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Beasely. "Sanırım bize yeterince anlattı. Sahtekarlık. Poketown her yerde - doğru olmayan
şeyler pis. Ve bu konuda yapılabilecek bir şey olduğunu
görmüyorum."

"Neden--Bayan Beasely--sizce o kadar kötü bir şey olduğuna
inanıyor musunuz ki, çaresi
bulunmasın?" diye sordu Janice, yavaşça ve düşünceli bir şekilde. Oturmaya geldiğinden beri, sesi genel gürültünün arasında ilk kez duyuluyordu. Çevik parmakları odadaki diğer on parmak kadar meşguldü; ama dili boştaydı.

"Onarmak için asla geç olmadığını söylerler," alıntı 'Rill Scattergood; "ama korkarım ki Bay Miner, Bay Jones ve diğer bazı dükkan sahipleri
onarmak için çok yaşlılar --ya da onarılmak için!"

"Haklısın, değil mi, Amarilla!" diye burnunu çekti annesi.

"Sadece dükkan sahipleri değil," diye ilan etti Bayan Petrie, hikayeyi tekrar ele alarak. "Kaçımız --yani biz ev sahipleri--kendi arka kapımızın etrafında her şeyin olması gerektiği kadar temiz olması konusunda ısrarcıyız?"

"Va-al," diye inledi Teyze 'Mira, "bazı erkekleri harekete geçirmek için
deprem gibi bir şey gerekir----"

"Neden _onları_ bekleyesin ki?" Janice yine araya girdi, teyzesinin
onu bölerse itiraz etmeyeceğini bilerek. "Bir
şeyler kendimiz yapamaz mıyız?"

"Ne _yapacağını_ bilmek istiyorum?" diye haykırdı çaresiz Bayan Middler.

"Ne, Poketown'da da diğer yerlerde yaptıkları gibi düzenli bir 'Temizlik Günü' yapabiliriz."

"Aman Tanrım, Goshen Diyarı!" diye bağırdı Bayan Scattergood. "Ne _o_, bilmek istiyorum, Janice Day? Gerçekten harika fikirlerin var! Skunk's Holler'da 'Temizlik Günü' diye bir şey duymadım."

"Belki de orada buna ihtiyaçları yoktu," diye güldü Janice, çünkü yaşlı kadının
keskin diline alışmıştı ve aldırış etmiyordu.

"Bana öyle geliyor ki, ben--böyle şeyler duydum," dedi Bayan Petrie, oldukça
zayıf bir şekilde. Yeni bir şeyde geride kalmak istemiyordu.

"Neden, bir 'Temizlik Günü'," diye açıkladı Janice, "tam da olduğu gibi_. Herkes temizler--bahçe, bodrum, tavan arası, sokaklar ve her şey.
Ne olursa olsun, tüm eski çöplerinizi
çıkarır ve
taşınmaya hazır hale getirirsiniz; ve kasaba, bunların yakılabileceği veya gömülebileceği bir yere taşınması için ödeme yapar."

"Ruhum ve bedenim!" diye bağırdı Teyze 'Mira. "Sanki kasaba ev temizliyormuş gibi."

"İşte bu--tam olarak," dedi Janice başını sallayarak. "Ve hepsi aynı anda,
böylece tüm kasaba aynı anda temizlenebilir."

"Şimdi," diye ilan etti Bayan Petrie, ona kesin ve koşulsuz onay vererek, "ben buna mantıklı bir fikir diyorum. Ben bu planın yanındayım,
çekiç ve maşa! Daha önce hiç tanışma fırsatı bulamadığım bu Day adlı kız, kesinlikle kafasına göre bir şey bulmuş. Bence bunu yapalım!"

XXVII. BÖLÜM

YENİ BİR ELBİSEYLE POKETOWN

Her şey böyle başladı. Dikiş
çevresindeki hanımlardan herhangi birine bunu sorsaydınız, "bir adama!" derlerdi. Bayan Marvin Petrie, Poketown'ın "Temizlik Günü"nü önerdi. Ve inançlarında dürüst olurlardı.

Çünkü Janice Day, tiz sesli bir reformcu değildi. Poketown'a yeni bir bahar elbisesi verme işine yönelik yaptığı şey o kadar sessizce yapılmıştı ki, yalnızca onu iyi tanıyan ve Poketown'a geldiğinden beri onu izleyenler, onun yaşındaki bir kızın hak ettiğinden daha fazla etki yarattığını fark ettiler!

O gece, kadınlar akşam yemeği masasında kocaları ve diğer erkek akrabalarıyla yeni fikri yüksek sesle tartıştıktan sonra, Bay Cross Moore ile konuşan kişi Janice'ti. Bay Moore, Seçmen Kurulu'nun bir sonraki toplantısında, Temizlik Günü'nün tarihini ve kiralık ekipler tarafından çöplerin kaldırılması için tahsis edilecek para miktarını kapsayan yönetmeliği geçirecekti.

"Öneriye bir paragraf ekleyin, Bay Moore, kaldırıma çöp atan herhangi bir vergi mükellefi veya kiracı için elli dolar para cezası olsun," diye fısıldadı Janice seçmene; "aksi takdirde kalıcı bir iyilik yapmak yerine
Temizlik Günü'nüzle kötü bir emsal oluşturacaksınız."

"Şimdi, o kızın beyni yok mu?" Moore, Walky Dexter'ı tanımak istedi.
"Ha! Mary Ann bana bu fikri Widder Petrie'nin başlattığını söyleyemez.
O Gün'dü kız, kesinlikle aigs aigs'tir!" ve Walky ciddi bir şekilde başını salladı.

Ancak, Poketown halkına baharda her ailenin bodrum, kulübe ve bahçede bulduğu çöplerden kurtulma şansları olduğunu bildirmekten daha fazlası vardı.
Genel olarak insanların bu konuda harekete geçmesi gerekiyordu. Temizlik Günü o kadar ilerideydi ki, düzen ve tertip havarileri --- bu şeyin ruhuyla tamamen
dolu olanlar ve Poketown'ın ihtiyacını fark edenler --- suçluların çoğuna vaaz vermek için zaman buldular.

Ayrıca, Temizlik Günü'nün tarihini ve amaçlarını duyuran kartlar basıldı ve bunlar her mağazaya ve diğer halka açık yerlere asıldı. Janice, kilisenin gençlik topluluğunu, mağaza sahiplerinin arka odaları, bodrumları, kulübeleri ve eski dükkanlarının arkasındaki korkunç bahçeleri temizlemeye söz vermelerini sağlama işine çağırdı.

Bay Bill Jones gibi, ilk başta eski kasabanın refahını düşünenlerin planlarına uymayı reddeden birkaç kişi vardı.
Bay Jones, bir önceki yıl okul komitesinden
kovulduğundan beri özellikle "sinirliydi". Şimdi, uzun yıllar boyunca iyi bir geçim sağladığı kasvetli eski mağazada işlerin düzenini değiştirmeye "hiçbir "kadın sürüsü" tarafından "sürüklenmeyeceğini" ilan etti.

Ancak Bill Jones, Poketown halkını yavaş yavaş ele geçiren yeni ruhu hesaba katmadı. Kaba ifadelerinden biri,
mağazası müşterilerle doluyken, Bayan Marvin Petrie'nin kendisinden bile daha azı olmayan bir karşılık almasına neden oldu.

"Eh, Bill Jones," dedi o açık sözlü yaşlı kadın, "biz kadınlar
sinekleri ve diğer tüm pislikleri temizlemeye karar verdik, eğer yapabilirsek. Poketown sağlıksız - Dr. Poole öyle diyor - ve her zaman dağınık olduğunu biliyoruz. Eminim ki, tüm kasabada, sizin mağazanızdan daha fazla temizlenmesi gereken bir yer yoktur!"

"Ben de herkesten daha kirli değilim!" diye kükredi Jones, kıpkırmızı bir yüzle.

"Ama sen olmayı hedefliyorsun. Öyle diyorsun. Etrafındaki diğer insanlar temizlik yapmaya giderken, sen oraya gitmeyeceğini söylüyorsun. Wa-al! Sana ne olacağını söyleyeyim, Bill Jones: Biz kadınlar, makul derecede temiz olan
dükkanlarda ticaret yapacağız. Neyse, senin bu
kulübenden daha temizler. Bir değişiklik görene kadar beni tekrar orada bekleme."

Bayan Marvin Petrie alışveriş yapmadan dükkandan çıktı. Birkaç başka kadın onu takip etti ve himayelerini diğer
dükkanlara dağıttı. Yaşlı Bill birkaç gün orada takıldı, "tehditler ve katliamlar soluyarak." Sonra, müşterilerindeki sürekli azalma yaşlı adamın
cebinde fazla oldu. _Orada_ kanamaya başladı. Bu yüzden yeni harekete katılma niyetini gösterdi.

Poketown'ın genel temizliğine katılmaları için teşvik edilmesi gereken ev sahipleri de vardı. Dr. Poole, ev sineği ve bu zararlının tehlikeleri hakkında kısa bir broşür yazdı ve bu broşür basıldı ve kasabada dağıtıldı. Yaşlı Concannon gibi birçok üyenin şaşkınlığına rağmen, Bay Middler bu kısa tezi kürsüden okudu ve dinleyicilerini en azından kilerlerini kapatmaya, "sineği şiddetle öldürmeye" ve ahırları ve ahırları meskenlerden o kadar uzağa taşımaya çağırdı ki, Bay Sinek için ahırdan yemek masasına ve tekrar geriye en azından daha uzun bir yolculuk olsun!

Bay Cross Moore ve diğerlerinin harekete geçirdiği Seçmen Kurulu, High Street'in oluklarını temizledi ve kazıyıcıyı normalden tam iki ay önce yolun kendisinde kullandı. Kaldırımlar yeniden yapıldı ve ana cadde boyunca kalan ağaç gövdelerini yemlik ısıran atların dişlerinden kurtarmak için birçok boyalı ağaç kutusu belirdi.

Çoğu dükkan, özellikle de genel mağazalar, önceleri 
bağlantı raylarıydı. Bunların birçoğu yenilendi; hatta bazıları boyandı. Mağaza
ön cepheleri de bir veya iki kat boya ile işlendi. Vitrinler
temizlendi ve neredeyse her mağaza mal teşhirini yeniden düzenledi.

Ağaçlar budandı ve bazıları tamamen kesildi.
Dik ana caddede hala bol miktarda gölgelik ağaç vardı.

Hopewell Drugg'u mağazasını yenilemeye teşvik eden kişi Janice'ti; mağazayı içeriden ve dışarıdan boyadı, verandayı yeniden inşa etti ve çiftçilerin ticaretini çekmek için uzun bir bağlantı rayı dikti.

"Elbette bunu karşılayamazsınız, Bay Drugg," dedi kız. "Yani,
harcadığınız her dolar Lottie'yi geri getiriyor gibi görünüyor. Ama
'risk alınmayan hiçbir şey kazanılmaz.' Ringa balığı yakalamak için hamsileri
atmalısın. Uzmanların Lottie'nin gözlerini tedavi etmek için talep ettiği parayı toplamak için ticaretini artırmaya çalışmalısın. Mağazayı olabildiğince
çekici hale getirmelisin. Bunun bir iş olduğuna inanıyorum.
Babam da öyle derdi, eminim."

Hopewell ikna olmasına izin verdi. Temizlik Günü'nden sonra, şehirde Drugg's kadar
çekici bir mağaza yoktu. Gerçekten de,
Poketown'ın tamamı yeni bir elbise giymişti. Ağaçlar yeni yeni tomurcuklanıyordu, havada bir leylak kokusu vardı ve çimler
temizlenmişti ve göze hoş gelen kadifemsi, yeşil bir parlaklık gösteriyordu.

Eski Belediye Binası yeniden boyanmıştı. Yaşlı Concannon'ın muhalefeti olmasaydı, gençler Union Kilisesi'nin yeniden boyanması için para toplayacaklardı. Ancak, etrafındaki her şeyi temizlediler - bahçe ve her şey - olabildiğince tertemiz olana kadar. Ve kilisenin arkasındaki mezarlık da güzelleştirildi. Yolların kenarları biçildi, yollar tırmıklandı ve tüm sallanan mezar taşları dikildi.

Kapılar yeniden asıldı ve şehrin her yerindeki çitler düzeltildi. Taze boya kokusu, patlayan leylak çiçeklerinin kokusuyla yarışıyordu.
Poketown hiç bu kadar meşgul olmamıştı.

Temizlik süreci evlerin içinde ve dışında devam etti.
Elbette, Poketown'daki kadınların çoğunluğu gibi safkan Yeni İngiliz ev hanımları arasında çok az asalak vardı.

Ev işleriyle övünüyorlardı.

Her zamankinden daha erken halılar iplere asıldı, oda ve oturma odası pencerelerindeki perdeler yenilendi, her girişte bir sabun ve su kokusu vardı, biri kapıyı ittiğinde ve Poketown genellikle dışarı çıkarılıp havalandırılıp tozları alındıktan sonra tekrar temiz odalara getirildi. Eski Day evi de "temizlendi". Janice teyzesine önemli ölçüde yardım etti; ancak Bayan Day, kız ilk Poketown'a geldiğinde olduğu gibi dağınık bir ev hanımı değildi. Jason Amca bile her zamankinden daha temizdi. Ve sık sık berbere gidiyordu. Janice bir keresinde _Constance Colfax_'ın geldiğini görmek için iskeleye indi. Tekneyi bekleyen her zamanki aylak kalabalığı vardı -- hepsi iskelenin kirişine tünemişti. "Ama ilan ediyorum!" diye düşündü Janice, gözleri dans ederken, "birisi kesinlikle
_onları 'kaydırdı', Bayan Scattergood'un söyleyeceği gibi. Kim inanırsa inansın! Walky'nin üzerinde yeni bir gömlek var -ve hasır manşetler de- ve bir
kravat! Aman Tanrım! Ve otel sahibi gerçekten de karısının görünüşüne biraz olsun önem verdiği gibi görünüyor. Ve Ben Hutchins artık
tüm çizmeleri giyiyor, yüzünü yıkadı ve tıraş oldu.

"İtiraf etmeliyim ki, _Constance Colfax_ ile geldiğim günkü kadar
fakir çiftliğinden gelen bir heyete benzemiyorlar. Poketown'da bir değişiklik oldu - kesinlikle bir
değişim oldu!" ve kız keyifle güldü.

Her yerde işaretlenmişti. Hatta Janice'e sokakta karşılaştığı insanların bir zamanlar olduğundan daha hızlı adım attığı bile geldi!

Janice kendi ailesine - Jason Amca, Mira Teyze ve Kuzen Marty'ye - doğru yönde bir iki destek verdiğini biliyordu. Hopewell Drugg'a da yardım etmişti; ve belki de birkaç kişinin daha uyanmasını sağlamıştı. Ama bir an bile - sağlıklı, düşüncesiz bir kız olduğu için - Poketown'un Temizlik Günü'nde ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu fark etmemişti.

Eski şehirdeki en büyük olaylardan biriydi bu. Muhtarlar, çiftçilerin arabalarının ev sahipleri için çöpleri
taşıması için iki gün izin vermiş olsalar da, nakliyecilerin sözleşmelerini yerine getirmeleri için çok çalışmaları gerekiyordu.

Bazı kaldırımlar omuz hizasında kül kutuları, eski
yatak yayları, kırık mobilyalar, çürümüş şilteler, bahçe tırmıkları,
onlarca yıldır küflü
mahzenlerde saklanmış çirkin tencere ve tavalarla
yığılmıştı - kataloglanması imkansız olan
çeşitli enkazlar!

Ayrıca, iki gün boyunca yüzlerce çöp yangını yandı ve dumanın
kokusu Poketown'un her yerini doldurmuş gibiydi. Janice,
Day House'daki akşam yemeği masasındaki tüm yiyeceklerin "hafifçe yanmış" gibi göründüğünü söyledi.

"Şaka!" diye ilan etti Marty, akşam yemeğini hiç bitmeyen bir iştahla
yiyerek. "Bahse girerim ki, sokağa koyduklarımla birlikte üç vagon dolusu şeyi yaktım.
Konuşmanın faydası yok,
Baba, sen de sığırlar için yeni bir ağıl ve bahçe inşa etmelisin."

"Ne?" babası ona yavaşça bakarak talep etti.

"Çünkü eski tahtalar ve korkuluklar o kadar çürümüştü ki onları yaktım," diye ilan etti oğlu. "İnsanların sokaktan görebildiğini biliyorsun,
ve bakımsız görünüyordu."

"Wa-al," diye mırıldandı Jason Amca, sadece yarım bir iç çekişle.

Janice ellerini çırpmaktan kendini alamadı, bu onu çok sevindirmişti. Bunu, Poketown'a vardıktan kısa bir süre sonra
Günlük masasında yapılan bazı sohbetlerle karşılaştırdı!

BÖLÜM XXVIII

"BENZİN KOKUSU YOK!"

Artık geçen kış boyunca, Janice, Nelson Haley'in yönetimi altındaki yeni okulun ilerlemesini, o genç adama giderek artan bir güvenle
izlemişti. Nelson, öğrencileri ve okul disiplini kadar ilerliyordu. Eyaletteki diğer kasabalardan -hatta komşu eyaletlerden- eğitimciler Poketown'ın okulunu ziyarete gelmişti.

Janice, bu ziyaretleri ve Nelson Haley'in çalışmalarına yönelik diğer eğitimcilerin gösterdiği takdiri öğrendiğinde gurur duymaktan kendini alamadı. Genç adamı bu harikalar hakkında konuşabilecekleri bir
durumda pek sık görmezdi; çünkü Nelson çok, çok meşguldü ve hem günlerini hem de akşamlarını bir önceki sonbaharda kendisi için belirlediği işe adamıştı.

Kız artık Nelson'ın amaçsızlığından dürüstçe şikayet etmeyebilirdi.
"Yürüyüşünü değiştirmişti"; sanki aniden önünde bir işaret görmüş ve o hedefe doğru son hızla ilerliyormuş gibiydi.

Elbette kilisede ve ara sıra akşam partilerinde olduğu gibi, Janice ile karşılaştıklarında, öğretmen ve kız çok iyi arkadaşlardı. Ancak baş başa görüşmeleri yasaktı. Janice'in kendisi mi? Yoksa Nelson ona karşı tutumunu bilerek mi değiştirmişti?

Bazen bu gizemi çözmeye çalıştı; ama sonra, derin düşüncelerinde çok ilerlemeden, Nelson'ın ona karşı
değişmesini isteyip istemediğini merak etmeye başladı. Bu soru onu korkuttu ve durumla
birdenbire yüzleşmeyi reddetti!

Bir keresinde Nelson ona, Massachusetts'in ortasındaki küçük bir kolejin, eğer "sonuçta öğretmenlik mesleğine mahkûmsa", kendisinin de üstlenmek isteyebileceği bir iş kolu sunduğunu söyledi.

"Ve mahkûmiyet çok mu korkunç görünüyor?" diye sordu gülerek.

"Bilim adamlarıyla bir şeyler _yapabileceğimi_ kabul ediyorum," dedi ciddi bir şekilde.
"Bunu yeni yeni anlamaya başladım. Onlara bunu anlatmak benim için kolay görünüyor.
Ancak meslek, örneğin hukukun verdiği özgürlüğü vermiyor."

Janice daha fazla yorum yapmamıştı ve Nelson da söz konusu kolejin sunduğu iş hakkında daha fazla bir şey söylememişti.

Zaman zaman kendi yoğun ilgi alanları vardı. Temizlik Günü geçmişti
ama Poketown'daki etkisi silinemezdi. Janice, kasabada nihayet uyanan insanların sayısının yeterli olmasından memnundu
ve yavaş da olsa
yerleri devrim niteliğinde değiştirecek kadar.

Bir ev sahibi, komşularının her iki tarafındaki yerler bu kadar düzenliyken nasıl eski, umursamaz, umursamaz yaşam tarzına geri dönebilirdi? Özensizce tutulan dükkan, Temizlik Günü'nden önce olduğundan yüzde yüz daha kötü görünüyordu. Yaşlı Bill Jones bile biraz daha düzenliydi ve et pazarları temizlikte birbirleriyle rekabet etmeye başladı.

Vergi mükellefleri Poketown'dan gururla bahsetmeye başladılar. Middletown'ı veya daha önce gölün üzerindeki yamaç mezrasına bakan diğer köyleri ziyaret ettiklerinde, şöyle demeye yatkındılar:

"Sadece gelip kasabamızı görün. Ne? İki yıldır Poketown'a gelmediniz mi? Ne hakkında konuştuğunuzu bilmemeniz şaşırtıcı değil! Neden,
buradaki arkadaşlara temiz sokaklar, dükkanlar, güzel görünümlü çimenler ve tüm bunlar için -ve okulumuz için- her şeyi söylüyoruz!"

Poketownlular da okuma odasından gurur duyuyorlardı, ancak Bay Massey'nin mağazası artık bunun için sıkışık bir yer haline geliyordu. Dolaşım kütüphanesine ayrılmış raflar oldukça kalabalıktı. Devlet ödeneği dikkatlice harcanmıştı ve ziyaretçiler buraya geldiğinde yeni, iyi ciltlenmiş kitaplar "çok yakışıklı" görünüyordu.

Ancak yerin orijinal amacı asla gözden kaçırılmamıştı.
Poketown'ın erkek çocukları ve genç erkekleri için yapılmıştı. Bunu tamamen takdir etmişlerdi ve Yaşlı Concannon'ın aksini söyleyen kehanetlerine rağmen, okuma odası asla düzensiz davranışların sahnesi olmamıştı.

Janice, okuma odası derneğinin kendi binasına sahip olacağı günün geleceğini umuyordu.
--vergi ödeyenlerin yük olacağı ve bakımı derneği yıllarca fakir tutacak pahalı, süslü bir yapı değil; ama çocuklar için gerçek bir kulüp olacak ve ücretsiz bir kütüphanenin tüm diğer avantajlarını sunacak rahat, sıcak, neşeli bir yer.

Binanın nerede olması gerektiğini zaten biliyordu. High Street'te bir kütüphaneye belirgin bir yer kazandıracak boş bir arsa vardı.
Bu arsa yaşlı Yaşlı Concannon'a aitti.

"Son bir yıldır Poketown'da mucizeler yaşandı; eğer sabreder ve demir tavında dövülmeyi beklersem, belki de
_o_ mucize gerçekleşir," dedi Janice kendi kendine.

Yaşlı Concannon, Janice'e bir zamanlar olduğundan çok daha dostça davranmaya başlamıştı bile. Gizlice kütüphane ve okuma odasıyla ilgilendiğine inanıyordu. Bazen akşamın bir saatini orada geçirirdi - özellikle de çocuklardan biri onunla dama oynarsa.

"Yaşlı bir baş belası," diye homurdandı Marty bir keresinde kuzenine.
"Bazı arkadaşları dışarıda tutuyor; onu orada, gri saçlı yaşlı kafası ve dalgalanan peleriniyle görüyorlar ve eve gidene kadar dışarıda kalıyorlar. Ve, şakalar! Keçi olmaktan ve onunla dama oynamaktan bıktım. "

"Marty," dedi ona, biraz ciddiyetle, "Eğer Yaşlı'nın oraya gelmesi ve onu biraz eğlendirmenle
kurumun sonunda çok büyük fayda sağlayacağını gördüysen, keçiyi
oynamaktan
_memnun_ olmaz mıydın?"

Marty'nin gözleri ona dikildi. Uzun bir nefes aldı ve haykırdı: "Merhaba
tunket! Yaşlı Yaşlı'yı bizim için 'ipte' tuttuğunu mu kastediyorsun, Janice?"

"Bu şekilde konuşman çok kaba," dedi Janice gülümseyerek. "Sevgili yaşlı beyefendiyi 'ipte' tutmakla ne demek istediğini bilmiyorum. Ama sana gizlice söylüyorum, Marty, okuma odası ve kütüphaneyle o kadar çok ilgileneceğini umuyorum ki
bir gün derneğe çok değerli bir şey
verir. Bunu karşılayabilir, çünkü dünyada ne bir kız ne de bir çocuk var."

"Bunu kastetmiyorsun?" diye soludu Marty.

"Ama _ciddiyim_. Neden olmasın? Yaşlı beyefendinin
okuma odasına ilgi duymadan geldiğini mi sanıyorsun?"

"Söyle!" diye mırıldandı kuzeni. "Keçi ben olacağım, tamam mı!"

Janice gerçekten de yaşlı Yaşlı'nın yakınlığını geliştiriyordu. Bunu
kendisi için hiçbir şekilde fayda sağlamak için yapmazdı; ama
kütüphaneye yardım etmek için----

"Siz gençlerin bir denge çarkına ihtiyacınız var," demişti Yaşlı Concannon bir keresinde Janice'e. "Gençlik coşkusu çok güzel; ama bakiyen nerede?"

"O zaman neden bizimle gelip bakiyeyi sağlamıyorsun?" diye karşılık verdi, hızla. "Tanrı bilir, Yaşlı, seni aramızda görmekten mutluluk duyarız!"

Sonra Janice Day için önemli bir gün geldi. "Kalbinin arzusunu" -babasının bahsettiği küçük arabayı-
alma umudunu neredeyse kaybetmişti. Mektupları son zamanlarda özellikle neşeli olsa da,
verdiği söz hakkında daha fazla bir şey söylememişti.

Marty ona postaneden kalın bir mektup getirdi ve
yemek masasında ona verdi. Zarfın kapağını hevesle açıp içindekileri çıkardığında,
masa örtüsünün üzerinde tuhaf görünümlü bir sertifika belirdi.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Marty, bir çocuğun tüm küstahlığıyla.

"Bırak onu, Marty," diye emretti annesi.

"Şakalar olsun! Köşedeki bu ne?" diye bağırdı. "Bin
dolar mı? _Bin dolar_! Janice Day! Sen krema kadar zenginsin!"

"Merhaba tunket, çocuk!" diye bağırdı babası. "Bakalım buna? Olamaz!"

"Oldu!" diye bağırdı Janice, zıplayıp odanın içinde dans ederek.
"Benzinli arabam için! Alacağım--Kesinlikle
_alacağım_! Yaşasın! Yaşasın!" dedi ve teyzesini içtenlikle öptü ve sonra
Marty ile masanın etrafında bir savaş dansı daha yaptı.

"Wal, ben sıçayım!" diye haykırdı Jason Amca, hala adı geçen miktar için bir Wells-Fargo ekspres çeki olan kağıt parçasına bakarak.

Janice o kadar heyecanlıydı ki, neredeyse hiç akşam yemeği yiyemedi.
Bu çekin
sahip olmanın ve sevgili
Babasıyla her şeyin bir kez daha iyi gittiğini bilmenin yanında, sadece yemek yemek ne ifade ediyordu? En özel
arkadaşları
bu sevinci onunla paylaşmalıydı.

Ceketini ve şapkasını giydi ve şehrin öbür ucuna, Bayan
'Rill'i görmeye koştu; çünkü sonuçta, küçük bekar kız Poketown'daki en yakın ve en yakın arkadaşıydı.

Ama bu Bayan 'Rill miydi--şapkasız ve saçları uçuşan bu çılgın, çılgın bakışlı yaratık, Janice Hopewell Drugg'un mağazasının bulunduğu sokağın köşesine
geldiğinde High Street'ten koşarak aşağı
gelen? _Acaba_ 'Rill Scattergood olabilir mi?

"Ah, Janice! Janice! Duydun mu? Beni çağırdılar,"
diye fısıldadı küçük bekar kadın.

"Ne demek istiyorsun, 'Rill? _Kim_ çağırdı seni?" diye sordu Janice.

"Zavallı küçük Lottie!" diye bağırdı diğeri, Janice'i de beraberinde sürükleyerek. "Düştü. Bunu bekliyordum. Çok hızlı hareket ediyor, bilirsin,
körlüğüne rağmen. Ve şimdi
mahzende düştü----"

"Kimin mahzeni? Ah! Çok, çok kötü mü yaralandı?" diye bağırdı Janice,
eşit derecede endişeli.

"Hopewell kapağı açık bırakmıştı. Koşarak dükkana geldi ve
zavallı küçük kafasının üstüne düştü! Ah! Her yeri kesilmiş ve
morarmış----"

Bayan 'Rill daha fazla bir şey söyleyemedi. Janice'in sormasına da gerek yoktu, çünkü onlar
mağazadaydılar ve çaresiz ama sempatik komşuların arasından geçiyorlardı. Dr. Poole zaten oradaydı. Lottie'yi
yatakta, tamamen bandajlı ve bembeyaz bir şekilde yatırmışlardı.

"Sadece alnının üstünde kötü bir kesik var, tam tepede," diye güvence verdi Dr. Poole
bekleyen komşulara. "Kötü bir şok geçirdi, ama özel bir tehlike altında değil. Sadece----"

Janice'e baktı ve başını salladı. Sonra ona fısıldadı:
"Hopewell'in zavallı küçük şeyi bir uzmana gönderip gözlerini düzelttirememesi çok yazık. Ruhum ve bedenim, kızım! Keşke ben de ameliyat olabilseydim--Keşke bıçağı kullanmayı
öğrenseydim!" ve inledi, başını salladı, eski usul aile hekimi gibi yaptı ve gitti.

Janice uzun süre kalmadı. Bayan 'Rill öğleden sonranın geri kalanında çocuğun yanında otururdu; hatta annesi bile yardım etmek için can atıyordu ve gelip bütün gece Hopewell'de kalmaya söz verdi.

"Zavallı çocukta hiçbir şeyim yok, bu kesin," dedi Bayan Scattergood Janice'e. "Sadece Hopewell bu kadar önemsiz - o
ve kemanı. Tıpkı ondan önceki babası gibi!"

Ama bakkalın kemanı çoğu zaman sessizdi;
sadece Bayan 'Rill veya Janice onu zorladığında adam bir zamanlar çok büyük bir rahatlık ve küçük Lottie'nin
keyfi olan enstrümanı eline aldı.

Ama şimdi, bu hüzünlü öğleden sonra, Janice gerçekten çok ciddi bir zihinle
eve doğru yavaşça geri döndü. Yolda okuldan gelen Nelson Haley ile karşılaştı.

"Tebrikler - ve daha fazlası!" diye bağırdı, Janice ile el sıkışırken.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Marty herkese harika ve iyi haberi anlatıyor!" dedi, ona bakarak. "Neden! Seni bu kadar ciddi yapan ne? Ne tür bir araba alacağına karar veremediğini mi söylüyorsun ve bu da Janice'imizin
genellikle tatlı mizacını bozdu?"

"Ah, Nelson!" diye soludu kız, aniden koluna yapışarak, çünkü dizlerinde gerçekten bir zayıflık hissetti.

"Dur! Dur! Dayan! Ne oldu?"

"Zavallı Baba'nın çekini unuttum. Elbette--bu bir çıkış yolu."

"Çıkış yolu ne?" diye sordu.

"Zavallı küçük Lottie'yi duymadın mı?"

"Ona ne oldu?" diye sordu, endişeyle.

Ona hemen anlattı. Sonra durdu. O sordu:

"Bunun arabayla ne alakası var, Janice?"

"Bunun bununla _her_ alakası olduğunu görmüyor musun, Nelson?" diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Elbette, Lottie'nin paramın bir kısmına bu kadar ihtiyacı varken bir araba satın alamazdım. İyileşip gidebilecek kadar iyi olur olmaz Boston'a doğru yola çıkacak ve tabii ki Bayan 'Rill de onunla gidecek.
Hopewell mağazadan ayrılamaz. Lottie uzmana gidecek, Nelson."

Bir dakika boyunca okul öğretmeni sessiz kaldı. Kızın daha önce hiç fark etmediği şekilde parlayan, ciddi yüzüne baktı. Ama
sonunda sadece biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Neden-- Peki, Janice Day, _orada_ benzin kokusu yok!"

XXIX. BÖLÜM

JANICE DAY'İN İLK AŞK MEKTUBU

Bir hafta içinde, küçük Lottie'nin başı hala sargılı olmasına rağmen, Bayan 'Rill ile birlikte Middletown'a götürüldü, tabii ki Walky Dexter şoför olarak
ve Boston'a giden bir trene bindi.

Hareket gününden önce Janice Day'in başa çıkması gereken çok şey vardı.
Herkesin onu vazgeçirmeye çalışması olmadan kendi parasını harcayamamak _çok_ kötü görünüyordu!

Ama herkes değil! Nelson Haley, kızın cömertliğini
kıracak tek bir kelime bile söylemedi. Ancak, Hopewell Drugg'un kendisinden başlayarak,
neredeyse herkesin buna karşı söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bu dünyada sana asla borcumu ödeyemem, Bayan Janice," dedi bakkal, kız ona planlarını tam olarak anlattıktan sonra, zayıf bir sesle.

"Kim istiyor? Ben Lottie'ye veriyorum," diye ilan etti Janice. "Lottie için yeni bir hayat anlamına gelirken, onu benden almasına izin vermeyi reddeder misin? Bu kadar zalim olamazsın!"

"Bunu yapmak zorunda mıydın, sevgili Janice?" diye sordu Bayan 'Rill, kendisi. "Bir kişinin yapması için çok fazla görünüyor----"

"Kendi masraflarını kendin karşılayacaksın, değil mi?" diye sordu Janice.
"Bunu neden yapasın ki? Sadece Lottie'yi sevdiğin için, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti diğeri, ama biraz kızararak.

"Peki, ben de ona biraz sevgi göstereyim."

"İyi Topraklar o'Goshen!" diye haykırdı yaşlı Bayan Scattergood. "Birisi seni alıp sallamalı, Janice Day! Ailenin ne düşündüğünü anlamıyorum. Bütün o para öylece çöpe atıldı--zavallıya
hiç yardım edemiyor zaten. Bu çok kötü!"

"Başarılı olmazsa ameliyatın parasını ödemeyeceğiz. Dr. Sharpless'ın her zaman yaptığı anlaşma bu," dedi Janice kararlı bir şekilde. "Ama, oh!
Umarım başarılı olur ve para ona çok
iyi gelir."

"Hayır, ilan ediyorum! Sen çok garip bir çocuksun!" diye mırıldandı Bayan.
Scattergood. "Seni ilk gördüğümde bu yeni moda kızlardan biri olduğunu düşünmüştüm --hepsi heyecan, moda ve bunun gibi şeyler için.
Seni çok fena yanılmışım, Janice Day."

Garip bir şekilde yaşlı kadın, kızının çocukla Boston'a gitmesine pek itiraz etmedi. "Neyse," diye homurdandı Janice'e, "eğer burada değilse, Hopewell'e her zaman uğramayacak."

"Küçük Lottie uzaktaysa, buna gerek kalmayacak, anne," dedi Bayan 'Rill, nazikçe.

Evde----Ah! Janice'in en büyük muhalefetle karşılaştığı yer orasıydı.

"Aman Tanrım!" Marty Day homurdandı. "Eğer sen şimdiye kadarki en çılgın kız değilsen, Janice! Bütün o güzel parayı dağıtıyorsun! Ve uzun zamandır bahsettiğin o arabadan mahrum kalıyorsun!"

"Eh, ben sadece bundan _bahsediyordum_, Marty," diye güldü Janice. "Gerçekleştiğine gerçekten inanamıyordum----"

"Ve gerçek olmadı, öyle görünüyor," diye çıkıştı kuzeni.

"Hayır. Tam olarak değil. Ama babamın çekini almanın sürprizini yaşadım,
ve bana bu kadar çok para göndermesi _çok_ tatlıydı."

"Sence Broxton, o bin doları nasıl ziyan ettiğini öğrendiğinde ne diyecek kızım?" diye sordu Jason Amca sertçe.

"Hiçbir zaman tek kelime etmeyecek--itiraz olarak," diye bağırdı. "Burada, mektubunda parayı istediğim gibi kullanabileceğimi ve hiçbir soru sormadığımı okuyabilirsiniz!"

"Ama otomobilin hakkında çok fazla konuştun, canım," dedi teyze
'Mira, hafifçe. "Ölüme kadar hayal kırıklığına uğramadın mı, çocuğum?"

"Ah, hayır, teyze," diye karşılık verdi Janice neşeyle. "Biliyor musun, ben
sadece çok bencil olabilirim, _benim kafamda_! Ama iş, zavallı Lottie'nin bencilliğim yüzünden kör ve çaresiz
olmasıyla
bir otomobille ülkede dolaşma işine gelince----Hayır, hayır! Bunu yapamazdım."

"Sanırım yapamazdın, çocuğum," diye içini çekti iri yarı kadın, başını sallayarak. "Ama o otomobil paltosuyla aldığım
peçelerle ne yapacağım? Bunlar, yaşlı Sam ve Lightfoot'un
arkasında koşarken giyilecek şeyler gibi görünmüyor."

Ancak Bay Day o baharda iki yaşlı çiftlik atını güzel bir çift kuzukulağıyla takas etme şansına sahipti. Hem iyi iş atlarıydılar hem de sürücülerdi. On yıldır Day'in kulübelerinden birinin altında duran eski, çift kişilik bir at arabası çıkarılıp onarıldı, boyandı ve verniklendi, yeni minderler yapıldı ve ara sıra aile kırsalda dolaşmak için yola çıktı.

"Çünkü öyle görünüyor ki," Bayan Day, hayret dolu bir memnuniyetle, birden fazla kez, "Pa'nız Marty'nin artık gezmek için harcadığından çok daha fazla zamanı var gibi görünüyor--ama biz daha iyi anlaşıyoruz. Anlamıyorum."

"Ha!" diye homurdandı Marty. "Yaptığım tüm işleri görüyor musun? Bunun hiç sayılmayacağını mı düşünüyorsun?"

Janice bu konuşmayı duyduğunda sadece sessizce gülümsedi. Amca
Jason, diğer çiftçiler gibi, şafak vakti kalkıp işe gitmişti. Akşam yemeği sonrası piposunu arka kapının yanında içiyordu; ama sadece bir
pipoydu. Sık sık "kadınlarının" akşam yemeğinden sonra mutfakta o kadar büyük bir telaş yarattığını
söylerdi ki, düşünemezdi bile. Sadece "onlardan kurtulmak için" işe geri dönmek zorundaydı. "

_Çalışma_ basili Day ailesini ele geçirmişti. Jason Amca
tarlalarıyla ve ekinleriyle gurur duymaya başlamıştı.
Poketown'da veya civarında hiç kimse bu bahar Days'ler gibi bir bahçeye sahip değildi.
Janice ve Bayan Day, ekildikten sonra onunla ilgilendiler. Bay Day
bir erkek ağırlığında çapa ve tohum ekme makinesi satın almıştı ve bahçe küfü
o kadar ince ve pislikten arınmıştı ki "kadınlar" makineyi
kolayca kullanabiliyorlardı.

Evet, Jason Days her zamankinden daha müreffeh bir aileydi. Ve tüm
refahları Janice'in pansiyonuna düzenli olarak gelen o yirmi dolardan kaynaklanmıyordu.

"Bazen o parayı almaktan utanıyorum, Jason," diye itiraf etti Mira Teyze eşine. "Janice bana çok yardımcı oluyor. O tam bir okçu. Onu asla terk etmek istemiyorum. Ve
yakında bir gün, şimdi, Broxton eve dönecek."

"Wal, endişelenme. Broxton söylediği gibi para kazanıyorsa--o kıza kuşlara
atması için bin dolar verebilir--neden endişelenelim? Söylemiyorum ama
bize çok yardımcı oldu."

"Birden fazla şekilde," diye fısıldadı karısı.

"Doğru, şaka!" diye itiraf etti çiftçi.

"Bu eski yerin geldiğinde nasıl göründüğüne bak!"

"Kesinlikle hepimizi harekete geçirdi."

"Ve Marty'ye bak!"

"Ona hakkını vermeliyim," diye itiraf etti Bay Day. "Marty'yi bir adam yaptı. "Onun için okuldan daha fazlasını yaptı."

"Ama onu tekrar okula gitmeye başlatan oydu."

"Sana söylüyorum," diye kabul etti Bay Day yine. "Janice, Poketown'da iki yıldır olan
her iyi şeyin altında. İnsanların bunu
ne kadar fark ettiğini bilmiyorum; ama onunla gurur duyuyorum!"

"O zaman sana ne söyleyeyim, Jason. Onun için pansiyon parasını biriktireceğim," diye ilan etti Mira Teyze, nefesi biraz kesilerek. "Sen
aldırmaz mısın? Marty, biz gittiğimizde
burayı ve senin akrabalarını kurtaracak; ama o sevgili küçük şey----O kör çocuğa parasını veriyordu ve hepsi----"

Bayan Day yıkıldı ve "sümkürdü." En azından, kocası bazı durumlarda buna böyle derdi ve ağlamak Bayan Day'in şişman yüzünü güzelleştirmiyordu. Ama nedense yaşlı adam ona yaklaştı ve kollarını onun şişkin omuzlarına doladı.

"Hadi, hadi, 'Mira! Bunun için ağlama. Kesinlikle iyi bir kalbin var. Ve kız için biriktirdiğin paraya karşı hiçbir şey söylemeyeceğim.
Belki de senin biriktirdiklerine ihtiyacı olacak. Broxton Day çok serbest,
ve yine iniş çıkışlar yaşayacak, belki. Neyse, ne dersen de, doğrudur, 'Mira,' ve aniden onu utangaç bir şekilde öptü ve sonra aceleyle dışarı çıktı.

İyi kadın mutfağında oturmuştu, parlayan gözlerle, bir kız gibi
kızarıyordu. Kocasının dudaklarını koyduğu ıslak yanağına şefkatle dokundu.

"O--iki yıl önce bunu yapmazdı, inanmıyorum!" diye mırıldandı.

Her zaman hazır olan hikaye kağıdını aldı; ama zihni o sabah
hayali aşka uyum sağlamamıştı. Ve orada bekleyen
kahvaltı tabakları vardı----

İşine hızla devam etti ve şarkı söyledi. Bir şekilde sanki _gerçek_ aşk
eski Day evine ve Teyze 'Mira'nın hayatına girmişti!

Haftalar yaza doğru akıp gidiyordu. Küçük Lottie ve
Bayan 'Rill Boston'a gittikten iki hafta sonra uzmandan bir mektup geldi Hopewell Drugg'a. Çocuğun gözlerine yapılan ameliyat, sanatoryuma varır varmaz neredeyse yapılmıştı; şimdi başarılı olduğunu duyurabilirdi. Lottie görebiliyordu ve bir kaza olmazsa parlak gözlü bir kız ve kadın olacaktı.

Doktor, zaten, bu tür harika mucizelerin hastalar için gerçekleştirildiği sağır ve dilsizler okuluna gitmeye hazır olduğunu söyledi. İyi cerrah, Bayan 'Rill'den çocuğun kendisine getirilme koşullarını öğrendikten sonra, Lottie'nin sağır ve dilsizler okulundaki öğrenim ve pansiyonu için iki yüz dolar bağışlamıştı.

Hem Hopewell hem de Janice için sevindirici bir haberdi. O akşam dükkân sahibi kemanını çıkardı ve eski şarkılarını tekrar tekrar çaldı - özellikle "Silver Threads Among the Gold".

"Ama bu gece daha çok bir övgü ilahisi gibi geliyor," Nelson Haley, küçük dükkânın ön verandasında oturup kemanı dinlerken Janice'in kulağına fısıldadı.

Bir hafta sonra küçük bekar kız eve geldi. Boston'daki ziyareti ona çok iyi gelmiş gibiydi.
Giyilecek şeylerle veya güzel elbiselere dönüştürülecek eşyalarla dolu büyük bir sandık getirmişti.

"Sanırım hayır!" diye bağırdı annesi. "Görünüşe göre
pantolonunu satın alıyormuşsun - hem de senin gibi yaşlı bir kız!"

Ama Bayan 'Rill sakinliğini korudu ve annesinin şüphelerini savuşturdu.

Göl teknesi _Constance Colfax_, Dekorasyon Günü'nden sonra yaz programına başladığında, her zamankinden daha fazla yaz turisti Poketown'da tekneden inip etrafı dolaşmaya başladı. İskele o kadar temizdi ve iskelenin çevresi o kadar çekiciydi ki, bu ziyaretçiler kasabanın daha yukarılarına doğru gitmeye yönlendirildiler.

Orada, o baharda boyayla tazelenmiş, önünde yeşil çimenlik ve geniş,
perdeli verandaları olan hoş, geniş, eski Lake View Inn vardı.

"Ama, sadece ismi ona aykırı!" diye haykırdı meraklı turistler. "Hiç de _sıkıcı_ değil."

Tekrarlanan bu sözler, köydeki tüccarların durup düşünmesine neden oldu. Bu bir ticaret kurulu oluşturulmadan ve kurul toplantılarında kasabanın refahı hararetle tartışılmadan önce.
Eczacı Bay Massey, elbette aktif olan, Janice'den başka bir fikir daha aldı.

Poketown'ın geçmiş tarihini araştırmaya başladı. Nasıl ve ne zaman yerleşildiğini ve kim tarafından yerleşildiğini öğrendi. İnsanlar kasabanın gerçek tarihini çoğunlukla unutmuştu (eğer biliyorlarsa).

Cyrus Polk adında bir öncü, kulübesini ilk olarak bu küçük koya bakan
yüksekliklere inşa etmişti. Bu bölgedeki ilk demirci de oydu ve yavaş yavaş "Polk's Smithy"nin etrafında bugünkü kasabanın çekirdeği
oluşturulmuştu.

Yıllar içinde orijinal yerleşimcinin adındaki sessiz "l" harfi tamamen kaybolmuştu. Ancak postane onu isme geri koymayı kabul etti ve
rıhtıma büyük bir tabela çizilip yerleştirildi.

"POLKTOWN."

"Aynı telaffuz etseniz bile, kesinlikle çok farklı görünüyor," diye itiraf etti Walky Dexter.

Bu ılık Haziran günlerinde çok şey oluyordu! Okul yılı -yeni okul binasındaki ilk yıl- Nelson Haley için görkemli bir şekilde sona erecekti, Janice emindi. Yaşlı Concannon, dernek binanın kendisi için bin iki yüz dolar bağışladığında, High Street'teki arsasını bir kütüphane binasının yeri için bağışlayacağına dair yazılı bir söz vermişti.

Sonra Janice Day'in aldığı ilk aşk mektubu geldi!
Öyle bir mektuptu ki hâlâ saklıyordu ve her zaman saklayacaktı.
İstediği herkese gururla gösterebileceği, sıradan bir aşk mektubunun içermesi gereken o yakınlığı
ihlal etmeden.

Küçük Lottie'nin yerleştiği okulun öğretmenlerinden Hopewell Drugg'a düzenli olarak haberler geliyordu. Çocuk doğal olarak çok zeki olduğu ve görme yeteneğini
kaybetmeden önce alfabeyi ve bazı temel dersleri öğrendiği ve
hepsini unutmadığı için, öğretmenler Lottie'nin harikulade bir ilerleme kaydettiğini
beyan ettiler.

Çokça karıştırılmış, eğri "basılı" karakterlerle "Mis Janis Day, Pokton"a hitaben yazılmış, bir öğretmenin mağaza sahibine yazdığı
mektubta yer alan zarf, Janice'in aşk mektubunun kapağıydı. İçinde, çocuk şöyle yazıyordu:

"Sevgili Janis, sadece düşünmek için, gerçekten iyi görebiliyorum ve
teknisyenimin ne söylediğini belki de
bana elveda diyeceğim.

"Geyik Janis, henüz iyi yazamadığımı biliyorum ve
yazım kağıtta değil. Ama senden ilk mektubu alan kişi olmanı istiyorum. Seni çok seviyorum.

"Geyik Janis, liman işçisi için bana para aldın. Ve kendisi de o kadar iyiydi ki,
bana hiç zarar vermedi. "Geyik Janis, seni en çok seviyorum, çünkü sen orada olmasaydın daha fazlasını
göremezdim. Ve her zaman çok karanlıktı. Bu yüzden
mahzene indim. Ve şimdi onların dediklerini duyacağım.

"Geyik Janis, yankımın orada olup olmadığına bak. Sen yankımı bilmiyorsun--bu
techur'un söylediği şekilde yazılıyor. Yankım seni bekliyorsa, tekrar duymaya
geleceğimi söyle. Ve seni çok ama çok seviyorum, geyik Janis. Babama ve Pokton'a
eve döndüğümde sana ne kadar çok sevdiğimi göstereceğim. no moar at prasens,
küçük Lottie'nizden."

Janice, zavallı küçük karalamayı ilk kez mağaza verandasında okudu.
Sonra, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, Hopewell Drugg'un talihsiz çocuğunu ilk gördüğü
koyundaki eski iskeleye doğru tepeden aşağı yürümeye başladı.

Tepenin yarısına gelmişti ki, arkasında hızlı bir adım
duydu ve dönmeden, bunun Nelson Haley olduğunu anladı.

BÖLÜM XXX

EKONUN DUYMUŞ OLABİLECEĞİ ŞEYLER

"Acelen ne, Janice?" diye sordu genç öğretmen, yanına gelerek gülümseyerek. Sonra onun ıslak kirpiklerini gördü ve haykırdı: "Sevgili
kızım! ağlıyor musun?"

"Hayır--şimdi değil," dedi Janice, başını sallayarak ve konuşurken sesi biraz
titreyerek.

"Sorun ne, söyle bana?" diye yalvardı Nelson. "Seni kim yaraladı?"

"Onlar o tür gözyaşları değil, Nelson!" diye bağırdı titrek bir
gülümsemeyle. "Ah, ben hayattaki en mutlu kız olmalıyım!"

"Ve gözyaşlarında?"

"Sana sevinç gözyaşları diyorum," diye ilan etti.

"O zaman kayıp araba için ağlamıyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır! Elimde bu kadar değerli, değerli bir mektup varken nasıl bu kadar aptal olabilirim? Sıradan bir _aşk_ mektubu, Nelson Haley!"

Genç adamın yüzü aniden değişti. Çok asık suratlıydı ve
küçük Lottie'nin mektubunu tutan elini yakaladı.

"Bu ne?" diye sordu, o kadar sert bir şekilde ki Janice oldukça şaşırdı.

"Neden, Nelson Haley! Sorun ne?" diye sordu, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak.

"Sana kim yazıyor, Janice?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Sana göstereceğim. Çok, çok pahalı!" diye haykırdı kız,
yine yarı hıçkırarak. "Oku!"

Öğretmen buruşuk sayfayı açtı. Lottie'nin dağınık kalem izlerini gördüğünde yüzünde beliren rahatlama ifadesi Janice tarafından hiç anlaşılmadı.

Çocuğun mektubunu takdirle okudu. Janice, mektubu nazikçe katlayıp geri verirken
gözlerine yaşların dolduğunu gördü.

"Neden, Janice," dedi sonunda. "Bunun için bir motorlu araç ne ki?"

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı ve güldü. "Hadi! Hadi anlatalım
Lottie'nin yankısına. "Yine oradaki karanlık eski ladin ağaçlarının arasında gizlenip gizlenmediğini göreceğiz."

Onun önünden fırladı ve Lottie'nin ilk kez Janice tarafından görüldüğünde durduğu harap iskeleye ulaştı. Çocuğu taklit ederek sesini o tuhaf haykırışla yükseltti:

"He-a! he-a! he-a!"

Ormanın içinden perinin fırlattığı taklit geri geldi:

"'E-a! 'e-a! 'e-a!"

"Ha, ha!" diye güldü kız. "İşte Lottie'nin yankısı."

"'A!" diye güldü yankı. "'İşte Lottie'nin yankısı!"

Nelson, kızarmış ve oldukça ağır nefes alarak eski iskeleye ulaştı.

"Ne kızsın sen, Janice!" dedi.

"Ve ne kadar da çok, çok yaşlı bir insan oluyorsun, Nelson Haley,"
dedi ona. "Polktown Okulu Müdürü! Makalenizi State School Register'da gördüm. Teoriler! Sanki
ne hakkında yazdığınızı biliyormuşsunuz gibi yazıyorsunuz."

"Ah--peki," dedi, onun şakası karşısında biraz şaşırarak.

"Ve öğretmenlik mesleğine burun kıvırmanızın üzerinden daha bir yıl bile geçmedi."

"Ah--şimdi!" dedi yalvarırcasına.

"Ve _sen_ hayatı sıkı çalışmadan geçirmek isteyen genç adamdın--ya da öyle dedin."

"Fikrini değiştirmeyenlerin sadece aptallar olduğunu bilmiyor musun--hem de sık sık değiştirenler?" diye ona şakayla karşılık verdi.

"Çok değişmiş olmalısın, Nelson Haley," diye ilan etti, ani bir ciddiyetle. "Yapma--içten içe çok _komik_ hissetmiyor musun? Bence birinin sağa sola dönmesi korkunç bir
şok--"

"Kendimi komik hissetmiyorum--biraz bile," diye araya girdi, ciddi bir şekilde.
"Bir amaca doğru çalışıyordum. Ödülümü bekliyorum."

"Ah, Nelson! Üniversite mi? Seni gerçekten oraya öğretmenlik yapmaya davet edecekler mi?"

"Kastettiğim ödül bu değil," dedi başını sallayarak.

"Aman Tanrım! _Bundan_ daha büyük bir şey mi? Aman Tanrım!" diye bağırdı Janice, yine gamzelerini
bürüyerek, "ama sen büyük beklentileri olan bir insansın, değil mi?"

"Kesinlikle öyleyim," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek. "Büyük bir hedefim var. Sana söyleyeyim----"

Ama aniden ayağa fırladı ve iskeleden
uzaklaşan koyun kenarı boyunca yürüdü. "Ah, gel Nelson. Bütün gün orada oturmak istemiyoruz."

Nelson kızarmıştı ve sadece yarı yarıya ayağa kalktı. Sonra tekrar oturdu ve
inatçı bir tavırla şöyle dedi:

"Sana kendim anlatacağım bir şey var. Burası konuşmak için iyi bir yer."

"Ne kadar ciddi!"

"Bu ciddi bir iş -- benim için," diye ilan etti genç adam.

"Ve sen biraz kaba birisin," diye suçladı, kirpiklerini indirerek ona
bakarak.

"Bu yiğitlik zamanı değil. Bu _iş_."

"Ne işi?" diye sordu, çekinerek yaklaşarak.

"Yaşama işi. Bana -- bize_ ne olacağını bulma işi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Janice. "Neredeyse bir kahin gibi konuşuyorsun."

"Gel ve astrologun söyleyeceklerini dinle," diye ısrar etti Nelson, ama
her zamanki
konuşma ve bakış hafifliği olmadan. Hala çok
ciddiydi.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, yaklaşırken tereddüt ederek. "Bu ruh halindeyken senden neredeyse korkuyorum. Babam, genç bir adam hayatla gerçekten ciddi bir şekilde boğuşuyormuş gibi davranmaya
başladığında, ona dikkat et diyor!"

"Baban haklı. Benimle şaka yapılmamalı, Bayan Janice Day."

"Neden, Nelson! Gerçekten bir sorun mu var?" diye sordu ona ve bir adım daha yaklaştı.

"Geleceğimle ilgili olarak," dedi sessizce, "her şey yolunda görünüyor."

"O zaman üniversite----?"

"Benim de bir mektubum var," dedi cebinden çıkarırken.

Bu yem onu ​​ona getirdi. Mektubu eline doğru uzattı, ama
o da o eli tutuyordu ve o da ondan kolayca
çekilemedi.

"Ne--ne oldu, Nelson?" diye sordu, sadece bir an ona baktı ve bakışlarını onun yoğun bakışının önünde indirdi.

"Polktown Okulu'ndaki çalışmalarımı incelemek için bir komite geldi."

"Ah, Nelson!"

"Şimdi üniversite fakültesinin sekreteri bana en güzel türden
bir mektup
yazıyor. Onlarla iyi geçindim, Janice."

"Çok--çok mutluyum!" diye mırıldandı, gözleri hala aşağıdaydı ve elini onun elinden hafifçe
çekmeye çalışıyordu.

Aniden Nelson Haley diğer elini de yakaladı. Onları sıkıca tuttu
ve--nedense--sadece gözlerini kaldırıp onun ciddi gözlerine bakmak _zorundaydı_.

"Onlarla iyi geçindim, Janice!" diye bağırdı--neredeyse bağırıyordu. "Ama bu hiçbir şey değil--sadece hiçbir şey! Benim için şu anki en büyük şey--istediğim
ödül--seninle kazandığımı söylemeni duymak. Öyle mi, Janice--seninle kazandım mı?

Uzun kirpikler ela gözlerini tekrar örttü. Bir yandan ve diğer yandan baktı. Gerçekten kaçış yok gibiydi, bu büyük ölçüde
değişime uğramış Nelson Haley _çok_ ısrarcıydı.

Bu yüzden kirpiklerini tekrar kaldırdı ve doğrudan gözlerinin içine baktı.
Fısıldadığı şeyi yankı duymuş olabilirdi; ve başını
hızla, birkaç kez salladı.

Alacakaranlıkta çimenli yoldan geldiler. Bayan Beasely
yatılısı için akşam yemeğini bekliyor olacaktı; ama Nelson, Janice'i önce eve
götürmemesi gerektiği fikrini keşfetti.

Sokak boyunca çeşitli evlerin oturma odalarında ışıklar titreşmeye başlamıştı.
Ama bir ay vardı. Gerçekten de, koyun kıyısında bu kadar geç kalmalarının bahanesi buydu.
Yükselişini görmek için durmuşlardı.

Ay ışığı, kalın ağaçların arasından, Hopewell Drugg'un mağazasının
yan verandasını arıyordu. Bakkalın kemanının hüzünlü notaları akşam havasına şefkatle üflendi:

"Canım, yaşlanıyorum--
Altınların arasında gümüş iplikler,"

Janice neşeyle iç çekti. "Ve orada verandada onun yanında duran Bayan 'Rill--onu görmüyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Nelson. "Bayan Beasely, 'Rill'in gelinliğini yapmasına yardım ediyor. Küçük Lottie'nin yeni bir annesi olacak."

"Ve--ve Hopewell ona bu eski şarkıyı yıllardır çalıyor!" diye mırıldandı Janice "Onlar da aynı derecede mutlular----"

"Öyle değil mi!" diye onayladı Nelson, sesinde bir heyecanla. "Umarım
biz de onlar kadar yaşlandığımızda, biz de onlar kadar mutlu oluruz. Sence
----"

Janice dışında kimse sorusunun geri kalanını duymadı--yankısını bile!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANICE DAY AT POKETOWN***


******* This file should be named 23278.txt or 23278.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/7/23278



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

