*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Rose of Langley (Langley'in Beyaz Gülü)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Rose of Langley, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Rose of Langley
       A Story of the Olden Time

Author: Emily Sarah Holt

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROSE OF LANGLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Emily Sarah'ın Eski Zamanların Hikayesi olan Langley'nin Beyaz Gülü

Holt.

________________________________________________________________________
Bu kitap on beşinci yüzyıldaki aristokrat çevrelerde geçmektedir. Bu nedenle
çok fazla ortaçağ İngilizcesi vardır. Ancak,
alışılmadık kelimelerin çoğu ortaya çıktıkça açıklandığı için,
anlamada hiçbir sorun yoktur. Son bölümün başlığı "Tarihsel Ek"tir ve kitapta karşılaştığımız insanların çoğunun kısa hayatlarını içerir, çünkü çoğu gerçekten
var olmuştur. Elbette kitaptaki konuşmaların ayrıntıları
uydurmadır, ancak bunlara çok benzeyen bir şeyin
gerçekleşmiş olabileceğine inanabiliriz. Çok belirgin olan şey, bu insanların çoğunun komplocu olduğudur, arzularının amacı bir şekilde kendi zenginliklerini veya statülerini artırmaktır. Küçük çocuklar bile hapsedilebilir ve öldürülebilir, bunu "Kuledeki Prensler"in hüzünlü hikayesinden hatırlarız.

Eğer tarihi romanlar okumayı seviyorsanız ve on beşinci yüzyılın genel tarihine aşinaysanız, o tarihi
yaratan kişilerin hayatlarına dair bu bakış açısının tadını çıkaracaksınız.

________________________________________________________________________
LANGLEY'İN BEYAZ GÜLÜ, EMILY SARAH HOLT'UN ESKİ ZAMANLARIN HİKAYESİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KİMSENİN ÇOCUĞU DEĞİL.

"Ah, bu iş dünyası ne kadar da dikenli çalılarla dolu!"

_Shakspere_.

"Çok soğuk, Anne!"

Kadın, kendisinin ve çocuğunun sığındığı ormanın yarı korunaklı köşesinden yavaşça doğruldu. Sırtını dev bir meşe ağacına dayamış bir şekilde yaslanmıştı ve çocuk kollarındaydı. Çocuğun yaşı yaklaşık sekizdi. Anne, hala genç yaşta olmasına rağmen, sıkı çalışma ve maruz kalmayla zamanından önce yaşlanmıştı,
ve belki de üzüntüyle. Ayağa kalktı ve önündeki kış manzarasına yorgunca baktı. Küçük kızın sesindeki sızlanan, yakınan tondan hiçbir şey yoktu; sadece umutsuz dayanıklılığın donuk, somurtkan ilgisizliği vardı.

"Soğuk, çocuk!" dedi. "Gece geldiğinde daha da soğuk olmak gibi."

"Ah Anne! Ve şimdi her yer kar!"

"Kardan daha soğuk giysiler var, hizmetçi," diye cevapladı anne acı bir şekilde.

"Ama Londra'da daha sıcaktı, Anne?--eğer yolumuzu
kaybetmemiş olsaydık."

"Belki," diye cevapladı, bir şey ifade etmediğini ima eden bir tonda.

Çocuk cevap vermedi; ve kadın dik oturmaya devam etti ve
yüzünde dalgın bir ifadeyle ileriye baktı, zihnin gözlerin olduğu yerde olmadığını gösteriyordu.

"Sadece kar ve don!" diye mırıldandı - çocuğa konuşmuyordu. "Öte
hiçbir şey, ne de burada orada. Hayır, kar, karla kaplı kalplerden daha iyidir.
Londra'da daha sıcak olsaydı? Belki de kalpler Pleshy'deki kadar
donmuştu. Peki! Mezarda sıcak olacak ve yakında orada kazanacağız."

"Orada ateşler var mı, Anne?" diye sordu çocuk masumca.

Kadın güldü - içinde neşe olmayan acı, sert bir kahkaha.

"Şeytan saklıyor," dedi. "En azından rahipler öyle diyor. Ama
onlar ne yapıyorlar? Görmek için asla oraya gitmediler. Bir gün gidecekler herhalde."

Küçük kız tekrar sessizleşti ve anne, bir anlık duraklamadan sonra, yarıda kesilen monologuna devam etti.

"Ötesinde hiçbir şey yoksa, sadece!" diye mırıldandı; ve donuk sefalet bakışı ve tonu canlı bir acıya dönüştü. "Bir adam ölebilir ve her şeyle
işini bitirebilir! Ama Tanrı'yla buluşmak için! Ve bu korkunç ölümsüzlük [ölümsüzlük], bir yanılgı değil, [rüya] ne de bir yanılgıdır - gerçektir. Ey tüm
kutsanmış azizler ve Cennetteki şehitler! Tanrı'yla nasıl buluşacağım?"

"Bu kutsal Meryem'in Oğlu mu, Anne?"

"Evet."

"Kutsal Meryem bizim için yalvaracak," diye önerdi çocuk. "Oğlunu her zaman huzura kavuşturabilir. Ama _O_'nun insanlara karşı iyi olduğunu düşündüm, Anne. Rahibe
Christian bunu söylemeye alışkındı."

"Azizler ve Rahibe Christian gibi iyi kadınlara, belki."

"Sen iyi değil misin, Anne?"

Soru tamamen masumca soruldu. Ama bu, zavallı annenin
yüreğine zehirli bir ok gibi saplandı.

"İyi!" diye haykırdı, yine o yoğun acı tonuyla. "_Ben_ iyi mi? Hayır,
Maude!--Ben kötüyüm, kötüyüm, kötüyüm! Başımın tepesinden ayağımın tabanına kadar, içimde kötülükten başka hiçbir şey yok; senin gibi bir kötülüğü,
kirlenmemiş [lekelenmemiş, masum] bir güvercin gibi, aklım bile almıyor! Tanrı
azizlere iyidir--günahkârlara değil. Rahibe Christian--ve sen, yine de!--azizler arasında ol. Ben günahkârlardanım."

"Ama sen neden bir aziz değilsin, Anne?" diye sordu çocuk, daha önceki gibi
masum bir şekilde.

"Bir zamanlar yoldaydım," dedi kadın, derin bir iç çekerek. "Ben Aziz Clare'in kutsal bir kız kardeşi olacaktım.
Kollarımdaki beyaz çıngıraktan daha kötü bir şey bilmiyordum. O zaman, ruhum güzelken ölseydim!"

Birdenbire ruh hali değişti. Çocuğu göğsüne bastırdı
ve küçük solgun yüzüne öpücükler yağdırdı.

"Bebeğim Maude, kuşum Maude!" dedi. "Tanrı'nın bana Cennet'ten
göklerden indirdiği güvercinim, seni
kabul edecek kadar kötü veya kötü olmadığımı düşünerek!
Melekler seni sevebilir, çardaktaki kuşum! Çünkü sen beyaz ve
örtülmemişsin. Senin kutsal yağın [Not 1'e bak] henüz kirlenmedi; ama,
Ah günahkarım ben! Tanrı'yla nasıl buluşacağım? Ve onunla -hem de
yakında- buluşmalıyım."

"Tanrı çarmıhta ölmedi mi, Anne?"

Kadın onayladı, eski isteksiz ton sesine geri döndü.

"Neden, Anne?"

"Tanrı bilir, evlat."

"Rahibe Christian bana Kendisine ihtiyacı olmadığını, ama bizi sevdiğini söyledi; ama bunun neden O'nun ölmesine sebep olduğunu bilmiyorum."

Anne cevap vermedi. Düşünceleri, yorgun geçmişine, duvarda çok uzun zaman önce çizilmiş, Sakson cübbeleri giymiş bir misafir topluluğunun fresk resminin durduğu küçük bir köy kilisesine doğru sürüklenmişti; ve arkasında diz çökmüş, ağlayan ve ayaklarını öpen bir kadın vardı, saçları dalgalanıyordu ve neredeyse onları görünmez kılıyordu. Ve sahneyle birlikte hafızasına, buna atıfta bulunan popüler bir baladdan ["The Ploughman's Complaint"] bir dize geldi. Yüksek sesle tekrarladı--

"`Mesih, bayramını öpmek için günah işledi.'

"Ona acı çektirdi, çünkü o bir azizdi?" diye sordu kendine, yoğun soğuğun getirdiği düşsel uyuşukluk içinde. "Hayır, çünkü o bir 'günahkârdı.' Öyleyse ona acı çektirdi, çünkü o günah işledi? Bu, O'nun kutsallığını zedelemek için değil miydi? Yoksa O, o kadar kutsal ve yüce miydi ki, hiçbir günahı onun dokunduğu
ayakları kirletemezdi? Onlara dokunmasının ne yararı oldu? Onu kutsal mı kıldı? Tanrı'yla Mahşer'de [Yargı] buluşmaya uygun mu, oysa O'nun alçakgönüllülüğünde O'nunla böyle buluşmuştu? Nasıl? Ve bu beni O'nunla buluşmaya uygun hale getirebilir mi? Ama asla O'nun ayaklarını öpemem. Onlar da benim öpücüğümün süslemesinden yoksun değiller. Yine de bence o zaman O'ndan yoksun olan O'ydu, O değil. Ve O, onun ayaklarını öpmesine izin verdi. Ey İsa Mesih! Eğer gerçekten de bizim için acılı çarmıhta ölümü göze almış olsaydın, ölmekte olan günahkârı karşılayacak sevgin kalmadı mı? Sen ki şu şölende ona acıdın, Eleanor
Gerard'a da mı merhametin yok?"

Sözcükler sadece yarı yüksek sesle söylendi, ama kollarında
bez gibi duran çocuk tarafından duyuldu.

"Anne, neden bana Eleanor adını vermedin?" diye sordu düşsel bir şekilde.

"Sus, çocuk ve uyu!" diye cevapladı anne, hayal dünyasından
çıkarılmış bir şekilde.

Maude sessizdi ve Eleanor onu ikisini de saran eski pelerine daha sıkı sardı.

Ama kadın, yeteneklerini uyuşturan sersemliğe teslim olmadan önce elini göğsüne soktu ve ketenle katlanmış küçük, düz bir paket çıkardı, bunu çocuğun elbisesinin göğsüne sakladı.

"Bunu sakla, Maude," dedi ciddi bir şekilde.

"Nedir bu, Anne?" Maude'un uykulu cevabıydı.

"Bu senin "Bunu bundan sonra bul," gizemli bir cevaptı.
"Ama kimse onu elinden almasın, seni kandırmasın. Sana
verebileceğim tek şey bu. "

Maude merakını uyandırmak için fazla uykudaydı; ve
Eleanor, ağaca yaslanarak, kendini uykuya teslim etti.

Çok geçmeden, oradan geçen bir keçi çobanı, başıboş bir
oğlağı ararken, birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde baygın çiftin yanına geldi. Yardım için kulübesine koştu ve onları, gezginlerin bulamadığı, biraz uzaktaki bir manastıra
götürdü. Kurtarma, çocuğun uyuşmuş uzuvlarına hayatı geri getirmek için tam zamanında gerçekleşti. Ancak
anne için bu dünyada uyanmak yoktu. Eleanor Gerard,
Tanrı ile
tanışmıştı.

O kış akşamından dört yıl sonra, Sopwell Manastırı'nın misafir odasında, orta yaşlı ve neşeli görünümlü bir rahibe, sıradan kostümlü bir kadınla sohbet ediyordu; ancak aynı
tanımlamanın ona da çok yakın bir şekilde uygulanabileceği bir şeydi.

"O zaman aradığınız hizmetçinin tavrı neydi, iyi Ursula?" diye sordu rahibe.

"Aziz Luke'un yüzüne yemin ederim, kutsal Rahibe, ama onun çok kurnaz olmasını istemem
[zeki]. Ben (gerekli olmadığını söylememe rağmen) ona işini öğretmek için hiç de fena biri olmadığımı düşünüyorum; ve astlarım tarafından engellenmekten veya alay edilmekten
hoşlanmıyorum."

Ursula Drew'u bir süredir tanıyan rahibe, aşırı uysallığın o değerli kadının kusurları arasında yer almadığının gayet farkındaydı.

"On iki veya on üç yaşında küçük bir kız isterdim. Ve onları daha büyük yaparsanız, sizin kadar bildiklerini ve
zaman zaman sert bir cevap verebileceklerini sayarlar. Usta çocukları sevmem."

"Ama o da bilgili bir şey olmaz mıydı?"

"Hayır! Yani o, bir kabuklu Almayne'den bir domuz başı bile almamış, [Bir tür muhallebi veya hamurlu, kuş üzümlü turta] benim için hepsi bir ve o benim emrimi yerine getirecek."

"O zaman bence sana çok uygunum. Şu anda burada on iki yaşında küçük bir kızımız var, Rahibe Hanım'ın sizin gibi biriyle birlikte olmayı çok istediği ve bana ona dikkat etmemi söyledi.
Bu, keçi çobanımız Anthony'nin annesiyle birlikte ormanda bulduğu, sert bir kışta donarak ölmüş bir yetim; ama çocuk orada kaldı ve kurtuldu. Gerçekten, kurnazlığı pek yok onda; ama uysallığı ve isteğinizi yerine getirmeye hazır olmasıyla, kız herhangi biri kadar iyidir. Ama
sanırım onu ​​görmeye devam edeceksin."

Rahibe Oliva kapıya doğru yürüdü ve dışarıdaki biriyle alçak sesle konuştu. Geri döndü ve tekrar oturdu ve bir dakika sonra
kapıya alçak, çekingen bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir, çocuğum," dedi rahibe.

Ve Maude içeri girdi.

O, on iki yaşına göre küçük ve zayıftı ve doğaüstü bir şekilde ciddiydi. Uzun koyu renk saçları başının etrafında, görünüşte umutsuz bir şekilde
sarkmıştı ve koyu renk gözleri, diğer yüz hatlarından orantılı olarak
daha büyüktü, karışık bir ilgisizlik ve şüphe ifadesi taşıyordu, bir çocuğun gözlerinde görmek hem garip hem de acı vericiydi.

"Öne çık, Maude ve Bayan Drew ile konuş. Bize merhamet et, çocuğum! saçlarını bir tavuğunki gibi nasıl da ördün, pennes!" [Tüyler.]

Maude cevap vermedi. Birkaç adım daha yaklaştı, kaba bir
nezaket gösterdi ve sorgulanmak üzere ayağa kalktı.

"Adın ne?" diye sordu Hanım Ursula, sanki din dersine
başlıyormuş gibi.

"Maude," dedi çocuk kısık sesle.

"Ve kaç yıl oldu--on iki?"

"On iki, son Aziz Margaret."

"Ve nerede doğdun? Biliyor musun?"

Maude, kendisinin de en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Leydi Rahibe'ye verdiği bilgiler konusunda şu an seçtiğinden çok daha ihtiyatlı davrandığını biliyordu.

"Essex'teki Pleshy'de."

"Peki baban ne iş yapıyordu?"

Maude, sanki o akrabanın olası varlığı fikri aklına hiç gelmemiş gibi, sıkıntılı bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Benim hiç babam olmadı!" dedi, acı dolu bir tonda. "Kuzen Hawise'ın
bir babası vardı ve örs üzerinde demir işliyordu. Ama benim hiç olmadı -asla!
Bir annem vardı-hepsi bu."

"Peki, erkeklere annen diyen neydi?"

"Eleanor Gerard."

"O zaman senin adın Maude Gerard," dedi Oliva sertçe. Maude'un sessizliği, kendisini ne olumlu ne de olumsuz bir şekilde taahhüt etmeyi reddettiğini gösteriyordu.

"Ve ne yapabilirsin, hizmetçi?" diye sordu Ursula, konuyu daha pratik bir amaca çevirerek.

Belki de konu cevap vermek için çok büyüktü, çünkü Maude'un tek cevabı
parmaklarını gergin bir şekilde bükmekti. Rahibe Oliva onun adına cevap verdi.

"Marry, o bir civciv yolabilir, hamur işi açabilir, yatak takımı kullanabilir,
yerleri ovalayabilir, dikiş dikebilir ve benzeri şeyler yapabilir. Tembellik etmemiştir, size garanti ederim."

"Bir tavayı temizleyebilir ve sen de buna hazır olabilir misin?"

"Evet," dedi Maude, kısık sesle.

"Ve bir mesaj gönderebilir misin?"

"Evet."

"Ve halkın sana emrettiği gibi yapabilir misin?"

"Evet."

Ama her seferinde çocuğun sesi daha da zayıflıyordu.

"Rahibe Oliva, izninizle küçük hizmetçiyi deneyeceğim."

"Ve çok iyi niyetimle, dostum Ursula."

"Bence onu tüm Herts'teki en iyi aşçı yapacağım. Ne diyorsun, hizmetçi?--iyi niyetinle aşçı mı olur?"

Maude yukarı baktı, aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ama doğa onu bir aşçı yapmamıştı ve Ursula Drew'un bu yönde yapabileceği en fazla şey
iyi bir şapkacıyı şımartmaktı.

Böylece küçük Maude, Ursula ile birlikte -şimdiye kadar hatırlayabildiğinden çok farklı bir yaşam alanına- gitti. Hatırladığı ilk ev, büyükbabasının kulübesiydi; bir tarafında büyük karaağaçlar, diğer tarafında da demir ocağı vardı; yaşlı adam, gücü yettiğince
çalışmış ve sonra aile mirası olarak oğluna devretmişti. Maude için dünya başladığından beri, o
kulübe ve demirhane her zaman oradaydı ve sakinleri her zaman
Büyükbaba, David Amca, Elizabeth Teyze, Kuzen
Hawise, Kuzen Jack ve Anne olmuştu.

Uzak geçmişte bilinmeyen bir zamanda bir büyükanne olmuştu,
çünkü Maude ondan duymuştu; ancak bu istisna dışında,
başka hiç kimse olmamıştı ve babası onun için tamamen efsanevi bir
bireydi. Ursula Drew mesleğini sorana kadar böyle birinin adını hiç duymamıştı. Ve sonra, korkunç bir kış gecesi, korkunç bir şey olmuştu. Maude bunun ne olduğunu asla tam olarak bilemedi.
Sadece gecede büyük bir gürültü olduğunu, kulübede garip sesler olduğunu ve merhamet çığlıkları atıldığını biliyordu; ve sabah olduğunda David Amca gitmişti ve bir daha da görülmedi. Bu yüzden eski demirhaneyi biraz daha
tutmaya çalıştılar; ama Büyükbaba işsizdi,
ve Kuzen Jack genç ve deneyimsizdi ve müşteriler, Maude'un örs üzerindeki çınlayan darbelerini dinlemekten hoşlandığı kaslı kollara sahip Amca David'e yaptıkları gibi gelmiyorlardı. Ve bir gün,
Teyze Elizabeth'in Büyükbaba'ya ocağın hiçbir şey getirmediğini ve
şatoya çıkıp oradaki büyük Lord'dan, vasalları oldukları kişiden, Jack çalışabilene kadar onlara yiyecek bulmasını istemeleri gerektiğini söylediğini duydu: ama
yaşlı adam yerinden kalktı ve titreyen sesiyle, oğlunu elinden alan zalim elden yiyecek almadan önce açlıktan öleceğini söyledi. Böylece, Kuzen Jack
ormanda dolaşmaya gider ve eve kökler ve yabani meyveler getirirdi,
ve bazen komşular onlara ayni veya para olarak sadaka verirdi,
ve böylece bir süre yaşamaya çalışırlardı. Fakat Büyükbaba zayıfladı ve
Anne ve Teyze Elizabeth çok zayıf ve yıpranmıştı ve Kuzen Hawise'ın yanaklarındaki çiçekler soldu ve parlak saçlarındaki parlaklık kayboldu.
Ve sonunda Büyükbaba öldü. Ve sonra Teyze Elizabeth, Franklin'in hanımına hizmet etmek için
komşu bir Franklin çiftliğine gitti; ve Kuzen
Jack denize gitti; ve Maude bir süre nasıl yaşadıklarını hatırlayamadı.
Ve sonra başka bir hüzünlü gün geldi, kulübeye garip insanlar geldi ve kalan üç kişiye gitmelerini sert bir şekilde emretti.
Kuzen Hawise'ı yanlarına aldılar, çünkü iyi beslenirse güzel olacağını ve Leydi'nin onu gördüğünü ve gidip Leydi'ye hizmet etmesi gerektiğini söylediler. Ve Maude onun başına ne geldiğini asla öğrenemedi. Ama Anne acı acı ağladı ve Hawise'ın kaderinin çok mutsuz olduğunu düşündü.
Sonra, Anne ve Maude, Londra'ya doğru yola çıktılar. Londra'ya gitme nedenleri Maude'un endişesine göre çok belirsiz ve muğlaktı. Birini arayacaklardı; o kadarını biliyordu: ve bunun Büyükanne'nin bir akrabası olduğunu düşündü, belki de onlara tekrar bir yuva verebilirdi. Londra çok görkemli bir yerdi, dünyadan sadece biraz daha azdı: ama tüm dünyayı dolduramazdı, çünkü Pleshy ve bir iki başka yer için yer vardı. Kral Londra'da yaşıyordu,
gün boyu hiçbir şey yapmıyordu, sadece başında bir taçla altın bir tahtta oturuyor, ekmek ve reçel yiyor ve Gaskon şarabı içiyordu;
ve tabii ki başka bir altın tahtta oturan ve
güzel şeyleri paylaşan ve odanın her yerine uzanan minever elbiseleri ve kadife cübbeler giyen Kraliçe. Belki de evlerin hepsi altından yapılmamıştı; bazıları gümüş olabilirdi; ama her neyse, sokaklar değerli metallerden biriyle döşenmişti. Ve tabii ki, Londra'da hiç kimse fakir değildi ve herkes mümkün olduğunca çok yiyebiliyordu, oldukça sıcak ve rahattı ve hayat müzik, çiçekler ve güneş ışığıyla doluydu. Zavallı küçük Maude! Onun hayali bizimkilerden çok daha mı abartılı?

Ama gördüğümüz gibi, talihsiz gezginler asla hedeflerine ulaşamadılar.
Ve şimdi annem bile gitmişti ve Maude tüm dünyada tek başına kalmıştı. Rahibeler ona karşı özellikle kaba davranmamışlardı; ona birçok şey öğretmişlerdi, ancak onu gücünün ötesinde çalıştırmamışlardı; yine de hiçbiri ona en çok özlediği şeyi, sempatiyi vermemişti. Sonuç olarak çocuk manastırda mutsuzdu ve kendisine sorulsaydı nedenini söyleyemezdi. Ama
hiç kimse küçük Maude'dan bunu istemedi. O, tüm dünyada tek başınaydı - büyük, çıplak, sert, pratik dünya.

Çünkü Maude'a sunulan dünyanın tarafı buydu.

Dünya çok yönlüdür ve çeşitli insanlara çeşitli tarafları ve köşeleri sunar. Maude'un gördüğü taraf sert ve çıplaktı. Sert yatak,
sert yemek, sert çalışma, bazen sert sözler. Bazı kız kardeşlerinin gördüğü gibi dünyayı yumuşak, rahat, yastıklı bir yer olarak düşünme fırsatı var mıydı?

Bu, Ursula Drew sahneye çıkana kadar çocuğun hayatıydı.

Ama şimdi yeni bir unsur tanıtılmıştı; çünkü
Maude'un üçüncü evi, güzel oymalarla,
narin işlemelerle ve zarif renklerle dolu görkemli bir saraydı; bunların hepsini, en aşağılarda olduğu halde, o zamana kadar kendisinin bile bilmediği bir yoğunlukla, ve kesinlikle kendi alanındaki hiç kimseyle paylaşmadığı bir yoğunlukla yaşıyordu. Farklı yönlere eğitildiğinde, insanları şair, ressam ve mimar yapan o güzellik duygusu küçük Maude'da çok güçlüydü. Taş işçiliğindeki eğrilerin veya büyük salonun pencerelerindeki zengin renklerin ona gizemli bir haz duygusu
vermesini en ufak bir şekilde açıklayamazdı; bu hazzı mutfak arkadaşlarından hiçbirine
vermediğini fark etmekten kaçınamazdı; ve Leydi Rahibemin "boş hayal kurma" dediği ve Hanım Drew'un "kıvrak tembellik" olarak adlandırmaktan hoşlandığı alışkanlığı yüzünden çokça azar işitti; Maude tavaları temizlemek yerine şiir düşünürken. Yazıklar olsun küçük Maude'a! Onun mesleği şiir düşünmek değildi; ve tavaları
temizlemekti.

Maude'un tava temizleme sahnesi haline gelen Langley Sarayı, büyük ve düzensiz bir yığın halinde inşa edilmişti. Mutfak ve hizmetli ofisleri bir uçtaydı ve bunların üzerinde, Maude'un yönetiminde en üstte olmasına rağmen, gerçekte sadece bir yardımcı kraliçe olan Ursula Drew hüküm sürüyordu. Ursula'nın üzerinde Warine de la Misericorde adında bir aşçı erkek hüküm sürüyordu ve astının onunla ilgili sürekli şakası şuydu: "Misericorde nadiren [aşırı] acımasızdı. "Fakat bu hükümdar,
kendi sırası geldiğinde, ceketinde altın işlemeler olan çok büyük bir beyefendi olan evin efendisine itaat borçluydu; Maude'un tek kesin fikri, onun çok aşağılara karşı nezaket gösterilmesi gerektiğiydi.

Efendi ve hanım Maude için sadece isimlerdi. Çocuk miyoptu ve saraydaki diğer tüm hizmetçiler gibi o da her gün büyük salonda yemek yiyordu; gözleri, en uçtaki alçak yerinden, uzaktaki kürsüde bir dizi gri şekilsiz gölgenin ötesinde bir şey seçebilecek kadar net değildi.
Kraliyet ailesinin ve onun gözünde yarı göksel kişilerin ne zaman evde olduğunu veya olmadığını biliyordu; onların Cambridge Kontu ve Kontesi unvanlarını taşıdıkları ve majestelerinin kendisiyle neredeyse akraba oldukları konusunda belirsiz bir fikri vardı; ara sıra Ursula'nın, Lordumun belirli bir yemeği sipariş etmekten memnun olduğunu veya Leydimizin Belirli bir sosu onaylayın. Ayrıca, salonun en tepesindeki ve dolayısıyla en seçkin kişiler arasında yer alan iki gri gölgenin geri kalanından daha küçük olduğunu fark etmişti; bu tarifsiz üstlerin en az iki çocuğu olduğunu ve onları rahatça görebileceği bir mesafeden incelemeyi sık sık özlediğini düşündü. Ancak henüz böyle bir şans ona denk gelmemişti. Daireleri erişilemez bir peri diyarıydı ve kendileri neredeyse hiç şaşmayan gözlerle bakılmayacak varlıklardı. Maude'un yeni hayatı çok monotondu: tavaları temizlemek, kavanozları yıkamak, otları ayırmak, kovaları temizlemek, sayısız sonsuz küçük işlerle uğraşmak, kimsenin sevmediği her şeyi yapmak, sabahtan akşama kadar sıkı çalışmak ve uyuduğunu fark etmeden önce sert yatağından kalkıp işine devam etmek için çağrılmak. Ursula'nın öfkesi de zamanla düzelmedi; ve Maude'un ortağı ve çağdaşı olan Parnel,
hiçbir şekilde bir melekle karıştırılmamalıydı.

Parnel, Maude'dan üç yaş büyüktü ve işini çok daha iyi biliyordu. Belirli bir süre içinde, istediği zaman olağanüstü bir miktar başarabiliyordu; ve genellikle görevinin sonuna kadar acele edip kalan zamanı Maude'u kızdırarak geçirmekten hoşlanıyordu.
Çocuğa karşı olumlu bir kötü hissi yoktu, ancak son derece yaramazdı ve Maude da son derece kızdırılabilir olduğundan, gergin ve deneyimsiz çocuğu endişelendirerek boş zamanını eğlendirmek cazibesine karşı koymak mümkün değildi. Şu anki hayatındaki uğraşlar Maude'u ölçüsüzce tiksindiriyordu. Ursula'nın ona en
kötü kısımlarını verdiği bulaşıkhane işi, onun hızlı sanatsal güzellik anlayışına ve miras aldığı, edinmediği belli bir
incelik ve doğa zarafetine tarifsiz bir şekilde iğrenç geliyordu;
ve Ursula, eğer anlayabilseydi,
kaba zihnin güzel olana duyduğu yoğun küçümsemeyle hor göreceği bir şeydi. Çocuk
bir sabah, açık pencerenin yakınında, çok yağlı bir tencereyi temizlemekle meşguldü,
ve şaşkınlıkla, sarayın alt avlusunda veya arka bahçesinde garip bir ses tarafından
yakalanıyordu.

"Bu hoş bir iş mi - şu şeyi ovalamak mı?"

Maude, kendisinden üç veya dört yaş büyük, uşak kıyafeti giymiş bir çocuğa ait olan parlak, nazik gözlere baktı.

Çocuğun iyi huylu yüzündeki bir şey onun güvenini kazandı.

"Hayır," diye dürüstçe cevapladı, "böyle bir
kötü adamla uğraşmak gerçekten tatsız!" [kirli]

"Ben de öyle saydım," diye cevapladı çocuk. "Senin adın ne, küçük kız?"

"Maude."

"Seni daha önce burada görmemiştim," diye devam etti sayfa.

"Ben de seni," dedi Maude. "Uzun zamandır buraya gelmedim.
Salonda nerede oturuyorsun?"

"Yükseklere yakın," dedi. "Ama bugün Clarendon'dan Lord Edward'la birlikte geldik, ben ve arkadaşlarım ona hizmet ediyor. Elveda, küçük kız!"

Parlak gözler ona gülümsedi ve baş nazikçe sallandı ve geçti. Ancak sözler önemsiz olsa da Maude, Langley Sarayı'nın büyük vahşi doğasında bir arkadaş bulmuş gibi hissetti. Sayfanın başı bir sonraki sefer pencerenin önünde durduğunda, Maude ona adını sormak için cesaretini topladı.

"Bertram Lyngern," dedi gülümseyerek. "Benim adım senden daha uzun."
[Not 2'ye bakın.]

"Ve bir baba ve anne?" diye sordu Maude.

"Bir baba," dedi çocuk. "O, Lordumun şövalyelerinden biri; ama annem için, kadınlar onun doğduğum gün öldüğünü söylüyor."

"Ne babam ne de annem var," diye cevapladı Maude, hüzünle, "dünyanın hiçbir yerinde benimle ilgilenecek kimse yok."

"Metres Drew senin için hiçbir şey umursamıyor mu?"

Maude'un kahkahası acı bir şekilde olumsuzdu.

"Ne Parnel, senin arkadaşın mı?"

"Her zaman beni utandırmaya [korkutmaya] ve rahatsız etmeye çalışıyor," diye iç çekti Maude.

"Zavallı Maude!" dedi Bertram, endişeli bir şekilde. "Seninle ilgilenmemi ister misin? Belki hayatını biraz daha hafifletebilirim. Parnel ile konuşsaydım--"

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi Maude, lavabosunu temizlemek için elini uzatarak.
"Gün boyunca sadece keskin sözler ve iğnelemeler var; ve ona söz verirsem, o zaman beni Hanım'a meydan okuyacak [suçlayacak] ve açıkçası hayattan bıktım."

On iki yaşında hayattan bıktım! Bertram için yeni bir fikirdi ve Ursula Drew'un keskin sesi Maude'u çağırdığında hiçbir cevap bulamamıştı.

"Acele et, çocuk!" diye bağırdı Ursula. "Sen Noel'deki Advent Pazar'ı kadar uzun zamandır geliyorsun. Şimdi, ben geri döndüğümde, kuru ot dolabından dört demet ot koy masaya - bir avuç düğüm otu ve çoban kesesi, böğürtlen tohumları ve muz. Şimdi, dikkat et, sadece muzun üst yaprakları!
Seni boş boş gezmeye bırakma; ama geldiğimde şu tava sırasını yeni bir test
alıcısı kadar parlak ve otları hazır bulundur." [Not 3'e bakın.]

Ursula telaşla uzaklaştı ve Maude tavalarla ilgilenmeye başladı. Yeterince
temizlendikten sonra, üzerinde çalıştığı kirli önlüğünü çıkardı ve kuru ot dolabına doğru gitti. Ama daha
ulaşmamıştı ki bileği bir mengene gibi
tutuldu ve tutuldu.

"Nereye gidiyorsun, Bayan Maude?" diye sordu istenmeyen bir ses.

"Lütfen beni durdurma, Parnel!" dedi çocuk yalvarırcasına.
"Bayan Drew, bana, onun gelişine karşı çeşitli otlar koymamı emretti."

"Hangi otlar bunlar?" diye sordu Parnel, Maude'un üzücü deneyimlerinden bildiği, bir tür kötülük planını maskelemek için
ağırlık ve üstün bilgi varsayımıyla. Ama tehlikenin sessizlikte, itaatte olduğu kadar
da yattığını da bilerek, gönülsüzce bilgi verdi.

"Dolapta çoban kesesi yok," diye yanıtladı Parnel.

"O zaman onu nerede aramalıyım?" diye sordu Maude.

"Tarlalarda," dedi Parnel.

"Ben!" diye haykırdı çocuk.

"Ve yaprakta değil, çiçekte olsun," diye ekledi işkencecisi.

"Ne yapabilirim?" Maude dehşet içinde bağırdı.

Hala bileğini sıkıca tutan Parnel, Maude'un etrafında bir savaş dansı yaparak soruyu yanıtladı.

"Parnel, bırak gitsin!" diye yalvardı tutuklu.

"Hanım Maude'a otları koyması emredildi!" diye şarkı söyledi gardiyan amatör bir resitatifle. "Hanım Maude'un çoban kesesi yok! Hanım Maude gidip onu koparmaya isteksiz!"

"Parnel, _bırak beni gitsin!"

"Hanım Maude, hanımının emrini yerine getirmiyor! Hanım--"

Birdenbire sözünü kesen, istediği zaman bir kertenkele kadar hızlı olabilen Parnel, tutmayı bıraktı ve Ursula Drew mutfağa girerken anlaşılmaz bir şekilde gözden kayboldu.

"Peki, şimdi, o otlar nerede?" diye sordu otorite, kırbaçlamanın
belirtilerini taşıyan bir tonda.

"Hanımefendi, kendimi tutamadım!" diye hıçkırdı endişeli çocuk.

"Hanımefendi, ama istersen tutamazsın!" diye karşılık verdi Ursula.
"Bana değneğin aşağısına kadar uzan; tembelliğin bir kereliğine iyi bir şekilde ödenecek."

Maude çaresizce hıçkırdı ama itaat etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Kulakların nerede? Değneğe uzan!" diye tekrarladı Ursula.

"Seni kim cezalandırıyor, Hanımefendi Drew?" diye sordu Bertram'ın sesi kapıdan; "aynısını yapan mı, yapmayan mı?"

"Bu tembel kız elli değnek cezalandırıyor!" oldu hoş cevap. "Aman dilerim, ama bence öyle değil," dedi Bertram yargılayıcı bir şekilde. "Ve sen değersiz partiyi kırbaçladın, Parnel olmalı. Kafeste olan her şeyi gördüm, ama hizmetçiler beni görmedi."

Parnel kırbaçlanmadı, çünkü çevikliği onu gözde yaptı; ama
Maude da kırbaçlanmadı, çünkü Bertram'ın şefaati onu kurtardı.

"Azizler seni kutsasın, Efendi Bertram!" dedi Maude, bir sonraki fırsatta. "Ve azizler bana yardım etsin, çünkü gerçekten zor bir hayatım var.
Sabahtan akşama kadar bire [acele, karışıklık] ve fena halde boğulmuş [yorgun] durumdayım."

"Zavallı küçük Maude!" diye cevapladı Bertram acıyarak. "Senin meselelerini daha iyi şekillendirebilir miyim? Azizler yardım ediyor mu, sence? Hugh Calverley
hayır diyor."

"Böyle kötü satıcılarla mı konuşuyorsun, [faktör, fail], Efendi Bertram?" diye sordu Maude şaşkın bir sesle.

"Kötü satıcılar, gerçekten! Hugh kötü satıcı değil. Onun sözlerini
okumaktan [dinlemekten] nasıl kendimi alıkoyabilirim? O benim arkadaşlarımdan biri. Ve bu sadece
babasından kalan bir şey. Efendi Calverley, Kraliçe Hazretleri'nin bir silahşörü ve Sir John de Wycliffe'in takipçilerinden biri."

"Sir John de Wycliffe kimdir?" dedi Maude.

"Lord Papa'nın Kardinallerinden biri," diye güldü Bertram. "Sen otlarına ve tavalarına git, küçük Maude; ve başını Sir John de Wycliffe veya John de Northampton'a yükleme. Hoşça kal, hizmetçim. Avlanma konusunda efendimin peşinden gitmeliyim."

Fakat Bertram dönmeden önce, Maude aylardır onu rahatsız eden bir soruyu sorma fırsatını yakaladı.

"Eğer ağır bir kafanız yoksa, Efendi Bertram--"

"Hadi! Bir dakikayı ne artırır ne azaltır?"

"Lütfen bana ve siz akıllı olana, Pleshy Şatosu'nda kimin yaşadığını söyleyin?"

"`Ben de biliyorum! İyi ederim. Buckingham'ın lütufkâr Lordu, Cambridge Lordumuzun kardeşi."

"Pleshy'de hiç bulundunuz mu, Efendi Bertram?"

"Gerçekten, genç Lord Humphrey'in vaftiz töreninden sadece bir yıl geçti."

"Ve bana, Leydi'nin hizmetçileri arasında bir Hawise Gerard'ı bilip bilmediğinizi söylemeniz hoşuma gitti."

Maude, cevabı bastırılmış bir hevesle bekliyordu. Kuzen Hawise'ı sevmişti; ve eğer hala yaşıyorsa, ayrı olsa bile, kendini bu kadar yalnız hissetmezdi. Belki bir gün tekrar karşılaşabilirlerdi. Ama Bertram başını iki yana salladı.

"Adını hiç duymadım," dedi. "Buckingham Hanımı, hizmetçileri
Leydi Polegna ve Leydi Sarah [hayali kişiler]:
diğer adlarını bilmiyorum. Ama hiçbir Leydi Hawise görmedim."

"Çok teşekkür ederim, Efendi Bertram ve sizi daha fazla tutmayacağım."

Ama Maude'un hayatına bir gölge daha düştü. Zavallı, güzel, nazik, çekingen
Kuzen Hawise! Ne olmuştu ona? Bir sonraki fırsatta, Maude Bertram'a, "Buckingham Hanımımın büyüklüğü nasıl bir kadındı?" diye sordu.

Bertram omuzlarını silkti, sanki soru onu
derinliğinden çıkarmış gibi.

"Evlen, o bir kadın!" dedi; "ve bütün kadınlar birbirine benzer. Çığlık atmayan ve bir örümcek görmeyen yoktur."

"Hanım Drew ve Anne birbirine benzemez," diye cevapladı Maude, kendi küçük deneyimine geri dönerek. "Hawise ve ben de benzemiyorduk. O, lambanın
yanıp yanmadığını görmek için her zaman kutsal Meryem'in resminin başında kalırdı; ama
ben--azizler beni affetsin!--ben bunu hiç umursamadım. Kuzen Hawise o kadar iyiydi."

"Maude," diye önerdi Bertram alçak bir sesle, sanki kendi fikrinden yarı yarıya korkuyormuş gibi, "Kutsanmış Meryem'in lambanın
yanıp yanmadığına her zaman kendi kendine baktığını mı düşünüyorsun?"

Maude haklı olarak şok olmuştu.

"Size Tüm Kutsallar'ı Koruyun, Efendi Bertram! Bu tür fantezilere nasıl kapıldınız?"

Bertram güldü ve gitti, "Ploughman's
Complaint"in bir dizesini mırıldanarak--[Not 4'e bakın.]

"Mesih'in burada on iki havarisi var;
Şimdi, diyorlar ki, sadece bir tane var,
Hiçbir şekilde yanılmayan--
Buna inanmayan [her biri]
Petrus yanıldı--Yuhanna da yanılmadı;
Neden müdür seçildi? [Not 5'e bakın. ]
Mesih Petrus'a vurdu, ama Kendisi Taş--
Bütün sahtekarlar [yapanlar] onları düşürür!" [Kötülük onlara musallat olur.]

Akşamın geç saatlerinde atlı bir haberci asma köprüyü geçti ve
yorgun atını karlarla kaplı
alt avluda tuttu. Ev halkı tarafından hemen
Londra'dan gelen bir kraliyet mektupçusu olarak tanındı.

"Ya yurtdışından ne haber var, Efendi Matthew?"

"Neden, Kral'ın Majesteleri Noel'ini Eltham'da kutluyor; ve Konsey'in bazı üyeleri Kraliçe'nin Bohemyalılarının gönderilmesini istiyor, ama bunun yapılacağından
şüpheliyim. Ve Sir Nicholas Brembre yeni belediye başkanı. Başka haber yok. Ah, evet! Lutterworth'un papazı Sir
John de Wycliffe--"

"O cılız sapkın!" diye mırıldandı Warine, çünkü soruyu soran oydu. "Şimdi
hangi yanlışı [sapkınlığı] yapacaktı?"

"Bir daha asla yanlışı dönmeyecek," dedi haberci. "Ertesi
gün Kutsal Masumlar ayininden sonra ayin sırasında sunağın önünde dururken ikinci bir felç geçirdi ve onu ölmesi için eve götürdüler. Ve Sünnetin arifesinde [31 Aralık 1384], iki gün sonra, iyi adam
Tanrı'ya emredildi."

"İyi adam, gerçekten!" diye homurdandı Warine.

"Usta Warine," dedi Hugh Calverley'nin sesi arkasından, "bir gün sen ve ben Lutterworth papazının peşinden Cennete
sürünmek isteyeceğiz."

----------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Vaftizde, her zaman başa beyaz bir bez konulduğu zaman yapılan meshetme.

Not 2. Bertram, Ursula, Parnel, Warine ve Maude ve ailesi, hepsi hayali kişilerdir.

Not 3. Otlar kaynatılacak ve sıvı içilecekti, burkulma,
çürük veya kırık kemik için.

Not 4. Wright'ın _Politik Şiirleri_, bir 304, _ve devamı_. Wright'ın verdiği
şiirin tarihi yaklaşık dokuz yıl öncesine dayanıyor.

Not 5. Petrus'a neden "Havarilerin Prensi" deniyor?

İKİNCİ BÖLÜM.

BİRİNİN ÇOCUĞU.

"`Şimdi, en kudretli olan Tanrım,
Ona Kutsal Ruh'un lütfunu ver
Mirasını kazansın:
Ve merhametli Meryem,
Kralımızı ve onun meynie'sini
Kederden, utançtan ve günahtan kurtar.'"

Şarkı, Langley Sarayı'nın üst odasında iplik eğirmekte olan yaşlı bir kadın tarafından hoş bir sesle söylendi.
Çalışmasında bir an durakladı
ve sonra tekrar dizenin ikinci yarısına başladı.

"`Ve Merhametli Meryem Ana fre'--Herhangi bir yerde çağrıldı mı?"

"İçeri girebilir miyim, Dame Agnes?" dedi kapıda bir çocuk sesi.

Yaşlı kadın aceleyle ayağa kalktı, örekesini bıraktı ve kapıyı açarak
dışarıda duran on yaşındaki küçük kıza alçak sesle nezaket gösterdi.

"Serbestçe girin, en merhametli Leydi! Neden dışarıda kalıyorsunuz?"

İçeri giren güzel bir görüntüydü. Çocuğun kendisinde özel bir güzellik yoktu, çünkü bu açıdan sıradanlığın
güzel tarafındaydı. Yaşına göre uzundu--Maude kadar uzundu,
ama iki yaş küçüktü. Ten rengi çok açıktı,
saçları altın sarısı bir renkle açıktı ve gözleri tuhaf bir mavi tonundaydı, parlak ama koyu--İspanya'da mavi gözler olarak bilinen ama
İngiltere'de nadiren görülen bir ton. Ama kostümü bir ressam için çalışma masası gibiydi.
On dördüncü yüzyılda kadınlar gibi giyinen küçük kızlar; ve bu
çocuk, altın halkalarla süslenmiş kahverengi kadife bir eteğin üzerine gümüş çanlarla işlenmiş mavi ipek bir tunik giymişti. Saçları, incilerle süslenmiş altın bir
kumaştan bir ağla sarılmıştı. Elbise, boyundan kare kesilmişti; inci bir kolye ve turkuaz ve incilerden oluşan bir kuşak takmıştı. İki sıra inci ve turkuaz, bilekteki kolları
tamamlamıştı; etek gibi kahverengi kadifedendi. Bu şıklık, küçük giyen kişi için
açıkça yeni bir şey değildi. Odaya girdi ve kendini, Dame Agnes'in oturduğu sandalyenin yanındaki küçük bir tabureye, o zarif kişinin
sahtekar dehşetine
kadar umursamazca attı.

"Leydi, Leydi! Kutsanmış Meryem aşkına tabureye değil!"

Ve büyük eski bir koltuğu öne doğru çekerek, Dame Agnes çocuğa onu almasını işaret etti. "Unutma, yalvarırım, bir Prens'in kızı ol!" [Not 1'e bakın.]

Çocuk biraz isteksizce ayağa kalktı ve neredeyse kaybolmuş gibi göründüğü devasa
sandalyeye tırmandı.

"Lütfen, Dame Agnes, bir Prens'in kızı olduğum için mi istediğim yere
oturmama izin verilmeli?"

"Her şeyde bir uygunluk vardır," dedi yaşlı kadın, örekesini alarak.

"Ve benim gibi birini, Charlemagne ve on iki Lord'unu rahatça barındırabilecek bir sandalyeye oturtmanın ne uygunluğu olabilir?" diye sordu küçük kız gülerek.

"Charlemagne'nin kurtarılmış on iki Lord'u, Prensler gibi, sizin gibi değildi, Leydi Custance," dedi Dame Agnes neredeyse sert bir şekilde.

"Ah ben!" ve Constance ağzı açık bakakaldı (ya da kendisinin söyleyeceği gibi,
"goxide") "Keşke bir oduncunun kızı olsaydım."

Bütün varlığını Saray hayatının kokulu atmosferinde geçiren Dame Agnes de La Marche [bkz. Not 2], çocuğa sessizce hayretle
baktı.

"Keşke öyle olsaydı, Dame. O zaman sazların üzerine, taburelere oturabilirdim,
ya da kır çiçeklerinin arasında bir kır köşesinde. Ve Dona Juana
asla bana kuşatma kurmayacaktı - `Dona Constanca, cübbeni kirleteceksin!'- ya da `Dona Constanca, dantelini yırtacaksın!'- ya da `Dona
Constanca, parmaklarını kirleteceksin!' Zengin ve soylu olmanın faydası nerede, eğer hayatımın tüm günlerini bir mülk örtüsünün [bir
gölge] altında oturmak zorundaysam ve güçlü ve asil parmaklarımı kirletmemek için yerden bir iğne bile kaldırmaya cesaret edemiyorsam? Bir kraldan
çok büyükbabamın bir demirci olmasını tercih ederim."

"Leydi Custance! Majestelerinin hangi bulaşıkçı kızlarıyla konuşmaya
kendini alçalttın?"

"Sana söyleyeceğim, şövalye kızının derecesinin altındaki herhangi bir kıza 'Günaydın' dememe izin verildiğinde ne zaman cevap vereceksin."

"Kutsal Meryem, yardım et!" diye araya girdi dehşet içindeki yaşlı kadın.

"Yorgunum, Dame Agnes," dedi çocuk, sandalyeye uzanarak, sandalyenin boyutuna izin verdiği ölçüde neredeyse tam boy uzanarak. "Uzun zamandır
damosel [rütbeli kişi--her iki cinsiyetten genç soylular için kullanılır]
oynadım, bir sezon küçük bir hizmetçi olmak isterdim. Yarın kafesten dışarı baktım ve aşağıda, taban avlusunda, benim kadar büyük, küçük bir hizmetçi gördüm, bir pencerede tavaları yıkıyordu. Şimdi,
lütfen, şu küçük hizmetçiyi buraya çağırın ve kadifelerimle
malikanenin örtüsünün altına
yerleştirin ve beni taban avlusuna kadar koşup tavaları
yıkayayım. İkimiz için de nadir bir neşeydi."

Dame Agnes, sanki kelimeler bu kadar eşsiz bir teklif karşısındaki duygularını ifade etmekte yetersiz kalmış gibi başını salladı.

"İçeri girerken ne söyledin?" diye sordu çocuk, sempati duymadığı bir
konuyu bırakarak.

"Bu sadece Majesteleri'nin büyükbabası Kral Edward'ın (Tanrı yardımcımız olsun! [affedin]) ve Fransa savaşının eski bir şarkısıydı."

"Ben doğmadan önceydi. Sen doğmadan önce miydin, Hanım?"

"Gerçekten hayır, Hanım," dedi Agnes gülümseyerek; "Lord'um da baban değildi."

"Lord'um küçükken nasıl bir çocuktu babam?"

"Nadiren uysal ve nazikti, Hanım,--bir çocuk için ve öfkesi kurtulmuş." [Öfkeli olduğu zamanlar hariç.]

Dame Agnes son cümleyle vicdanını kurtardı, çünkü Prens Edmund genelde nazik olduğu kadar, o da ateşli kardeşleri kadar gerçek bir Plantagenet tutkusuna kapılabilirdi.

"Ama bir genç kız daha uysal ve nazik olmalı?"

"Kesinlikle, Hanım," dedi Agnes dönerek.

Çocuk bir süre sessizce sandalyesinde uzandı. Belki de yaşlı kadının
distaffını düşürmesine neden olan şey bir sonraki sorunun aniliğiydi.

"Bayan, Sir John de Wycliffe kimdir?"

Soru düşünülmeden önce distaffın geri alınması gerekiyordu.

"Bayan Joan'a sorun, Leydi," diye ihtiyatlı bir cevap geldi.

"Öyle yaptım; ve bana sana sormamı söyledi."

"Bir rahip, sanırım," dedi Agnes belirsiz bir şekilde.

"Neden, bunu biliyordum," diye cevapladı çocuk. "Ama ne yaptı veya ne tuttu?--
çünkü halk bunun biraz yaramaz olduğunu söylüyor."

"Eğer biraz yaramazsa, Leydi Custance, bunu
öğrenmeye çalışmamalısınız. "

"Ama Leydim annem konuşmasa da başını salladı. Bu yüzden
bilmek istiyorum."

"O zaman senin en iyi yolun, Damosel," diye önerdi sıkıntılı Agnes, "Majestelerine
sormak."

"Ona sordum."

"Peki ne dedi?"

"Başka bir gün söyleyeceğini söyledi. Ama şimdi bilmek istiyorum."

"Majestelerinin cevabı sana yaramış olabilir, Leydim."

"Ned'e yaramadı. Bileceğini söyledi. Ben de öyle."

"Lord Edward senden iki yaş büyük, Leydim."

"Gerçek," dedi çocuk kurnazca, "ve sen benden altmış yaş büyüksün, bu yüzden
ondan otuz yaş büyük olman gerekir."

Agnes gülümsemekten kendini alamadı ama bu hoş olmayan konuyu nasıl
kapatacağını bilemiyordu.

"Bırak. Eğer bana söylemezsen, söylemek isteyenleri kandırırım. Üniversitede [dünya, evren] senden başkaları da var.--Nedir o 
burada gürültü?" [bir ses.]

Küçük Maude'du, çılgınca bir dehşet içinde uçuyordu, Parnel de onu ateşli bir şekilde takip ediyordu, ikisi de hangi yöne koştuklarını fark edemeyecek kadar dalmışlardı. Sebebi çok uzakta değildi.

Maude ormandaki maruziyetinin etkilerinden kurtulduktan sonra, annesinin saklamasını emrettiği küçük düz pakete beklenmedik bir şekilde rastladı. Dikkatlice ketenle dikilmişti ve
dikiş Maude'un içine girmesi için biraz uğraştı. Sonunda
çekirdeğe ulaştı. İnce ve düz bir şeydi, her yerinde tuhaf siyah ve kırmızı desenler vardı. Bu, çocuğun tanımı olurdu. Gerçekte, bir el yazmasının vellum yaprağıydı, ayrıntılı bir şekilde yazılmıştı, ancak
kırmızı mürekkeple büyük harflerle yazılmış olanlar aydınlatma olarak adlandırılabilirse,
aydınlatılmamıştı.
Annesinin, "hiç kimsenin onu kandırmasına izin vermeme" emrini hatırlayarak, Maude
sahipliğini herkesten, önce rahibelerden, sonra da Ursula Drew'dan gizli tutmaya çalışmıştı. Gariptir ki, o sabaha kadar başarmıştı. Onun için paha biçilmez bir hazineydi - tek bir kelimesini bile okuyamadığı için daha da paha biçilmezdi. Ama o talihsiz sabah, Parnel, Maude'un koynunda saklı duran değerli paketi bir anlığına görmüştü ve hemen ondan kapmaya çalışmıştı. Onun elinden kurtulmayı başararak, ama tekrarlanmasından korkarak, Maude mutfak kapısından fırladı ve işkencecisinin onu takip ettiğini görerek, temel avludan kaçtı, açık bir kemere sığındı, bir merdiven boşluğundan fırladı ve geniş bir koridorda hızla ilerledi, uçan ayaklarının onu doğrudan kraliyet dairelerine doğru götürdüğünü ne biliyordu ne de umursamıştı. Parnel nereye gittiklerini ilk gören kişiydi ve son köşede daha fazla ilerlemeye cesaret edemeden peşini bırakmadı. Fakat Maude, Parnel'in artık izinde olmadığını bilmiyordu ve taş geçitteki bir eşitsizliğe ayağı takılıncaya kadar çılgınca kaçmaya devam etti ve açık bir kapının hemen karşısına geldi. Bir dakika boyunca çocuk, düşüşünden dolayı çok fazla sersemlemişti ve hiçbir şey düşünemedi. Sonra, hafızası geri geldiğinde, arkasına dehşet içinde bir bakış attı ve takipçisinin henüz köşeden
çıkmadığını gördü. Ve sonra, ayağa kalkmadan önce önünde bir ses duydu.

"Bu ne, çocuğum?"

Maude, mavi ve altın rengi muhteşem bir örtünün üzerinden, uysal, sessiz bir yüze baktı; ifadesi onu rahatlatan ve teselli eden bir yüze. Sakin, soluk, oval bir yüz, safir mavisi gözler, yumuşak, açık renk saçlarla çerçevelenmiş ve geçmiş veya şimdiki zamanda acı çeken bir ifade takınmıştı. Maude, o yüze ait olan nazik sese, annesine cevap verirmiş gibi cevap verdi.

"Affedersiniz Hanımım! Parnel, dostum, peşimden koştu ve beni korkuttu."

"Neden senin peşinden koştu?"

"Çünkü göğsümde taşıdığım şeyi görmek istiyordu ve ben de bunu yapmasını istemiyordum, yoksa bana zarar verebilirdi."

"Bu ne? Ona zarar vermem."

Maude tekrar yukarı baktı ve sanki o yüze her şeye güvenebileceğini hissetti. Bu yüzden sadece "Parnel, Hanımım, vermeyecek misin?" diyerek hazinesini çıkardı ve hanımın eline koydu. "Bunu senden başka kimseye vermeyeceğim. Bunun ne olduğunu biliyor musun, küçük kız?"

"Hayır, Hanımım, gerçekten."

"Ne kadar içten? Bu bir kitabın parçası."

"Ölen annem, bunu saklamamı istedi; çünkü bana verebileceği tek şey buydu. Aslında, bunun Charlemagne mi yoksa Arthur mu olduğunu bilmiyorum" - zavallı Maude'un duyduğu tek iki kitap. "Ama
ve okumak isteyen biriyle karşılaşsam ve o benim gerçek
dostum olsa, ondan bana bu konuda ne bilmek istediğimi söylemesini isterdim."

"Ve hiç gerçek dostun yok mu?" diye sordu hanım.

"Hiçbiri," dedi Maude kederle.

"Eh, küçük kız, okuyabiliyorum ve senin gerçek dostun olurum.
Neyi bilmek istiyorsun?"

"Neden," dedi Maude, ilgili bir tonla, "bu kitabın
kudretli eylemlerini anlattığı büyük şövalye, sonunda yeminli aşkını kazanacak mı, kazanmayacak mı?"

Çünkü on dördüncü yüzyılın roman okuyucusu, on dokuzuncu yüzyılın roman okuyucusundan çok da farklı değildi. Kadın gülümsedi, ama hemen
ciddileşti. Minderli pencere koltuklarından birine oturdu, Maude'un değerli yaprağını elinde tutuyordu.

"Küçük kız, dinle ve duyacaksın--bu kitabın
kudretli kahramanlığını anlattığı büyük şövalye, sonunda yeminli aşkını kazanacak."

Ve okumaya başladı--Maude'un beklediğinden çok farklı kelimeler.
Çocuk büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Ve ben dedim ki [gördüm] yeni insanlar ve yeni insanlar; çünkü ilk insanlar ve
ilk insanlar gittiler; ve şimdi görünmüyor. Ve ben [John]
kutsal yeri, Tanrı'nın kocasına
bir kadın olarak
yeni gelen Tanrı'nın maad redi'sinden
duydum. Ve
tahtadan bir selam sesi duydum [şöyle diyordu], işte Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O onlarla
oturacak ve onlar onun halkı olacak ve Tanrı onlarla
olacak, onun [onların] tanrısı olacak. Ve Tanrı onların gözlerinden her iki gözümü de silecek ve artık ölüm olmayacak, ne yas tutacaklar
ne ağlayacaklar ne de acı çekecekler ouer, hangisi önce
[ilk şeyler] gitti. Ve o tahtta oturan dedi, işte
ben her şeyi yeni
yapacağım. Ve o bana dedi, sen yaz, çünkü bu
kelimeler en sadık ve en
iyi. Ve o bana dedi, bu
don, ben alfa ve oo [omega] büyük ve sonum, susayanlara
hızlı [canlı] su kuyusundan
freeli vereceğim. O gelen bu şeylere sahip olacak,
ve ben ona tanrı olacağım ve o da bana ait olacak. Fakat dindar
adamlara, ve günahkârlara, ve edepsizlere, ve manquelleris'lere, ve zina yapanlara,
ve cadıları ve ydols'un tapanlarına ve tüm lyeris'lere
onların parçası, ateş ve brymstoon ile havuzda brenynge olacak, bu
ikinci ölümdür. Ve [biri], seuene aungelis hauynge viyolis'in
dolu seuene the laste ueniauncis [intikamlar, vebalar] ile geldi ve o benimle konuştu ve seide, gel sen ve ben schal schewe thee wifesse
[gelin] lombe'nin wyf'i. Ve beni ruhen yüksek bir tepeye
götürdü ve bana Tanrı'nın
yerinden gelen
kubbeyi gösterdi, Tanrı'nın berrak [görkemini] gösterdi; ve
ışığı, kayanın [jasper] gibi değerli bir
kaideye benziyordu, kristal gibi. Ve bir duvarı ve yüksek tavanı vardı, on iki ghati [kapı] ve on iki ghatisinde on iki melek ve İsrail oğullarının on iki lynagisinin [soy, kabile] isimlerinin yazılı olduğu
isimler. Doğudan üç ghati, kuzeyden üç ghati, güneyden üç ghati ve batıdan üç ghati. Ve kalenin duvarında on iki temel vardı ve onlarda on iki havarinin ve lombe'nin on iki ismi vardı. Ve benimle konuşanın, kaleyi ve kalenin ghatilerini ve duvarı ölçmek için altın bir kamış ölçüsü vardı. Ve kale bir kareye yerleştirildi ve uzunluğu genişliği kadardı ve kaleyi on iki bin fersah uzunluğunda ve yüksekliğini, uzunluğunu ve genişliğini ben euene olarak belirledi. Ve duvarını yüz ve dört dört kübik bir insan ölçüsünde, yani bir melek ölçüsünde belirledi. Ve duvarın yapısı iaspis'tendi ve kalesi temiz altındandı, temiz camdandı. Ve duvarın temeli
Şehir ilk kez değerli taşlarla süslendi
temel iaspis, ikinci saphirus, tridde calsedonyus,
fourthe smaragdus [emerald], the fifthe sardony [sardonyx], the sixte
sardyus [ruby], the seuenthe crisolitus, the eighthe berillus, the
nynthe topasius, onuncu crisopassus, elleuenthe iacinctus
[sümük], on iki amiatistus [ametist].  Ve on iki ghatis ben
on iki margarit [inciler] bi ek [her biri] ve her kapı her birindendi
[her] margarit ve citee'nin sokakları şu an itibariyle temiz altındı
gla ful şinynge.  Ve ben orada bir tapınaktan söz etmiyorum, çünkü yüce Tanrı her şeye kadirdir ve kubbe onun tapınağıdır ve şehrin ne güneşe ne de aya ihtiyacı vardır ki, orada ışık saçsın, çünkü Tanrı'nın ışığı onu aydınlatır ve kubbe onun feneridir ve krallar onun ihtişamını ve onurunu ona getirir. Ve onun ghatileri dai'de kapalı olmayacak ve gece orada olmayacak ve onların schulen'leri halkın ihtişamını ve onurunu oraya getirecek, ne de sadece kirletilmiş ve iğrenç ve yalancı adamlar içeri girecek, ancak hayat ve lombe kitabında yazılı olanlar."

Yumuşak, sakin ses kesildiğinde, küçük Maude'un büyülü kulakları için tatlı müziğin aniden kesilmesi gibiydi. Çocuk çok
hayal gücündeydi ve zihninde Şehir, dinledikçe büyümüştü,
ta ki şimdi önünde uzanıyordu - altın sokaklar, inci kapılar ve değerli taşlardan temeller. Tipik veya doğaüstü herhangi bir şey hakkında en ufak bir fikri yoktu. Aklında, Şehrin Londra olduğu ve yine de bir şekilde düşsel yol
Kudüs; Maude üçüncü bir şehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kral,
elbette, orada bir Sarayı vardı; ve çocuğun zihninde, kendisi için bir tür
uzak peri kraliçesi olan kraliyet hanımının da orada bir sarayı olup olmadığını bilmek için güçlü bir arzu
doğdu. Eğer öyleyse--ama hayır! Maude'un o Şehirde kullanılması gereken altın tavaları ve
elmas tabakları yıkamaya gideceği gerçek olamayacak kadar iyiydi.

"Hanım!" dedi Maude yeni arkadaşına, kısa bir sessizlikten sonra, ikisi de derin düşüncelere dalmıştı.

Hanım gözlerini gökyüzünden çocuğa indirdi, dikildikleri yerden, ve bu çağrıya karşılık olarak gülümsedi.

"Lütfunuz adına, hanımefendimizin nezaketinin şu şehirde bir meskeni olup olmadığını bana söyler misiniz?"

Maude safir gözlerinde yavaşça biriken yaşları görünce çok şaşırdı.

"Tanrı lütfetsin, küçük kız!" ona göre anlaşılmaz bir cevaptı.

"Ve eğer öyleyse, Hanımefendi, sizin hanımefendiniz, bizim söz konusu güçlü Hanımefendi'nin oradaki tavalarının hiç eksik olmamasını mı düşünüyorsunuz?"

"Neden, küçük hizmetçi?" diye sordu hanımefendi çok nazikçe.

"Çünkü, ve ben de öyle yapabilirim, şu şehirde yaşamak isterim," dedi Maude, parlayan gözlerle.

"Ve senin işin tavaları temizlemek mi?"

Küçük Maude derin bir iç çekti. "Evet, şuradaki benim işim."

"Küçüğün sevdiğini düşündüğüm şey."

"Sevmeli misin, Hanımefendi, sence?" diye sordu Maude.

"Gerçekten, küçük hizmetçi, öyle olmamalıyım," diye cevapladı hanımefendi. "Şimdi bana açıkça söyle, ne yapardı?"

"Bu temiz, adil ve dürüst olsaydı!" dedi Maude, gözleri yeniden parlayarak. "Ve o Şehirde çırak
yoksa 
oraya bağlanmak isterim. Gerçekten, çiçek örmeyi, güvercinlikler örmeyi [hanımların saçlarını
kapatan altın ağlar], cesur elbiseleri dantellerle korumayı ve bunun gibi şeyleri çok isterdim,
ve öğrenebilirdim. Bence, orada, sürekli ve daima kafesten bakıyor olurdum."

"Neden?"

"Yine de bilmiyorum," diye ekledi Maude, yüksek sesle düşünerek. "Sokakların
altın, kapıların
margarit olduğu yerde, elbiseler ne olacak?"

"Saf, parlak taşlar [Not 3'e bakın], küçük kız," dedi hanım. "Ama
orada çırak yok."

"Ne! hepsi efendi mi?" dedi çocuk.

"`Bir krallık ve rahipler,'" dedi. "Ama 'çıraklar' yok,
çünkü kralın işi dışında iş yok."

Küçük Maude, bunun güneş ışınlarına yıldız dikmek olup olmadığını merak etti.

"Ama o şehre hiçbir kirli şey girmeyecek," diye devam etti hanım ciddi bir şekilde; "kiralama yok, hiçbir şekilde haksızlık yok."

Küçük Maude'un yüzü epeyce düştü.

"O zaman şuradaki tavaları temizlemeye gidemem!" dedi kederle.
"Bir keresinde Hanım Drew'a yalan söyledim."

"Hanım Drew kim?" diye sordu hanım.

Çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı, Langley Sarayı'nda yaşayan herhangi birinin, Maude'un endişesine göre, mutfağın içindeki her şeyin hükümdarı olan onu tanımamasının nasıl mümkün olduğunu merak etti.

"O Hanım Ursula Drew, bu benim ve Parnel'in üstünde."

"Tavaları temizliyor mu?" dedi hanım gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle! Bize emrediyor."

"Anlıyorum--o mutfağın kraliçesi. Ve onun üstünde kimse yok mu?"

"Ay, Efendi Warine."

"Ve Efendi Warine'in üstünde kim var?"

Küçük Maude'un cevaplayamayacağı bir soru.

"Kral, kuvvetle olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama başka kim var - onun zarif efendiliğini ve Leydimizi metresi olarak - kesinlikle
olmayacağım."

Leydi, dudaklarında bir gülümsemeyle bir dakika ona baktı. Sonra, Maude'un biraz
şaşırmasına neden olarak, ellerini çırptı.
Çocuğun gözünde, onunla konuşan hanımın karşılığı olan, yakışıklı giyimli bir kadın kapıda belirdi.

"Senora!" dedi saygıyla.

Bunun üzerine iki hanım, küçük Maude'un tamamen
anlaşamayacağı bir dilde konuşmaya başladılar. İkisi de doğuştan İspanyol'du ve
kendi dillerini konuşuyorlardı. Şöyle dediler:--

"Dona Juana, hizmetçilerim arasında boş yer var mı?"

"Senora, senin yüce zevkini yerine getirmek için yaşıyoruz."

"Bu çocuğa ince iğne işi öğretilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Infanta'nın tek yapması gereken emir vermek."

"Keşke deneseydi, Dona Juana."

"Infanta'nın ayaklarının dibinde yatıyorum."

Hanımefendi Maude'a döndü.

"Adın ne, küçük hizmetçi?" diye sordu nazikçe.

"Maude ve hizmetçin, Hanımefendi," diye cevapladı çocuk.

"O zaman, küçük Maude, hazineni al"--ve ona yaprağı uzattı--"ve isteğini. Bu hanımı takip et, o da senin elbiseleri koruyup koruyamayacağına bakacak. Eğer öyleyse ve istekli ve nazik olabilirsen,
başkası tavaları temizleyebilir, çünkü bir daha mutfağa dönmeyeceksin."

Küçük Maude ellerini coşkuyla kavuşturdu.

"Meryem Ana ve Petrus ve Pavlus, hanımefendiliğinizi kutsasın! Bana da aynısını sağlayacak kadar iyi misiniz?"

"Geri kazanamayacaksın ve iyi yapıyorsun," diye tekrarladı hanım gülümseyerek.
"Şimdi bu hanımı takip et."

Dona Juana hiç şaşırmamıştı. Benzer ani değişimler
o zamanlar nispeten sık oluyordu; ve Castilla Kralı'nın kızının herhangi bir eylemini sorgulamak onun gözünde en imkansız uygunsuzluk olurdu. Sadece Maude'un elbisesinin aşırı kirli halini zihninde not etti, ona üç tane yeni elbise yapmanın ne kadar süreceğini hesapladı, öğretmenin çok
zorlu olup olmayacağını merak etti ve sonunda ona daha iyi bir elbisesi olup olmadığını sordu. Maude, tatiller için bir serge'e sahip olduğunu söyledi, bunun üzerine
Dona Juana, bir dakikalık tereddütten sonra,
çıktığı odaya geri baktı ve "Alvena!" dedi. Genç kızlıktan çıkmış, ancak karakterinin çoğunu koruyan canlı görünümlü bir kadın çağrıya cevap verdi.

"Mutfağın üstündeki Hanım Ursula Drew'a selam söyle ve ona şunu söyle ki,
Majesteleri'nin isteği, bulaşıkçı Maude'u, lastikçi kadının odasına götürmek; hizmetçiye ait olan her şeyi sana vermesini ve buraya getirmesini söyle."

Alvena görevi için ayrıldı ve Maude, Dona Juana'yı peri diyarına kadar takip etti. Duvarlar muhteşem perdelerle kaplıydı; taş zemine yer yer yumuşak, yosunlu bir halı serilmişti--çünkü yılın sazlık zamanı değildi. Rehberin kendi kıyafeti - koyu kırmızı kadife, yoğun işlemeli - bir sanat harikasıydı ve masalara serpiştirilmiş güzel eşyalar dünyanın harikalarıydı. Maude dilini bulana kadar dört odadan geçmişlerdi.

"Madamlığınıza," diye sordu çekinerek, merakı sonunda çekingenliğini yenmişti, ama Dona Juana'dan daha az kendini evinde hissediyordu,
diğer hanımla birlikte, "beni sizin sorumluluğunuzda bırakan güzel hanımın adını bana söyleyebilir misiniz?"

"O bizim Leydi Hazretleri, bakire," dedi Juana oldukça sert bir şekilde, "Leydi Infanta Dona Isabel, Cambridge Kontesi."

"Ne, hepimizi yöneten o mu?" dedi Maude şaşkınlıkla.

"O," diye yanıtladı Juana.

"Azizler gibi ben de aynısını bilseydim, çok korkardım," diye yanıtladı Maude. "Ve Majesteleri'nin Leydisi olarak erkeklere ne denir, ve ben
bilebilir miyim?"

Dona Juana çocuğun sadeliğine gülümsemeye tenezzül etti.

"Benim adım Juana Fernandez," dedi. "Bana Dame Joan diyebilirsiniz."

Bu noktada asmalar aniden kaldırıldı ve Maude'a Perilerin Kraliçesi gibi görünen bir şey
çıktı ve önlerinde durdu. Juana durdu ve nezaket gösterdi, Maude'un taklit edemeyeceği kadar
büyülenmiş bir hareketti bu.

"Nereye gidiyorsun, Dona Juana?" diye sordu görüntü. "Gerçekten, bu
tavaları yıkarken gördüğüm çok küçük hizmetçi. Benim yerime mülkün örtüsünün altında oturmaya mı geldin?"

Küçük Maude Peri Kraliçesine baktı ve sessiz kaldı.

"Majesteleri, Dona Constanca ne anlama geliyor?" diye sordu Juana.

"Adın ne ve buraya neden geldin?" Constance devam etti,
hâlâ Maude'a hitap ediyordu.

"Maude," dedi çocuk utangaç bir şekilde.

"Maude! Bu güzel bir isim," diye telaffuz etti küçük Prenses.

"Ekselanslarının annesi Senora Infanta, bana hizmetçi iğne işini
öğretmemi söyleyecek," diye ekledi Juana açıklama yaparak.

"Bırak da öğreneyim!" dedi Constance hevesle. "Ona bildiğim her şeyi
öğretebilirim; ve senin kadar sabırlı olabileceğimden eminim, Dona Juana."

"Leydinizin ayaklarına," diye cevapladı Juana sessizce, her zamanki
formülünü kullanarak. Bu önerinin son derece yersiz ve aşırı derecede
saçma olduğunu hissetti, ama bunu söyleyemeyecek kadar büyük bir saray mensubuydu.

"Buraya gel!" dedi Constance neşeyle, Maude'a işaret ederek. "Sue
[beni] Dame Agnes de La Marche'ın odasına kadar takip et. Seninle
konuşmak istiyorum."

Maude izin almak için Juana'ya baktı.

"Sen Senorita Dona Constanca'ya dava aç," diye cevap verdi. "Onu hiçbir
şekilde inkar etmemeye dikkat et."

Maude tamamen büyülenmiş olduğundan, uyarıya pek gerek yoktu. Peri Kraliçesini sessizce, Dame Agnes'in hala
eğirdiği odaya kadar takip etti.

"Şu tabureye otur," dedi Constance. "Merhametli Leydi Hazretleri
bu devin sandalyesini alacak. (Dersimi aldım, Dame Agnes.)
Şimdi--annen nerede?"

"Bir kulaç yerin altında."

"Zavallı Maude! Annen yok mu?--Peki baban?"

"Benim hiç olmadı."

"Ve kardeşlerinin ve geçim kaynaklarının?" [Kız kardeşler.]

"Benim hiç olmadı."

"Kız!" Dame Agnes araya girdi, "yüksek rütbeli bir hanımla nasıl konuşulacağını bilmiyor musun? `Leydi' veya `Madam' diyeceksin."

"`Leydi' veya `Madam'," diye tekrarladı Maude itaatkar bir şekilde.

"Şu tavaları ne zamandır yıkıyorsun?" diye sordu Constance, başını sandalyenin koluna yaslayarak. "`Leydi' veya `Madam'," diye cevapladı Maude, dersini hatırlayarak, "on ay boyunca."

"Sely hilding!" [sely=basit, hilding=her iki cinsiyetten genç kişi]
diye haykırdı Agnes; Constance kendini başka bir tavır takınırken
ve büyük bir keyifle güldü.

"Onu [azarlamayın], Dame Agnes. Onun ve benim çok iyi arkadaş
olacağımızı öngörüyorum."

"Leydi Custance! Ayaklarınızın altındaki toprak sizin gibiler için ne uygun bir arkadaş ne de bir yoldaştır."

"Gerçekten hayır, sadece turta yapmak için," diye güldü küçük Prenses.
"Nathless, bana inanın, Maude ve ben iyi arkadaş olacağız."

Sözcükleri not etmek için yakınlarda dolaşan bir kayıt meleği var mıydı? Çünkü o gün temasa geçen iki hayat, bu dünyada ikisi de var olduğu sürece
yan yana devam edecekti.

Fakat küçük Prenses yeni tanıdığı kişiyi sorgulamaktan çok geçmeden yoruldu. Daha fazla yeni eğlence arayışıyla uzun süre uzaklaşmadı ve Dame Agnes, Maude'un elbisesini değiştirmesini ve ardından bekleme odasına geri dönmesini istedi, orada Dame Joan'ın emirlerini beklemek için, çünkü Dona Juana, Kraliyet Ailesi hariç herkes tarafından böyle adlandırılıyordu. Maude itaat etti ve bekleme odasında Juana'yı değil, Alvena'yı [hayali bir kişi] ve daha sonra Bayan Sybil [hayali bir kişi] olarak hitap edildiğini duyduğu daha genç bir kadını buldu.

"O halde bilgili olacaksın?" [öğrenmen gerekiyor] dedi Alvena, Maude'a hoş geldin der gibi. "Gel, şu elbiseye bak. Ne bu?"

"Biraz harika bir parlaklık!" [parlak] dedi Maude, çekinerek parlak kumaşı okşayarak.

Alvena sadece güldü, görünüşe göre çocuğun cehaletinden zevk alıyordu; ama
Sybil nazikçe, "Bu saten, küçük kız." dedi.

"Bu bizim Leydi Hazretleri için mi?" diye sordu Maude.

"Evet, arındığında," diye cevapladı Alvena.

"Lütfen, Hanım Alvena, `arıtılmış' nedir?"

"Neden, kız! Hayatın boyunca nerede yaşadın? `arıtılmış', postla
korunmuş anlamına gelir."

"Ama senin iyi izninle, Hanım Alvena, `yaprak' nedir?"

"Leydim Aziz Meryem adına! Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Peltry," diye sessizce açıkladı Sybil, "üzerinde işlenmiş kürk bulunan hayvan derisidir - minever, gris [marten] ve benzerleri gibi."

"Thurstan," dedi Alvena aniden, penceredeki bir taburede oturan ve özel işi Kontes'in hizmetçi kadınlarının emirlerini yerine getirmek olan küçük bir uşak [hayali kişi] olan çocuğa dönerek, "Merhaba, peltier [kürkçü. Yüksek rütbeli hanımlar evde özel bir kürkçü tutuyorlardı] Adam'ın yanına in ve ona şunu söyle: Leydi, yapım aşamasındaki mavi saten elbisesinin bordürü için dört arşın hayvan ermin postu olsun. Post, elinin genişliğinde ve daha az olmayacak şekilde olacak; ve ona en iyisinden ve başka hiçbir şeyden olmayacağını söyle. Ve bana kadife pelerin için gris gibi kötü bir giysi gönderdiğinde, onu bir fardel [paket] uçuşan kumaşla geri dönebilir orada. Acele et,
çocuk! ve makaslarım buluşmadan geri dön."

Thurstan ortadan kayboldu ve Alvena habercisini beklerken
kendisini yere attı.

"Aman Tanrım! Tüm bu teçhizattan çok yoruldum - biçme, dikme ve
uygulama. Eğer nakış ve post için kırk şilin kadar
çok sevmezsem, o zaman ay yeşil peynirden yapılmıştır. Bu sana
garip mi geliyor, çocuk?"

"Gerçekten, Bayan Alvena, sanırım Periler Ülkesi'nden bıktın," dedi küçük Maude şaşkınlıkla.

"Buraya Periler Ülkesi mi diyorsun?" diye güldü Alvena. "Öyleyse, çocuk,
orta dünyada bir mevsim geçirmek isterdim."

"Gerçekten öyle sayıyorum," diye cevapladı Maude, gözlerinin antrenin tüm harikaları arasında keyifle gezinmesine izin vererek, "ve Leydi Custance, Perilerin Kraliçesi." 

"Leydi Custance etten ve kandan yapılmış, inan bana. Ve sen onu yatağına götürmek zorundaydın, tekmeleyerek ve çabalayarak, o şimdikinden biraz daha
aşağıyken, onu ölümsüz saymaya pek de yanaşmazdın. "

"Ve senin gibi, Hanım Alvena--"

"Evlen, Efendi Thurstan, seni gönderdiğim post olmadan
geri görmek çok hoşuma gider! Nereye
gezdin, ey düzenbaz?"

"Efendi Adam, senin istediğin posttan bu saatte yoksun olduğunu söylüyor, Hanım, ve tilki olmadan senin sıranı çekecek--"

"Bana tilki yapma, altın saçlarına değer verdiğin gibi!" dedi Alvena,
tehditkar bir tavırla, elinde açık bir makasla şanssız Thurstan'a doğru ilerlerken. "Onu ve seni de aynı şekilde yapacağım. Git ve bana dört arşınlık hayvan kürkü, ve en iyilerini getir, yoksa yarın uyandığında başının çirkin [çirkin] burnunun ucu kadar temiz olduğunu göreceksin."

On yaşında bir çocuk olan zavallı Thurstan, Alvena'nın şakalarını ciddiyet sanıp hıçkırmaya başladı.

"Ama ne yapabilirim, Hanımım?" diye sordu dehşete kapılmış çocuk. "Efendi Adam, kendisinin hiç bir çivisi olmadığını, hiç bir arşın adını bile koymadığını söylüyor."

"Alvena, çocuğu rahatsız etme," diye araya girdi Sybil.

Ancak Sybil'in nazik müdahalesi, Alvena'nın korktuğu tek kişinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla desteklenmeseydi pek işe yaramazdı.

"Bu ne?" diye sordu Dona Juana otoriter bir tonla.

Thurstan rahatlamış bir tavırla kendi haline teneffüs ve Alvena,
oldukça utangaç bir şekilde, mavi saten elbisenin
düzeltmesi için
bir ermin bulunamayacağını açıklamaya başladı.

"O zaman beklesin," diye karar verdi Hanım--çünkü bu Juana'nın resmi
unvanıydı. "Alvena, çocuğu işe koy ve doğru şekilde
gitmesini izle. Sybil, sen beni dava et."

Juana ve Sybil'in ayrılışı, Maude'un gizlice biraz
üzgün olduğu, Alvena'nın dilini tekrar serbest bıraktı. Maude'u, özellikle ilginç olmayan
uzun bir etek ucu üzerinde çalışmaya koydu; ve kendisi de kırmızı kumaştan bir tunik üzerine biraz süs iğnelemeye başladı.

"Lütfen Hanım Alvena," diye sordu Maude sonunda--sorusunu bir sürü küçük sohbetin arasına sıkıştırarak--"Leydi Custance kardeş mi yoksa
geçimini mi sağlıyor?"

"Geçin, değil mi; ve bana güven, çocuğum, ve sen de onu benim kadar tanıyordun,
onlardan birinin yeterli olduğunu söyleyebilirdin. Ama onun iki kardeşi var--
büyük oğlu Lord Edward ve küçük oğlu Lord Richard.
Küçük Lord Richard, kolayca görülebileceği gibi tatlı bir çocuk; ve
Leydi Custance onu çok seviyor. Ama Lord Edward'a gelince - ve o
kötü bir şey yapabilir, ona güvenin."

"Ve efendimiz nasıl bir efendimizdir?" diye sordu Maude.

Alvena güldü. "Ursula Drew'un hiç ekmek pişirdiğini gördün mü, çocuğum?"

"Oh, evet!" diye iç çekti eski bulaşıkçı kız.

"Ve hamurun, fırına koyulmadan önce, ona koymak istediğin
herhangi bir kalıbı nasıl alması gerektiğini işaretledin mi?"

"Evet."

"O zaman Lord Earl'ün neye benzediğini gördün."

"Ama Lord Earl'e kim kalıp koyar?" diye sordu Maude, biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Bütün dünya, Leydim'i karısından ve aynı şekilde öfkesinden kurtararak. Prenslerimizden birini öfkeyle dolu bir halde gördünüz mü hiç?"

"Onların Majestelerinden birini görme şansım hiç olmadı," dedi Maude saygıyla.

"O zaman bir adamın öfkelendiğinde nasıl olabileceğini bilmiyorsun."

"Ama eminim ki Leydi Custance değil!" diye itiraz etti Maude, Peri Kraliçesini teslim etmek
isteyerek.

"Biraz bekle ve gör!" oldu uğursuz cevap.

"Leydi'min annesi kadar tatlı ve güzel olduğunu düşünmüştüm," dedi Maude hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"`Tatlı ve güzel'!--ve yumuşak, Leydi Kontesim. Aman Tanrım, bu entarinin kırmızı olduğunu söylemesi zordu ve Dame Joan ona yeşil olduğunu söylemişti. Onunla bir şey yapabilirsin ve onu nasıl alacağını biliyorsun."

"Onu nasıl alacaksın?" diye sordu Maude ciddi bir şekilde.

"Leydi adına! Lutterworth papazının şu [aptalca] kitaplarını dilin ucunda tut ve üzgün bir surat yap ve inançtan ve lütuftan
ve günahların bağışlanmasından ve benzerlerinden bahset ve kafamı şu parlak parçaya
ve o sana bir gecede bir elbise vermedi."

"Ama, Bayan Alvena! Bu bir ikiyüzlülük olurdu ve sen bunu hissetmedin."

"Hu-te-tu! Hepimiz ikiyüzlüyüz. Bazılarımız bir konu için,
bazılarımız başka bir konu için numara yapar. Ben biraz da oradayım, çocuk; çünkü buraya gelmeden önce
Tamworth Manastırı'nın münzevisi olan Leydi Julian'ın [hayali bir kişi] hizmetçisiydim. Sevgili Leydimiz, onun kuşağına yemin ederim! Orada
ikiyüzlülükten hiçbir şey görmedim!"

"Siz, Hanımefendi, münzevinin ikiyüzlü olduğunu hiç ima etmiyor musunuz?"

"Mübarek münzevi danalara çok düşkündü," dedi Alvena, ağzından bir iğne çıkararak, "ve birçok kişi, Peder Luke onun ekmek ve suyla oruç tuttuğunu düşündüğünde, pelerinimin altından ona gizlice soktu. Ve bir aydınlık [şanlı] gecemiz oldu, o ve ben, tanıdığım biri bana bir çift çulluk vurmuştu ve kilisenin yanındaki bataklıktan geçerek onları düşürdü - hepsi tesadüfen, biliyorsun! - hücrenin kapısının önünde. Ve ben, kapıyı açtığımda - yağmur yağıyor mu diye bakmak için, tüh! - bu kuşların orada yattığını gördüm. O gece akşam yemeği yemedik mi! - ve hatta bir nöbetti. Kutsanmış şehit veya havari (hangi gün olduğunu umursamıyorum) bizi affet!"

"Ama onları nasıl giydirdin?" dedi Maude.

Alvena gülmek için uygun ve sıkı duruşunda durdu.

"Seni namuslu hizmetçi! Sakristan annemin kardeşiydi."

Maude sanki çıkarımı görmemiş gibi başını kaldırdı.

"Onları sakristanda kızarttım, çocuğum. Rahiplerin hepsi
yatağına gitmişti; ve zemin temizlenir temizlenmez amcam kapıyı çaldı; ve Leydi Julian peşimden kutsal eşya odasına geldi, pelerinime sıkıca sarılmış bir şekilde--"

Alvena, Maude'un hassasiyetlerini ne kadar süre şok edebilirdi
ve önceden edinilmiş fikirlerini ne kadar süre rencide edebilirdi, söylemek imkansız; çünkü
şu anda Thurstan kapıyı açtı ve oldukça anlamlı bir şekilde duyurdu--

"Lord Le Despenser, Leydi Custance'ı ve kız kardeşi Dame Margaret'i ziyaret edecek."

Maude gözlerini Alvena'nın yüksekliğine kaldırdı ve gözlerini kendi gözlerine
indirmesi gerektiğini fark etti. Yaklaşık on altı yaşında genç bir hanım içeri girdi, altın çizgili gül rengi bir ipek ve en soluk mavi astarlı altın rengi bir pelerin giymişti. On veya on bir yaşlarında çok güzel küçük bir oğlan çocuğunu elinden tutuyordu, atalarımızın çoğunlukla kullandığı o açık, parlak elma yeşili tonunda kadife bir tunik giymişti.
Boyun kısmında küçük bir beyaz fırfır. Elinde siyah kadife bir şapka taşıyordu, şapkadan uzun ve çok dolgun kırmızı bir devekuşu tüyü sarkıyordu. Çorapları beyaz ipekten, çizmeleri kırmızı deridendi ve beyaz düğmelerle tutturulmuştu. Kardeş ve kız kardeş birbirine benziyordu, ancak ikisinin de küçük, narin kesilmiş yüz hatları çocukta daha narindi ve koyu kahverengi saçlarında kız kardeşinin saçlarında görünmeyen altın bir parlaklık vardı.

"Günaydın, Hanım Alvena," dedi Dame Margaret neşeyle.
"Leydi Custance--ondan söz edebilir miyiz?"

Alvena cevap veremeden, Kontes'in odasına giden kapıyı örten perde açıldı ve Constance kendisi öne çıktı.

"Günaydın, Meg," dedi genç hanımı öperek. "Yolunu karıştırdın, Tom."

"Neden?" diye sordu Dame Margaret; çünkü küçük kardeşi sessizdi,
sadece o da sırayla bir öpücük teklif etti ve kimse fark etmediğinde
biraz şaşkın görünüyordu.

"Neden, Ned aşağıda quoit oynuyor ve Tom da onunla birlikte gelmeliydi.
Buraya gel, Meg; sana göstereceğim güzel bir şey var."

"Ama Tom, Leydi Hazretleri'ni görmeye geldi."

"Eh, beni gördü!" dedi küçük Prenses sabırsızlıkla. "Çocukları
sevmiyorum. Onlar quoit oynamaktan daha iyi bir şeye uygun değiller.
Bırakın gitsinler ve yapsınlar."

"Ne, Dickon?" dedi Margaret gülümseyerek.

"Ah, Dickon!" dedi Constance değişmiş bir tonla. "Ama Tom Dickon değil. Ayrıca melek de değil, çünkü bir keresinde hocasına
karşı çıktığını duydum."

Tom, geçmişteki bu kötü işlerin tekrarlanması karşısında çok mutsuz görünüyordu.

"Bence Leydi Hazretleri yarın pek de iyi durumda değil," dedi Margaret. "Çocuğa bu kadar sert davranma, çünkü o seni seviyor."

"Onu sevdiğimde, ona aynısını yapacağım," dedi Constance keskin bir şekilde.
"Gel, Meg. "

Dame Margaret emre itaat etti, ama küçük kardeşinin
elini tutmaya devam etti. Onlar gittikten sonra, Alvena işini bıraktı ve
güldü.

"Peri Kraliçen çok nazik bir şekilde geçiyor, Maude."

"Çocuk için pek önemli görünmüyordu," diye cevapladı Maude.

"Yine de hayatının tüm günleri boyunca onun emirlerini yerine getirmeye yemin etti," dedi Alvena.

"Neden," dedi Maude şaşkınlıkla yukarı bakarak, "Leydi Custance'ın bu iblise sadakatsiz olduğunu mu söylüyorsun?" [Küçük çocuk.]

"Hayır, o evli bir eş. Evlenmelerinin üzerinden beş yıl veya daha fazla zaman geçti. Leydi Custance'ın dört yılı ve Lord Le Despenser'ın beş yılı vardı.
Yeminlerini ancak heceleyebildiler. Ve bana göre, Leydi
Custance `itaat'te takılıp kaldı ve devam etmeden önce bir
futigation [dövme, kırbaçlama] ile tehdit edilmesi gerekti."

"Ama kim onu ​​tehdit etmeye cesaret etti?" diye sordu Maude.

"Evlen, Lordum, onun sapkınlığını görünce öfke nöbetine tutulan babası.--İşte yemek zili çalıyor; işini yap, çocuk. Benim için,
Bunu duymak çok hoşuma gider."

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Çocuk, York Dükü Edmund'un (Üçüncü Edward'ın yedinci oğlu) ve Castilla'lı Isabel'in tek kızı Constance'dı.

Not 2. Agnes de La Marche, Üçüncü Edward'ın iki oğlu Lionel ve Edmund'un dadılığını yapmıştı. Yaşlılığa kadar yaşadı ve eski hizmeti için Taç'tan uzun süre maaş aldı.

Not 3. Wycliffe'in Vahiyler on altı 6'yı yorumlaması. Çeşitli yerlerde, şu anda en iyi ve en eski otoriteler olarak belirlenenleri takip ediyor.

BÖLÜM ÜÇ.

TUHAF HİKAYELER.

"Ah, beni durdurma, ey kutsal rahip!
Ah, beni durdurma, yalvarırım!
Üzerime düşen çiseleyen yağmur
Benim hatamı temizleyemez."--Piskopos Percy.

Langley Sarayı'nın ziyafet salonuna girdiğinde, lastikçi kız Maude
kendini bulaşıkçı Maude'un doldurduğu pozisyondan çok farklı bir pozisyona terfi ettirilmiş buldu. Eski yeri kapının yakınındaydı ve o zamanlar rütbenin göstergesi olan önemli
tuzluğun çok altındaydı. Şimdi, salonun yarısından fazla yukarısında olan
tuzluğun tam karşısındaki bir formda, Kontes'in kızlarının en altındaki kişi olarak oturması isteniyordu. Maude daha yeni oturmuştu ki, aşağıdaki komşusu ona tanıdık bir sesle yaklaştı.

"Aman, küçük Maude! Seni şu tahta ucunda boşuna aradım ve
şimdi başına ne geldiğine hayret ediyordum. Buraya kadar ne kadar ciddisin?"
Maude, Bertram Lyngern'e gülümsedi.

"Hanımefendi Hazretleri beni özel takipçileri arasına almaktan memnun oldu."

"Hanımefendiye uzun ömürler!--Şimdi sana tüm arkadaşlarımı göstereceğim. Sol tarafımdaki kişi Usta Hugh Calverley, Hanım Maude
(çünkü artık iyi bir seviyedesin ve seninle aynı şekilde konuşulmalı); o benim
özel dostum ve tüm unceli
[sıkıntılı, mutsuz] genç kızların yardımında bulunan çok şövalye bir gezgin."

"Peki Leydi Custance'ın yanındaki kim?"

"Sağ tarafında Lord Edward ve solunda Lord Richard var--
ikisi de kardeşleri."

Lord Richard Maude'u memnun etti. O sekiz yaşında, kazanan küçük bir çocuktu. Fakat Edward içgüdüsel olarak hoşlanmadı:--on iki yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu,
ama dudaklarının küstah kıvrımı ve başının gururlu duruşuyla
tamamen şımarıktı.

"Ve Lord Earl?" diye fısıldadı Bertram'a, o da kraliyet
efendisini gösterdi.

Çok uzun boylu ve aşırı inceydi; tam olarak zarif değildi, ama
kolları ve bacakları sürekli yolunu tıkıyormuş gibi bir izlenim veriyordu.
Aslında, sinirli bir adamdı, her zaman kendine güvensizdi ve bu nedenle
asla doğal ya da rahat değildi. Saçları koyuydu kızıl; ve alt dudağında aynı anda hem büyük bir iyi niyet hem de büyük bir kararsızlık belirten titrek bir dolgunluk vardı. Edmund adını taşıyan dört İngiliz Prensi'nin hepsinin bu karakteri, yani karışık naziklik ve zayıflığı paylaşmış olması tekil bir gerçektir; ancak her birinde zayıflık daha fazla, cana yakınlık daha azdı, ta ki bu ikili karakter sonuncu kraliyet Edmund'umuzda sonlanana kadar. O, efendisi olma zahmetine girmeyi seçen herhangi birinin itaatkar hizmetkarıydı. Ve bu zahmete girmeye değer bulan bir kişi vardı. Bu kişi -Kont'un en küçük kardeşi-
birazdan yolumuza çıkacak.

Bugünkü akşam yemeği her zamankinden daha ayrıntılıydı, çünkü orada birkaç misafir vardı. Ev sahibi bir Prens olduğu için sunulan kuşlar bütün olarak servis edildi; hem kendisi hem de misafirleri sıradan insanlar olsaydı, "göğsünden doğranmış" olurlardı. Benim tarafımdan yapılan herhangi bir hayali tasvirden daha ilginç olan, dönemin gerçek bir _menüsü_ olacak, "Kral Richard için yapılan
tedarik, Londra'daki Durham Piskoposluk Sarayı'nda Lancaster Dükü ile birlikteydi", elbette süitleriyle birlikte. Süitlerin küçük olmadığını, yapılan tedarikten anlıyoruz. "Tuzda yatan 14 öküz, 2 taze öküz,
120 taze koyun başı, 120 taze koyun karkası, 12 yaban domuzu, 14
buzağı, 140 domuz; 300 ilikli kemik, yeterli domuz yağı ve yağ, 3 ton
tuzlu geyik eti, 3 dişi taze geyik eti. Kümes hayvanları:--50 kuğu, 210
kaz, 50 yağ kaponu (şişman kaponlar), 8 düzine diğer kaponlar, 60 düzine
tavuk, 200 çift koni (tavşan), 4 sülün, 5 balıkçıl ve balaban, 6
oğlak, jöle için 5 düzine piliç, kızartılacak 12 düzine, 100 düzine piyon
(tavus kuşu), 12 düzine keklik, 8 düzine tavşan, 10 düzine çulluk, 12
düzine bira (şüpheli), 12 turna, yabani kümes hayvanı yeter: 120 galon süt,
12 galon krema, 40 galon lor, 3 ölçek elma, on bir
bin yumurta."

Bu muazzam tedarik şu şekilde servis edildi:

"İlk yemek:--Furmety ile geyik eti; viaundbruse adı verilen bir çorba
(domuz eti ve soğanla yapılan et suyu); yaban domuzu başları; büyük et (muhtemelen
kızarmış eklemler); kızarmış kuğular, kızarmış domuzlar; lapa halinde kabuklu lumbar (muhallebi); ve bir incelik." (İncelik, bir kaleyi, gemiyi, insan figürlerini vb. temsil eden dekoratif bir yemekti.)

"İkinci yemek:--Jöle adı verilen bir çorba (et veya balık jöleleri ana yemek olarak servis edilirdi); bir blandesore çorbası (beyaz çorba); kızarmış domuzlar;
turnalar kızarmış; sülünler kızarmış; balıkçıllar kızarmış; tavuklar kızarmış;
breme (muhtemelen domuz suyu); tartlar; brokenbrawn; kızarmış tavşanlar; ve bir
incelik.

"Üçüncü yemek:--Badem çorbası (badem ve tavşan veya tavuk suyu ile yapılan
başka bir beyaz çorba); sewde lumbarde (muhtemelen bir
tür güveç); kızarmış geyik eti; kızarmış tavuklar; kızarmış tavşanlar;
kızarmış keklikler; kızarmış piyonlar; kızarmış bıldırcınlar; kızarmış tarla kuşları; payne
puff (bir puding); bir jöle tabağı; uzun meyveler (bir şekerleme); ve bir
incelik."

Hiçbir sebzenin kullanılmadığı çıkarımı yapılmamalı, sadece
onların bahsedilmeye değer olmadığı düşünülmelidir. Atalarımız, sebze veya salata olarak, yetişen hemen hemen her yeşil şeyi yerlerdi.

Maude yeni pozisyonuna gelmesinden birkaç gün önce, çeşitli
keşiflerde bulundu - hepsi hoş şeyler değildi ve bazıları kendi önceden tasarlanmış hayalleriyle
tamamen çelişiyordu. İlk olarak, Peri Kraliçesi Constance'ın şımarık bir çocuktan daha fazla veya daha az olmadığını keşfetti. Genç Prenses'in sevgisi çok sıcak olsa da, kendi istekleri veya iki kardeşinin istekleri dışında hiçbir şeye boyun eğmeye pek alışkın değildi. İki oğlan kardeşlerini yönetiyordu, ancak farklı asalar kullanıyorlardı. Edward korkuyla, Richard sevgiyle yönetiyordu.
"Ned"e dikkat edilmeliydi, çünkü dikkat edilmezse kendini çok
itici hale getirme alışkanlığı vardı; ancak "Dickon" her şeye sahip olmalıydı istiyordu, çünkü Constance sevgilisine hiçbir şeyi inkar edemezdi. Bertram, Maude'a, Edward'dan daha büyüleyici birinin olamayacağını söyledi: talihsiz olan şey, bu mutlu durumun çok nadiren gerçekleşmesiydi.

Ancak Bertram'ın bilgisi tükenmemişti.

"Buckingham Hanımı'nın buraya geldiğini duydun mu?"

"Ne zaman?" diye fısıldadı Maude.

"Yarın, akşam yemeği ve geceyi geçirmek için. Bu yüzden onu takip edenleri arayıp Hanımın Hawise'ı arayabilirsin."

"Ama tüm takipçileri onu takip edecek mi?" diye sordu Maude.

"Herkes, çünkü o kışı geçirmek için hemen Londra'daki evine gidecek ve buraya doğru yolda olacak. Ve dinle Maude! Onun maiyetinde -göreceğin gibi- dünyanın en güzel hanımı var."

"Ve adı ne?" diye cevapladı Maude.

"Sir Robert de Narbonne'un dul eşi, iyi ve sadık bir şövalye olan ve bu son savaşlarda ölen güzel Leydi de Narbonne. Şu anda sadece yirmi yılı var ve ölümünden bu yana tam üç yaz geçti."

"Peki o neye benziyor?"

"Cennetteki melekler gibi!" dedi Bertram coşkuyla. "Sana söylüyorum, dünyada onun gibisi yok."

Maude ertesi akşamı iki kat daha fazla ilgiyle bekliyordu. Hawise'ı görebilirdi ve kesinlikle Cennetteki meleklere benzeyen birini görecekti. Akşam geldi ve beraberinde misafirler de. Buckingham Kontesi'ne bir bakış yeterliydi. Meleklere kesinlikle benzemiyordu, tabii ki çok asık suratlı ve hoşnutsuz görünmüyorlarsa. Maude onun iyi niteliklerini fark edemedi, çünkü bunlar iki taç ve muazzam bir servetten oluşuyordu. Maude için hanımları kendisinden çok daha ilginçti. Arkasından içeri giren ilk kişi koyu renk saçlı, dik, orta yaşlı bir kadındı.

"Bu Dame Edusa," diye fısıldadı Bertram, "Leydi Hanım. İşte Leydi Polegna - şuradaki koyu renk saçlı küçük kız; ve yüksek dik hanım da Leydi Sarah. Ondan sonra gelen Leydi de Say."

Bunlardan hiçbiri, yıllarını zar zor
geçiren altın saçlı Kuzen Hawise değildi. Bertram koluna dokunduğunda Maude'un gözleri hayal kırıklığıyla geri dönmüştü.

"Şimdi, Maude - bak şimdi! Bak, güzel Leydi de Narbonne! [Bir
hayali kişi.] Şimdiye kadar onun eşi olabilecek bir kız gördün mü?"

Maude baktı ve muhteşem giyimli, genç bir kız figürü gördü - zengin kırmızı ve beyaz ten, güzel mavi gözler ve parlak sarı saçların oluşturduğu güneşli bir hale. Ama aynı zamanda, narin dudakların soğuk, sert bir kıvrımını, yakışıklı gözlerde gururlu, alaycı bir ifadeyi, cesur, ileri bir tavrı da gördü. Evet, Maude itiraf etti, Leydi de Narbonne güzeldi; yine de ona bakmaya tenezzül etmedi. Bertram hayal kırıklığına uğradı. Maude da öyleydi, çünkü Hawise'ı bulma umudu
yok olmuştu.

Akşam yemeği bitince masalar kaldırıldı. Şenlik masası o zamanlar tam anlamıyla bir masa veya masalardı, bunlar sadece bir masa oluşturmak için sehpalara
yerleştirilmişti. Yemeğin sonunda masalar ilkel unsurlarına indirgeniyordu ve tahtalar ve sehpalar ya
taşınıyordu ya da salonun bir köşesine yığılıyordu. Yemek odası böylece neredeyse oturma odasına dönüştürüldü, tören ve öncelik akşamın geri kalanında bir kenara bırakıldı - tabii ki resmi durumlar hariç - ve orada bulunan kraliyet mensuplarına bir sohbete başlamayı seçmedikleri sürece hitap edilmedi. Maude o akşam boyunca köşesinde sıkı sıkıya kaldı. Genellikle yabancılardan çekinirdi ve bunların hiçbiri onu alışılmış alışkanlıklarından vazgeçirecek kadar çekici değildi. Ona göre en az çekici olan, güzel Leydi de Narbonne'du. Kont'un şövalyelerini ve silahtarlarını büyüleyen hafif, havadar tavırları Maude'u iğrendiriyordu. Bir grup anlamsız aylakların sürekli merkeziydi ve onlar onu bir koltuğa götürmek veya düşen bir eldiveni almak umuduyla etrafında sallanıyorlardı. Hepsiyle gülüyor ve serbestçe sohbet ediyordu, gülümsemelerini ve kaşlarını çatmalarını tamamen tarafsız bir şekilde dağıtıyordu - bir örnek hariç. Earl'ün evinden bir üye asla onun çevresine girmedi ve o, onun ilgisini çekmek istediği tek kişiydi. Bu Hugh Calverley'di. Diğer tüm güvelerin etrafında uçuştuğu parlak lambadan uzak duruyordu ve Maude, akşamın kraliçesine kendisi kadar az hayranlık duyduğunu düşünüyordu.

Birdenbire, Maude'un hiç hoşuna gitmeyecek şekilde, hanım ayağa kalkıp odanın köşesine doğru yürümeyi seçti.

"Peki senin adın ne, küçük hizmetçi?" diye sordu, altın renkli pomanderini hafifçe sallayarak -Orta Çağ'ın sirkesi.

Maude, adının sorulmasından çok bıkmıştı, özellikle de yabancıların onunla pazarlıklara başlama şekli olduğu için. Annesinin soyadını bildiği için soyadının hiçbir hakkı olmadığının bilincinde olduğu için bunu daha az hoş buluyordu. Bu yüzden kısa bir şekilde "Maude" diye cevapladı.

"Maude--sadece Maude?"

"Sadece Maude. Hanımefendi, Hawise Gerard adında bir şey
biliyorsanız bana söylemeniz hoşunuza gider mi?"

Eğer Narbonne Hanım onunla konuşursa, Maude bu fırsatı değerlendirmeye karar verdi; ancak nazik, mütevazı kuzeni ile bu kadar emekli olmayan genç dul arasında pek de ortak bir şey olamayacağını hissediyordu. Maude, yakın arkadaş olamayacaklarından emindi; ancak
tanıdık olabilirlerdi ve olmalılardı, tabii Narbonne Hanım, Hawise'ı tanımak için Pleshy'de çok kısa bir süre kalmamışsa. Maude konuşurken gözlerini hanımın yüzüne kaldırdığında, gülümseyen dudakların
aniden ciddileştiğini ve parlayan gözlerdeki soğuk parlak ışığın
söndüğünü gördü.

"Çocuk," dedi Narbonne Hanım ciddi bir şekilde, "Hawise Gerard öldü."

"Yazıklar olsun bana! Çok korkmuştum," diye cevapladı Maude hüzünle. "Ve lütfen, Madam, bana tam olarak ne zaman, nasıl ve nerede öldüğünü söyler misiniz?"

"O, Pleshy Şatosu'na gittiğinde öldü, küçük kız,"
tatmin edici olmayan cevaptı.

"Daha fazlasını anlatabilir miyim, Madam? Hanımefendi onu tanıyordu, değil mi?"

"Bir zamanlar," dedi hanım, alt dudağının hafifçe titremesiyle, "uzun, uzun zaman önce!" Ve aniden, bir anlığına Maude'dan kaçan başını ona doğru çevirdi. "``Ne zaman, nasıl ve
nerede?'" diye tekrarladı. "Küçük kız, bazı ölümler insanların saati anlayabileceğinden daha yavaştır ve toprağa kazılmamış mezarlar vardır. Kuzenin Hawise öldü ve gitti. Onu unut."

"Bunu asla yapamam!" Maude şefkatle cevap verdi, ölüsünün hatırası
taze ve sıcak bir şekilde üzerine çökerken.

Narbonne Hanımı aniden ayağa kalktı ve başka bir kelime etmeden odanın diğer ucuna doğru yürüdü. Yarım saat sonra Maude onu
bir neşeli grubun ortasında, en neşeli şekilde gülüp şakalaşırken gördü. Kadın ne tür bir şeyden yapılmış olabilirdi?

Buckingham Kontesi ertesi gün akşam yemeğinden sonra Langley'den ayrılmadı - yani sabah saat on bir civarı. Akşam yemeğinden biraz önce, Maude o anda istenmediği için, salonun penceresinde tek başına dururken, kollarını geniş pencere pervazına yaslamışken, arkasından bir ses sordu: "Hala Hawise Gerard'ı mı düşünüyorsun?"

"Sadece şu anda öyleydim, Madam," diye cevapladı Maude, artık yeterince sessiz ve ciddi olan Narbonne Hanımı'nın gözleriyle buluşmak için arkasını dönerek. "'Bu
küçük bir mucize, çünkü onu canım gibi sevdim."

"Ve aşk seninle birlikte sürer - ne kadar?"

"Ölüme kadar, kesinlikle," dedi Maude. "Ölümden sonra ne olabilir bilmiyorum."

"Hangi ölüme kadar? Diriliş, derler, ölüleri geri verir. Ama ölü bir kalbi veya kayıp bir ruhu ne geri verebilir? Senin aşkın böyle bir ölümü geçebilir mi, Maude Gerard?"

"Hanımefendi, Leydi Hazretlerine Hawise Gerard'ın benim akrabam olduğunu hiç söylemedim. Siz de aynısını mı düşünüyorsunuz?"

Narbonne Hanım'ın dudaklarında, her zamanki gülümsemesinden çok farklı, çok parlak ve soğuk, hafif, yumuşak bir gülümseme bir an titredi.

"Bu çok da ileri gitmedi, Kuzen Maude," dedi.

"`Kuzen'--Madam! Siz--"

"Ben Avice de Narbonne'um, Buckingham'lı Leydi'min
Zarif'ine hizmet eden hanım. Ben Hawise Gerard'dım, David Gerard'ın kızı."

"Hawise! Bana onun öldüğünü söylemiştin!" diye haykırdı Maude şaşkınlıkla.

"Tanıdığın Hawise Gerard çoktan öldü ve gitti. Onu
bir daha asla göremeyeceksin. Annen Eleanor ondan daha fazla ölmedi;
ama biri yarın dirilişte sana dönebilir, diğeri ise
asla dönemez. Şimdi söyle bana, senin istediğin gibi seni kurtarabilir miydim,
nasıl, nerede, ne zaman, kuzenin Hawise öldü?"

"Sevgili Hanımefendi sana yardım etsin, Hawise! Seni bu kadar acıtan ne oldu?" diye sordu Maude, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Bana Avice de, Maude. Hawise eski kafalı," dedi hanımefendi soğukkanlılıkla.

Maude kuzeninin ellerini tuttu ve gözlerinin içine bakarak, onun yaşındaki kızların nadiren konuştuğu, ama sık sık düşündükleri gibi konuştu.

"Bana geri dön, Hawise Gerard! - eğer istersen ölülerden. Kuzen Hawise - güzel, beyefendi, utangaç, sevgi dolu, kutsal! - bana geri dön ve eski sesle konuş ve bana kendini alıp senin yerine bunu bırakmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlat!"

Maude'un kendi samimiyeti o kadar yoğundu ki, sanki tutkulu sözlerinin bir granit dağı yerinden oynatmış gibi hissetti; ama soğuk ve güçsüz bir şekilde Avice de Narbonne'a düştüler.

"Bu gece karanlığa bak, Maude, anneni ara ve cevap verip vermeyeceğini gör. Ölüler geri dönemez. Eskiden olduğum bakireyi sana geri çağırmak için senden daha fazla gücüm yok. Dinlen,
bakire; ve olanla istediğini ve yapabileceğini yap."

"Ne yapabilirim?" dedi Maude acı bir şekilde. "En azından bana
bu korkunç değişimi neyin yarattığını söyleyebilirsin."

"Yapabilir miyim?" diye cevapladı Avice, pencere koltuğuna oturup
kuzenine de aynısını yapmasını işaret ederek. "Ve ne diyeceğim buna - buna ışık mı karanlık mı, aşk mı nefret mi diyeceğim? Evden ayrıldıktan sonraki altı ay boyunca çok
üzüntü içindeydim. (Her şey gitti, Maude - eski kulübe, demirhane ve karaağaçlar - hepsini yerle bir ettiler!) Ve sonra hayatıma güzel, sahte bir yüz, güzel konuşan bir ses ve gece kadar
kara bir kalp girdi. Ve ona güvendim, çünkü onu seviyordum. Onu
sevdim--ah, Cennetteki tüm azizlerden daha çok! Ona bir acı
sancısını yaşatmamak için ölebilirdim ve bunu yaparken gülümseyebilirdim. Ama o sahteydi,
sahteydi, sahte! Ve bunu öğrendiğim gün--Ah o korkunç gün!--aşkım içimdeki kara nefrete dönüştü. Diz çöktüm ve haksızlığımın intikamının alınması için dua ettim--ona biraz acı gelmesi için. Ama bunu asla kastetmedim. Kutsal Meryem, Acıların Hanımı, bunu asla kastetmediğimi biliyordun! Ve
o gece diz çöktüm ve dua ettim, o çok uzaktaki savaş meydanında öldü. Tehlikede olduğunu dört gün sonrasına kadar bilmiyordum. Bunu öğrendiğimde,
onun güvenliği için de aynı şekilde hararetle dua ettim. Eski aşk üzerime geri döndü ve
zayıf ellerim uzansa, o korkunç duayı bozmak için
gökleri yırtabilirdim. Ama beni duymadı--o, Merhamet Hanımı!
Bir zamanlar beni çok iyi duymuştu. Ve on beş gün sonra, dul olduğumu biliyordum - o gece, başını yaslayacak veya alnındaki ölüm çiylerini silecek kimse olmadan ölmüştü - ne Tanrı'yla ne de benimle
ilişkisiz, kefaretsiz ölmüştü! Ve ben yapmıştım. Çocuk, kalbim o gün taştan bir duvar gibi
kapalıydı. Bir daha asla açılmayacaktı. Ölen
benim aşkım değil, kalbim."

"Ama, Hawise, ruhu için ayinler söylenmemiş miydi?" diye sordu Maude sevgi dolu bir acımayla.

"Çok geç," dedi yüzünü ellerinin üzerine indirerek. "Çok geç!"

"Ne için çok geç?" diye sordu üçüncü bir ses yumuşakça - o kadar nazik ve şefkatli bir şekilde ki hiçbir rahatsızlık hissedilmiyordu.

Avice sessiz kaldı ve Maude onun adına cevap verdi.

"Araf'tan oraya kutsal yağ ve yağ sürmeden geçmiş bir ruhun kazanılması için."

"Tanrı'nın merhameti için çok geç mi?" diye cevapladı Hugh Calverley nazikçe. "Çünkü kutsal yağ ve yağ sürme, bunlar insanın merhametleridir. Ama Tanrı'nın merhametleri İsa Mesih'i
tutan herkes için sonsuz ve değişmezdir."

"Ölümcül günah içinde ölenlere mi?" dedi Avice başını kaldırmadan. "Bütün günahlar ölümlüdür," dedi Hugh aynı sakin tavırla; "ama halkı için, günahı sona erdirdi ve `ölümü dağıttı [yok etti] ve hayatı aydınlattı [aydınlattı]."

"Yani, azizler için mi?" dedi Maude üzgün bir şekilde.

"Hanımefendi, günahkarlar olmasaydı, sen ve ben mutlaka kötü durumda olurduk. Bir zamanlar günahkar olanları kurtaran azizler kimlerdir?"

"Gerçekten, Efendi Calverley, bunlar benim için çok önemli konular. Ben aziz değilim, Tanrı biliyor."

"Tanrı bunu istiyor mu, Hanımefendi Maude? O zaman kesinlikle sizin için üzgünüm."

Maude sessizdi, ancak bunun garip bir doktrin olduğunu düşünüyordu. Fakat Avice, eski konusuna dönerek alçak sesle şöyle dedi: "Siz, Efendi Calverley, Tanrı'nın ölüleri diriltebileceğine inanıyorsunuz; fakat ölü, soğuk ve taş kadar sert bir kalbi tekrar hayata döndürebileceğini mi düşünüyorsunuz? Böyleleri için tekrar diriliş var mı?"

"Hanımefendi, eğer yoksa, ne sizin ne de benim için hiç böyle bir şey olmamıştı. Hepimiz doğamız gereği ölü ruhlarız."

"Evet, vaftizden önce, ben de öyleyim; peki vaftizden sonra işlenen ölümcül günahlar ne olacak?"

"Sadece bilgili olduğum için konuşuyorum, hanımefendi," dedi Hugh alçakgönüllülükle. "Sanırım sizden bile daha gencim ve çok daha akılsızım. Fakat Tanrı'nın hizmetlerinde, sanırım, derinden yetenekli olduklarını, `O, sonu olmadan kurtarabilir' dendiğinde, bunun sadece vaftizden öncesini ifade ettiğini duydum."

"Ah!" dedi Maude, iç çekerek, "Vaftizden sonra işlenen günahı ortadan kaldırmak çok zor ve acı verici bir konudur. Gerçekten, ilk komünyonumda, bu geçen yaz, o kadar utanmıştım [sinirliydim] ve o kadar acı bir
[karışık bir telaş içindeydim ki] kutsal ekmeği yere düşürdüm; ve
yine de onu tekrar kırmadan ve düştüğü yeri dilimle iyice yaladım, Peder Dominic [hayali bir kişi] korkunç bir günah işlediğimi söyledi ve kilisenin etrafında dizlerimin üzerinde sürünmeme ve her sunakta yüz Ave Mary ve on Paternoster duası etmeme neden oldu. Ve gerçekten de talihsizliğim için çok üzgündüm; aynı şekilde üzülmekten kendimi alamadım, çünkü meseleyi doğru bir şekilde görmemiştim.
Ama Peder Dominic, Rabbimiz'in bana çok gücendiğini söyledi
ve benim tek umudum sevgili değerli Leydi
Ona yalvarmak için. Aynısını söylemek kötü bir şey değilse," diye ekledi çekinerek, "Tanrı'nın böyle küçük bir eşya için bize kızmamasını isterdim.
Ama Leydimizin beni duyduğunu düşünüyorum, Peder Dominic
sonunda beni affetmekten memnun oldu."

"Bana bir şey söylememe izin verir misiniz, Hanım Maude?"

"Umarım öyle yaparsınız, Efendi Calverley."

"Eğer aynı şey tekrar başınıza gelirse, size Peder Dominic'le veya Meryem Ana'yla uğraşmamanızı, fakat
doğruca Rabbimize gitmenizi tavsiye ederim. Belki de Peder Dominic'ten daha erken bir zamanda sizi affetmekten memnun olurdu. Bakın, rahip günahlarınızın kefareti için
Tanrı'ya ölmedi, Meryem Ana da ölmedi. Ve eğer insanların söylediği gibi, anne çocuğa diğerlerinden daha düşkünse [aptalca hoşgörülüyse], çünkü onunla daha fazla sıkıntı ve acı çekti [çalışma] yaşadıysa, o zaman kesinlikle aynı şekilde günahlarımız için ölümü
taşıyan, hiç günah işlemeyen kişiden daha fazla günahlarımızı birleştirmek için daha istekli olacaktır."

Bunlar 1385 lütuf yılında söylenecek cesur sözlerdi. Fakat
Kraliçe'nin uşağı John Calverley, çok az sayıda bulunan ileri düzey Lollard'lardan biriydi ve oğlu onu öğrenmişti. Wycliffe bile hayatının son yıllarına kadar bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezdi.
İnsanları, kendileri ile Tanrı'nın tek Arabulucusu arasında daha az bir savunucuya ihtiyaç olmadığına ikna etmek uzun zaman alır. Ve
onlara "Meryem, İsa'nın insan tarafıdır" öğretildiği yerde,
genel olarak sonuç, İsa'nın insanlığını tamamen gözden kaçırmalarıdır.

Bu nedenle, Maude'un cevabının şu olması doğaldı: "Ama, Efendi Calverley! Bunu söylerken Leydimize ihtiyacınız
olmamalı. "Hugh'un öfkeli bir inkarla cevap vermesini bekliyordu; ve onun duyulmamış
alternatifi sessizce kabul ettiğini duymak onu epey şaşırttı.

"Siz de listelediğiniz gibi yapın, Hanım Maude," diye cevapladı. "Benim için, ben
Rabbimiz'den memnunum."

"Vay canına! Bana kalırsa tüm merhamet [dindarlık] Hanımımıza tapınmakta yatar!"
dedi Maude, konuşanın kendisini rakibinden sonsuz derecede üstün hissettiğini ima eden o tuhaf, kısıtlı tonla.

"Hanım," oldu Hugh'un cevabı, "Rabbimiz olmadan memnun olduğumu asla söylemedim. Benim bir savunucum yok, tıpkı herhangi biri gibi; ama Aziz Paul `o [tek] Tanrı ve aracı Tanrı'nın ve insanların, bir insan, İsa Mesih'in' olduğunu söyler. Ve bence o, bir avukatı olmayan zavallı bir arabulucu olmalı."

Avice başını kaldırmış ve gözlerini dikkatle Hugh'a dikmişti. Daha fazla bir şey söylememişti; öğreniyordu.

"Aynı şekilde," diye devam etti Hugh, "'Hiç kimse Fadir'e
benim aracılığım olmadan gelemez.' Yine, 'Hiç kimse bana, beni gönderen Fadir onu
çekmeden gelemez:' ama 'Fadir'in bana verdiği her şey bana gelecektir.'"

Avice sonunda konuştu.

"'Verilen her şey' ve başka hiçbir şey? O zaman bize verilmeden,
gelemeyiz. Ve bir adam bu kadar çok şeyi nasıl bilebilir?"

"Bence, Madam," dedi Hugh düşünceli bir şekilde, "eğer bir adam gelmeye ve kendini vermeye istekliyse, bu onun Baba tarafından verildiğine tanıklık eder."

"Ama kendini tamamen Tanrı'ya vermek," diye ekledi Maude, "bu hayattan artık zevk almayacağı anlamına mı geliyor?"

"Deneyin," diye cevapladı Hugh, "ve bunun daha çok bir adamın daha önce hiç bilmediği sevinçlere
gireceği anlamına gelip gelmediğine bakın. Tanrı'nın bize verdiği armağanlar, bizim O'na verdiğimiz armağanları engelliyor."

"Leydi Avice! "Bayan Edusa nerede olduğunuzu iki kez sordu," dedi Polegna,
salona koşarak. "Çan bir dakika sonra çalacak ve
Leydimiz akşam yemeğinden sonra hiç oyalanmayacak."

Böylece üçlü ayrıldı.
Akşam yemeğinden sonra bir vedalaşmadan öte bir şey için fırsat yoktu ve Maude, kalbi birçok düşünceyle dolu olarak, antredeki dikişine geri döndü.

Maude işine döndükten yaklaşık bir saat sonra, Constance eğlence arayışıyla
odaya girdi. Yaklaşan Paskalya festivalinde giymek üzere diktiği koyu kırmızı tunik ve siyah kadife eteğe baktı; on dakika pencereden dışarı baktı; oturup
Maude'un yaklaşık beş dakika çalışmasını izledi; ve sonunda aklına parlak bir fikir geldi ve onu
harekete geçirdi.

"Dona Juana! Maude'a bir mevsim mi eksik kaldın?"

Yarım saat önce, Juana işçi kadınlarını, elbiselerin hazır olmasına çok az zaman kaldığına dair hatırlatmalarla teşvik ediyordu; ancak Maude, Hanım'ın gözünde, Constance'ın iradesinin kanun olduğunu öğrenmişti ve bu nedenle "Senorita'yı dava etme" emrini pek de şaşırmadan aldı.
İşini Sybil'in ellerine bırakan Maude, buyurgan küçük hanımını, eğirmek için taze keten düzenlemekle meşgul olan Dame Agnes de La Marche'ın odasına kadar takip etti.

"Parmakların meşgul, Dame Agnes," diye gözlemledi küçük Prenses. "Dilin boş mu?"

"İkimiz de her zaman hizmetinizdeyiz, Damosel," diye cevapladı kibar yaşlı hanım.

"O zaman, rica ederim, bana ve Maude'a Lyonesse'in güzel hikayesini anlat."

"Çok iyi niyetle."

"O zaman, rica ederim, "Hadi bakalım," dedi Constance, büyük sandalyeye yerleşerek. "Otur şu tabureye, Maude."

Yaşlı kadın, artık hazır olan örekesini aldı ve oturdu, kaprisli çocuğun sabırsızlığına gülümsedi.

"Bir zamanlar," diye başladı, "İngiltere krallığının sonu, insanların şu anda Cornwall'daki Land's End dediği o stüde [yer] değildi.
Çok ötede, hatta Scilly Adaları'na kadar, güzel yeşil ovalar uzanıyordu: İkisi arasında bir krallık vardı ve insanlar ona La Lyonesse diyorlardı. Ve eski güzel günlerde, Arthur kralken, Lyonesse'in bir
prensi vardı ve ovalarında ve tepelerinde güzel zengin şehirler vardı ve ormanları boyunca Kutsal Kase arayışında olan iyi şövalyeler vardı, [bkz.
not 2] günahsız gözler dışında hiç kimse göremezdi. Çünkü
Yuvarlak Masa'nın
yirmi dört Şövalyesi'nden hiçbiri Kutsal Kase'yi
görmemişti, bir tanesi hariç, o da kalbi temiz ve hayatı temiz olan Sir Galahad'dı. Yine de, bir gece büyük bir fırtına çıktı. Deniz, Cornwall kıyılarında
kızgınlaştı ve kükredi ve sularını kayaların yukarısına kadar fırlattı,
Tintagel Kalesi'nin duvarlarını yıkadı. Ve o geceyi
görenler, sonradan, gökyüzünü ve yeri aydınlatan vahşi bir şimşek çakması olduğunu söylediler; ve insanlar bakıp onun ışığında,
heybetli bir şekilde duran, Lyonesse'in zengin şehirlerini ve yeşil ormanlarını gördüler; ve sonra kara karanlık geldi, ve bir kükreme, ve bir çatırtı, ve sanki tüm kayalar ve dağlar parçalanacakmış gibi bir yırtılma [şiddetle parçalanacakmış gibi]; ve sonra başka bir vahşi şimşek gökyüzünü ve yeri aydınlattı ve insanlar
baktı ve Lyonesse'nin zengin şehirleri ve yeşil ormanları
gitti."

Maude büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, dudakları aralanmıştı; Constance umursamazca,
sanki her şeyi önceden biliyormuş gibi ve esas olarak dinleyicisinin
mest olmuş yüzünü izleyerek kendini eğlendiriyordu.

"Uzun yıllar sonra," diye devam etti Dame Agnes, "ay, ve hatta şimdi, insanlar
ve diyorlar ki, zaman zaman Lyonesse'nin batık şehirlerinin sesini duyabilir ve
görüntüsünü görebilirsiniz. O fırtınalı geceden beri, derin yeşil deniz kayıp toprakların koynunda ağır bir şekilde yatıyor; ve
saf olmayan bir kalbe sahip, kötü bir hayata sahip, vaftiz edilmemiş, günahsız,
göremez veya duyamaz. Fakat Hıristiyan kanından biri, vaftiz edilmiş, kalbi saf ve hayatı temiz, yeni günahsız olmuş, ister erkek ister kız olsun,
gece yarısı yeşil denizin üzerinden yelken açarsa ve Lyonesse'nin yattığı yere
geldiğinde, tekneden aşağı eğilirse,
bakıp dinlerse, o zaman kulaklarının etrafında, lanetli şehirlerin gümüş kulelerindeki kilise çanlarından gelen yumuşak, tuhaf bir müzik duyulacaktır: evet,
ve o kadar saf olmuşlardır ki ve Hanımımız onlara öyle bir lütuf göstermiştir ki,
denizin dibindeki sokakları görmüşlerdir,
ölülerin yürüdüğü ve konuştuğu yerler, eskiden olduğu gibi - şövalyeler ve hanımlar, tıpkı Arthur'un kral olduğu, bin yıl önce, kayıp toprakların saraylarında mahkemesini kurduğu zamanlar gibi. Ve insanların dediği gibi, Scilly Adaları, bir zamanlar yeşil ormanların ve zengin şehirlerin üzerinde beyaz ve çorak yükselen dağların zirveleridir." [Bu hikaye, Orta Çağ'ın gerçek bir efsanesidir.]

Hikaye, eleştirel olmayan ve kronolojik olmayan bir kitleye anlatılıyordu,
ya da Dame Agnes, Kral Arthur'un saltanatından iki yüz yıl kadar önce yaşadığına dair nazik bir ima almış olabilirdi.

Bunun ardından gelen sessizlik--çünkü her iki küçük kız da hikayeyi düşünüyordu ve Dame Agnes'in keteni tam o sırada
sorunlu bir düğüme dolanmıştı--ansızın ve çok kapsamlı bir şekilde, Kontesin beklenmedik, sessiz de olsa, girişiyle bozuldu.
Dame Agnes kopan ipine aldırmadı,
elinde bir ördek, alçak bir saygıyla anında ayağa kalktı; Constance uykulu gözlerini ovuşturdu
ve büyük sandalyesinden yavaşça indi; Maude, şimdiki zamana geri döndüğünde, en düşük nezaketini bir kenara bıraktı ve beklemeye başladı.

Kontes Isabel'de, yoldan geçenlere yorgun, bitkin bir kadın fikrini çağrıştıran tuhaf bir hava vardı. Bu hoşnutsuzluk değildi,
sinirlilik değildi, hatta tam olarak üzüntü bile değildi; kendisine atanan yere asla tam olarak uyum sağlayamamış ve asla kendini evinde hissetmemiş birinin tonuydu. Konuştuğunda kaybolsa da, yüz hatları sakinleştiğinde tekrar geldi. Yüzünde böyle bir ifade olması şaşırtıcı değildi, çünkü öldürülmüş bir babanın kızıydı ve iftiraya uğramış bir anneydi ve ona Castilla'nın İnfanta'sı olarak çok değer veren, ancak karısı Isabel olarak hiç değer vermeyen bir adamın karısıydı. Erken
yıllarında dünyada huzur ve teselli aramıştı. Her türlü sefahat ve zevke çılgınca dalmıştı; Süleyman gibi, kalbini hiçbir iyilikten esirgememişti; ve Süleyman gibi,
sonunda verdiği karar "Ruhun kibri ve sıkıntısı"ydı. Ve sonra--dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığı sonucuna vardığı anda--"her şeyin sonuna geldiğinde ve hiçbir şeyi umursamadığında"--saygıdeğer görünümlü yaşlı bir rahiple, Kral Edward'ın güvenilir bir hizmetkarıyla karşılaştı; ilk sözleri kalbinin en derin tellerine dokundu, ikinci sözleri ise şifalı merhemi getirdi. Adı John de Wycliffe'di. Onu Tanrı'nın gerçek bir meleği olarak kabul etmesi şaşırtıcı mıydı?

Çünkü ona dinlenmenin nerede olduğunu gösterdi, içeride değil, dışarıda; aşağıdan veya etraftan değil, yukarıdan. Böylece yorgun kalp burada
İsa'da dinlendi, bundan sonra İsa'nın huzurunda mükemmel dinlenmesini dört gözle bekliyordu.

Çünkü dünya açısından artık dinlenme yoktu. Isabel için Tanrı'yı ​​memnun edecek bir yürüyüşü hedeflemek korkutucu derecede yokuş yukarı bir işti. Kocası ona karşı çıkmadı; eski
görüşlerine ve uygulamalarına olduğu kadar, kendisine de olduğu kadar derinden kayıtsızdı. Hayatı açısından, ikisinin daha iyiye doğru değiştiğini düşünüyordu. Isabel'i seven tek bir kalp olmamıştı ve dar yolda yeni yoluna girdiğinde o kalbi bir kılıçla deldi.

Castilla'lı Constanca için, kendisiyle "acı mirasını" paylaşan kız kardeş için, bu küçük kız kardeş anlatılamayacak kadar değerliydi. İki kız kardeş iki erkek kardeşle evlenmişti ve o zamana kadar birbirlerini çok gördüler; ancak Isabel Wycliffe ile kaderini paylaştıktan sonra, çok az. İncil bu sevgi dolu kız kardeşleri bir kılıçla ayırdı; mıknatıs her biri tarafından zıt bir uçtan alındı. Isabel'i çekti ve Constanca'yı itti. Yaşlı olan her zaman sahip olduğundan daha fazlasını istemiyordu; eski Kilise'nin muhteşem törenleri ve günahları bağışlayan rahipleri onu tatmin etti ve daha fazla teselli talep etmedi. Rahip tarihçilerin gözünde "herkesten daha dindar bir kadındı". Ve bu genellikle bu dünyada ruhunun en büyük ihtiyacına asla uyanmadığı ve bu nedenle bulduğu yetersiz tedarikle yetindiği anlamına geliyordu. Yani kız kardeşler arasındaki fark, Constanca'nın huzur içinde uyurken Isabel'in uyanmış olmasıydı.

Isabel uyandığı için, kız kardeşi için her şeyi kapsayan ritüel uygulamalarının döngüsünden memnun değildi. Bir insana itiraf edebilir ve bir insan tarafından affedilebilirdi; ama günah
işleme kabininden ruhu hiç temizlenmemiş, bir daha günah işlemeye
dayanmayan bir kalple
kalpten çıktığı inancına karşı nasıl mücadele edebilirdi? Dallar budanabilirdi; ama acılığın kökü
kaldığı sürece ne önemi vardı? Sadece Tanrı'nın "Günahların
bağışlandı" dediğini duyduğumuzda huzur içinde gitmek mümkün olur. Ve Isabel
O'na gelene kadar bunu hiç duymamıştı. Sonra, eli boş geldiğinde,
Ellerini hediyelerle doldurdu; bezmiş ruha huzur
ve umut üfledi.

Tanrı'nın ona verdiği şey buydu. Ama insanlar ona çok farklı bir şey verdi. Günahkâr olan bu kadın için, Ferisi Simon'un eski yorumundan daha iyi bir şeyleri yoktu. Onun kötülüklerinin anısını denizin derinliklerine atmaya hazır değillerdi - bundan çok uzak. Ona verdikleri şey, aşağılanmış ve iftira atılmış bir isimdi, dünyaya, bedene ve Şeytan'a olan erken bağlılığını övünerek anlatan kelimelerle çizilmiş bir karakterdi ve Tanrı'ya olan sonraki bağlılığının hikayesini yazılmamış bıraktı. Hayatının sonraki kısmı sessizlikle geçilir. Muhtemel karakterinden bir kısmını, keşiş tarihçilerinin aşırı küçümsemesinde; ona uygulanan sapkın "veba" sıfatında; son vasiyetinin Lollard terimlerinde; vasiyetname uygulayıcıları olarak seçkin Lollard'ları seçmesinde; Lollard Kraliçesi ile olan yakın dostluğunda görürüz.

Fakat Ferisi Simon'unkinden başka bir Masada, "ilk olanların çoğu son, son olanlar ilk olacak."

Maude'u uzun süre, metresinin önünde, Dame Agnes de La Marche'ın odasındaki büyük sandalyede oturmuş halde beklettik.

"Ve senin yeni yaşam tarzını ne kadar seviyorsun, hizmetçim?" diye sordu Kontes, oturduğunda.

"Çok iyi, ve Majesteleri'ne benziyor."

"Mutfaktakinden daha hoş [daha rahat] burada mısın?"

"Elbette öyle, Madam."

"Dame Joan senin kurnazlığından övgüyle bahsediyor." [Yetenek.]

Maude gülümsedi ve nezaket gösterdi. Yavaş yavaş saray görgü kurallarını öğreniyordu.

"Ve sana okuduğum kitapçığın hala sende mi?"

"Ah, Madam!"

"`Kitapçığın!'" diye araya girdi Constance. "Hangi kitabın var sende?"

"Kızım, Tanrı'nın Sözü'nün bir parçası," diye cevapladı annesi ciddi bir şekilde;
"Tanrı'nın büyük Şehri, kutsal Kudüs'e dokunan, Tanrı'nın Cennet'ten inip O'nun ihtişamıyla
aydınlanacak."

"Ne zaman gelecek?" dedi Constance alışılmadık bir ciddiyetle.

"Tanrı bilir. Görünen o ki, sen ve ben aynı kapının içinde olmadan önce veya sonsuza dek O'nun kapılarının dışında olmadan önce değil."

Kontes Maude'a döndü.

"Kızım, o zamanlar o şehirde bir evim olup olmadığını bilmek istersin. İstersen orada kalabilirsin?"

"Ben, Madam! Gerçekten, Majesteleri beni götürmek ister mi?" Ve
Maude'un gözleri sevinçle parladı.

"Seni götüremem, çocuğum!" diye cevap verdi, neredeyse hüzünlü bir tonda. "Gitmek istersen, seni oraya
Başkası götürmeli."

"Leydi Custance mı?" diye sordu Maude, ona bakarak.

"Efendimiz İsa Mesih."

Agnes mekanik bir şekilde haç çıkardı. Maude'un hafızası çok gerilere gitti.

"Rahibe Christian, o Pleshy'de bir rahibeydi," diye gözlemledi, düşsel bir şekilde,
"uzun zaman önce, Anneme ve bana, kutsal Meryem'in Oğlu'nun bizi sevdiğini ve bizim için öldüğünü söylerdi; ama ben bundan öte bir şey
istemedim.
Lütfunuz, iyiliğinizden dolayı, bana bunun neden olduğunu söyler misiniz?"

"Neden öldü? Senin yerine, hizmetçim, eğer istersen: O, senin sonsuza dek ölmemen için öldü.--Ya da
Neden sevdi, bilmek ister miydi? Gerçekten, sana bunu Kendisinden sormanı söyleyebilirim, çünkü bu gizemi kendi büyük yüreğinden başka kimse bilemezdi.
Bizde bizi sevmesi için hiçbir şey yoktu; ama
Kendisinde sevmesi için her türlü neden vardı."

Maude sessizdi; ama aklında dönen düşünce
hiçbir büyük azizin, kendisi için sadece "kutsal Meryem'in Oğlu" olan
O'na böyle bir soru sorup sormadığıydı. Elbette bu
Mary aracılığıyla sorulması gerekecekti. Hiç kimse, en büyük aziz bile, Maude'un
bir vizyon dışında,
doğrudan O'na konuşmadığını düşünüyordu. Kontesin bir sonraki sözü onu oldukça şaşırttı.

"Hizmetçim, hiç dua eder misin?"

"Ve Majesteleri gibi, her zaman Meryem Ana Duası'nı ve her
yarın Credo'yu söylüyorum; ve pazar günleri ve kutsal günlerde de aynı şekilde
Paternoster'ı."

"Ve hiçbir zaman bir eksiklik veya eksiklik hissetmedin, çünkü sen, eğer kutsal bir gün değilse,
Ne Meryem Ana Duası'nda ne de Credo'da bulamayacaksın?"

Evet, Maude'un gayet iyi bildiği gibi, çok fazla eksiklik var ama Credo veya Angelus'un
ne
ihtiyacı vardı? Onun gözünde dua, ya rahip tarafından kefaret olarak dayatılan uzun tekrarlar ya da ihmal edilmesi kötü sonuçlara yol açabilecek bir büyünün günlük kullanımı anlamına geliyordu. Duanın, umursadığı bir şeyi elde etmenin gerçek bir yolu olduğu konusunda, Dame Agnes'in o anda kafesinin etrafında koşan sincabının Sherwood Ormanı'nın uzaklığı ve genişliği hakkında sahip olduğundan daha fazla fikri yoktu. Maude, derin bir şaşkınlık ifadesiyle metresinin yüzüne baktı. "Çocuk," dedi Kontes, "Dame Joan, Dame Agnes'e bir konu hakkında bir haber gönderdiğinde, kendi kendine Dan Chaucer'in Çiçek ve Yaprak'taki cesur Romaunt'unu mu söylüyor?"

"Elbette hayır, Madam."

"O zaman ne yapıyor?"

"Ona geliyor," dedi Maude, hemen, gerçekçi bir şekilde, "Mistress Sybil'i veya başka birini göndermeden önce."

"İyi. Öyleyse bana neden Tanrı'ya ihtiyacın olduğunu haber vermek istediğinde, Dame Joan'ın Romaunt'u söylemesinden daha fazla, Credo'yu söylemen gerektiğini söyle?"

"Ama Tanrı bizi duyuyor ve anlıyor, Madam," dedi Maude çekinerek, "ve Dame Agnes anlamıyor."

"Gerçek, hizmetçim. Benim benzetmem bu noktada yetersiz kalıyor. Ama bunu bir kenara bırakarak,
söyle bana,--İnanç senin ihtiyacına nasıl cevap verecek?"

Maude bir dakika sessizce düşündü. Sonra cevapladı--

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman neden eksikliğini hemen dile getirmiyorsun?"

Maude sessizdi, ama aptal olduğu için değil.

"Kızım, Credo ne diyor? Böyle dua ettiğinde, tek yaptığın şey göğe bakıp, `Tanrım, Sana inanıyorum' demek mi? Bu noktaya kadar, iyi. Ama görmüyor musun ki, bana `Hanımefendi, sana inanıyorum ve güveniyorum' dediğinde, benden hiçbir şey istemiş olmazdın - ne ihtiyacın olduğunu itiraf ettin, ne de bir dilekçe sundun? Credo, insanlara söylenen bir konudur - Tanrı'ya değil. `Tanrım, Seni seviyorum' demek daha iyi olmaz mıydı? Ya da en iyisi, `Tanrım, beni sev' demek?"

"Keşke, Hanımefendi, Rabbimiz azizleri seviyor," dedi Maude alçak bir sesle.

Kendini John Bunyan'ın canlı bir şekilde anlattığı, "zihninde aşağı yukarı yuvarlanmak" durumunda hissediyordu.

"Ah, çocuk!" Kontesin cevabı şuydu: "Onlar Mesih'in aradığı kayıp koyunlardır. Ve Mesih'in aramaya koyulduğu kişi, er ya da geç, O'na giden yolu bulacaktır."

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Harl. Ms. 4016, folios 1, 2.

Not 2. "Kutsal Kase", Roma batıl inançlarının en tuhaflarından biriydi. Ayakla desteklenen bir cam kap, insanlara Mesih'in Son Akşam Yemeği'nde öğrencilerine şarabı verdiği
kadeh olarak gösterildi; ve onlara sadece Arimatea'lı Joseph'in aynı kapta
kanı yakaladığı değil, aynı zamanda onun ve Meryem Magdalene'nin Joseph'in gömleği üzerinde yelken açarak kalıntıyı Filistin'den Glastonbury'ye getirdikleri öğretildi. "Aziz Graal Arayışı" Yuvarlak Masa Şövalyelerinin
en büyük başarısıydı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KİTAPTA.

"Hayatımızın mevsiminde
en derin üzüntü günleri vardır;
Çılgın, umutsuz anlar vardır,
Zihinsel çekişme saatleri vardır;
Taş gibi ızdırap zamanları vardır,
Gözyaşları düşmeyi reddettiğinde;
Ama bekleme zamanı, kardeşlerim,
En zor zamandır."
_Sarah Doudney_.

O öğleden sonra Gotik bir pencerenin yanında ve oluklu taş bir çatının altında
bir keşiş iş başında oturuyordu. İş aydınlanmaydı. Oda, bir sandalye ve bir masanın bir arada olduğu ahşap bir yapı hariç, her türlü mobilyadan
çıplaktı. Masanın üzerinde, metnin çoktan yazıldığı, gelecekteki bir kitap sayfası olan büyük, kare bir parşömen parçası vardı, ancak aydınlatılmış kenar henüz başlamamıştı. Keşişin elinde, taslağı çizmek üzere olduğu bir kalem vardı; ancak
kalem kurumuştu ve yaşlı adamın gözleri dışarıdaki manzaraya
hayalperestçe dikilmişti.

"``Hepsini bilgelikle yarattın,'' diye mırıldandı yarı duyulabilir bir şekilde. "Ey Tanrım, `dünya senin zenginliklerinle dolu!'"

Sabahın erken saatleriydi, çünkü aydınlatıcı zamanında işe koyulmuştu. Yeşilliğin karşısında görünen küçük bir kulübeden, bir köylünün günlük işine gittiğini, karısının kulübenin kapısından bir an onu izlediğini ve iki küçük çocuğun ona sevgiyle yakında geri dönmesi için seslendiğini gördü.

"Ve hayat da Senin zenginliklerinle dolu," diye fısıldadı yalnız keşiş.
"Bu zavallı geyiğin, Senin elinin ona verdiğinden başka hiçbir zenginliği yok. Gerçekten de bundan dolayı daha mı fakir? Biz Senin günlük lütfunla yaşıyoruz
ondan bile daha fazla; çünkü Senin zambakların gibi, biz çalışmıyoruz, iplik eğirmiyoruz.
Yine de Sen ona, emeğinin tadını tatlandırmak için, Kutsal iraden tarafından bize
reddedilen teselliyi verdin. Neden bize reddedildi? Çünkü biz Senin için
ayrılmışız. Eskiden senin rahiplerin de Kudüs'teki Tapınağındaydı: yine de
onlara reddedilmedi. Küçük çocukları sevdiğimiz için Seni neden daha az sevelim?"

Keşiş aniden işine geri döndü.

"Ah ben! Bunlar benim becerimin ötesinde sorunlar. Ve genel meselenin çözümü ne olursa olsun, Senin _benim_ için_ iraden konusunda hiçbir şüphem yok. Dünyanın
sevinçleri benim için değil; ama Sen benim payımsın, ey Rab! Ve ben
memnunum--ay, bolca tatmin oldum. Belki de, _Urbs Beata_'nın altın tepelerinde, en tatlı olandan çok daha öte sevinçler bulacağız,
Kuzu'nun gittiği her yerde onu dava edecek olan o lekesiz topluluk için saklanan.
Ve herhangi bir sevinç bundan daha güzel olabilir mi?"

Saygıdeğer baş, üzerinde bir grifonun grotesk ana hatlarının büyümeye başladığı parşömenin üzerine eğilmişti, çok geleneksel bir
ağacın etrafına sarılmıştı, sapı ağzından çıkıyordu ve uzun kuyruğu
harika spiral eğriler çiziyordu. Aydınlatıcı bir sonraki anda
şaşırdı ve grifonun o sırada bekleyen kuyruğunun eğrisi sonuç olarak kesinlikle yuvarlak değildi.

"Her zaman iş başında mısın, Peder Wilfred?" [Hayali bir kişi.]

"Bertram Lyngern," dedi keşiş sakin bir şekilde, "grifonumu lekeledin."

"Ne, onu bir wyvern mi yaptım?"

"Bunun daha az önemi vardı. Kuyruğunun kıvrımı kare, bunun sebebi senin ani
konuşman."

"Bırak, Peder Wilfred. Bu yeni bir desen."

Rahip gülümsedi, ama başını salladı ve büyük bir süngertaşı parçasıyla hatalı
çizgileri silmeye başladı. Bertram, arkadaşının eserini düşünerek, altındaki at
blokundan tırmandığı geniş taş
pencere pervazına kıvrılmıştı.
Kafes açıktı, bu yüzden sohbete engel yoktu.

"Keşke şövalye olsaydım!" dedi Bertram, her iki tarafta da birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Altınlı mahmuzlar takmak için mi?" diye sordu Wilfred sakince kalemini yeniden eline alarak ve
grifonla devam ederek.

"Beni kesinlikle o kadar da bir dalgıç olarak görmüyor musun, Peder Wilfred? Hayır, ben
büyük olmayı özlüyorum. Sanki içimde büyüklük kıpırdanıyormuş gibi hissediyorum. Ama ne yapabilirim ki, bir silahşör mü? Eğer bir şövalye olsaydım, omzumu kutsal haçla imzalayabilir ve gidip Efendimizin mezarı için savaşabilirdim. Bunlar değerliydi. Ama bütün gün Lord Edward'ın peşinden gitmek, yarım düzine şahin uçurmak, Leydi'nin kızlarına güzel sözler söylemek, geyik eti yemek ve dans etmek... Peder Wilfred, bu hayat bir adamın geçimini sağlamak için uygun mu?"

Aydınlatıcı kalemini bıraktı ve çocuğa baktı.

"Bertram," dedi, "sadece elli yıl önce, ben senin olduğun gibiydim ve o zamanlar düşüncelerim senindi."

"Öyleydin, Peder?" diye karşılık verdi Bertram ilgili bir tonla. "Peki,
son neydi?"

"Son henüz gelmedi. Ama bir sonraki şey, senin istediğin gibi yaptım: Kendimi güzel kırmızı haçla imzaladım ve Kutsal Topraklara gittim."

"Ve sen geri dönmeyi hak ediyorsun, adı yüce ve ruhu kutsanmış?"

"Hiçbir isim kazanmadan ve kutsanmadan geri döndüm, çünkü yola çıktığımdan
daha fazla kötülük biliyordum."

"Ama, Baba, Rabbimiz'in mezarında!" diye ısrar etti Bertram.

"Genç," dedi Wilfred, dudaklarında nadir görülen, tatlı bir gülümseme uçuşuyordu,
"Meryem'in yaptığı gibi mi hata yapıyorsun? Rab hala mezarda mı? `O
burada değil; dirildi.' Ve o zaman neden O'nun mezarı diğer mezarlardan daha kutsal olsun ki, kutsallığı yaratan artık orada değil?"

"Peki o zaman Rabbimiz nerede?" diye sordu Bertram, biraz şaşkın bir şekilde.

"O, senin onu istediğin yerde," diye sessiz bir cevap verdi. "Eğer bu senin
yüreğindeyse, evet:--ve eğer yoksa, hayır."

Bertram bu cevap üzerine bir süre düşündü.

"Ama sen, Peder, neden büyük bir adam olmamam gerektiğini görüyor musun?" dedi, asıl konusuna dönerek. "Bertram Lyngern, senin çok büyük bir adam olmaman için hiçbir sebep göremiyorum."

Bertram yine de tatmin olmamıştı. Kendi büyük adamıyla Wilfred'in adamının tam olarak aynı kişi olmadığına dair içgüdüsel bir şüphesi vardı.

"Ama büyük bir adam derken ne kadar aşağılık olabilir, Peder?"

"Sen ne kadar aşağılık olabilirsin?"

"Savaşta yılmaz, aşkta sadık bir savaşçıdan bahsediyorum," dedi delikanlı, "cesur, asil ve yüce ruhlu, her zaman ve her yerde."

"Ben de öyle demek istiyorum."

"Ama insanların hakkında konuşacağı ve asil işlerinden ve kudretli kahramanlıklarından çokça bahsedeceği birinden bahsediyorum."

"Dışarıda daha mı az cesurdu?"

"Daha mı az kudretli, Peder."

Wilfred bir dakika cevap vermedi, ama kendini ortaçağ ağacının sert dallarına altın elmalar asmaya adadı.

"Dünyanın kahramanları ve Kilise'nin kahramanları," dedi sonunda, "nadiren aynı adamlardır. Bir adam her şeyde kahraman olamaz. Savaşçı devlet adamı değildir, ikisi de piskopos değildir. Sen mesleğini seçmelisin, evlat."

"Yine de gerçek bir kahraman dünyanın her yerinde bir kahraman olmalıdır, Peder - her meslekte."

"Üstat Vegelius'tan ne kadar duydun?"

"Bu dakikaya kadar hiç duymamıştım."

"Çok düşündüm."

"Kimdi o?" diye sordu Bertram.

"Bu veya herhangi bir ülkenin en iyi ve en kurnaz ressamı."

"Ah! Sadece bir scriptorius mu?"

"Sadece bir scriptorius," dedi keşiş sessizce - hiç alınmamış bir şekilde. "Ve belki de senin kahramanlarından bazılarını hiç duymamıştır."

"Benim kahramanlarım İskender ve Şarlman," dedi Bertram gururla. "Onları
duymuş olmalı."

Wilfred kalemini mürekkebe batırdı ve oldukça eğlenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, Peder Wilfred!"

"Sadece düşünüyordum, evlat, kahramanımı kurduğumda, şarap fıçısında ölen bir adam olmayacak."

"Ne?--Ah! Alexander. Eh, hepimizin kusurları var," diye itiraf etti
Bertram, en sevdiğinden vazgeçmek konusunda isteksiz.

"Doğru söylüyorsun, evlat."

"Peder Wilfred, senin kahramanın kim?"

"Tanrı'nın kahramanı kim?" diye sordu aydınlatıcı, kalemini bırakıp gözlerini çocuğa dikerek. "Tanrı bir zamanlar insanlara en büyüklerinin kim olduğunu söylemişti. Peki kimdi o, kont?"

"Şarlman mıydı?" diye hevesle cevap verdi kronolojik olmayan Bertram.

"Kadınlardan doğan erkekler arasında, daha büyüğü
--"

"Kim?" Wilfred durakladığında çocuk araya girdi.

"`Vaftizci Yahya.'"

Bertram'ın yüzü en hayal kırıklığı dolu ifadeyle düştü.

"Neden, ne yaptı? Nasıl büyüktü?"

"Bence dört konuda büyüktü, bunlardan birinde sadece sen veya ben onu takip etme iznine sahip olmayabiliriz. Rabbimiz'i önceden haber verdiği için, eylemi
bizim erişimimiz dışındadır: ancak diğer üç konuda, hiçbir şekilde.
Birincisi, Mesih'i vaaz etti."

"Rahipler bunu yapar," diye araya girdi Bertram.

"Öyle mi?" diye sordu Wilfred oldukça kuru bir şekilde. "İkincisi, gerektiğinde, hayatının elinde olduğu bir efendiye karşı çıkmaktan korkmazdı. Ve
son olarak, kendini nasıl inkar edeceğini bilirdi."

"Ama Peder Wilfred! Bunların hepsi yeterince kolay."

"Öyle mi, evlat? Kaç kez denedin?"

"Gerçekten, hiçbirini denemedim," dedi Bertram dürüstçe.

"O zaman bu kadarını söylemeden önce bekle."

Başka bir duraklama oldu; ve sonra Bertram başka bir soru buldu.

"Peder Wilfred, Sir John de Wycliffe hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onunla hiç ekmek bölmedim, evlat," dedi keşiş, grifonla meşguldü.

"Ama ne düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim?"

Aydınlatıcının kendini adamayı düşünmediği açıktı.

"Büyük bir adam mı yoksa küçük bir adam mı?"

"Tanrı bilir," dedi keşiş.

"Hugh Calverley, yaşamış en büyük adam olduğunu söylüyor," dedi Bertram.

"Aziz John Baptist'ten daha mı büyük?"

"Çalışmaları da aynı türden," diye devam etti Bertram düşünceli bir şekilde. "Bu, insanları günahlarından dolayı
vaaz etmek ve azarlamak."

"Tanrı tüm çalışmalarını hızlandırsın!" dedi keşiş.

"Peder, Kutsal Topraklardan döndükten sonra ne yaptın?"

"Herkesin bir kere yaptığı şey. Sen ne yapacaksın."

"Evlenmek, ne?"

"Neden, aptal oldum."

"Peder Wilfred! Seni her zaman bilge bir adam olarak gördüm."

"Üzücü bir gaf, evlat," dedi Wilfred, grifonun dişlerini sıkarak. "Bir saray soytarısı mı dersiniz?"

"Hayır, ondan daha kötü bir soytarı."

"Nasıl yani?"

"Bir kadına güvendim," diye cevapladı Wilfred, acı bir şekilde, onun için.

"Baba! Hiç bir sevgilin oldu mu?"

Bertram'ın ilgisi bu noktada yoğunlaşmıştı.

"Hadi Bertram Lyngern!" diye cevapladı keşiş gülümseyerek yukarı bakarak.
"Senin sevgililerinle ilgili düşüncelerin var mı? Hayır, evlat; güvendiğim kişi
bir akrabaydı--aşk değildi. Aramızda gerçekten çok az aşk vardı. Ve yine de"--sesi aniden değişti--"Bunun ne olduğunu da biliyordum--bir kere."

"Ve seninle alay etti, değil mi?" diye sordu Bertram, bu itiraftan küçük bir sansasyon romanı çıkmasını bekliyordu.

Wilfred bir dakika sessizce çalıştı. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi,
"Kırk yıllık menekşeler onun mezarında tazelendi ve soldu; hiçbiri ondan
daha güzel ve tatlı değildi." Ama tavrında, "Bana daha fazla soru sorma." diyen bir şey vardı. Ve Bertram ne kadar meraklı olsa da, bu zımni talebe itaat etti.

"Peki hayatında bundan sonra ne olacaktı, Peder?"

"Bu, delikanlı," dedi keşiş, başlığına dokunarak.

Bertram bunu hiçbir şekilde tatmin edici bulmadı.

"Peki! Her şey söylendi, Peder Wilfred, ilk konuya geri dönüyoruz.
Sen ben olsaydın ne yapardın?"

"Gerçekten de öyle değilim," dedi aydınlatıcı oldukça kuru bir şekilde. "Sen ben olsaydın
ne yapardın, daha kolay bir iş olabilirdi."

"Peki--ve bunlar?"

"Bu grifona pençe geçirmek."

"Şimdi, Peder Wilfred! Benim işim grifonları boyamak değil."

"Senin işin neyse onu yap," diye cevapladı keşiş vecizeli bir şekilde.

"Ama bu tamamen boşboğazlık! Bu hiç de iş değil. Sadece
çalışmaya çağrılana kadar beklemek."

"Beklemek işten daha zordur," diye cevapladı Wilfred, kalemini tekrar bırakarak. "Eğer beklemenin senin işin olduğundan eminsen, o zaman bu meleklerin zekasına layık bir konudur, çünkü Tanrı'yı ​​beklemekten
daha zor bir iş yoktur."

"Ama bu _iş_ değil, Peder!"

"Eğer öyle düşünüyorsan, henüz o sanatın ustası değilsin."

"Hangi sanatın?"

"Beklemek." Wilfred'in kalemi yolculuğunu bir an sürdürdü ve sonra ekledi, "Delikanlı, benim bulunduğum şey sadece oyun ve eğlence. Ama bunun eksikliği - metni yazan çocuğun yeni bir parşömen hazırlayana kadar beklemekle geçen zaman - bu bir iştir."

Bertram kaşlarını çattı ve sanki göremiyormuş gibi dudaklarını büzdü.

"Kırk yıl boyunca, Bertram, dünyanın en bilge ulusunun tüm bilgeliği bir ara Moyses adında bir adama öğretildi. Onun işi, Tanrı'nın seçilmiş halkını Tanrı'nın onlara vereceği topraklara götürmekti. Ama o kırk yılın sonunda, henüz yarı yarıya öğrenmişti. Bu yüzden diğer kırk yıl boyunca koyun gütmek için bir çöle gönderildi."

"Neden, o zaman işi bitmişti!"

"Hayır, o zaman hazırdı."

"Ve sonuçta halkı yönetti mi?"

"Öyle yaptı."

"Ve emeği bittiğinde, ona ödül olarak Rabbimiz ne verdi?"

"İş ödül değil miydi?" diye cevapladı Wilfred düşünceli bir şekilde. "Peki, evlat,
Ona Moab'da, evinden, arkadaşlarından, ülkesinden ve ülkesinden uzakta bir mezar verdi."

"Baba, ne demek istiyorsun? Bu ödül değildi!"

"O zaman mücevherlerin, kesici onları cilalamadan önce her zaman taş kabuğuyla kaplı olduğunu bilmiyor musun?"

"Gerçekten, Baba, oradaki taş kabuğunu görebiliyorum, ama gözlerim mücevheri delmek için
çok zayıf."

"Ah! Gözlerimiz nadiren bunun için yeterince güçlü olur. Tanrı'nın gözlerinin
birçok kez ihtiyacı olur. Diyorlar ki," - Wilfred hayalperest bir şekilde devam etti, mavinin üzerinde yüzen beyaz bulutları tarıyordu - "Yahudilerin eski yazarları, bu Moyses adlı adamın Tanrı'nın öpücüğüyle öldüğünü söylüyorlar. Bence bu, Moab'daki mezar için cesur bir bedeldi. Ve sonuçta, her birimizin
mezarının bir yere kazılması gerekir. Acaba insanların Somerset bataklıklarında mı yoksa Langley'deki Manastırda mı kazdıkları önemli bir şey mi? Tanrı her ikisindeki tozu da berrak bir şekilde görecek; ve ayrıca onu hazinesi saymayı bilecektir. "

"Peder Wilfred, nereye gömülmek istersin?"

"Ne önemi var, evlat?"

"Nereye gömülmek istediğimi biliyorum: Canterbury'deki kutsal kilisede, büyük bir kahraman olan
Edward Prens'in mezarının yakınında ve şehit Aziz Thomas'ın
kutsanmış türbesinden çok da uzakta değil."

"Ah!" dedi keşiş iç çekerek, "Cumberland tepeleri arasında küçük bir kilise var, onu daha çok
seçmiştim. Ama benim
seçme günlerim sona erdi. Tanrı'nın benim için seçmesini isterim."

"Ama orası deniz olabilir, Peder Wilfred, ya da Londra'daki hainlerin karaağaçları
[Tyburn.] ya da veba çukuru."

"Çocuk! Rab bütün azizleriyle geldiğinde,
kaldırılan bedenlerde tozun nerede bulunduğunu belirten
etiketler olmayacak."

Ve Wilfred masasına geri döndü ve kalemini aldı. İkisi de
bir süre sessiz kaldı; ancak konuşmaya devam eden yaşlı keşiş oldu.

"Büyüklüğe ulaşmak istiyorsun, Bertram," dedi. "Sana, bu geceden önce yapılmış iki eylemden bahsedeyim mi, resmimin başında otururken şu kafesten gördüğüm? Hadi! İlk olarak, yarın, ihtiyaç duyduğu emekle, kaba kızıl renkli giysiler içinde yeşilliği geçen zavallı bir çoban çocuğu gördüm; ve ondan daha küçük bir çocuk, güzel kadifeler ve cesur nakışlar giymiş, onu küçümseyerek oradan uzaklaştırdı, ona serseri, aptal, cılız budala ve benzeri iğrenç kelimeler söyledi - çoban çocuk
sadece varlığıyla rahatsız olmuştu. Ve diyorum ki, çocuk, bu
küçük bir eylemdi - küçük bir ruhun eylemi; bayağı, adi bir eylem; ve bunu yapan kişi, Tanrı kalbine dokunmadığı sürece asla büyük bir adam olmayacak."

"Ama Peder Wilfred! Bunu gördüm - Lord Edward'dı; ve o
şimdi bile büyük ve daha da büyük olmak istiyor."

"Sözlerime dikkat et, evlat,--o asla büyük bir adam olmayacak."

Bertram sanki bu önermeyi anlaşılmaz buluyormuş gibi görünüyordu.

"Eh, ertesi gün," diye devam etti Wilfred, "aynı yerde, cesurca giyinmiş, ama kendisi kadar cesur olmayan diğer iki çocuğun, bir duraklamanın kolaylığı için aralarında bir kova su ve onu yerden kaldırabilecek yaşlı bir eş taşıdıklarını fark ettim. Ve bu kafesin yanından geçerken birinin diğerine, ``Ya şimdi adamlarımızdan bazıları bizi görürse?'' dediğini duydum ve cevabı şöyle oldu: ``Öyle olsun; biz hiçbir
şey
yapmıyoruz.' Ve ben diyorum ki, evlat, bu büyük bir işti, büyük bir ruhun işiydi; ve ben bu iki çocuğun da büyük adamlar olmasını bekliyorum, gerçi
aslında
aslında eyleminden hiçbir şekilde utanmayan kişinin daha büyük olduğunu düşünüyorum."

Bertram'ın yüzü kıpkırmızıydı, çünkü bu durumda
Wilfred'in macerasının kahramanlarının kendisi ve arkadaşı Hugh
Calverley olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca, utandığını ve görülmekten korktuğunu ve kısmen kendi yüreğinin şefkatinden, kısmen de Hugh'un iyi fikrini
koruma isteğinden dolayı eylemde payını aldığını hatırladı.

"Sana başka bir hikaye anlatayım mı, evlat?"

"Lütfen, Peder, öyle yap."

"Bir kadında dokunaklı bir büyüklük?"

"Leydim Aziz Meryem adına! bir kadın harika olabilir mi?"

"Bence, Bertram, _o_ öyleydi," dedi Wilfred sessizce, "Ama sana anlatmayı düşündüğüm şey
Aziz Meryem'den veya başka bir azizden değildi, ama
hiçbir Papa'nın aziz ilan etme zahmetine girmediği ve
bence, duyduğum en büyük kadındı. Belki de
sadece bir İngiliz olmadığımı öğrenmek seni biraz şaşırtabilir. Annem
çok uzaklardan, Hollanda'dan [Almanya'dan] geldi.
Avusturya Dükü'nün
Hazreti'nin egemenliğindeydi. Ve genç bir kızken, ülkesinde, sana anlatacağım o olaydan
bahsettim. İmparator Majesteleri'nin Sarayı'nda [Not 1], o zamanlar Albright [Albert] Birinci olan, genç bir asilzade vardı,
Rudolph, Kont von der Wart adında. Annem, eşi Leydi Gertrude'un hizmetçisiydi ve metresinden çok iyi bahsediyordu. Genç ve nazik bir hanımdı, dedi, uysal ve yumuşak sözlü, efendisine karşı sevgi dolu ve itaatkar ve özellikle utangaç, kendisinin veya yaptığı herhangi bir eylemin kamuya açık bir şekilde duyurulmasından çekinen. Bu hanım, İmparator Albright öldüğünde uzun zamandır evlenmemiş
ti. Ve zehirlenerek öldü. Takipçilerinden bazıları
vermişti; ve yargıçları kim olduğunu yargılamak için oturdular. Tanrı
kim olduklarını bilsin ve onu affetsin! Fakat bazı insanlar, kendisinden sonra İmparator olan
kuzeni Sir Henry of Luxemburg'un,
mahkemede kürsüde olduğundan daha fazla yer aldığını
düşündüler. Mahkemenin hükmü, çeşitli adamların ölüme mahkûm edilmesiydi. Ve bu şekilde ikna olanlardan biri de genç Kont von der Wart'tı."

"Ama masum değil miydi, Peder?"

"Masumdu. Ama o, tekerleğin korkunç ölümüne mahkûmdu
ve bunu çekti."

"Ruhuna yazık!" diye bağırdı Bertram öfkeyle.

"Ve haber Leydi Gertrude'a ulaştığında, bembeyaz kesildi
ve bayılarak annemin kollarına düştü."

"Ve yatağına götürüldü, kalbi kırıldı ve böylece öldü!"
Bertram araya girdi, hikayenin uygun şiirsel sonu olacağını düşünüyordu.

"Duyacaksın. İnfaz günü geldiğinde, büyük bir kalabalık
insan
aynısını görmek için pazar yerinde toplandı. Ve her şey
bittiğinde,"--Wilfred açıkça yürek parçalayıcı
ayrıntılarda oyalanmaktan kaçınıyordu--"alacakaranlık çöktüğünde ve tutuklular işkencelerini çektikten sonra, henüz uzun
yaşamış olanlar
tekerleğe bağlı olarak orada ölmeye bırakıldılar. Sol, aptal [aptal] kalabalığın alayları ve alayları arasında, dağılmayan, ancak acılarını görmek için bekleyen - yaraları çözülmüş, soğuk geceye ve Tanrı'nın kurtarıcı merhametini arayacak merhameti olmayan bir şekilde. Ancak cellatlar gider gitmez, kürklü bir pelerine sarılı Leydi Gertrude evinden çıktı ve zalim, alaycı kalabalığın ortasına çıktı."

"Ama ne yaptı?"

Wilfred'in cevabı, daha deneyimli bir dinleyiciye anlattığı hikayenin sempatisini derinden
harekete geçirdiğini ima edecek olan o alçak, titrek sesleydi.

"Büyük tekerleğe tırmandı, evlat, ve tekerleğin kenarına oturdu; ve kürk pelerinini çıkardı ve ölmekte olan efendisinin üzerine örttü; ve
bu işe yaramadığında, onu ele geçiren titreme o kadar güçlüydü ki,
elbisesini çıkardı ve onu da onun üzerine örttü. Ve ölüm susuzluğunda su istediğinde, tekrar aşağı indi ve ayakkabısıyla kuyudan çekti, çünkü başka hiçbir şeyi yoktu:--ve orada oturdu,
tüm o kederli gece boyunca, ona içki verdi, alnını yıkadı, yaralarını örttü, kutsal ve sevgi dolu sözler fısıldadı. Ve sabah olduğunda, aşağıda kalabalık vardı, onunla alay ediyorlardı ve
dillerinin söyleyebileceği her kötü isimle onu çağırıyorlardı."

"Nasıl duyabilir ve dayanabilirdi?" [ayı] patladı Bertram.

"Duydu mu?" diye cevapladı Wilfred aynı alçak sesle. "Ah, çocuk!
Aşk ölümden daha güçlüdür. Böylece, her şey bittiğinde - Kont Rudolph'un gözleri ona son kez baktığında - sesi son sevgi dolu kelimeyi fısıldadığında - `Gertrude, sen ölüme kadar sadık kaldın!' - ve öğle vaktine kadar - elini onun gözlerine koydu ve direksiyondan indi ve boş ve yalnız evine geri döndü. Vay canına, Gertrude von der Wart'tan daha büyük bir kadın duymamıştım." [Not 2.]

"Nasıl dayandığına şaşıyorum!" dedi Bertram, fısıltıyla.

"Ve üzüntüsünü daha da artırmak için," diye ekledi Wilfred, "gün ağardığında, Avusturya Dükü Majesteleri ve kız kardeşi Macaristan Kraliçesi Agnes ve tüm yandaşları, sahneyi seyretmek için geldiler - aralarında yaşadığı, onunla birçok kez el veya dudak temasında bulunan erkekler ve kadınlar - hepsi alaycı ve alaycıydı. Bence bu onun için
en ufak bir acı şey değildi - eğer o zamana kadar bir şey görebilseydi, acı çeken Rudolph ve Cennetindeki Tanrı dışında."

"Ve ondan sonra--zorla mı öldü?" dedi Bertram, hala hikayenin uygun ve geleneksel sonuna
sarılarak.

"Otuz yıl sonra hayattaydı," diye cevapladı Wilfred sessizce,
dikkatini ağacının bir dalını sonlandıran bir yaprak demetine
verdi. Bertram gizlice bunun zayıf ve etkisiz bir sonuç olduğunu düşündü. Birkaç dakika boyunca derin düşüncelere daldı, Wilfred ise sessizce taslaklar çizdi.

"Peder Wilfred!" diye bağırdı çocuk sonunda, "Tanrı'nın böyle
şeylere neden izin verdiğini?"

"Eğer bunun cevabını algılayabiliyorsan, evlat, benden daha keskin bir görüşe sahipsin. Tanrı bilir. Ama ne yaptığını şimdi bilmiyoruz. O
kelimeyi ilettiğimizde, bize sonsuz geleceğin tek gözlerine
hazır olan O'ndan başka hiçbir yanıt gelmez."

"O zaman bunu asla bilmeyecek miyiz?" diye sordu Bertram kasvetli bir şekilde.

"Evet--`bundan sonra bileceksin.' Yine de bu emir [vaat] yalnızca Kuzu'nun yukarılara gittiği her yerde dava edenlere verilir; ve
bu davaya temel avlunun çamurunda başlamayanlar,
asla altın ziyafet salonunda bitiremezler."

"Ama Kuzu'yu dava etmek ne anlama geliyor?" diye cevapladı Bertram neredeyse sabırsızca.

Wilfred kalemini bıraktı ve çocuğun yüzüne baktı, dudaklarında tatlı gülümsemelerinden biri uçuşuyordu. Taslak
en sonunda bitmişti.

"Sevgili oğlum!" dedi sevgiyle, "Bertram Lyngern, Kuzu'dan sana
göstermesini iste."

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar sadece Almanya İmparatoru'na verilen bir unvandı.
Bu unvanın uygulandığı ilk İngiliz Kralı, İkinci Richard'dı.
Sık sık Sekizinci Henry'nin bu unvanı ilk alan kişi olduğu söylenir, ancak bu bir
yanılgıdır.

Not 2. En bilinen anıları Luther ile bağlantılı olan Wartburg Şatosu ile ilgili en az ilginç bağlantı, Rudolph ve Gertrude von der
Wart'ın evi olduğunu hatırlamak değildir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BU ÖLÜMLÜ HAYATIN DEĞİŞİKLİKLERİ VE OLASILIKLARI.

"Artık uzun günlük işin bitti;
Avuçlarını göğsünün üzerinde kavuştur,
Kollarını kavuştur, dinlenmene dön,
Bırak çılgınca konuşsunlar."
_Tennyson_.

Kont ve Kontes, bir sonraki yılın baharında evden uzaktaydı;
ama Constance Langley'de kaldı, Alvena ve Maude da öyle. Ertesi Ağustos ayında, Langley Lordu'nun Cambridge Kontu onurundan York Dükü'nün daha yüksek unvanına yükseltildiği büyük bir gala günü vardı: ama üç gün sonra, altın kumaş
yas sergesiyle değiştirildi. Reading'den Londra'ya giderken bir kraliyet kuryesi Langley'de birkaç saat kaldı; ve Kral'ın annesi "Leydi Prenses"in Wallingford'da ölü yattığı haberini getirdi.

Darbe gerçekte yüzeyde göründüğünden çok daha ağırdı ve Lollard'ların küçük Kilisesi için kaybın telafisi imkansızdı. Çünkü
Prenses bir Lollard'dı; ve çok yetenekli ve enerjik bir karaktere sahip bir kadın olduğu için, şimdiye kadar İngiltere'nin fiili Kraliçesiydi. Mükemmel bir incelik ve sağduyuya sahip olmalıydı, çünkü tamamen uyumsuz mizaçlara sahip yarım düzine insanla mükemmel bir şekilde geçinmeyi başardı. Dizginler cansız elinden düştüğünde, onları kimin alacağı konusunda bu uyumsuz kişiler arasında bir mücadele başladı. Mücadele sert ama kısaydı. Büyük kardeşler yarışmadan çekildiler ve dizginler Gloucester Dükü'nün
elinde kaldı. Ve Gloucester dizginleri tuttuğunda Lollards'ın küçük Kilisesi'ne yazıklar olsun!

Saltanatına başladı --çünkü bundan sonra fiilen Kraldı-- York'lu kardeşini satın alarak. Gloucester'ın zaten pasif hizmetkarı olan Edmund, bin poundluk bir hibe ile aktif bağlılığa rüşvetle ikna edildi. Kardeşinin oyuncağı olmayan Lancaster Dükü, onu o kadar rahatsız ederek o an için sessizce bertaraf edildi ki, iyi karakterinin
felaketi olan zavallı _laisser-aller_ ile birlikte, bir taşra beyefendisi olarak eğlenmek için evine gitti ve siyaseti kendi işleriyle ilgilenmeye bıraktı.

Fakat Naip'in planlarını bir anlığına altüst eden bir olay oldu. Genç Kral, güçlü amcasına danışmadan, ikinci kuzeni Roger Mortimer'ı, March Kontu'nu, İngiltere'nin muhtemel varisi ilan etti ve -Prenses'in daha önceki bir önerisine uyarak- March'ın Arundel ailesinden bir hanımla olan nişanını bozdu ve onu Richard'ın kendi yeğeni olan Leydi Alianora de Holand ile evlendirdi.

Gloucester'a olan kızgınlık iki noktadan oluşuyordu: birincisi, onu tahttan epeyce uzaklaştıran kadın mirasını ve temsiliyetini tanıması; ikincisi, Roger Mortimer'ın Montacute büyükannesinden aldığı eğitim sayesinde aile saflarından
ayrılması ve March Hanedanı'nda bilinen tek Lollard olması.

Gloucester sıkıntısını itirafçısına iletti. Tahtın atanan varisi bir Lollard!--sadece o değil, aynı zamanda Lollard Prensesi'nin torunuyla, yarı-Lollard Kralı'nın yeğeniyle evliydi! İngiltere'yi Katolikliğe
kazandırmak için ne yapılmalıydı?

Sir Thomas de Arundel cevap olarak alçak, sessiz bir kahkaha attı.

"Bütün bunların ne önemi var, Lordum? Alianora kız kardeşimin kızı değil mi?
Çocuk genç, uysal, tembel ve şehvet düşkünü [kendine düşkün, zevk düşkünü.] Her şeyi bana bırakın."

Arundel, Prenses'in gördüğünden daha uzağı gördü.

Ve Gloucester, Arundel'in kölesiydi. Efendisinin isteğini tek tek yerine getiriyordu ve hiç kimse bir an bile bu eylemlerin nereye gittiğinden şüphelenmiyordu. Siyaseten Lollard olan iğrenç Lancaster Dükü, karısı Constanca ve kız kardeşi Isabel'in mirasını geri almak için Castilla'ya bir seyahat yapmaya ikna edilerek yoldan çıkarıldı; "en sevgili Gloucester amcamıza" tam yetkili yetkiler veren bir yasa çıkarıldı; Tacın altındaki tüm boş ofisler Naip'in ortodoks adaylarıyla dolduruldu; Lollard Suffolk Kontu görevden alındı; Gloucester ve diğer dört soylunun Kral'a olan bağlılıklarını ciddiyetle reddettikleri ve kendi gözlerinde doğru olanı yapmakta özgür olduklarını ilan ettikleri Huntingdon'da gizli bir toplantı yapıldı. Diğer dördü (bunları tekrar duyacağız) Lancaster Dükü'nün oğlu Derby Kontu Henry; Gloucester'ın itirafçısının kardeşi Arundel Kontu Richard; Nottingham'lı Thomas Earl kayınbiraderi; ve Warwick'li Thomas Earl, zayıf bir tereddütçü, kötü beşlinin en az suçlusu. Komplocular kendilerine "Lordlar Temyiz Mahkemesi"nin görkemli unvanını verdiler; ve kamuoyunun zihnini kendilerinden ve yaptıklarından uzaklaştırmak için, Smithfield'da muhteşem bir turnuva düzenleyerek o masum, şüphesiz yaratığı eğlendirdiler. Onların izini sürerken, bir gerçeği asla gözden kaçırmamalıyız: Bu görünür beşlinin arkasında, güvenli bir şekilde saklanmış, görünmez olan Sir Thomas de Arundel duruyordu; tüm bu kuklaları kendi zevkine göre ve "Kilise'nin iyiliği" için harekete geçiriyordu; Gloucester'ın dayanılmaz gururu, Derby'nin şaşkın hırsı, Arundel'in kibirli pervasızlığı, Nottingham'ın boş, zaman kazanmaya yönelik doğası ve Warwick'in zayıf korkuları üzerinde çalışıyordu. Tanrı'ya hizmet ettiğini mi düşünüyordu? Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyi umursamış mıydı?

Lord Temyiz Mahkemesi üyelerinin bundan sonraki kariyerleri mümkün olduğunca kısa bir
şekilde anlatılmalıdır, ancak bununla ilgili biraz açıklama yapılmadan hikayemin geri kalanının çoğu anlaşılmaz olacaktır. Londra'nın etrafına kırk bin kişilik bir kordon çektiler, Kralı bir ağa yakalanmış bir kuş gibi yakaladılar; kendi amaçları için kraliyet gelirlerinden yirmi bin pound kendilerine ayırdılar; İrlanda Dükü tarafından hükümdarı güçlerinden kurtarmak amacıyla oluşturulan küçük bir çeteyle karşılaştılar ve tamamen bozguna uğrattılar; sadık ve Lollard olan Konsey üyelerini görevden aldılar; Kralı ve kendi yakın kan bağları da dahil olmak üzere tüm Konsey'i öldürmeyi planladılar; Wycliffe'in kitaplarından herhangi birinin bulundurulmasını ağır cezalarla yasakladılar; Konsey'de kalan beş sadık Kral dostundan üçünü öldürdüler ve ikisini sürgün ettiler. Kilise onlar için tüm insani bağların üstünde duruyordu; ve Sir Thomas de Arundel her birine "_Absolvo te_" demeye hazırdı.

Bu terör saltanatı Acımasız
Parlamento'nun oturumu olarak bilinir ve talihsiz ve çaresiz Kral'a bağlılık yemininin yenilenmesiyle acımasızca alay konusu olarak sona erdi. Sonra Gloucester ödüllerini dağıtmaya başladı. York başpiskoposluğu Sir Thomas de Arundel'e verildi ve Gloucester zengin ganimetten kendi payı olarak sürgün edilen İrlanda Dükü'nün geniş mülklerini ele geçirdi.

Ve sonra hain, soyguncu ve katil, Başpiskopos Arundel'in ayaklarının dibine diz çöktü ve bir insanın dudaklarından "Günahların bağışlandı" dedi ama "Git ve bir daha günah işleme" demedi.

"Usta Calverley, siz? Tanrı merhamet etsin! Ne oldu size?"

Çünkü Hugh Calverley, 1388 yılında, en parlak Mayıs sabahında, Langley Sarayı'nın salon pencerelerinden birinde duruyordu,
yüzü ellerinin arasında saklıydı ve tüm tavırları ve görünümü ani ve yoğun bir acının izlerini taşıyordu.

"Tanrı merhamet göstermedi, Bayan Maude!" diye haykırdı sesinin altında. "Ondan başka
bir dostumuz yoktu ve O bize karşı sessizdi. Bizimle hiç ilgilenmedi -
kederimizin en uç anında bizi yalnız bıraktı."

"Hayır, tatlı Hugh! Tanrı değil, insanlardı!" dedi Bertram'ın sesi arkalarından yatıştırıcı bir şekilde.

"Onlara izin verdi," diye yanıtladı Hugh acı dolu bir tonda.

Bu eski sitem dolu haykırıştı, "Tanrım, bizim yok olmamızı umursamıyor musun?"

ama Maude bunu hiç anlayamadı. O çığlık, katın içinde yükseldiğinde, bazen bir zaferdir ve dışarıdakiler için her zaman bir gizemdir. "Kendinizi şu anda bile melekler kadar güvende ve yakında onlar kadar mutlu
olacağınızı sanıyorsunuz ve böyle yakınıyorsunuz!" Doğru; ama
henüz melek değiliz. Zavallı, zayıf, acı çeken insanlık her zaman isyankardır, Kutsal Olan'dan gelen bir meshediş olmadan. Ama
bu tür ruh hallerinin isyan olduğunu ve
çoğu zaman Rab'bin düşmanlarının küfür etmesine neden olduğunu unutmamız bizim için iyi değildir.

Bertram, Maude'u sessizce bir sonraki pencereye çekti.

"Zavallı adam olsun!" dedi şefkatle. "Ah, bu hiç de şaşırtıcı değil. Bu hain aptallar babasını astılar. Ve bence, oğul babasını hiç bu kadar sevmedi."

"Usta Calverley'nin babası!--Kraliçe'nin uşağı mı?"

"O. Ve bak, Maude,--herkesin böyle bir adam olduğunu duydum! Kraliçe'nin kendi
Grace'i, Arundel Lord'umun önünde üç saat dizlerinin üstündeydi, ona
Efendi Calverley'nin hayatını bağışlaması için dua ediyordu. Bir düşün, Maude!--Sezar'ın
kızı!"

"Aman Tanrım, İsa!"--Maude bundan daha korkunç bir şey hayal edemiyordu. Bu ona
tüm dünyanın kaosa sürüklenmesiyle eşdeğer gibi geliyordu. Bertram ve kendisi gibi "zayıf insanlar"ın, "Sezar'ın kızı"nın yalvarışlarını
duymadan duyabilen
insanlar nefes aldığında ne olacaktı?

"Ama ne dedi?"

"Kim--Arundel Lord'um mu? Acımasız, hain, aşağılık herif!
Bertram, eğer
eğer nazikçe aklına gelseydi, görünüşe göre daha aşağılayıcı kelimeler seçerdi. "Neden, dedi--`Kendiniz ve efendiniz için dua edin, Leydi, ve bırakın bu olsun; sizin için daha iyi olurdu.' 'Özlediği' büyük Şeytan, benzer bir durumda ona yardım etsin!"

"Gerçekten, bir gün benzer bir durumda olabilir," dedi Maude.

"Ve bu sabah saat on birde, ben Kraldım!" diye haykırdı Bertram öfkeyle.

"Ama Efendi Calverley ne yapmıştı?" Bertram sadece zavallı Calverley'nin tek başına suçlandığı korkunç suçun adını fısıldamaya cesaret etti.
"O bir Lollard'dı--bir İncilci."

"Bu kadar kötü niyetliler mi?" diye sordu Maude şaşkın bir tonda.

"Kendin karar ver," dedi Bertram öfkeyle, "Kralın Majesteleri ve Kraliçe, ve bizim Leydimizin
Majesteleri ve eski Leydi Prenses ve Lancaster Dükü onlardan olduğunda. Evet, ve bunların dışında daha birçok kişi sayabilirim."

"Leydimizin Majesteleri'ne asla kötü söz etmeyeceğim!" dedi Maude sıcak bir şekilde.

"Günaydın, Bertram, oğlum," dedi arkalarından bir ses - Maude'a
yabancı ama Bertram'a tanıdık gelen bir ses. "Peder Wilfred! Mesih seni korusun, yürekten! Tam zamanında geldin. Geldin--"

"Lord Prior'un emriyle, Lord Duke'umun, Priory'de yazılmasını ve resimle süslenmesini istediği bir kitapla ilgili bazı emirlerini almak için geldim," dedi Wilfred sakin bir şekilde. "Ama şu genç efendinin nesi var?--çünkü beni
başı dertte gibi görüyor."

Zavallı Hugh'a ne olduğu hemen söylendi; ve Wilfred, ona eleştirel bir
bakışla baktıktan sonra yanına gidip konuştu.

"Yani Tanrı'yla kavgan mı var, oğlum?"

"Hayır! Tanrı'yla kim kavga edebilir?" diye cevapladı Hugh sıkıntıyla.

"Sadece insanlar ve şeytanlar," dedi Wilfred. "Tanrı'nın düşmanları her zaman O'nunla kavga eder; ama O'nun sevgili çocukları--böyle mi yapmalılar?"

"Çocuklarına böyle mi davranıyor?" acı cevaptı.

"Ay, sık sık; o kadar sık ​​ki, O bize, cezalandırılmaktan
uzak olanların O'nun oğulları olmadığını söyler."

Hugh hiçbir teselli bulamadı. "Ne olduğunu bilmiyorsun!" dedi, acının sabırsızlığıyla.

"Ben bilmiyor muyum?" dedi Wilfred, çok şefkatle, elini Hugh'un omzuna koyarak. "Youngling, babam Sarazenlerle savaşırken öldü ve annem -benim mübarek annem- İsa aşkına Köln'de yakıldı."

Hugh sonunda başını kaldırdı. Sözcükler, ton, acının
paylaşımı, kendi üzüntüsüyle kırgın yüreğe dokundu.

"O zaman biliyorsun!" dedi, sesi daha yumuşak ve daha az acıydı.

"`Bithenke, böyle günahkâr insanların aghenseiynge'ine katlanan, ghe be maad weri, failynge in ghoure soulis'ine katlanmayan kişidir.'
Düşünün: bu neyi ifade ediyor, O'nun üzerinde meditasyon yapın, O'nun
sabırıyla silahlanın. O'na bakın ve O'na bakın."

Bertram şaşkınlıkla baktı. Wycliffe ile asla ekmek
bölmeyen ve büyük ya da küçük konumu hakkında karar vermeyi reddeden ihtiyatlı senarist, İncil'ini kelimesi kelimesine alıntılıyordu.

Hugh, Wilfred'in yüzüne baktı, sonunda onu anlayacak birini
bulmuş birinin ifadesiyle.

"Baba," dedi, "hiç _her_ şeyden şüphe ettin mi?"

"Evet," dedi Wilfred, sessizce.

"Tanrı'nın sevgisinden bile mi? Evet, Tanrı'dan bile mi?"

"Evet."

Bertram böyle sözleri duyduğunda dehşete kapıldı. Ve Hugh'dan, herkesten daha çok!
Fakat Wilfred, şaşkınlıkla, sanki Hugh İnanç Bildirgesi'ni tekrarlıyormuş gibi sessizce onları karşıladı.

"Peki senin çözümün neydi?"

"Her türlü şüphe, sıkıntı ve üzüntü için tek bir çözüm biliyorum, Efendim; ve bu da onları Mesih'e götürmektir."

"Ama nasıl olur da," diye sordu Hugh, derin bir iç çekerek, "onları Mesih'e götürmek için Mesih'i göremiyorken?"

"Senin görmenin önemli olduğunu bilmiyorum, Efendim, böylece O görüyor. Ve
şüphelerin gelip seni rahatsız ettiğinde, sadece O'nu gerçek bir
yüreğinle çağır, O'nu bulmayı iste ve O sana yakında olduğunu gösterecek.
Ah!" ve Wilfred'in gözleri parladı, "Mesih'in varlığına dokunan tüm bilmecelerin çözümü, sadece Mesih'le konuşmaktır."

Bertram, Wilfred'in Hugh'a en ufak bir teselli
verdiğini göremiyordu; ancak kendisi için açıklanamayan bir şekilde, Hugh o zamandan
sonra teselli
vermiş gibi görünüyordu.

1389 Nisan'ında Langley'de büyük bir hareketlilik oldu; çünkü Kral ve
Kraliçe Westminster'a giderken orada bir gece kaldılar. Maude
çok heyecanlıydı: Daha önce hiç canlı bir Kral görmemişti ve
herkese en zalimce şekilde emir verecek ve akşam yemeği zamanında olmazsa Efendi Warine'in hemen asılmasını emredecek aslan gibi vahşi bir yaratık bekliyordu.
Yirmi üç yaşında, maiyetindekilerden çok daha sakin bir tarzda giyinmiş, çok yakışıklı bir genç adam gördü; en nazik tavırlara sahip, en aşağılıklara bile nezaket örneği, kendisi hariç herkese karşı hassas bir şekilde düşünceli ve özellikle de geride bıraktığı tek gerçek arkadaşı olan o sevgili karısına karşı şefkatle ve dikkatle bakıyordu. O günden sonra,
Kralına yönelik en ufak bir
hakaret bile Maude'un
yakıcı bir öfkeden başka bir tepkisiyle karşılaşmayacaktı.

Kral Richard, 3 Mayıs 1389'da bir _coup d'etat_ ile iktidarını yeniden kazandı. Aniden Konseyini dağıttı ve yeniden oluşturdu, hain Lordlar Temyiz Mahkemesi'ni dışarıda bıraktı. Bunu, bunu yapma gücüne sahip olduğu ilk anda yaptı. Ancak bir buçuk yıl sonra, Gloucester tekrar içeri girdi, kendini itiraf etmiş bir tövbekârdı; ve bunu yaptığı andan itibaren Richard artık Kral değildi.

Bütün bu mücadele boyunca York Dükü son derece sessiz kalmıştı.
Kral, amcasının sadakatini oğlu Edward Rutland Kontu'nu yaratarak gösterdi. Belki de Isabel, kocasının üzerinde izin vermek istediğinden daha fazla güce sahipti; çünkü onun nazik etkisi ortadan kalktığında, davranışları daha da kötüye gidiyordu. Ancak üzerinde daha güçlü bir etki vardı; çünkü Lancaster'ın kardeşi eve gelmişti; ve
Gloucester, Lancaster yokken York'u istediği gibi şekillendirse de,
onun huzurunda güçsüzdü. Böylece bir süre barış hüküm sürdü.

Ve bu arada, Langley'deki ev çevresinde neler oluyordu?

İlk olarak, Maude bir kez daha pozisyonunu değiştirmişti.
Lastikçi veya şifoniyerin alt kademesinden Düşes'e, şimdi
Leydi Constance'ın çardakçı kızı olarak terfi etmişti. Bu, bundan sonra genç metresinin sürekli arkadaşı ve
sık sık sırdaşı olacağı anlamına geliyordu. Odasında bir palet üzerinde uyuyacak,
nereye giderse gitsin, mücevherlerinin ve sırlarının bakımı ona emanet edilecek ve onun için en yüksek sorumluluğu ve dikkati gerektiren her şeyi yapacaktı.

İkinci olarak, hem Constance hem de Maude artık çocuk değillerdi,
kadınlardı. Prenses artık on sekiz yaşındaydı, çardakçı kızı ise yirmisine gelmişti.

Üçüncü olarak, Langley'in sakin ufkunda, henüz "bir adamın elinden" daha büyük olmayan küçük bir bulut belirmişti ve etkileriyle oradaki yaşamın tüm akışını değiştirmeye mahkumdu. Çevresindeki hiç kimse henüz bunun farkında değildi; ama Düşes Isabel ölüyordu.

Çok nazikçe ve yavaşça, doktorunu bile telaşlandırmayan bir hızla, Lollard İnfanta mezarın girişine indi. Başka hiçbir göz
almadan önce nereye gittiğini biliyordu; ve
gürültüsüzce evini düzene koydu. Son vasiyetini, sanki en baştan yazmış gibi, bir İncilci olarak öldüğünü gösteren terimlerle yerine getirdi; arkadaşlarına miras bıraktı - "sevgili kızı Constance Le Despenser'a bir dizi inci"; yaşayan en seçkin Lollardlardan ikisini (Sir Lewis Clifford ve Sir Richard Stury) vasi olarak atadı; Lollardların çoğunluğu gibi, ruhu için ayinler düzenlenmesini vasiyet ederek Araf inancını koruduğunu gösterdi; ve son olarak -diğerleriyle birlikte düşünüldüğünde oldukça Protestan bir konu- herhangi bir azizin veya şehidin türbesine değil, "Rabbinin belirlediği yere" gömülmek istedi.

Rahipler onun "çok pişman" bir şekilde öldüğünü söylediler. Ama ne için?
Erken dönem çılgınlıkları ve günahları için, şüphesiz öyleydi. Ama tabii ki bunun Wycliff sapkınlıkları için olduğunun anlaşılmasını istiyorlardı.

Düşes 1393'ün Şubat ayının başlarında öldü.
Kocası, onu kaybettikten uzun süre sonrasına kadar telafi edilemez kaybının farkına varamadı. Ama cenaze töreninde onun anısını onurlandırdı, belli belirsiz bir saygıyla. Onun dinlenme yeri olarak seçtiği mezarlık, evine en yakın olanıydı - Langley Manastır Kilisesi. Orada toz sessizce uyuyordu; ve yeryüzüne hiç yerleşmemiş olan ruh, ilk ve son yuvasını Cennette buldu.

Artık ailesinin tek kadını olan Constance'ın, kendisinin de ait olduğu başka bir aile olduğunu ve kendisine nominal olarak kocalık ilişkisinde bulunan
uzak bir bireyin olduğunu hatırlaması mantıksız olmazdı. Ancak, Leydi Hazretleri böyle bir şeyi hatırlamaktan hoşlanmıyordu. Babasının sarayında kraliçe olmayı seviyordu; ve kayınvalidesine öncelik verme ihtimalinden hoşlanmıyordu, ki bu evlilik hayatının bir gereğiydi. Lord Le Despenser'a gelince, ona karşı kesinlikle kayıtsızdı. Çocukça küçümseme duygusu daha nazik bir duyguyla yer değiştirmemişti. Ondan hoşlanmadığı için değildi: ondan nefret edecek kadar bile umursamıyordu. Cardiff'e gitme düşüncesi aklına geldiğinde, ki bu pek sık olmazdı, her zaman yaşlı Leydi Le Despenser'la ilişkilendirilirdi, genç Lord'la değil. Arada sırada karı koca birkaç dakika buluşurlardı. Lord Le Despenser yakışıklı ve zarif bir beyefendiye dönüşmüştü, becerikli tavırları ve asil duruşuyla. Böylece tanıştıklarında birbirlerini resmi saygıyla selamladılar; Baron Prenses'in elini öptü; her biri diğerinin iyi olmasını umuyordu; Günün önemli konuları hakkında birkaç yorumda bulundular ve sonra eşit bir törenle ayrıldılar ve birkaç ay boyunca birbirlerini hiç görmediler.

Leydi Le Despenser'ın, Constance gibi bir doğayı cezbedecek bir kadın olmadığını kabul etmek gerekir. O, doğuştan olduğu kadar evlilik yoluyla da bir Lollard'dı; ancak inancında en katı ve en tavizsiz tipte bir münzeviydi. Ona göre gülmek terbiyesizlikti ve bir gül koklamak bedenin şımartılmasıydı. Kraliyet gelinine karşı davranışları en büyük dışsal saygıyla işaretlenmişti, ancak Constance'ın zihninde onu bir yabancı ve bir günahkâr olarak gördüğü izlenimini bırakmayı asla ihmal etmedi. Dahası,
Leydi Le Despenser'ın aşk konusunda bazı tuhaf fikirleri vardı.
Çocukları için neyse ki, kalbi inancından daha büyüktü ve
sık sık belirlenen sınırları aşıyordu; ama onun teorisi, insan sevgilerinin etiketli paketlerde saklanması gerektiğiydi, her durumda daha fazlasına izin verilmemeliydi. Kayırmacılık putperestlikti, şefkatli
sözler ete karşı aptalca küçümsemelerdi; sevgi dolu okşamalar ise
kötü olanın tadını tamamen çıkarıyordu.

Şimdi Constance hem okşamayı hem de okşanmayı çok seviyordu. Hem seviyordu hem de nefret ediyordu.
Söz konusu bireyin liyakatli niteliklerini göz önünde bulundurarak sakin, ağırbaşlı kişisel ilgi, Leydi Le Despenser'ın aşk olarak adlandırdığı şey, Constance'ın gözünde hiç de aşk değildi. Ayrıca Dul, soğukkanlı ve kasıtlıydı; dürtülere karşı çıkıyordu ve sakin tarzına göre
güvenilmemesi gerektiğini düşündüğü dürtüsel insanlardan hoşlanmıyordu. Ve
Constance tamamen dürtüseldi. Bir farenin ciyaklaması, birinin jestlerini ve haykırışlarını ortaya çıkarırdı, diğeri ise bunları bir depreme uygun
olmayacak kadar aşırı bulurdu.

Lord Le Despenser, annesinin üç oğlunun sonuncusuydu - en küçük doğan ve hayatta kalan tek kişiydi; ve annesi onu gerçekte, izin vermeye
istediğinden çok daha fazla seviyordu ve bunu başka herhangi bir kadında haksız bir putperestlik olarak
değerlendireceği bir ölçüde. Karakter olarak ona ancak biraz benziyordu. Ailesinde var olan dar görüşlülük ve inatçılık - çünkü hiçbir Burghersh'in herhangi bir şeyin bir tarafından fazlasını
gördüğü bilinmezdi - onda yumuşadı ve
sertlik ve sadakate dönüştü. Kalbi derin bir sevgi haznesini tutabilecek kadar büyüktü, ancak çıkışı o kadar geniş değildi ki akıntının aynı anda her yöne akmasına
izin
vermiyordu. Eğer bu dar görüşlülükse, o zaman dar görüşlüydü. Ama kalbinin özüne sadıktı,
ölümüne sadıktı, varlığının her zerresinde gerçekti. "O sadece
birini severdi ve ona bağlı kalırdı" ve kalbinde başka hiç kimseye yer yoktu. Dul, York Dükü'ne, Constance'ın Cardiff'te ikamet etmesinin artık vaktinin geldiğini düşündüğünü birkaç kez ima etmişti, çünkü o "şeylerin ebedi uyumuna" inanan biriydi ve çok fazla aşk onun gözünde çok kınanacak bir şey olsa da, uygun bir yaşta, uygun miktarda evlilik son derece saygın bir şeydi ve her erkek ve kadının gerekli ihtiyat ve nezaketle girmesi gereken bir durumdu. Ve çocukken evlenen bir eş, genellikle Constance'ın şu anda ulaştığı yaştan birkaç yıl önce kocasına teslim olduğu için, Dul, onun sürekli yokluğundan rahatsız olmuştu. Kızında kendisininkinden daha kendine güvenen bir karakter fark eden ve bu nedenle ondan korkan Dük, bu imada bulunmuş ve ona istediği gibi davranmasını söylemişti. Constance'ın istediği gibi davranacağını babası gayet iyi biliyordu ve o da öyle yaptı. O, Langley Kraliçesi olarak evde kaldı, orada baskıcı bir sözde anaç atmosfer
mükemmel özgürlüğüne müdahale etmiyordu.

Ancak annesinin ölümünden sonraki Ekim ayında, Constance'ın ayaklarına bir yıldırım düştü ve sonunda onu Cardiff'e sürükledi.

Dük evden uzaktaydı ve herkesin tahmin ettiği gibi, Saray'daydı. Gerçekten
bir yaramazlık içindeydi; bu, kendisine ve tüm
ailesine zarar verdiğini kanıtladı. Bir akşam geç saatlerde bir haberci Langley'e ulaştı, oradaki kameriyede
Constance gece için soyunuyordu ve Maude metresinin uzun, açık renk saçlarını tarıyordu. O saatte kendi başına alışılmadık bir olay olan ani bir kabul talebi Maude'u kapıya getirdi, orada
Dona Juana, solgun ve heyecanlı bir şekilde Senorita'sından hemen görüşmesini rica etti.

Prenses, arkasına bakmadan, onun öne çıkmasını istedi.

"Senorita, Lordumun habercisi Rodrigo, Brockenhurst'ten buraya geldi ve Lordunun emriyle yarın için Grace'in odasını hazırlamamızı istedi."

"Brockenhurst'ten! Peki, daha ne olacak?"

"Ve aynı şekilde _onun_ Grace'in odası - İsa onu affetsin! - Lordumla birlikte gelen yeni
evli Leydi için."

"Meryem Ana!" diye haykırdı Maude, aniden gelen sürpriziyle gümüş tarağı düşürerek.

Constance koltuğundan öyle hızlı ve ani bir şekilde fırlamıştı ki
sandalye hafif olmasa da arkasındaki yere düştü.

"Tekrar söyle!" diye emretti, sert, çelik gibi bir sesle; ve her zamankinden daha heyecanlı bir tonda, Dona Juana istenmeyen haberini tekrarladı.

"Öyleyse bir metrese ihtiyacım var! O kim?"

"Rodrigo'nun duyduklarından, Senorita, bunun Kent Lordum ve March Leydisi'nin kız kardeşi olan Leydi Joan de Holand olduğunu düşünüyor. O, diyor, nadir bir güzelliğe sahip ve son derece asil bir duruşa sahip."

"Asil bir duruş, quotha! - ve on yaşında küçük bir çocuk!" diye bağırdı on dokuz yaşındaki öfkeli kız. "Evlen, sanırım bu yüzden bana daha önce
söylemedi. Benden korkuyordu."

Dudaklarını birbirine bastırdı, ta ki kızıl bir iplik gibi görünene kadar,
ve her iki yanağında da parlak bir öfke noktası yandı. Ama birdenbire her zamanki ifadesi geri döndü ve Maude'un mekanik olarak yerine yerleştirdiği sandalyeye
ye sessizce oturdu.

"Git, Dona Juana ve odaların hazırlanmasını emret, olması gerektiği gibi. Ama kalbimin odalarının
hiçbir süslemesi bu düğün için olmayacak. Bitir, Maude. `Yapılan bir şey geri alınamaz.' Bu küçük kızın
durumunu [mizacını] yaşayıp göreceğim; ama kalbim bana
Lord Le Despenser'la yaşamak onunla yaşamaktan daha iyi olmasaydı diye hayıflanıyor."

Maude itaat etti, Lord Le Despenser'a biraz üzüldü, çünkü onun
sevgi dolu eşi onu iki kötülükten daha azı olarak görüyordu.

Yeni Düşes, Hollandalıların çoğu gibi, çok uzun boylu ve
son derece açık tenliydi. Kimse onun sadece on yaşında olduğunu düşünmezdi ve gururlu, çekingen, utangaç olmayan duruşu onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Langley'deki hayatın tüm akışı onun gelişiyle
değişti. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar her gün ziyafetler, eğlenceler, seyyar satıcılık partileri, piknikler, mızrak dövüşleri ve danslarla doluydu. Dük ona adanmıştı ve önceden tahmin etmese bile her isteğini yerine getiriyordu. Genç Grace'i utangaçlıktan tamamen uzaktı ve her fırsatta ona "Güzel Kız" diye hitap ederek Constance'ın kendisini aşağı hissetmesini sağlamaya çalışıyordu. Ayrıca, İnfanta'nın hayatı boyunca alışılmış olandan çok daha katı bir görgü kuralına uyulmasını emretti. İnfanta'nın yönetimi, İspanyol olmasına rağmen, bu konuda oldukça gevşekti. Kızlardan annelerine karşı genel olarak beklenen katı tavırlar, şimdiye kadar sadece resmi durumlarda Constance'tan talep ediliyordu. Ancak yeni Düşes, bunları en küçük ayrıntısına kadar istediğini hemen belli etti. Üvey kızının sandalyesinin, tam olarak uygun olandan bir santim daha fazla gölgelik altına yerleştirilmemesi konusunda titizdi; kürkünün süsleri, genişlikte Düşes'inkine eşit olmayacak şekilde dikkatlice düzenlenmeli; eski ev adı olan "Leydi Custance" yerine, "Leydi Le Despenser" olarak adlandırılmalıydı; ve Düşes, "Ned" ve "Dickon" gibi kaba lakaplar kullanmasına şiddetle karşı çıktı, gelecekte kardeşlerine "Lordum" diye hitap etmesini istiyordu. Kraliyet dişi aslanı bu zorbalığa öfkeyle karşı çıktı. Maude, hanımının yanağında oluşan rahatsızlık kızarıklığını ve öfkeli sözlerden kendini zor tutabiliyormuş gibi dudaklarının titrediğini birçok kez fark etti. Evliliğinden kalma soyadının verilmesi onu açıkça üzüyordu; ancak en çok, evcil kardeşinin evcil adıyla karışması onu çok üzüyordu. Ve Maude bunun ne kadar süreceğini merak etmeye başladı.

Ocak 1394'te sakin ve ılık bir akşamdı ve Prenses'in çardağında veya yatak odasında Maude hanımının gardırobunun bir kısmını yeniden düzenliyordu. Düşes o gün her zamankinden daha titiz ve dakikti, bu Bertram Lyngern'in şu anda Langley'de efendisinin maiyetinde olmasını çok eğlendirdi. Constance'ın çardağının kapısı aniden açılıp tekrar açıldı ve Prenses içeri girdi ve sinirli bir dişi aslan gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı - öfkeliyken tüm Plantagenet'lerin alışkanlığı. Maude'un karşısında bir dakika durdu ve kararlı bir sesle şöyle dedi: "Cardiff'e hazırlanın!"

Ve öfkeli yürüyüşüne devam etti.

Bu şekilde Leydi Le Despenser evlilik görevlerini
en sonunda yerine getirme konusundaki küçümseyici niyetini ima etti. Maude onu çok iyi tanıyordu
itaatkar bir saygı göstergesinin ötesinde bir şeyle karşılık veremeyecek kadar. Constance ona hazırlanması için sadece bir gün verdi. Ertesi sabah Leydi Le Despenser'ın tüm treni olaylı yolculuğuna çıktı.

ALTINCI BÖLÜM.

GERÇEK ALTIN ​​VE YANLIŞ.

"Korkulu kalplere, bitkin ellere ve iki yöne giden günahkara yazıklar olsun!"--Ecclus. iki 12.

Constance'ın Langley'den ayrılırken zihnini ele geçiren his ne olursa olsun, Maude bu olayı bir
anlamsız ve kökten sökücü olarak hissetti, Pleshy'den ayrıldığından beri hayatındaki tüm önceki olayları
aştı. Eski ev bile dilsiz bir
dost gibi hissettirmeye başlamıştı; geride bırakılan insanlar uzun yıllardır tanıdıklarıydı;
toprak tamamen tanıdıktı. Şimdi bir kez daha yeni bir dünyaya,
yeni tanıdıklara, yeni sahnelere, yeni olaylara doğru gidiyordu. Kara yolculuğu
kendi başına çok keyifliydi. Fakat Bristol'dan deniz yoluyla yapılan yolculuk o kadar tatsızdı ki, zavallı Maude o zamana kadar hiç hayal etmediği
bir fiziksel sefaletle tanıştı. Ve sonunda yeni evi olacak olan Cardiff Kalesi'nin büyük, kasvetli, kare kuleleri gözlerinin önünde yükseldiğinde, onları kesinlikle güzel buldu - çünkü _kara_ idiler. Bunun tek nedeni, bir yandan onun alışılmadık aceleciliğine, diğer yandan da her zamanki kaprisine, Cardiff Hanım'ın onun yaklaştığını fark etmemiş olmasıydı. Elbette kimse onu beklemiyordu; ve trompetçisi hendeğin dışında düdüğünü çaldığında, gardiyan biraz şaşkınlıkla dışarı baktı. Bir misafirin gelmesi için akşamın geç saatleriydi.

"Kim gidiyor oraya?"

"Leydi ve maiyeti."

"Aziz Taffy ve Aziz Guenhyfar!" dedi gardiyan.

"Köprüyü aç!" diye kükredi trompetçi.

"Haber göndermek daha iyi olurdu," diye sakince karşılık verdi gardiyan.

"Efendinize haber gönderin, ey çevik budala!" diye bağırdı öfkeli trompetçi,
"ve sen kesik İngilizceyle gevezelik ederken, Ocak ayında bile Leydiyi burada bekletmek hoşuna gider mi,
bakalım!"

Bunun üzerine, farklı milletlerden gelen iki hakarete uğramış kişi arasında bir silahlı çatışma başladı ve Constance, ani bir dürtüyle öne atılıp işi kendi üzerine alarak bu çatışmayı sonlandırdı.

"Sir Warder," dedi - her Plantagenet'in doğal olan o mükemmel zarafet ve yüce nezaketle, karakterinin diğer özellikleri ne olursa olsun, "Ben sizin hanımınızım ve Lord'unuza buraya geldiğimi bildirmenizi rica ediyorum."

Gardiyan anında yumuşadı ve bir misafirin geldiğini duyurmak için borusunu çaldı. Kapının etrafında küçük görevliler arasında bir dakika kadar bir koşuşturma oldu, biraz ileri geri koştular ve sonra asma köprü atıldı ve bir sonraki anda Lord Le Despenser kraliyet eşinin önünde diz çöktü. Beş dakika önce onun geleceğini hiç tahmin edemezdi, ancak ona karşılamada
herhangi bir ihmalkarlığın kendi hatası olmadığını göstermek için elinden geleni yaptı.

Thomas Le Despenser henüz yirmi yaşındaydı. Bir erkek için
sadece orta boydaydı; ve uzun boylu bir kadın olan Constance neredeyse ona eşitti. Norman kanı koyu parlak saçlarında, yarı bronz teninde ve koyu, sıvı gözlerinde, ifadesi neredeyse üzüntüye varan ciddilikteydi. Son derece kısa bir üst dudak belki de
mavi kanı gösteriyordu, ancak yüz hatlarına kibirli bir görünüm veriyordu,
ki bu da karakterini göstermiyordu. Tatlı, alçak tonlu bir sesi ve son derece çekici bir gülümsemesi vardı.

Prenses, babasının isteği üzerine hizmetine
geçirilen Bertram Lyngern'in arkasında oturduğu seleden kocasının onu kaldırmasına izin verdi. Ziyafet salonunun kapısında Dul Leydi onları
karşıladı. Maude'un onun hakkındaki izlenimi pek de hoş değildi.
Onu dul kıyafetleri giymiş, katı, ciddi görünümlü, yaşlı bir kadın olarak düşündü.
Leydi Elizabeth kraliyet konuğunu en düşük nezaketle karşıladı ve elini tutarak onu büyük bir resmiyet içinde kürsüdeki bir devlet koltuğuna götürdü, Lord Le Despenser başı açık bir şekilde aşağıdaki basamakta duruyordu.

Sonraki on dakika tüm taraflar için acı verici derecede can sıkıcıydı.
Herkes birbirinden utanıyordu. Birkaç sıradan soru sorulup cevaplandı; ancak Dul, "Leydi"nin yolculuğundan
yorulmuş olması gerektiğini ve muhtemelen arka akşam yemeği servis edilmeden önce bir saat dinlenmek istediğini söylediğinde, herkes için açık bir rahatlama oldu.

Bu kadar çok kişinin hazırlıksız bir eve aniden girmesi, on dördüncü yüzyılda on dokuzuncu yüzyılda olacağından daha az can sıkıcıydı.
O zamanlar, aniden gelebilecek misafirler için her zaman gereksiz bir
erzak olurdu; bir şato, beklenen tüketimden önce her zaman erzakla donatılırdı; ve uyumak için, samanla dolu bir çuval ve birkaç battaniye, "yüksek derecede" olmayan herhangi birinin beklediği tek şeydi. Maude, ilk geceyi on kadınla birlikte uzun bir galeride geçirdi; gelecekte hanımının odasındaki paleti işgal edecekti. Bertram, diğer uşaklarla birlikte ziyafet salonunda, saman yatakları ve battaniyeler sabahleyin oradan taşınarak sağlandı; ve hava akımlarına gelince, atalarımız evlerinde asla bir hava akımından dışarı çıkmazlardı ve bu nedenle bu konuda kendilerini rahatsız etmezlerdi. Yıkama düzenlemeleri de, aynı şekilde, en ilkel tarifteydi. Prensler ve
üst sınıf soylular kendi odalarında gümüş leğenlerde yıkanırlardı; ancak bir
saray beyi veya bir şövalyenin kızı, bir küvet ve havluyla tam olarak tatmin olmayan
bir şekilde
haksız yere titiz olarak düşünülebilirdi. Saçı şekillendirmek için kullanılan tek araç bir taraktı,
kıvırma iğnelerinin gerektiği yerler hariç; ve aynalar her zaman
duvara sabitlenmişti.

Maude'un Cardiff'te kendini evinde hissetmesi uzun bir zaman
geçti; ve Constance'ın bunu
yapması için daha da uzun bir süre geçmesinden kaçınamazdı. İkincisi huzursuz ve tedirgindi. Üvey annesinin yönetiminden
kaynanasının yönetimine kaçmıştı ve birini diğerinden biraz daha az sevmiyordu; ancak "Kız" kelimesi on yaşında bir çocuğun dudaklarından ve altmışına yaklaşan bir kadının dudaklarından çok
farklı geliyordu. Fakat Constance'ın yeni hayatının en kötü noktası kocasına karşı tamamen kayıtsız olmasıydı. Onun isteklerine karşı nazik saygısını ruh eksikliği, sessiz, çekingen, gösterişsiz tavrını ise beyin eksikliği olarak görüyordu. Onu sevmekten, kız kardeşi Margaret'e "Tom'u sevdiğinde, ona bunu bildireceğini" acımasızca söylediği o eski günlerdeki kadar uzaklaşmıştı. Onu sevdiği ve bunu çok sevdiği, en yüzeysel gözlemci için bile apaçık ortadaydı. Başkalarını pek gözlemlemeyen Maude, kocasının gözlerinin nereye gitse onu nasıl takip ettiğini, adım sesinde nasıl parladığını ve konuştuğunda nasıl hevesle tutuştuğunu fark ederdi. Dul kadın da bunu büyük bir onaylamamayla gördü; gözlemlerini oğluna putperestliğin günahı ve aptallığı hakkında ciddi bir uyarıda bulunmak için kullanmanın uygun olduğunu düşündü. Haklıydı, ama Constance'ın açıkça ona hiçbir şey umursadığını
hatırlattığında sert ve acımasızca geldi.

Le Despenser'ın dudakları acıyla titredi.

"Bırak, güzel Anne," dedi nazikçe. "Belki bir gün, Leydi'min kalbi Tanrı'ya ve bana döner ve o zaman bana, 'Seni seviyorum' der."

O gün hiç geldi mi? Evet, geldi; ama onun
gününde değil. Hiçbir müziğin onun sesinin sesine benzeyemeyeceği zaman geldi - onun gülümsemesinin bir anlığına tüm dünyayı vereceği zaman - Avice gibi, onu geri kazanmak için
göklere tırmanıp
yarabileceğini hissettiği zaman. Ama o gün gelmeden önce gökler aralarında kapanmıştı. Bu ölümlü dünyada yan yana yolculuk ederken, Constance'ın "Seni seviyorum" dediğini hiç duymadı.

Sonraki birkaç ay içinde aldığı haberin, Constance'ın Cardiff'te daha önce olduğundan daha fazla evinde hissetmesini sağlaması pek olası değildi. Sürekli bir
cenaze ağıtıydı. 24 Mart 1394'te, teyzesi Constanca, Lancaster Düşesi, Leicester'daki vebadan öldü; Mayıs ayının sonlarında, sevgili Lollard Kraliçesi aynı hastalıktan; ve 1 Temmuz'da, kuzeni Mary Kontes Derby. Constance o kadar huzursuz oldu ki, kocasının İrlanda'ya yolculuğuna başlamak üzere olduğu Haverford'da Kral'a eşlik etmesi emri geldiğinde, oraya da gitmeye karar verdi.

"Cardiff'ten daha iyi nefes alabiliyorum!" dedi Maude'a gizlice.

Ama gerçekte, kaçtığı yer Cardiff değildi, kendi huzursuz
ruhuydu. Asma nakledilmişti ve filizleri destek için sunulan garip dalların etrafına dolanmayı reddediyordu.

Prenses babasını Haverford'da buldu, ancak ikili birbirlerinden çok çekiniyordu.
Dük bir hata yaptığını, genç ve güzel karısının huyunun tamamen güneş ışığı olmadığını ve
amaçladığı oyuncağın sonunda onun zorbası olacağını keşfetmeye başlıyordu.
Constance ise, yaşlılığında onu huysuzca terk ettiği için vicdan azabı çekiyordu; çünkü onun endişesine göre artık yaşlı bir adamdı: ve kocası için dürüstçe herhangi bir ön yargıda bulunamayacağının farkındaydı. Sadece hem giderek hem de kalarak kendini memnun etmişti ve bunu biliyordu. Ama o, tüm hayatını Sodom'un elmalarını toplamakla ve acı bir hayal kırıklığıyla birbiri ardına fırlatmakla geçirdi. Yine de sunulan bir sonraki teklif her zaman ondan öncekiler kadar hevesle
kavrandı.

Belki de Dük'ün kızını ve damadını kendisiyle birlikte geri dönmeye davet etmesinden dolayı duyduğu pişmanlıktandı. Constance
teklifi hemen kabul etti. Dük, Kral'ın İrlanda'da olmadığı o kış boyunca Naipti; ve her zamanki gibi, Westminster'daki kraliyet
Sarayında ikamet etti. Constance, onun Westminster'a yaptığı ziyareti
sevdi; Langley'den Cardiff'ten olduğu kadar bıkmıştı ve bu yeni bir şeydi. Ve kendisi ile kocası arasında hafif bir birlik bağı oluştu; çünkü üvey annesiyle ilgili tüm şikayetlerinin ve sıkıntılarının sırdaşı, hem onu ​​hem de Maude'u yaptı. Le Despenser, onunla herhangi bir konuda arkadaş olursa memnundu ve onu
gücündeki her türlü rahatsızlıktan korumak için endişeliydi.

Sessiz, düşünceli bir kadına dönüşen Maude'a, Düşes'in üvey kızına karşı hislerinin
olumlu bir nefretten çok da uzak olmadığı göründü. Onu
kırmak ve
kaçınılması zor olmayacak kavgalar yaratmak için fırsat arıyor gibiydi. Maude'un sebebi anlayabilmesi biraz zaman aldı. Fakat bir gün, hala baş dostu olan Bertram Lyngern ile sessiz bir sohbette, ona
bunu fark edip etmediğini sordu.

"Gözlerim var mı, ahbap?" diye yanıtladı Bertram gülümseyerek.

"Ama neden, sayın siz?"

"Evlen, eski masal, bence. İki adam nadiren birbirini ayırt eder; ve değişken bir sarcenetin [tüylü ipek] mavi tarafına bakan,
kırmızıdan başka hiçbir şey görmeyen biriyle asla el ele veremez."

"Bilmece, Efendi Lyngern."

"Bakın, Leydi Custance bir Lollard beşiğinde sallanırdı; ama Leydi Düşes'in Lütfu'nun çıngırağı için bir aziz kemiği vardı. Ve annesi
bir Arundel."

"Ama York'lu Lord'un Lütfu'nun [başpiskopos] kendisi de bir Arundel."

"Ay--benim anlattığım gibi, bir gün göreceksin."

"Sir John de Wycliffe'in öğretisi ona benzemiyor mu?"

"Zaman gösterecek," dedi Bertram kuru bir şekilde.

Başpiskopos Arundel'in yaklaşık iki yıldır Lollard'ın gözlerine toz
attığı ve o partinin bazı görüşlerine
döndüğünü makul şekilde iddia ettiği doğruydu. Karakteri ve geçmişi hakkında daha az bilgim olduğu bir zamanda, ona samimiyeti için kredi verdim. [Not 1.] Şimdi onu daha iyi tanıyorum. O sadece çok derin bir oyun oynuyordu ve bu onun en incelikli hareketlerinden biriydi. Lollardizm'i veya onun bazı öğelerini varsayması, yalnızca işe yaradığı sürece takılacak ve sonra
çıkarılıp unutulacak bir maskeyi varsaymaktı. Maskenin çıkarılma zamanı gelmişti. Başpiskopos Courtenay'ın 31 Temmuz 1396'daki ölümü, Thomas de Arundel'e henüz yerleştirilmediği tek onur koltuğunu bıraktı. Neredeyse mor renkte doğmuştu [Not 2], kilise onurundan onuruna tırmanmıştı, ta ki sonunda tırmanabileceği tek bir yükseklik kalana kadar. Gloucester'ın itirafçısının ve suflörünün
kurnaz kafasına yerleştirilmiş boş mitreyi görmek kimseyi şaşırtamazdı.

Rutland Kontu, kız kardeşi ayrılmadan önce Westminster Sarayı'na geldi, her zamanki gibi yanında uşağı Hugh Calverley vardı.
Bertram ve Maude hemen Langley'nin tüm haberlerini, nereden geldiklerini bilmek istediler.
Hugh, bir haber dışında hiçbir şeye aşina görünmüyordu, o da Peder Dominic'in bir rahiplik elde ettikten sonra Saray'daki ev itirafçısı görevinden istifa ettiği ve yerine yeni bir itirafçının atandığıydı.

"Peki yeni rahip kim?" diye sordu Bertram. "Tyneworth'lu Sir Marmaduke." [Hayali bir kişi.]

"Peki o nasıl bir adam?"

"Doğru dürüst bir adam ve uygun [uygun, tatmin edici bir adam], diyorlar
ona itiraf edenler; Peder Dominic'ten daha nazik ve kibar. "

"O zaman henüz seni itiraf etmedi mi?"

"Ben asla itiraf etmem," dedi Hugh sessizce. Bu ifadenin Bertram'ın duyguları üzerinde bıraktığı etki, dindarlığıyla yüksek bir üne sahip bir adamın sakince
hiç dua etmediğini söylediğini duysaydık bizde bırakacağı etkiyle çok benzerdi.

"Asla itiraf etme!" diye tekrarladı şaşkın bir tonda. "İnsanlara değil. Ben
sadece Tanrı'ya itiraf ediyorum."

"Ama rahip dışında nasıl edebilirsin?"

"Ne zorluk, dostum? Rahip dışında konuşamaz mıyım?"

"Ama sen hiçbir affa mazhar olamazsın!"

"Hayır, edemez miyim? Ah, dostum, yapabilirim!"

"Ama--" Bertram şaşkın bir bakışla durdu.

"Hadi, tüm _but'larınla_ çık," dedi Hugh gülümseyerek.

"Neden, bence--ve kutsal Kilise öyle diyor--bu Tanrı'nın insanların O'na yaklaşmasını sağlayan
aracıdır: ve bize başka bir şey vermedi."

"Kutsal Kilise öyle mi diyor? Evet öyle. Ama Tanrı böyle bir şeyi nereden söylüyor?"

Bertram, Wycliffe'in İncil'inden habersiz değildi ve hafızasında otorite veya emsal aradı.

"Peki, cüzzamlı adamın onu rahibe göstermesi emredildiğini biliyorsun, rahibe hastalığının gerçek cüzam olup olmadığını söyleyecekti."

"Rahip orada Mesih'in bir sembolü veya gizemi olduğundan, Mesih günahın hastalığının gerçek Şifacısıdır."

"Ah!" dedi Bertram zaferle, "ama bak, Rabbimiz cüzamlı birini iyileştirdiğinde, ne dedi? `Kendini rahibe göster,' dedi O: `Ben gerçek Rahip'im ve bu yüzden `başka bir rahibe göstermekte gecikebilirsin, ki bu sadece Benim amblemimdir' değil." 

"Çünkü," diye cevapladı Hugh, `O yasayı yerine getirdi ve onu onurlu kıldı. 
Bu yüzden `Kendini rahibe göster,' dedi. Yasa, O aynısını yerine getirene kadar geçerliliğini korudu." 

"Ama dikkat et," diye ısrar etti Bertram hevesle, `sana benzer şekilde konuşanlar sadece lither [kötü, terk edilmiş] Ferisilerdi. Senin söylemek istediğin şeyden başka ne söylediler - `Tanrı'dan başka kim günahları affedebilir?' Ve Rabbimiz her zaman bu kötü niyetlileri
azarladı ve azarladı."

"Dostum, cüzzamlı olan ve onu başrahibe götüren Yahudi'nin, daha düşük olanlardan birine
aynı şekilde gitmediği için hastalıkla karşılaştığını mı düşünüyorsun? Rahibe yapılan bu itiraf, Tanrı'ya yapılan itirafla birlikte veya onsuz kullanılmalıdır. Eğer onsuz kullanılacaksa, bu rahibin Tanrı olduğunu söylemekten başka ne olabilir? Ve eğer onsuz kullanılacaksa, Tanrı'nın yeterli olmadığını ve Başrahip'in daha düşük olan rahip olmadan hareket edemeyeceğini söylemekten başka ne olabilir?"

"Peki Ferisiler hakkında ne diyor?" diye tekrarladı Bertram, Hugh'un argümanına cevap veremeyen ve kendi argümanının da cevapsız olduğunu düşünen.

"Ne diyorum?" diye sakin bir cevap verdi. "Neden, çok doğru konuştuklarını söylüyorum,
ancak konuyu tam olarak sonuca bağlamadılar. Eğer akıl yürütmelerini daha da ileri götürselerdi, o zaman şöyle derlerdi ve doğruyu söylerlerdi: `Bu adam gerçekten günahı bağışlayabiliyorsa, o zaman O Tanrı'dır.' Dikkat edin, Rabbimiz bu konuda ne yaptı. O, `teminat mektuplarını çıkardı. Felçli adamı onlardan önce iyileştirdi - `biliyorsunuz,' dedi, `insanoğlunun günahları bağışlama gücü vardır.' Sanki onlara şöyle demiş gibi: `Doğru söylüyorsunuz; günahları yalnızca Tanrı bağışlayabilir: bu nedenle, günahı bağışlamamda, Tanrı'nın Oğlu olduğumun açık kanıtıdır.' Onlara günahı bağışlama gücüne sahip olduğunu göstermek için, bu adamı hastalığından iyileştirdi. Ve doğrusu, beni itiraf edecek herhangi bir rahipten daha fazlasını istemiyorum, sadece `teminat mektuplarını çıkarmasını istiyorum, tıpkı Efendimizin ve benim Efendimizin yaptığı gibi. Onu bir sözle hastaları iyileştirmek için gördüğümde, o zaman günahları da aynı şekilde affedebileceğine inanacağım. Bak, eğer affedebiliyorsa, iyileştirebilir: eğer
sözüyle iyileştirebiliyorsa, o zaman _o_ affedebilir."

Sular Bertram'ın giremeyeceği kadar derindi. Başka bir argüman
denedi.

"Aziz James de insanların günahlarını itiraf etmeleri gerektiğini söyler. "

"`Ech to otherhire'--iyi: Sir Marmaduke günahlarını bana bildirdiğinde, eğer birbirimize bir kötülük yaptıysak, ben de ona bildiririm. Ama sen Saint James'in bu meselesine bak, bunun iyi insanları değil, sadece hastaları etkilediğini göreceksin; vicdanları rahatsız olduğunda günahlarını bilen ve birbirleri için dua edenler, hastalıklarından
iyileşecekler."

"Ayrıca, Achan Josue'ye itiraf etti," dedi Bertram, başka bir tavşanı
başlatarak.

"Ah! Josue bir rahipti, değil mi?"

"Hayır, ama günahlarımızı birbirimize bildirmek iyiyse, adamın rahip olması
daha kötü olmayacak."

"Daha iyi de değil," dedi Hugh, en sessiz haliyle.

"Hayır!" diye üsteledi Bertram, burada avantajın kendisinde olduğunu düşünerek, "ama itiraf etmek iyiyse, herhangi birine itiraf etmek iyidir: ve eğer birine itiraf ederse, bir kadına; veya eğer bir kadına itiraf ederse, bir erkeğe; veya bir erkeğe itiraf ederse, o zaman bir rahibe."

Hugh yumuşak bir kahkaha attı.

"İyi dostum, bu mantıkla dünyadaki her şeyi kanıtlayabilirim. Eğer birine itiraf etmek iyiyse, o zaman yaşayan herhangi bir şeye; ve eğer öyleyse, o zaman bir hayvana; ve eğer bir hayvana itiraf ederse, o zaman şu kediye. Gel buraya, Puss, ve bu arkadaşımın itirafını dinle!"

"Alaycılığını bitir!" diye haykırdı Bertram. "Ve unutma, Rab
kutsal havarilere günahları bağışlama yetkisi verdi."

"Böyle olmasını sağlamak - peki ya?"

"Peki ya? Neden, rahiplerin de şimdi aynı güce sahip olması."

"Peki rahipleri ne ilgilendiriyor?"

"Havarilerin halefleri olmaları."

"Hangi şekilde?"

Hugh, zincirin hiçbir halkasını olduğu gibi kabul etmeye meyilli değildi.

"Adam!" diye haykırdı Bertram, neredeyse bir sevgi gösterisinde, "Pavlus'un Timothy'yi Efes Piskoposu olarak atadığını ve diğerlerine de aynısını yapmasını emrettiğini bilmiyor muydun?--
ve böylece kutsanmış lütuf, şimdiki rahiplere ulaşana kadar her birinden diğerine aktarıldı?"

"Öyle miydi?" dedi Hugh soğukkanlılıkla. "Peki, Pavlus'a Timothy'nin günahları bağışlaması
ne zaman ve nerede emredildi?"

Bertram, iddiasını kanıtlamanın, ifade etmekten çok daha zor olduğunu gördü.
Sadece bilmediğini söyleyebildi.

"Ben de," diye karşılık verdi Hugh. "Timothy de, çok
yanılmadan."

"Benim de sen kalk. Sen akıl yürütmek için en kötü
zavallısın, ölümlü bir insan bunu görmemiştir!"

Hugh güldü.

"Bak dostum, sadece bir otorite örneği istiyorum. Bana Tanrı'nın Sözü'nde herhangi bir rahibin günahları bağışlayacağı
bir otorite pasajı göster; ya da şu anda yaşayan herhangi bir rahibi bana göster, bu rahip aniden bir adamı hastalığından
iyileştirerek
tebligat mektuplarını getirecek ve ben bir noktadayım. Onu getir, yalvarırım; ya da
getirecek böyle bir şeyin olmadığını itiraf et."

"Sus, Meryem Ana aşkına!" dedi Bertram, bastırılamaz rakibine bir tabak dolusu dumanı tüten börek uzatırken, çünkü parti akşam yemeğindeydi; "ve çeneni bununla doldur, ki o kadar sıcak ki, bir süre meşgul edeceksin."

"Sözlerim senin için biraz fazla mı sıcak, değil mi?" diye karşılık verdi Hugh komik bir şekilde. "İyi. İstendiğimde
huzurumu koruyabilirim."

Constance Cardiff'e döndüğünde, saraya başka bir ziyarette bulunmadan
bir süre orada kaldı. Tüm prensesler arasında tek o, Kral orada Fransa Prensesi Isabelle ile evlendiğinde, Calais'deki Aziz Nikolaos Kilisesi'nde yoktu.
-sadece sekiz yaşında bir çocuk. Kendisini çok daha fazla ilgilendiren bir şey
onu Cardiff'te alıkoydu; burada, 30 Kasım 1396'da Le Despenser Hanedanı'na bir
varis
doğdu.

"Hanımefendi"nin iradesinin en önemli şey olduğunu, bebeğe verilen isimde görüyoruz.
-Babasının soyunda bilinmeyen bir isim olan, en sevdiği kardeşi Richard'ın adını aldı.
-Annesi ve büyükannesi, bu bebek örneğine karşı duydukları samimi hayranlıkla, önceki tüm anlaşmazlıklarını bir kenara bıraktılar.
Ama eğitimin
zor sorusu ortaya çıktığında, farklılıklar her zamanki gibi güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Constance'ın bir çocuğu büyütmek için sahip olduğu tek fikir, ona ağladığı her şeyi vermekti; oysa Dowager tam tersi yönde uzun bir yol kat etmeye ve ona en ufak bir öfke bile göstermediği
hiçbir şey vermeye hazırdı. Pratik sonuç, çocuğun Maude'un bakımına verilmesiydi; ikisi de eğitimine ilişkin en çelişkili emirlerle birlikte ona güvenmeyi kabul etti. Maude kendi sağduyusunun emirlerini takip etti ve rakip otoritelerin hiçbirinin emirlerine dolaylı olarak itaat etti; ancak küçük Richard onun bakımı altında iyi bir şekilde geliştiği için, hiçbiri tarafından asla hesap sorulmadı.

1397 yılı, beş büyük hain olan Lords Appellants'ın üçünün yok edilmesiyle sonuçlanan siyasi bir deprem getirdi.
Avam kamarası sonunda gerçek durumu görmüştü. Komplocular yeni ihanet projeleri tasarlarken, Lancaster ve York Dükleri'nin tavsiyesiyle Gloucester tutuklandı ve Calais'de hapsedildi ve 15 Eylül'de ya felç geçirerek ya da özel bir infazla öldü. Rahip kardeşinin oyuncağı olan Arundel Kontu Richard altı gün sonra başı kesilerek idam edildi. Diğerlerinin sadece kör bir şekilde kandırdığı Warwick Kontu Man Adası'na sürüldü. Geriye kalan ikisi -hırslı Derby ve kendini beğenmiş Nottingham- sadece cezadan kurtulmak için değil, sadakatleri için önemli ödüller elde etmek için de en akıllıca yolu buldular! Derby, her ikisi adına da çok mütevazı bir dilekçe sundu ve bu dilekçede, ölen hainlerin önerilerini dinlediğini ve "birkaç isyankar karışıklığa" karıştığını, kendisinin ve arkadaşının çok aşağılık bir şekilde pişman ve bundan böyle sonsuza dek geri dönülmez bir şekilde sadık olduklarını itiraf ederek, Kral Richard'ın her zamanki gibi kolayca kandırıldığını ve tövbe eden günahkarları affetmek için acele ettiğini söyledi. Ancak dünyada Derby'nin makul itirafları tarafından kandırılmayan bir adam vardı. Yaşlı Lancaster, oğlunun sadece affedilmediğini, aynı zamanda itibarının iade edildiğini duyduğunda beyaz başını salladı. 
"Babanın oğlundan böyle bahsetmesi zor bir konu," dedi kraliyet yeğenine; "neyse, merhametli Lordum, bugün aptalca bir
şey yaptığınızı size itiraf ediyorum. Hal bu krallıktayken asla huzur bulamayacaksınız."

"Adil Amca, eminim bana karşılığını verecektir!" sıcakkanlı Richard'ın cevabıydı.

"Ha!" dedi John of Gaunt ve kasvetli bir gülümsemeyle ipocras'ını yudumladı.
"_Sans doute, Monseigneur, sans doute_!"

Westminster Hall, 1397'deki Michaelmas Günü'nde görkemli ve etkileyici bir törene tanık oldu. Kral, tahtının diğer ucunda, küçük Kraliçe yanında ve kraliyet soyunun çeşitli üyeleri her iki tarafta - sağda Prensler, solda Prensesler - oturmuştu. Lancaster Düşesi ilk sıradaydı; sonra York Düşesi, özellikle memnun ve görkemliydi; Üçüncü sırada oturması gereken Gloucester Düşesi, Bermondsey Manastırı'nda (kendi özgür iradesiyle) yakından izole edilmişti. Ardından Düşes Joan'ın ablası ve İngiltere'nin Lollard varisinin karısı olan March Kontesi oturdu. Prenslerin kızları onu takip etti. O gün düşes yapacak olan Lancaster Dükü'nün kızı, Huntingdon Kontesi Elizabeth, tüm kraliyet hanımlarının "en iyi şarkıcısı ve en iyi dansçısı" olarak
diğerlerinden palmiyeyi alan, gülümsemelerle ışıldayan ve yakutlar ve kızıl kadifelerle ışıldayan yerini korudu. Ardından, mavi kadifeye bürünmüş
olarak York'un tek kızı Constance Leydi Le Despenser oturdu. Salonun etrafında İngiltere'nin soyluları oturdu, her biri hanımıyla birlikte evli soyluların "Parlamento cübbeleri" içinde; aşağıda Avam Kamarası ve daha aşağıda, korkulukların dışında, hevesli, gezip gören bir
kalabalık şeklinde İngiltere halkı vardı. Büyük bir soylular topluluğu yaratılacaktı ve birer birer
isimler çağrıldı. Adayların her biri ismini duyduğunda,
koltuğundan kalktı ve
yükseltilmek üzere olduğu tarikatın iki asilzadesi tarafından tahta çıkarıldı.

"Sir Henry of Bolingbroke, Earl of Derby!" Sarsılmaz sadakati bir taç hediyesiyle ödüllendirilmek üzere olan beyefendi,
(!) Kral'ın sağında üçüncü sırada olan koltuğundan her zamanki zarafetiyle kalktı ve Lancaster'lı babası ve York'lu amcası tarafından
yukarı çıkarıldı. Başı açık bir şekilde tahtın önünde diz çöktü.
Yanına bir kılıç, başına kraliyet eli tarafından yerleştirilmiş bir dük tacı vardı ve
Hereford Dükü olarak ayağa kalktı. Yaşlı Lancaster koltuğuna geri döndüğünde, beyaz sakalının altında
sertçe gülümsedi ve kendi kendine mırıldandı--"_Sans doute_!"

"Sir Edward of Langley, Earl of Rutland!"

Constance'ın kardeşi de babası ve kuzeni, yeni yaratılmış Dük tarafından benzer şekilde öne çıkarıldı ve prenslik koltuğuna, Aumerle Dükü veya Albemarle'e geri döndü.

"Sir Thomas de Holand, Kent Kontu, Baron Wake!"

Hereford ve Aumerle adayı öne çıkaran iki kişiydi. Kralın üvey kardeşinin oğluydu ve soyluların en yakışıklısı olarak biliniyordu: uzun boylu, ince yapılı, Plantagenet atalarının parlak altın saçlarına sahip bir adamdı. Surrey Dükü olarak yaratıldı.

Hereford oturdu ve Surrey ile Aumerle, Huntingdon Kontu John'u tahta çıkardı. Kralın üvey kardeşi, Surrey'in amcası ve kırmızı kadife içinde oturup gülümseyen kraliyet şarkıcısının kocasıydı. Aile saflarından ayrılmıştı; çünkü evinin geri kalanı gibi uzun boylu, açık tenli ve yakışıklı olmak yerine, hiçbir sanatçının güzellik modeli olarak seçmeyeceği
küçük, koyu saçlı bir adamdı. Bu asilzade güçlü bir Lollard karşıtıydı, iyi bir nefret dolu, önyargılı, şiddet yanlısı, ilkesiz bir adamdı; yalnızca iki erdeme sahipti - dürüstlük ve sadakat. Gloucester tarafından bir süre kandırılmıştı, ancak
kardeşi onu samimiyetinden veya sevgisinden şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu.
Exeter Dükü yapıldı.

Bir sonraki çağrı "Sir Thomas de Mowbray, Nottingham Kontu!" idi. Ve
"Lord Temyiz Mahkemesi"nin sonuncusu geldi, acı içinde, Cheapside'daki
darağacındaki doğru yerinde olsa da, Westminster Hall'da çok fazla kendinde olmadığının bilincindeydi, Norfolk'un taç giyme törenini almak için diz çöktü.

Taç artık bir kenara bırakıldı, çünkü alıcı orada değildi. O, yetmiş yaşın üzerinde, kraliyet kanından yaşlı bir hanımdı, Kral'ın ikinci
kuzeni ve Nottingham'ın büyük büyükannesiydi. Tarzı ve
unvanları, ömür boyu Norfolk Düşesi olarak ilan edildi.

Ancak "Sör John de Beaufort, Somerset Kontu!" çağrıldığında, çağrılan
ayan kişi ayağa kalktı ve tek başına öne doğru yürüdü. Kendisine bir
marki yaratılacaktı - Kral Richard'ın kendi tasarladığı ve o anda başka hiç kimse tarafından
taşınmayan bir unvan. Kont isteksizce geldi, çünkü diğer insanlardan farklı olmak istemiyordu; ve yeni ünvanını bıraktı ve uygun olur olmaz eskisine geri döndü. Uzun, güzel bir fiziği vardı, ancak hoş bir yüzü yoktu; ve dinini, siyasetinden daha az olmamak üzere, bir eldiven gibi giyerdi - giyildiğinde iyi otururdu, ama
istediği zaman değiştirilebilirdi. Tam şimdi, Lollardizm
"gümüş terliklerle yürürken", Dorset'li Lord Marquis bir Lollard'dı.
Roma bu tür adamları nadiren zulmeder, çünkü onları tercihte
yararlı kılar.

Ve şimdi haberci bağırdı--"Cardiff Baronu Sir Thomas Le Despenser!"

Northumberland ve Suffolk Kontları, Kral'ın elinden bir kont tacı almak için yavaş, zarif adımlarla ilerleyen Le Despenser'ın destekçileriydi, buna Gloucester'ın uğursuz ismi eşlik ediyordu - son taşıyıcısı tarafından telafisi mümkün olmayan bir şekilde lekelenmiş bir unvan. Gerçekte, kraliyet düklüğü soyun bir uzantısıydı ve Kral sadece Le Despenser'a kendi tacını geri veriyordu; bu taç, mirasçısı Thomas Le Despenser'ın büyük büyükannesi olan büyük Clare ailesine aitti. Bu unvan, kocası talihsiz Earl Hugh'un tutuklanmasından beri olduğu gibi askıda kalmıştı, ancak bu arada iki kişi gerçek bir hak olmaksızın unvanı taşımıştı.

Üç tane daha soylu yaratıldı, ancak bunlar hikayeyle ilgili değil. Ve
sonra Kral tahtından kalktı, tören sona erdi; ve Constance
Le Despenser, doğuştan gelen hakkıyla Prensesler arasında salondan ayrıldı,
ancak Gloucester Kontesi olarak yeni tacını taktı.

Dört ay sonra, Hereford Dükü tahtın önünde diz çöktü ve merhum arkadaşı ve meslektaşı Norfolk Dükü'nü vatana ihanetle ciddi bir şekilde suçladı. Norfolk'un kendisini başka bir gizli komploya katılmaya
çengeldiğini iddia etti. Norfolk, sorgulandığında suçlamayı reddederek ve onu
çenenin Hereford olduğunu söyleyerek durumu tersine çevirdi. Bu asil beyefendilerden hiçbiri özellikle itibara layık olmadığından ve ikisi de bu durumda çok sert küfürler ettiğinden, hangisinin (eğer varsa) doğruyu söylediğine karar vermek imkansızdır. Sonunda varılan karar, her iki suçlayıcının da kavgalarını savaş bahsiyle çözmeleriydi ve bu amaçla sonbaharda Coventry'de buluşmaları emredildi. Düello gerçekleşmeden önce, Kral'ın İngiltere'nin varisi ilan ettiği Lollard Kontu March Roger Mortimer'ın ölümüyle önemli bir olay gerçekleşti. İrlanda Valisiydi ve "vahşi İrlandalılar" tarafından bir çatışmada öldürüldü. Henüz 24 yaşında olan March, dört çocuğunu, daha sonra daha fazlasını duyacağımız, anneleri Başpiskopos Arundel'in yeğeni tarafından kendi Papalık görüşlerine göre eğitilmek üzere bıraktı. Rahip tarihçiler tarafından "çok yakışıklı ve çok nazik, hayatının en ahlaksız ve dinin tüm meselelerinde son derece ihmalkâr" olarak tanımlanıyor. Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyoruz. Elbette "din meselelerinde ihmalkâr" ifadesi Lollardizm'ine atıfta bulunurken, "ahlaksız hayat" suçlaması Roma'nın kendi sıkıntılarından kaçanlara yönelttiği en önemli suçlamadır. Mortimer Hanedanı'nın ilk ve tek Lollard'ının üzücü ve erken sonu böyleydi. Hereford ile Norfolk arasındaki düello 16 Eylül'de Coventry yakınlarındaki Gosford Green'de yapılacaktı. Savaşçılar buna göre karşılaştılar; ancak darbe vurulmadan önce Kral meseleyi kendi üzerine aldı ve nişanı yasakladı. 3 Ekim'de Hereford'a yurtdışına seyahat etme izni verildi, bu onurlu bir sürgündü; Norfolk'a hiçbir ceza verilmedi. Fakat belki de asla keşfedilmeyecek bir olay meydana geldi veya sonraki on gün içinde gün yüzüne çıktı ve bu da işlerin tüm görünümünü değiştirdi. Ya Kral daha önce bilmediği bir ihaneti buldu ya da Hereford ve Norfolk tarafından başka bir suç işlendi. 13'ünde ikisi de sürgüne gönderildi - Hereford on yıl, Norfolk ömür boyu; ilk davadaki ceza daha sonra altı yıla çevrildi. John of Gaunt'un Brutus benzeri karakterini ve oğlunun işlemleri hakkındaki gerçek fikrini bilenler, eğer yapabilirlerse, manastır tarihçilerinin Hereford'un cezasının onun aracılığıyla hafifletildiği yönündeki beyanlarını kabul edebilirler.

Bu arada, düello ile ceza arasında, Başpiskopos Arundel resmen hain olarak yargılandı ve ona da sürgün cezası verildi.

Constance, Cardiff'ten ayrılmak için kreşle çok meşguldü, burada bu sonbahar küçük Richard'a, Dowager Leydi'den sonra Elizabeth adını alan bir bebek kız kardeşi katıldı. Ancak bebek henüz birkaç haftalıkken, kronikçilerin güzel ifadesiyle, "Rab'be doğru yola çıktı." Gelecek kötülükten uzaklaştırıldı.

On dördüncü yüzyılın son korkunç yılının cenaze çanlarıyla başlaması yeterince uygundu. Ve o yılın 3 Şubat'ında ölen kişi, çok kesin bir dayanak olmasa da, İncil'in ve tahtın en iyi ve son desteğiydi. Londra sokaklarında buluşan Lollardlar, "yaşlı John of Gaunt, eski Lancaster"ın Ely Piskoposu Sarayı'nda ölü yattığını
söylerken, sıkıntılı yüzler ve hüzünlü ses tonlarıyla birbirlerine söylüyorlardı.

Ancak fırtına birkaç hafta daha ertelendi. İrlanda'ya giderken Langley ve Cardiff'e kraliyet ziyaretleri vardı, Gloucester Kontu Kral'a o ülkeye eşlik ediyordu. Ve sonra, Richard hükümetin dizginlerini York'un zayıf ellerine bıraktığında, uzun süredir alçalan İngiltere'nin üzerinde fırtına koptu.

Leydi Le Despenser ve Gloucester Kontesi, Temmuz ayının ortasında yumuşak ve aydınlık bir sabahta Cardiff Kalesi'nde kahvaltıda oturuyorlardı. Kahvaltı, oruç günü olduğu için taze ve tuzlu balıktan oluşuyordu; sade ve süslü ekmek, farklı türde bisküviler (ama hepsi yumurta veya tereyağı olmadan yapılmıştı); küçük bira ve bordo şarabı. Küçük Richard
Maude'u, yanında oturduğu kişiyi, başka bir
kırmızı ringa balığı parçası için enerjik bir şekilde kızdırıyordu ve dul kadın, tüm hareketlerinde dikkatli bir şekilde,
yavaşça Gascon şarabı alıyordu. Hendek dışından gelen bir boru sesi, bir misafirin veya bir mektubun geldiğini haber veriyordu ve Bertram Lyngern
ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. On dakika sonra, elinde mektuplarla ve yüzü korkunç bir haberle bembeyaz bir şekilde salona geri döndü.

"Kötü haberler, asil hanımlar!"

"Dickon mı?" diye bağırdı Kontes.

"Tom mu?" dedi dul kadın.

"Lordumdan veya Langley'den haber yok," dedi Bertram. "Ama
Lord'un Hereford Hazretleri ve bir zamanlar
Başpiskopos olan Sir Thomas de Arundel, Ravenspur'a
çıktı."

"Ravenspur'a çıktı!--Sürgün edilen adamlar!"

Elizabeth Le Despenser'ın sadık ruhu bundan daha
iğrenç bir şey hayal edemezdi.

"Eh, bırakalım insinler!" diye ekledi bir dakika sonra. "York Dükü
onlarla nasıl başa çıkacağını bilir. Onlara katılan var mı?"

"Yüzlerce ve binlerce," uğursuz bir cevaptı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Dul. "Eh! `Tanrı hüküm sürüyor.'"

Constance'ın bu sözler hakkındaki tek yorumu, omuzlarını sessizce, inanmazca silkmesiydi.

Babasını tanıyordu.

Ve haklıydı. Diğer birçokları gibi, gerçek ve mecazi anlamda, York
görüşmek için düşman sahasına gitti ve orada kalmaya karar verdi.
İkisinden biri hakkında konuşuldu--ama o isyancı değil,
Naipti.

Zavallı York! O günlere, savaşın dumanından geriye dönüp bakıldığında,
onu o kadar zavallı ve aciz bir adam olarak görüyoruz ki, ona kızmak neredeyse imkansız. Onun terk edilmesine sebep olan şey, inanç, korkaklık ya da herhangi bir anlamda seçim değil, sadece tek başına durma ya da her iki taraftaki daha güçlü bir karakterin etkisine direnme konusundaki zavallı yetersizliği gibi görünüyor. _O_ düşmanla müzakereye gidiyor! Küçük torununu bir kutu şekerle müzakereye gönderse daha iyi olurdu.

Taze haberler -her zaman kötü haberler- artık neredeyse her gün Cardiff'e geliyordu.

Kral İrlanda'dan Conway'e geri döndü ve orada sadık akranlarını etrafına topladı. Sadece on altı kişi vardı. Dorset, her zaman kazanan taraftaydı, hemen batan gemiyi terk etti. Aumerle, sonunda hangi tarafın galip geleceğini görmek için daha ihtiyatlı bir şekilde bekledi.

Exeter ve Surrey hainlerle müzakereye gönderildi. İkisi de tutuklandı, Surrey tutuklu olarak, Exeter ise dostluk gösterisiyle. İkincisi, kaynaklar açısından çok verimli ve konuşması çok güzel olduğundan, tehlikeli bir düşman
olmamak için çok
güzeldi. Bu nedenle, fırsat
sunulduğunda güvence altına alındı.

Sonra, Hereford'dan hain Northumberland elçi olarak geldi,
bundan böyle onu yeni unvanı olan Lancaster olarak adlandırmalıyız.

Northumberland'ın dudakları bal damlattı, ama kalbinde savaş vardı. En
tatlı vaatlerde bulundu. Neye mal oldu? Bozulmaları için yapılmışlardı. Kraliyet geyiğine leoparın inine girmesi için yaptığı ricalar o kadar nazik, o kadar şefkatliydi ki -Lancaster'ın geri dönülmez bir şekilde doğru ve sadık olduğuna dair söz ve yemin etmeye o kadar hazırdı ki- Kral
dinledi ve ona inandı. Küçük muhafızlarıyla yola çıktı,
Flint Kalesi'nin kalesini terk etti ve Gwrych geçidinde
Northumberland ve ordusu tarafından karşılandı, bir mahkumu yakaladı ve Chester'a götürdü.

Bu, o zamana kadar sadık olan on altı kişi için sınama anıydı.
Oyunun hangi yöne gittiğine artık karar veren Aumerle, hemen
kuzeninin yanına gitti. Worcester, beyaz asasını kırdı ve
yarışmadan çekildi. Bazıları dehşet içinde kaçtı. Tüm sadakatsizler
gittiğinde veya Lancaster'a katıldığında, efendilerini kendilerinden daha çok seven ve gönüllü mahkumlar olarak,
dışarıdan Lancaster'lı Henry'nin, ama gerçekte Bordeaux'lu Richard'ın
kafilesinde takip eden altı kişi kaldı.

Bu altı sadık, sadık, onurlu adam hikayemizde anlatılıyor. Bunlar
-Thomas Le Despenser, Gloucester Kontu; John de Montacute, Salisbury Kontu; Thomas de Holand, Surrey Dükü; William Le Scrope, Wilts Kontu; Richard Maudeleyn, Kralın papazı; John Maudeleyn (muhtemelen kardeşi), cübbeli uşağı.

Fatih, kraliyet esirini de yanında götürerek Londra'ya doğru yavaşça yürüdü. Westminster'a 1 Eylül'de ulaşıldı. O tarihten itibaren Kral'a uygulanan baskı açıkça ve utanmazca kabul edildi. Kararnamelerinin "en sevgili kuzenimiz, Lancaster Dükü Henry'nin onayıyla" çıkarılacağı ilan edildi. Sonunda, Michaelmas Günü'nde, o sevgi dolu ve sevgili akrabanın emirleri Hükümdar'ın tahttan indirilmesiyle sonuçlandı.

Sadıklardan oluşan küçük grup, serbest bırakılır bırakılmaz onlara katılan Exeter'ın da katılmasıyla artık yedi kişiye ulaşmıştı. O korkunç Ekim ayında Londra'da kaldılar ve çoğu, o ayın 13'ünde, Lancaster'lı Henry'nin İngiltere Kralı olarak taç giydiği gün oradaydı.

Altınla süslenmiş kırmızı bir örtüyle örtülü boş taht duruyordu; ve tahtın yanında,
her iki yanında, Ruhani ve Dünyevi Lordlar vardı. Hiyerarşi,
sağda, başlarında Arundel vardı; hain olarak kovulduğu piskoposluktan
soğukkanlılıkla geri almıştı; dudaklarında, Kraliçe Elizabeth'in Coventry'li adamlara yaptığı meşhur (ama biraz da uydurma) konuşmasına kolayca çevrilebilecek küçümseyici bir eğlence ifadesi dolaşıyordu: "İyi eksiklik! Ne kadar da aptalsınız!" Tahtın
sol tarafında, akranları arasında yüksek yapısıyla göze çarpan Lancaster duruyordu ve onların hakkını tanımalarının
sahtekarlığını bekliyordu. Sırada York'lu amcası vardı,
vicdanının onaylamadığı şeye zoraki bir gülümseme takınmıştı, ama iradesi reddetmek için
güçsüzdü. Aumerle sonra geldi, yüzü düşüncelerini gizlemek için o kadar açık bir
maskeydi ki, ne olduklarını yargılamak zordu.
Sonra Surrey, sanki işlerin bu noktaya geleceğini hiç beklemiyormuş gibi yarı şaşkın, yarı şaşkın bir tavırla.
Yanında oturan amcası Exeter somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu.
Diğer akranlar da sırayla geldi,
ama yukarıdakilerin tasvir edildiği bir görgü tanığının yaptığı dikkat çekici resimde yüzleri görünmüyor,
kasadan
kazananlar, hain Northumberland ve neşeli yuvarlak yüzlü Westmoreland hariç. Bunlar akranların oylarını almak için dolaştılar.
Çok fazla muhalif ses olması muhtemel değildi, burada Hayır oyu vermek ölümdü.

Henry iktidarı üç noktaya dayandırdığını belirtti. Birincisi,
krallığı fethetmişti; ikinci olarak, kuzeni Kral Richard, onun lehine gönüllü olarak tahttan feragat etmişti; ve son olarak, tacın gerçek varisiydi.

"Ha!" dedi küçük March Kontu, mülksüzleştirilmiş varis general,
"_haeres malus_, öyle mi?"

Yedi yaşında bir çocuk için fena bir kelime oyunu değildi.

Bolingbroke'lu Henry'ye itibar edilirse, sadık altı kişinin çoğunluğu,
ve aralarında Thomas Le Despenser, sadece ilk Parlamentosu'nda oturmakla kalmadı, aynı zamanda Gloucester'a karşı dilekçelerinin nedeni olarak zorlamayı ileri sürdüler ve Kral Richard'ın tahttan indirilmesine
rıza gösterdiler,
bazıları ise gaspçıdan Hükümdarı öldürmesini içtenlikle talep ettiler. Bu iddiaların bazıları doğru olsa da, sonuncusu kesinlikle
yanlış. Son dilekçeye katıldığı belirtilenlerden biri
Surrey; ve iddia edilen katılımının bir yalan olduğu kanıtlandı.
Bolingbroke'lu Henry'nin ne kadar hafif yalan söyleyebildiğini bildiğimizden,
grubun herhangi bir üyesinin, özellikle de zaman geçiren Aumerle'nin aksi yönde düşünmesi neredeyse imkansızdır.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Mistress Margery" önsözüne, sayfa 6'ya bakın.

Not 2. Annesi, Lancaster'lı Alianora, Üçüncü Henry'nin oğlu Prens Edmund'un oğlu Earl Henry'nin kızıydı.

BÖLÜM YEDİNCİ.

ÖLÜME KADAR SADIK.

"Ayrılalı çok oldu!
Ben hayatın fırtınalı dalgasına--
Sen sessiz mezarına,
Sadık ve gerçek yürekli!"

Sekizinci Henry'nin ilk saltanat eylemi, sadık lordları
sadece iki yıl önce kendilerine verilen unvanlardan mahrum etmek oldu. Bir kez daha,
Aumerle Rutland Kontu; Surrey, Kent Kontu, Exeter, Huntingdon Kontu; Wiltshire, Sir William Le Scrope; ve Gloucester, Lord Le
Despenser oldu.

O zamana kadar, Kral Richard Kule'de yalnız bir
tutsak olarak hapsedilmişti. Ancak şimdi, isyan ve
restorasyona dair kıskanç korkulara kapılan gaspçı, kraliyet tutsağını zindandan zindana koşturdu: Leeds Kalesi, Pickering, Knaresborough ve son olarak, Aralık ayının ortalarında, asla canlı olarak terk etmeyeceği Pomfret'e.

Henry'nin suçluluk korkuları yersiz değildi; ancak belki de Lord Wiltshire'ın Bristol'da yargısal olarak öldürülmesi, şimdi tekrar altıya düşen küçük grubun eylemini hızlandırdı. Aralık ayında Oxford'da sessizce bir araya geldiler,
Kral Richard'ın serbest bırakılması ve
restorasyonu için önlemler aldılar,
ölmesi durumunda March unvanını destekleyeceklerine karar verdiler.
Ancak orada bulunan yedinci bir kişi daha vardı, altı kişiden herhangi birinin ona güvenmeye istekli olması
anlaşılmazdı.
Bu Aumerle'di, unvanını kaybetmekten dolayı canı sıkılmıştı ve her zaman en baştan bir komploya katılmaya hazırdı, en sonunda da hain rolü oynamaya hazırdı. Bu adamın sürekli ihanet ettiği arkadaşları tarafından her zaman yeniden güvenilmesinin sıra dışı biçimi, psikolojik tarihin gizemlerinden biridir. Onun inandırıcılığı ve büyüleme gücü muhteşem olmalı. Altı kişi tarafından imzalanan ve Aumerle'e (kendisi imzalama zahmetinden ustaca sıyrılan) emanet edilen bir anlaşma yapıldı. Anlaşmada, aralarından tahminen 8.000 okçu ve 300 mızraklı askerden oluşan bir kuvvetin toplanması, 4 Ocak'ta Kingston'da buluşulması ve ardından Colnbrook'a yürünmesi ve Aumerle'in de onlara katılması için söz veriliyordu. Kingston'daki toplantı için belirlenen günde, Aumerle, güzel bir kürklü elbise giyerek babasıyla yemeğe gitti. Düşes'in orada olmadığı anlaşılıyor. Aumerle tehlikeli anlaşmayı koynunda taşıyordu ve akşam yemeğine oturduğunda onu çıkarıp
gösterişli bir şekilde gümüş tabağının yanına koydu. Altı mühür
yaşlı Dük'ün dikkatini çekti, oğlunun amaçladığı gibi; ve merakı doğal olarak
uyandırılmadı.

"Bu ne, güzel oğlum?" diye sordu babası.

Aumerle törensel bir şekilde şapkasını çıkardı--o zamanlar her zaman akşam yemeğinde giyerdi--ve
eğildi.

"Monseigneur," dedi dalkavuk bir şekilde, "bu senin için değil."

Elbette, bundan sonra York onu görmeye kararlıydı.

"Bana göster!" dedi sabırsızlıkla; "Ne olduğunu öğreneceğim."

Aumerle hain yüreğinde gülmüş olmalıydı, çünkü sahte bir isteksizlikle belgeyi babasına uzattı. York belgeyi okudu;

ve sonra fırtınalı öfke patlamalarından biriyle masadan kalktı.

"Atları eyerleyin!" diye bağırdı salonun alt ucundaki seyislere. Ve oğluna dönerek, "Ha, hırsız! Sahte hain!
Kral Richard'a karşı sahtekârlık yaptın; senin de kuzenin Kral Henry'ye karşı sahtekârlık yapman beklenebilirdi. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki,
alçak! Parlamento'da senin için rehin tutuldum ve bedenimi ve mirasımı senin sadakatin için rehin verdim. Anlıyorum ki
beni astırmak istiyorsun; ama, Aziz George adına! Senin asılmanı
benimkinden daha çok isterdim!"

York salondan dışarı çıktı, seyislere acele etmeleri için seslendi. Aumerle
ona binicilik kıyafetini giymesi için merdivenleri çıkması için zaman verdi ve sonra
kendisi sessizce ahıra gitti, hızlı bir dikeni eyerledi ve
hayatı pahasına Windsor'a gitti.

"Kim var orada?" diye bağırdı kraliyet muhafızının meydan okuması.

"Rutland Lordu, Kral'la anında konuşmak istiyor. York'un 
merhametli Lord'um burada mı?"

York gelmemişti ve oğlu güvendeydi. Gardiyan büyük kapılara doğru
ilerlemişti ve avluya doğru yol alıyordu, o sırada Aumerle'nin hançeri boğazındaydı.

"Nasıl bir suç işledim, Lord'um?" diye kekeledi zavallı adam.

"Acele etme," diye cevap verdi; "ama kapıları kilitlemezsen
ve anahtarları bana verirsen--"

Anahtarlar bir sonraki dakika Aumerle'nin cebindeydi. Bir saat sonra, hikayesi anlatıldığında ve affı ciddiyetle vaat edildiğinde, York ve maiyeti
haberlerinin önceden haber verildiğini görmek için ağır ağır kapıya geldiler. Henry, York'un beraberinde getirdiği anlaşmayı
okuduğunda, hemen Londra'ya doğru yola çıktı, Aumerle ise sakince Colnbrook'taki buluşma yerine doğru yola çıktı. Burada ona ilk katılan Exeter oldu. Aumerle, arkadaşlarına Henry'nin büyük bir orduyla onları karşılamaya geldiğini söylediler, ancak yine de ilerlemeye karar verdiler. Maidenhead Köprüsü'nü güvenle geçtiler, ancak köprüyü geçer geçmez Henry'nin ordusunun öncüsü
görüldü. Meslektaşlarının şaşkınlığına rağmen, sadık ve sadık olarak gördükleri Aumerle şapkasını gülerek çıkardı ve
ileriye doğru mahmuzlayarak düşman tarafından beklenen bir müttefik olarak karşılandı. Artık fazla güvenen arkadaşlarına ihanet ettiğinden şüphe yoktu.
Yine de o zaman bile küçük grup köprüyü gece yarısına kadar tuttu. Ancak gece yarısına kadar tüm umutlar tükenmişti. Geriye tek bir alternatif kalmıştı: kaçmak veya ölmek. Sadık altı kişi atlarına mahmuz taktı; ve Surrey'in atı
en hızlısı olduğundan, kısa sürede diğerlerinden uzaklaştı. Surrey o gece boyunca nefes nefese dörtnala gitti ve sabah olduğunda Osney Manastırı'nın yanından geçerek Oxford kapılarına doğru hızla ilerliyordu. Exeter bir veya iki saat sonra geldi; geri kalanı da ardından geldi. Ama Oxford'da birkaç saatten fazla dinlenmek için durmayı düşünmüyorlardı. Sonra Cirencester'a doğru ilerlediler. Şehir kapısına vardıklarında Surrey her zamanki dürtüsel hevesiyle Polis Memuruna bağırdı, "Kral Richard için silah!" Polis Memuru, "şansın döndüğünü" varsayarak itaat etti; ama ertesi sabah Henry'den bir okçu geldi, kaçakların nereye gittiğini keşfetmiş veya tahmin etmiş olmalıydı. Surrey, Henry'nin mesajını ve habercisini egemen bir küçümsemeyle karşıladı; ama Polis Memuru, Henry'nin hala iktidarda olduğunu görünce hemen kazanan tarafa geçti ve kasabada bir isyan çıktı. Akranlar, kalabalığın etrafını sardığı ve kuşattığı bir handa geçici olarak ikametlerini almışlardı. Surrey her zamanki gibi aceleci bir şekilde kalabalığa seslenmek için pencereye koştu. Ok yağmuruna tutuldu. Arkadaşları onu kurtarmak için öne atıldı; ancak zaman
ve zamanın işleri genç, yılmaz, yiğit
Surrey için bitmişti. Onu sadece sazların üzerine nazikçe yatırıp
canını verebildiler. Üzücü bir sondu. İngiltere'nin en asil ve neredeyse en yüce soylusu, asil kandan, lekesiz karakterden, büyük
zenginlikten ve sadece yirmi beş yaşında--bir hanın zemininde, bir ayaklanmada ölmek!

Peki geri kalanı ne olacaktı? Exeter'ın verimli beyni bir
kaçış yolu önerdi.

"Çabuk--sazları ateşle! Sonra arka pencereleri aç ve
çukura atla."

Koşullardan anlaşıldığı üzere, hanın arka pencereleri
kentin etrafından geçen ve büyük olasılıkla
su ile dolu olan hendeğe doğru kasaba duvarından açılıyordu. John Maudeleyn bir avuç saz topladı ve bunlarla odanın iki veya üç yerini ateşe verdi. Geriye kalan beş kişi -Exeter, Salisbury, Le Despenser ve iki Maudeleyn- pencereden aşağı atladılar, hendeği yüzerek geçtiler ve kendi ordularının dağılmış kalıntılarının onlara katılmak için ilerlediği tarlalara kaçtılar. Ancak Exeter'ın fikri biraz fazla parlaktı. Ateşten sadece düşmanlarını değil, arkadaşlarını da korkutuyordu.

Birlikleri Henry'nin geldiğini ve Cirencester'ı yaktığını düşündüler;
ve panik içinde her yöne dağıldılar. Beş kişi üç bölüme ayrıldı ve kendileri kaçtılar.

Ölüme kaçtılar.

Exeter tek başına yola çıktı. Hedefi Pleshy'ydi, oradan Fransa'ya kaçmayı planlıyordu. Ancak ölüm meleği orada onunla bir kadın kılığında karşılaştı: Henry'nin kayınvalidesi ve Başpiskopos Arundel'in kız kardeşi olan Hereford Kontesi Joan. Kardeşi Arundel Kontu'nu yargıladığı için Exeter'ı asla affetmemişti ve onu önünde başsız bir ceset olarak uzanmış halde görene kadar da rahat durmadı.

İki Maudeleyn İskoçya'ya doğru gitti. Richard yakalandı ve idam edildi. John'un kaçtığı ve sonraki yıllarda İskoç Sarayı'nda Kral Richard'ı canlandıran kişinin o olduğuna inanmak için iyi sebepler var.

Lollard arkadaşları Salisbury ve Le Despenser birlikte kaçmaya karar verdiler.

Bir dakika beklediler, pişmanlıkla Exeter'a baktılar: sonra Le Despenser uşağına şöyle dedi:

"Acele et, Lyngern!--Cardiff'e!"

O gün boyunca çok hızlı sürdüler--tüm gece boyunca yorgun bir şekilde. Tepelerden ve vadilerden geçerek, nehirleri geçerek, yoğun ormanlardan geçerek, dağ geçitlerini aşarak, izsiz bataklıklarda yürüyerek. Kasaba kasaba geride kaldı; nehir nehir takip edildi veya geçildi; en sonunda, güneş batarken, Berkeley Kalesi'nin kuleleri uzakta yükselirken, geniş Severn kıyıları boyunca dörtnala gittiler.

Salisbury'nin dizginleri çektiği yer burasıydı.

"Bu iyi değil!" dedi. "Daha fazlasını yapamam. Lordum, kalbim bana sadece ölüme doğru
yol aldığınızı
söyledi. Eğer Lord'un isteği düşmanlarımızdan kaçmamız olsaydı, iyi: ama eğer ölümle
karşılaşacaksak, onu evde karşılamama izin verin. Siz evinize gidin, sizin gibi olsun;
ama bana gelince, bu gece Berkeley'de dinleneceğim ve yarın Bisham'a geri döneceğim."

Le Despenser üzgün bir şekilde yüzüne baktı. Sanki son arkadaşı onu
terk ediyormuş gibiydi.

"Sizin istediğiniz gibi olsun, Salisbury Lordum," dedi. "Yalnızca Tanrı ikimizin de yanında olsun!"

Kim diyebilir ki, yol karanlık nehrin içinden geçse de, O bunu yapmadı? Çünkü diğer tarafta Cennet vardı.

Böylece Lollard dostları ayrıldı: ve böylece Salisbury ölümüne gitti. Çünkü
Bisham'a asla ulaşamadı; sadece Cirencester'a geri süründü ve orada
tanıdı, yakalandı ve kalabalık tarafından başı kesildi.

Le Despenser ve Bertram'ın önünde yorgun bir yol duruyordu. Karadan yolculuk ettiler; ve birçok Gal dağına tırmanmak ve birçok dereyi geçmek zorundaydı, ta ki adamlar ve atlar o kadar bitkinken ki, böyle bir zahmetle bir gün daha geçirmek fiziksel olarak imkansız gibi hissettirdiğinde, önlerinde gümüş deniz uzanıyordu ve güneş Cardiff'in kasvetli kare kulelerine parlıyordu.

"Eve!" diye fısıldadı asil kaçak, sevgili panorama görüşüne
geldiğinde hızını bir anlığına yavaşlatarak. "Şimdi ileri, Lyngern--eve!"

Yorgun bir şekilde aşağı kapılara doğru dörtnala gittiler, kasabadan geçtiler -her an haber talepleriyle durdular- sonunda Kale'ye ulaştılar ve temel avluda bitkin atlarından indiler. Sonra yukarı, Constance'ın çardağına, kendisi, Dul, küçük Richard ve Maude tarafından işgal edildi. Bertram aceleyle efendisinin
önünden geçerek odaya girdi. Sessizce iş başında oturan ve heyecanlanmak için herhangi bir nedenden habersiz olan hanımlar, onun
girişine şaşkınlıkla baktılar.

"Lütfen Leydi,--Tanrı!"

Constance, kocasına normalde gösterdiğinden daha kararlı bir karşılamayla hızla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Londra'da olduğunuzu sanıyordum. "

"Ne oldu, oğlum?" Dul'un daha derin bir yorumuydu.

"Neredeyse olabilecek her şey, Madam," dedi Le Despenser yorgun bir şekilde. "Hayatımı kurtardım - eğer kurtulduysam! - ama başka hiçbir şeyim yok. Ve şimdi, sadece sevgili yüzlerinize bakmak ve veda etmek için geldim. - Belki de son bir veda, Leydim!"

Karanlık, hüzünlü gözleriyle onun yüzüne bakarak durdu - sanki bunun son bir veda olacağına
inanmış gibi görünüyordu. Constance
şaşırdı; ve annesinin teorileri hemen çöktü ve acı içinde hıçkırarak ağlamaya başladı -

"Ah Tom, Tom! Oğlum, sonuncum!"

"Ciddi misin, Lordum?" diye sordu Constance, soruya
tamamen kayıtsız olmadığını gösteren bir tonla.

"Ciddiyim, üzgünüm, Leydim."

"Ama şu anda buradan gitmiyorsun?"

Le Despenser, bitkin bir adam gibi yere çöktü.

"Şu anda!" diye tekrarladı. "Hayır, öyle değil, hayat için bile. Yorgunum
ve ölçüsüzce yıpranmışım. Ve bu kadar çabuk ayrılmak! Dinlenmek için bir gece; ve
sonra!--"

"Efendim, tehlikenizden emin misiniz?" diye önerdi Constance.
"Bu kaleniz güçlü ve iyi, hizmetkarlarınız ve hizmetkarlarınız
çok ve kasabalılar da sadık--"

Durup, kocasının hüzünlü gülümsemesiyle sessizce karşılık verdi, ki bu gülümseme
çok açık bir şekilde, "_Cui bono_?" diye yanıtladı.

"Leydim!" dedi sessizce, "şu anda Lancaster Dükü'nün bize bırakacağı bir kule, ya da bir asilzade ya da bir toprak parçası olduğunu düşünüyor musunuz? Hiç şüphem yok ki, tüm topraklarımız ve mallarımız birkaç gün önce kaybedilecek."

Yeterince doğru karar verdi. Kaçakların Oxford'dan Cirencester'a kaçtıkları gün, Parlamento'da her biri hakkında bir müsadere emri çıkarıldı. O gün 5 Ocak'tı; ve bu 10'unun akşamıydı. O gece Cardiff Kalesi'nde hüzünlü bir akşam yemeği vardı; ve yorgun Bertram Lyngern dışında hane halkından hiç kimse uyumayı düşünmedi. Maude, Dul'un emriyle, Le Despenser ve hizmetkarı uşağının üzerinde saklanmak üzere, sayısız küçük paketlere para ve mücevherler hazırlamakla meşguldü.
Efendisinin niyeti, İrlanda'ya giden bir tekneye binmek ve oradan İskoçya veya Fransa'ya kaçmaktı.

Le Despenser sabah geç saatlere kadar uyudu - henüz Altı gün ve gece boyunca eyerinden indi. Kaçışının devamı için hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı;
ama henüz rahatsız olmamıştı ki, Kale'nin hendeğinin dışında garip bir boru sesi duyuldu. Erkenden uyanan ve heyecanlı bir ruh halinde olan Constance, ziyaretçinin kim olduğunu duymak için aceleyle bir kafes açtı.

"Kim orada?" diye sordu gardiyanın derin sesi.

"Kralın Sırası Yargıcı Sir William Hankeford, Majestelerinin emrini taşıyor. Çabuk açın!"

Neyi amaçladığı konusunda hiçbir soru yoktu - Le Despenser'ı tutuklamak.
Constance nefes nefese pencereyi kapattı, Maude'a küçük mücevher ve para paketlerini cebine
sürüklemesini söyledi, çardağına koştu ve
hala uyuyan kocasını uyandırdı.

"Kalkın, Lordum, hemen şimdi! Bolingbroke'lu Harry sizi
götürmek için gönderdi. Sizi bir yere saklamalıyız."

Le Despenser neredeyse endişeye aldırmayacak kadar yorgun ve depresifti.

"Nereye, Leydim?" diye umutsuzca sordu. "Belki de teslim olmak daha iyi."

"_Ninerias_!" [Saçmalık!--kelimenin tam anlamıyla, _çocuksuluk_] diye bağırdı Constance
aceleyle, annesinin dilinden, Dona Juana'nın dudaklarından sık sık duyduğu bir kelimeyi kullanarak. Ve antredeki gardıroba
sıçrayarak, bir saniye içinde kalın kürklü bir kışlık elbiseyle geri döndü.

"Bakın, Lordum! Bunu giy ve--"

Ve Constance güvenli bir saklanma yeri bulmak için odanın etrafına bakındı.

"Ve!"--dedi Le Despenser, üzgün bir şekilde gülümseyerek, ama kendisinden isteneni yaparak.

"Bacaya çık!" dedi Constance aceleyle. "Oraya asla
bakmayacaklar ve oradaki küllerde pek az sıcaklık var."

Küreği aldı ve neredeyse sönmüş ateşe bir miktar kül fırlattı. Fikir fena değildi. Baca küçük bir dolap kadar genişti; süpürge için birkaç dinlenme yeri vardı; ve bir tarafta, özellikle şu anki gibi acil bir durum için tasarlanmış, oyulmuş küçük bir oda vardı. İki hanımın ve Maude'un yardımıyla, Le
Despenser saklandığı yere tırmandı.

On dakika sonra, Sir William Hankeford, ziyafet salonunda, Şatonun kraliyet hanımının önünde eğiliyordu; hanım, efendisinin onu karşılamak için evde olmamasından duyduğu derin üzüntüyü ciddi ve çok nazik bir şekilde ona temin etti.

"Ve sizin gibi, Madam," diye karşılık verdi keskin zekalı yaşlı yargıç, "Kral Hazretleri'nin bana bunu garanti etmesi emredildi."

"Ah, kesinlikle," dedi Constance anlayışlı bir şekilde. "Maude! Buraya Efendi Giles'ı çağır ve bilgili ve saygıdeğer Lordumu Şatonun her odasına götürmesini emret."

Yargıç, onun mükemmel soğukkanlılığı karşısında biraz silahsızlanarak, bağlı olduğu aramayı başlattı. Yatakları topladı, dolapları açtı, elbiseleri salladı, yastıkları sıkıştırdı ve goblenin arkasına baktı. Hedeflediği tutukluyu güvence altına almaya o kadar kararlıydı ki, tüm süreci bizzat gerçekleştirdi. Ancak sonunda, keşfedebildiği kadarıyla, Cardiff Kalesi'nin efendisinden yoksun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Şaşkına dönen yargıç ve astları, çeşitli kişilere bir dizi soru sorduktan sonra ayrıldılar. Bu sorular, gerçeğe en ufak bir saygı gösterilmeden cevaplandı. Replikantlar, itiraf ve kefaretin ötesinde yalan söylemenin herhangi bir cezasının
olduğunu bilmiyorlardı; ve aslında, şu anki gibi bir durumda bunun bir günahtan çok bir erdem olduğunu düşünüyorlardı. Görünmez olduklarında, Constance yavaşça çardağına geri döndü ve bacayı çağırdı.

"Şimdi, iyi Tanrım, güvenle inebilirsiniz."

Le Despenser itaat etti; ama baca temizleyicisi gibi aşağı indi
ki, çok yönlü ruh halleri şimşek hızıyla değişen Constance kahkahalarla kendini yatağa attı.
Yarıda kalan hazırlıklar hızla devam etti ve tamamlandı; ve
her şey hazır olduğunda ve Kale iskelesinde bekleyen kayıkçı Le Despenser
annesine veda etmek için salona gitti. Annesi,
kaygılı, endişeli bir bakışla
koltukta oturuyordu. Maude pencerede duruyordu;
ve alt uçta üç veya dört hizmetçi, zorunlu olmaktan
çok
huzursuzca aceleyle dolaşıyordu.

Oğlu içeri girdiğinde yaşlı kadın ayağa kalktı ve sık sık bastırdığı sevgisi
alışılmadık bir coşkuyla dışarı aktı, onu kollarının arasına aldığında, bunun son kez olabileceğini bilerek.

"Rabbimiz sana yardım etsin, oğlum, oğlum! Kralına sadık ol; ama
başına ne gelirse gelsin, Tanrına en sadık ol!"

"Tanrı yardımcım olsun, ben de öyle yapacağım!" diye ciddiyetle cevapladı.

"Ve--Tom, sevgili oğlum!--seni memnun etmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

Onun bu sözleri üzerine gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Canım annem, Leydimle ilgilen!"

"Öyle yapacağım!" diye cevapladı Dul; ama o, başkasında şiddetle
azarlayacağı kıskanç bir aşk sancısıyla ekledi--"Seni
daha fazla önemsemesini isterdim."

"Bir gün olabilir," dedi kederle, sanki bu tartışılmaz gerçeği sessizce kabul ediyormuş gibi. "Sana bir kere söyledim ve hâlâ inanıyorum ki, Leydimin kalbinin Tanrı'ya ve bana döneceği gün
şafak olacak."

Maude bu sözleri beş yıl sonra hatırladı.

"Ve şimdi, Anne, elveda! Çarşamba gelmeden başka bir yerde
olacağıma inanıyorum."

Annesi onu öptü, kutsadı ve gitmesine izin verdi.

Le Despenser, her zamanki gibi, en
aşağılık köleye bile nazik bir söz söyleyerek evden ayrıldı; ve sonra
hanımının kulübesine geri döndü ve ona en son ve en hüzünlü vedayı etti.

Ciddi, şefkatli tavrı Constance'ın etkilenebilir kalbini etkiledi. Constance, ondan her zamankinden daha şefkatle ayrıldı.

"Elveda, Leydim!" diye kekeledi, onu göğsüne bastırarak. "Tekrar
görüşeceğiz - Tanrı'nın istediği yerde ve ne zaman."

"Ve bu, çok geçmeden Fransa'da olacak," dedi Constance, iyimser bir şekilde.
"İnişinizle ilgili bana hemen haber verecek misiniz, Lordum?"

"Öğreneceksiniz, Leydim. "

Neden bu kadar belirsiz konuşuyordu? "Diğer-nereye"sinin Altın Kudüs olabileceğine dair belirsiz bir önsezi mi vardı?

Constance'ın aklına böyle gizli bir anlam gelmedi. Birdenbire bastırılmış, tutkulu hislerin seliyle neredeyse irkildi, bu da onun yolundan tüm olağan
geleneksellikleri süpürüp, onu
anlatılamaz bir sevgiyle
fısıldıyordu--

"Sevgilim! Sevgilim! Tanrı seni korusun ve kutsasın! Bir kez daha elveda--Custance!"

Birbirlerinin kalplerine hiç bu kadar yakın olmamışlardı o ayrılık anında. Ve hemen ardından gitmişti.

Avluda küçük Richard Maude'un gözetimi altında koşuyor ve dans ediyordu; ve babası çocuğu tekrar kollarına almak ve bir kez daha kutsamak için bir an
kaldı. Sonra
şatosundan iskeleye inen küçük arka kapıdan ayrıldı.
Kanal boyunca yukarı aşağı mavnalar geçiyordu ve Le Despenser'in niyeti İrlanda'ya gidenlerden birine kürek çekmek ve yolculuğunu böylece sürdürmekti. Söylendiğine göre kürklü damask bir ceket giymişti;
ve yanında alacalı kadife bir pelerin taşıyordu. "Alacalı" terimi en basit siyah ve beyazdan en gösterişli kırmızı, mavi ve sarıya kadar her renk kombinasyonuna uygulanıyordu. Creton'un gerçekçi
resminde görülen tek portrede Le Despenser'inkiyle özdeşleştirmeye meyilli olduğum aydınlatmalar, çok dar kırmızı çizgilerle
rahatlatılmış gri bir elbise giyiyor. Belki de Bertram Lyngern'in arka kapının hemen dışında kolunda asılı duran aynı pelerin veya elbiseydi.

"Hayır, iyi dostum!" diye itiraz etti Le Despenser, her zamanki nazik düşünceli tavrıyla. "Seni bu altı gün boyunca yeterince yordum. Efendi Giles artık benimle gelecek."

"Lordum," diye cevapladı Bertram saygılı ama kararlı bir şekilde, "sizin özel emriniz, ancak sizin izninizle ayrılmayız."

Le Despenser gülümseyerek kabul etti ve ikisi de tekneye bindi.
Bir saat sonra feribotçu Davy döndüğünde, efendisinin İrlanda'ya giden bir mavnaya
güvenli bir şekilde bindiğini bildirdi.

"O zaman her şey yoluna girecek," dedi Constance hafifçe.

"Tanrı izin verirse!" diye ciddi bir şekilde araya girdi yaşlı kadın. "Cardiff ve İrlanda arasında rüzgarlar ve dalgalar var, güzel Kızım."

Sadece rüzgarları ve dalgaları mı düşünüyordu?

Ertesi perşembe akşamına kadar onlara hiçbir haber ulaşmadı.
Akşam yemeğine oturmuşlardı, saat dört civarı, dışarıdaki bir boru sesi sessizliği
bozdu. Gül suyu dolu leğenin ellerini yıkamak için uzandığı Leydi Le Despenser, havluyu düşürdü ve ölüm kadar beyaz oldu.

"İsa merhamet etsin! İşte Üstat Lyngern'in borusu!"

"Belki bir mesajla geri dönmüştür, Leydi," diye önerdi papaz Peder Ademar;
ama tüm gözler Bertram içeri girene kadar salonun kapısına dikilmişti.

Herkesin zihninde, onun yüzünü gördüklerinde, her hayal gücünün oluşturabileceği en kötü endişeler canlandı. Öylesine beyaz ve kederli görünüyordu ki - öylesine yorgun ve tarifsiz bir şekilde kederliydi ki, herkes
sadece tek başına
kurtulup onlara anlatabildiği ağır ve telafisi mümkün olmayan bir felaketin haberini bekliyordu.

"Siz Lordunuzu nereye bıraktınız, Efendi Lyngern?"

Sessizliğin büyüsünü ilk bozan Dul oldu.

"Hanımefendi," dedi Bertram, boğuk ve titrek bir sesle, "Onu hiç bırakmadım--ta ki o beni bırakana kadar."

Açıkça gizli bir anlamı vardı ve korkunç gerçeği hemen söylemekten korkuyordu. Constance ayağa kalkmış ve sinirli bir şekilde devlet kürsüsünün kolunu kavramıştı, beyaz ve heyecanlı bir yüzle; ama bir soru
sormadı.

"En kötüsünü söyle, Bertram Lyngern!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Efendin--"

Bertram'a, cevap olarak dudaklarından dökülen tek sözcüklerin
birçok kiliseye yerleştirilmiş ve
bizim için klişeleşmiş bir atasözü kadar tanıdık olan bir yazıtın iki satırı olduğu gibi geldi.

"`_Pur ta pite, Jesu, regarde, Et met cest alme en sauve garde_."

Bir an sessizlik oldu. Annesinin acı dolu


"Tom, Tom! Oğlum, son oğlum!"

"Boğuldun mu, Efendi Lyngern?" diye sordu yirmi ses.

Bertram soruyu sessizce duymazdan geldi. Salonda ağır ağır yürüdü
ve Prenses'in önünde tek dizinin üzerine çökerek ona bir
safir mühür yüzüğü sundu--ölen kocasının gönderdiği son armağan.
Constance onu mekanik bir şekilde aldı; ve Bertram her zamanki
koltuğuna geri dönerek bir kadehi Gascon şarabıyla doldurdu ve baygın ve bitkin bir adam gibi içti.

"Otur, Efendi Lyngern ve dinlen," diye devam etti Dul; "ama dinlenince, gerisini bize bırak."

Sesinin tonu, olabilecek en kötü şeyin geldiğini söylüyor gibiydi; ve bilinen korkunç gerçek, ayrıntıların pek de önemli olmadığıydı.

Bertram yemeye çalıştı, ama hemen
tenceresini itti ve görgü kurallarına aldırmadan alnını masaya koydu.

"Yiyemem! Ve söylemem gerekeni nasıl söyleyeceğim? Onun için
ölürdüm." Sonra aniden başını kaldırarak, sanki
bir an önce sefil görevinin sonuna gelmek istercesine
hızlıca konuştu. "Soylu
hanımlar, Salisbury Lord'um Cirencester'da,
Exeter Lord'um da Pleshy'de ayaktakımının kafasından vuruldu; ve insanlar Lord Richard the King'in
Pomfret'te öldüğünü ve Tanrı'nın ne olduğunu bildiğini söylüyorlar."

Constance sonunda konuştu, ama kendi sesine benzemeyen bir sesle.

"Tanrı, Bolingbroke'lu Henry'yi mahvetsin!"

Bu sözler tekrarlansa, onu mahvedebilirdi; ama hiçbir erkekten korkmuyordu.

O akşam, Bertram o acıklı hikayenin ayrıntılarını anlattı.

Yakaladıkları mavna ustası batıya doğru yelken açıyordu ve Le Despenser ve maiyetini İrlanda'ya götürmeyi hemen kabul etti. Bertram, biraz fazla istekli olduğunu düşündü ve en başından itibaren ihanetten korktu. Tekne biraz uzaklaştığında mavna ustası yolcularının hangi limana gitmek istediklerini sordu. Doğu kıyısındaki herhangi bir İrlanda limanının onlara uygun olacağı söylendi; sonra sesini değiştirdi ve onları Bristol'dan başka bir yere götürmeyi kaba bir şekilde reddetti. Adamın kötü niyetleri artık apaçık ortadaydı; ve Le Despenser kılıcını çekerek, hayatına değer veriyorsa İrlanda'ya yolculuğuna devam etmesini sert bir şekilde emretti. Mavna ustasının tek cevabı alçak bir işaret düdüğüydü ve buna karşılık ambarda saklanan yirmi adam güverteye atlayıp küçük kaçak çetesini alt etti. Mavna
sonra Bristol'a doğru yola çıktı ve karaya çıktığında asil esir hain mavna ustası tarafından Belediye Başkanı'nın gözetimine teslim edildi.
Bu subay onu sıkı bir zindana attı ve Henry'ye ne yapılması gerektiğini sorması için
hızlı bir haberci gönderdi. Ancak cevap gelmeden önce, yakalama Bristol'da duyuldu ve Kale'nin önünde gürültülü bir kalabalık toplandı. Belediye Başkanı, kendi adına, ayaktakımına karşı koymak ve esirini kurtarmak için elinden geleni yaptı; ancak kalabalık otoriteden
daha güçlüydü. Kapıları taşıdılar, Kale'ye
hızla daldılar ve esiri pazar yerine sürüklediler. Ve sonra
Bertram efendisini tekrar gördü - çaresiz bir esir, aralarında birkaç rahibin de bulunduğu öfkeli bir kalabalığın elinde. O ortaya çıktığında,
büyük bir "Hain!" haykırışı duyuldu. ve daha alçak ama daha korkunç birkaç "Sapkın!" çığlığı. Onu, halk celladının durduğu pazar yerinin ortasına dikilmiş bloğa sürüklediler. Le
Despenser son saatinin geldiğini açıkça gördü; ve o kapanış sahnesini tahmin etmekten o kadar da uzak değildi ki, buna hazırlıksızdı.

"Efendim," dedi, her zamanki nezaketiyle cellada dönerek,
"Lütfunuzla bana dua etmem için zaman vermenizi rica ediyorum ve buraya vurmayın" -mendilini dokunarak- "Bunu düşüreceğim."

Sessiz, pratik bir adam olan cellat, kalabalığın öfkesinden etkilenmemiş, kendisinden isteneni yapacağına söz verdi. Bu arada Bertram Lyngern kalabalığın arasından santim santim geçmeyi başardı ve sonunda efendisinin yanında durdu.

"Ah, sadık uşağım!" diye selamladı mahkûmun. "Bakın--burada
mührüm var, onu Belediye Başkanı'nın nazik izniyle
Leydime götüreceksiniz."

Belediye Başkanı izin verircesine başını salladı. Canı sıkılmış ve utanmıştı.

"Elveda, iyi dostum," diye devam etti Le Despenser, uşağının elini
ayırarak. "Anneme Tanrı'ya ve Kral'a sadık
olarak öldüğümü söylemeyi unutmayın--ve Leydime son düşüncemin o olduğunu söyleyin."

Sonra Tanrı ile konuşmak için diz çöktü. Ama rahip istemedi; ve
gördüklerinde, kalabalığın haykırışları her zamankinden daha şiddetli oldu.

"Hain!" ve "Sapkın!" sesleri geniş meydanın her yerinden
çığlık attı.

Le Despenser ayağa kalktı ve düşmanlarıyla yüzleşti.

"Ben gerçek Kralıma ihanet etmiyorum ve yaşayan Tanrı'ya sapkın da değilim!" diye içtenlikle
bağırdı. "Ben her zaman Tanrı'ya, Kral'a ve Leydim'e karşı sadık bir adamdım: ki bu konuda siz benim yargıcım değilsiniz, Tanrısınız."

Sesi bir başka lanet kükremesiyle boğuldu. Sonra tekrar diz çöktü ve mendil düştü. Ama tam cellat kolunu kaldırdığında

"Düşen balta ayrılmadan hemen önce
Yanan beyin gerçek kalpten--"

Ölen dudaklarda bir kelime titredi--"Custance!"

Bir dakika sonra, kesik başı koyu kızıl saçlarından tutarak kaldıran cellat egemen kalabalığa bağırdı--"Bu bir hainin başı!"

Bertram Lyngern'den gelen alçak ve sert bir fısıltıyla "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı.

"Keşke öyle olsaydı, Efendim!" diye karşılık verdi zavallı cellat.

O, vicdanının bireysel olarak onaylamayı reddettiği şeyi resmen ilan etmek zorunda kalan ilk veya son kişi değildi.

Kesilen baş, gaspçıya korkunç bir hediye olarak Londra'ya gönderildi. Londra Köprüsü'ne, Exeter'ın yanına dikildi. Ceset, Belediye Başkanı tarafından hakaretten kurtarılarak Kale'ye taşındı; ve birkaç gün sonra onu yavaş adımlarla Tewkesbury Manastırı'na taşıdılar ve babasının
mezarına koydular.

Surrey ve Exeter sadece Kralları için öldüler. Fakat Salisbury ve Le Despenser'ın sadece yarısı Kral Richard için öldü; diğer yarısı ise Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı içindi. İkisi de kalıtsal Lollard'lardı ve Lollard partisinin şefleriydi; ve ikisi de Henry'nin yetkisiyle değil, rahiplerin
dolaştığı bir kalabalık tarafından
başları kesildi. Ve soğuk su dolu o Bar'da, o gün Bristol'da görülen yarı şehitlik kesinlikle Tanrı önünde unutulmayacaktır.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1.

"İsa, senin sevgili sevginle bak,
Ve bu ruhu güvenli katına koy."

Bu dizeler, resimde "Merhamet" olarak adlandırılan,
"Beş Kuyu" veya Mesih'in yaraları olarak adlandırılan figür tarafından söylenmiştir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SATRANÇ TAHTASININ ÜZERİNDE HAREKET EDİYOR.

"Ah, sefil insanların kör soyu,
Aramızdan kaç kişi şu anda
Kendilerine ömür boyu sürecek bir dert yaratıyor,
Doğruyu yanlış, yanlışı doğru sanarak!"

_Tennyson_.

Constance'ı dul bırakan o on üç Ocak'tan bu yana üç ay geçmişti. Çok yönlü, değişken yapısı, kocasının şiddetli ölümünün şokunu kısa sürede atlattı. Üzerine giydiği dulluğun beyaz giysileri, ne tavrının ciddiyetinde ne de yüzünün ifadesinde pek karşılık bulmadı. Ancak Dul Hanım'da etki çok farklıydı. Birdenbire yaşlı, güçsüz bir kadın oldu; ancak tavırları daha yumuşak ve nazikti. Kendisinden tamamen farklı olan mizaçlara daha fazla hoşgörü göstermeyi öğrendi. Küçük torununun gürültülü neşesini bastırmak için daha fazla çaba sarf edilmedi, ara sıra yaptığı sıkıntılı sevgi gösterilerine soğuk tepkiler verilmedi. Değişim sessizdi ama uzun sürdü.

Akşam yemeğinden bir saat sonraydı ve Maude ziyafet salonunda tek başına oturuyordu. Neredeyse bilinçsizce kendi kendine bir ozan şarkısının havasını mırıldanıyordu - bizim de onun kadar iyi bildiğimiz bir hava,
ama biz onu bir ilahi melodisine dönüştürdük ve ona
Innocents veya Durham adını verdik. Yeni bir dize tam başlamıştı ki, salon kapısı açıldı ve diğer uçtan bir ses duyuldu:

"Aumerle Lordumdan bir haberci!"

Haberci yaklaşırken Maude ayağa kalktı.

"Hizmetkarınız, efendim! Eğer bir mektup getirirseniz, onu Leydim'e götüreceğim."

"İşte mektup, Hanım Maude," diye cevapladı haberci gülümseyerek. "Sanırım sizden daha çok değiştim."

Maude ona daha dikkatle baktı.

"Sizi artık tanıyorum, Efendi Calverley," dedi, dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Ama sizi en son gördüğümde sakalınız yoktu."

Mektubu Constance'a götürdü ve döndüğünde Hugh ile eski arkadaşı Bertram'ı yakın bir sohbette buldu.

"Gerçekten, tatlı Hugh," diyordu Bertram, "bu dünyada hiçbir şekilde kavrayamadığım
bir şey var! Senin Efendin-"

"Bu dünyada kavrayamadığım pek çok şey var," diye araya girdi
Hugh.

"Senin Efendinin işlerini nasıl düzenlediğini aklım almıyor," diye bitirdi Bertram.

"Gerçekten, kendi işlerime bakacak kadar işim var, ama
başkalarının işlerini oluruna bırakmalıyım," diye cevapladı Hugh.

"Bakın şimdi, Bayan Maude! İşte benim Aumerle Lord'um - onun
yaptıklarından biraz haberiniz var - Kral'ın gözünde çok itibarlı ve Majesteleri'ni Leydimize her türlü inceliği [iyi şeyleri] bahşetmeye ikna ediyor.
Onu, merhum Lord'umuzun babasının (Tanrı yardımcımız olsun!) olan her malikaneyi ve tüm mücevherlerini ve genç Lord'un velayetini bağışlamaya ikna etti. Ve Lord'umuzu ölüme satmasının üzerinden dört ay bile geçmedi! Bu bekleyişle ne ifade ediyor?" [Dönerek, arkasını dönerek.]

Maude başını salladı, sanki anlayamadığını söylemek ister gibi. İşine, (çok zarif olmayan bir şekilde) bir
südary, bizimse, eufemistik ama totolojik olarak, bir
cep mendili adını verdiği şeyin
kıvrımına geri dönmüştü.

"Ah! Kardeş sahibi olmak ne kadar da kutsanmış bir şey!" diye gözlemledi Bertram ironiyle. "Peki!--eski dostlar hakkında ne haber, tatlı Hugh?"

"Hiçbiri aşırı değil," diye yanıtladı Hugh, "Langley'deki Manastır'dan Peder Wilfred'in ölümü hariç."

"Ah ben!" diye haykırdı Bertram üzüntüyle.

"Efendi Calverley," dedi Maude başını kaldırıp, "eğer Leydi Avice de Narbonne'a dair bir şey biliyorsan, bana lütfunu bağışla,"

"Ama o kadar," diye yanıtladı, "Aldgate'deki Minoresses manastırında örtünmüş ve duyduğuma göre, rahibeler tarafından tam bir kutsal ve dindar bir kadın olarak kabul ediliyor."

"Marry, bu kadar iyi haberler duymaktan çok memnunum," dedi Maude.

"İyi haberler, Bayan Maude! Gerçekten, eğer güzel hanımın sevgilisi veya akrabası olsaydım, bunları kesinlikle kötü haberler olarak kabul ederdim," diye yorumladı Bertram, biraz şaşırmış bir tonla.

"Sanırım Bayan Maude'un ne ifade ettiğini anlıyorum," diye sessizce gözlemledi
Hugh. "Leydi Avice'in Minoresses'in evinde yardım ve teselli bulacağını düşünüyor."

"Evet, gerçekten de," dedi Maude, "bence onsuz asla bulamazdı."

"Tanrı öyle istedi!" diye cevapladı Hugh, nazikçe. "Yine de inanıyorum ki Bayan Maude,
Rabbimiz manastır hücresinin dışında, içinde olduğu kadar kolayca bulunabilir."

"Bunlar senin haberlerin mi, tatlı Hugh?" diye sordu Bertram. "Dış dünyada hiçbir şey
işlemiyor mu?"

"Şu anda işler makul ölçüde sakin. Ama bence Kral Henry tahtında fazla neşeli oturmuyor, çünkü bir zamanlar Lord olan March'ın dört çocuğunu esir aldı ve onları Windsor Şatosu'na kapattı."

"Öyle mi?" diye sordu Bertram ilgiyle. "Zavallı kalpler!"

"Küçük çocuklar mı?" dedi Maude şefkatle.

"En büyük olan Leydi Anne'nin sadece dokuz yaşında olduğunu duydum."

"Aman Tanrım, Efendi Calverley! Anneleri var mı?"

"Bana güvenin, ha!" diye atıldı Bertram. "Neden, Lady of March'ın York Düşesi'nin kız kardeşi olduğunu unuttun mu?"

"Ve çocuklarla birlikte hapse mi girdi?"

"Kutsal Meryem! Kral'ın Lütfu ondan yoksun değil," dedi Bertram. "Birkaç hafta önce Saray'da dans ediyordu," diye karşılık verdi Hugh oldukça kuru bir şekilde, "hizmetçisi [sevgilisi], Powys Baronu onu bekliyordu; ve aynı şekilde Lordum Exeter'ın dul eşi Leydi Elizabeth de Lord Fanhope'la birlikteydi. İnsanlar önümüzdeki yaz Saray'da çeşitli düğünler olacağını söylüyor ve bunların arasında, benim tahmin ettiğim kadarıyla, bunlar da var." 

"Ah! Leydi Elizabeth'in Majesteleri gayet iyi dans ediyor!" dedi Bertram alaycı bir şekilde. "Marry, Lord's Grace of York'un takipçilerinden Robin Falconer, bu geçen ay buraya bazı mektuplar getirdi, bana Epifani oktavında, Oxford'dan hayatlarımızı kurtarmak için savaştığımızda sarayda danslar olduğunu söyledi; ve Lord's Grace of Exeter'ın Pleshy'de başı kesildiği o gece, karısı Leydi Elizabeth, tüm sarayın toplandığı
Lady Blanche'ın [Prenses Kraliyet] odasındaki yastık dansında ve lavtasıyla şarkı söylüyordu."

"Yardım edin bize, Merhametli Leydimiz!" diye fısıldadı Maude şaşkın bir sesle.

"Taş kadar sert kadınlar var!" diye tiksintiyle devam etti Bertram.

Çünkü o günlerde erkekler Leydi Elizabeth'i iyi tanıyorlardı, Prenseslerin en güzeli ve en neşelisi olarak. Kral Henry'nin en sevdiği kız kardeşiydi, ancak
o kraliyet beyefendisi ona garip bir şekilde, merhum kocasının hasarlı eşyalarından bir miktar vererek, aralarında çeşitli havlular, "kullanılmış ve yırtılmış" olan, lütfunu gösterdi. Az önce gerçekleşen korkunç mücadele sırasında, kocası Exeter'ın ateşli bir taraftarı olduğu Kral Richard'a karşı kardeşinin tarafını tutmuştu. Belki de Exeter'ın davranışlarında ara sıra görülen bu tür tereddütler onun etkisine bağlanabilir. Kral Richard'ın kaçırıldığı gece, "çok neşelendirdi", ancak olay neredeyse kocasının ölüm fermanının imzalanmasına eşdeğerdi. Bu yetenekli ve güzel Elizabeth'i, isimleri tarihe geçen en kalpsiz kadınlar arasında sınıflandırmamamız gerektiğinden şüphe ediyorum. Ve bir kadın kalpsizse, gerçekten kalpsizdir.

"Gerçekten, Efendi Lyngern, taş kadar sert kadınlardan kastınızı anlıyorum," diye belirtti Maude hafifçe ürpererek. "Bana her zaman
korku veriyorlar."

"Leydi Custance'ta taştan hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Hugh alçak bir sesle.

Maude bu isnadı enerjik bir şekilde reddetti.

"O bir taş mı? Hayır!--o bir kelebek," dedi Bertram.

"Ve rica ederim, hangisi daha iyiydi--karınıza bir taş mı yoksa bir kelebek mi?" diye sordu Hugh gülerek.

"Taş, kesinlikle," dedi Bertram. "Kelebeği incitmekten her zaman
korktum."

"Tamam," diye yanıtladı Hugh, oldukça kuru bir şekilde; "ama taş sana
zarar verebilir."

Cardiff'te yaz, bir olay dışında oldukça sessiz geçti. Maude, her zaman güçlü bir isteği olan okumayı öğrenmeye harcadı ve şimdi Peder Ademar'ı ona öğretmesi için ikna etti. İtirafçı bir Lollard'dı ve bu nedenle yasak kitaplarla tanışma korkusu onu caydırmadı. Maude'un isteğine gönüllü olarak uydu. Sakinliği bozan olay, 10 Temmuz'da büyük bir kuvvetle ortaya çıkan ve Saint Mary Kilisesi'ni büyük bir katliamla kovulana kadar herkese karşı tutan Owain Glyndwr'un düşmanca ziyaretiydi. Tam ortaya çıktığı sabah, son bebek Cardiff Kalesi'ne geldi - babasını asla göremeyecek bir bebek. Kale'de misafir olan Llandaff Piskoposu, çocuk vaftiz edilmeden önce kiliseyi yeniden kutsamak zorundaydı. Küçük hanım, ölen İnfanta'nın adıyla, ancak akşam geç saatlerde vaftiz edildi. Bertram'ın gözlemlerini canlandırmak için doğmuş olabilirdi, çünkü kalbi bir taş kadar sert ve bir o kadar soğuktu.

Maude iyi okuyabildiğinde, Dowager'ın günlük okuyucusu olarak görevlendirildi. Constance kitaplara hiç ilgi duymamıştı; ancak
zamanının büyük bir okuyucusu olan yaşlı kadın, yaşın gözlerini karartması nedeniyle her zamanki lüksünü özlemişti ve Maude'un genç görüşünü kullanmaktan çok memnundu. Kitap neredeyse her zaman Wycliffe'inkilerden biriydi ve okuma her zaman Vasiyetname'sinden bir bölümle sona ererdi. Arada sırada, ama sadece arada sırada, biraz şiir isterdi - büyük bir yenilikçi olarak tanıdığı ama İngiliz şiirinin babası olarak adlandırdığımız o saray yazarını tercih ederdi. Ama şiirlerinden hangisinin seçileceği konusunda çok titizdi. Şövalye'nin,
Squire'ın, Hukuk Adamı'nın, Rahibe'nin ve Katip'in Hikâyeleri, Geoffrey Chaucer'ı en çok tanıdığımız kitaptan alabileceği tek şeydi. Ölen Lollard Kraliçesi için yazılmış olan Çiçek ve Yaprak'ın zarif peri masalını daha çok severdi; ve hepsinden daha çok, Elizabeth Le Despenser'ın gençliğinde şahsen tanıdığı Lancaster Düşesi Blanche için yazılmış olan o acıklı ağıtı. Maude, Dul'un şiire en ufak bir saygısı olduğundan asla şüphelenmezdi; ve
onun açık pencerenin yanında oturup, manzaraya hayalperestçe
baktığını, ona Daisy'nin "beyaz taçlı Kraliçesi"ni veya "Crist'in Custance'ı koruduğu" ilahi müdahaleleri okurken, ya da daha sık olarak--

"Ama ona nasıl bir yüz verdi?
Ah, kalbim hayret ediyor, yazık
Onu ayırt edemememe
Ben hem İngilizceden hem de zekâdan yoksunum...
Çünkü kesinlikle Doğa'nın böyle bir şeyi vardı
Onu güzel yapmak için, gerçekten de o
Onun güzelliğinin baş koruyucusuydu,
Ve tüm çalışmalarının baş örneğiydi
Ve canavar--çünkü hiç bu kadar karanlıkta
Onu her zaman gördüğümü düşünüyorum!"

[Not: Canavar o zamanlar bizim şu anda kullandığımız anlamda
_phoenix_.]

Ama bu, söylendiği gibi, sadece ara sıra oluyordu. Çok daha yaygın olan
kelimeler Wycliffe'indi; ve değişmez olanlar Mesih'indi.

Maude bu işe başladığında, inancını değiştirmeyi veya inancının dayandığı gerekçeleri araştırmayı en ufak bir şekilde düşünmüyordu.
Ölen metresi İnfanta'yı ve genç öldürülen efendisini bağdaştırdığı Lollard'lara karşı kişisel bir önyargısı yoktu; ancak onların doktrinlerinin bir şekilde alışılmışın dışında olduğunu belirsiz bir şekilde varsaydı ve kendini herkes kadar iyi bir "Katolik" olarak görüyordu.
Peder Ademar'ın ona, Peder Dominic'in yaptığından daha az kefaret verdiğini; onun hatalarını yalnızca hata olarak ele aldığını ve günah olarak görmediğini; günah hakkındaki fikirlerinin genellikle kalpteki kötülüğün köküyle ilgili olduğunu, belirli dalların titizlikle budanmasıyla ilgili olmadığını; Mesih hakkında çok şey söylediğini ve azizler hakkında pek bir şey söylemediğini fark etti. Böylece Maude'un fikir değişikliği, o kadar yavaş ve sessizce geldi ki
kendisinin hiçbir şekilde
değiştiğini fark etmedi
ta ki bu değişmez ve tamamlanmış olana kadar.

Anlaşılma sonunda aniden, Cardiff'teki evin hanımı Dame Audrey'nin bir sözüyle geldi.

"Hayır," demişti, biraz küçümseyici bir şekilde, bir yoruma cevap olarak:
"Hanım Maude bizim gibi zavallı Katoliklerle arkadaşlık etmek için fazla iyi. O harika bir
katip, dedi! Ve Sir John de Wycliffe'in vaazları ve
evangelikleri dilinin ucunda. Evlen, bir yıl sonra
bu Şato'daki her canın benden başka bir Lollard olacağını sayıyorum."

Maude şaşırmıştı. Suçlama doğru muydu -- artık bir
"Katolik" değil, bir Lollard mıydı? Ve eğer öyleyse, kendisinin de farkında olmadığı
bu değişim nelerden oluşuyordu?

O öğleden sonra, her zamanki gibi Dul'a okumak için oturduğunda, Maude çekinerek sordu--

"Hanımefendi, Leydi Hazretlerinin izniyle, size
bir şey sormak istiyorum."

"Serbestçe sorun, hizmetçim," nazik bir cevaptı.

"Bana, hanımefendi, lütfunuza sığınabilir misiniz--hangi açıdan,
ve hangi büyüklükte, Lollard'lar Katoliklerden farklı?"

Dul gülümsedi, ama biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kısa bir soru, gerçekten, hizmetçim, ki bunu kısa sürede cevaplamak
benimkinden daha keskin bir
zekâdan yoksun olmalı. Ama sana
bildiğim kadarıyla akıl vereceğim. Bir Hıristiyanın bilmesi gereken her şeyin Tanrı'nın Sözü'nde bulunduğuna inanıyoruz, Kutsal Yazılar: böylece diğer tüm
farklılıklarımız bunda kök salıyor. Bu nedenle, Papa'nın kendi piskoposluğunda olmayan bu İngiltere Kilisesi üzerinde hak sahibi olmasını ve yönetmesini reddediyoruz, ayrıca Kutsal Yazılar'da Roma Piskoposunun diğer Piskoposlar üzerinde hüküm sürmesi gerektiğini bulmuyoruz;
ancak her krallığın Kralı'nın rahipler üzerinde diğer tebaaları üzerinde olduğu gibi en yüksek mevkide olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın ``Tanrım
ve bir Aracı Tanrı'dan ve insanlardandır, bir insan, İsa Mesih'' dediğini gördüğümüzden, azizlere yalvarmayız: ayrıca, Kutsal Sunak Sakramenti'nin kutsal ekmeğinin, bedensel olarak orada bulunan Kurtarıcımız Mesih'in tam anlamıyla bedensel eti olmasına izin veremeyiz, çünkü hem Pavlus, kutsandıktan sonra bunun için ``bu cins'' der, hem de dahası, kendi bedensel duyularımız bunun başka bir şey olduğunu reddeder. Bu nedenle, hiçbirimiz Tanrı'nın Sözü'nde tamamen yasaklanmış olan küfürü
kullanmayacağız; ne kutsal alan hakkını, ne Papa'nın hoşgörüsünün gücünü, ne de rahipliğin bakireliğini iyi karşılıyoruz - çünkü bunların hiçbiri Kutsal Kitap tarafından emredilmemiştir."

Yaşlı kadın durakladı ve devam etmeden önce gevşek iplerini kesti, biraz daha kısıtlanmış bir sesle.

"Bütün bunların ötesinde," diye ekledi, "bazılarımızın diğerlerinden farklı olduğu başka konular da var. Örneğin, bazılarımız Tanrı'nın övgüsünü ve övgüsünü senfoni [müzik] eşliğinde söylemeyi sever; diğerleri ise (ben de dahil) bunun sadece bedenin boş bir hoşgörüsü olduğunu ve bu kötü dünyada yaşayan Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı yapılmasının boşuna bir şey olduğunu düşünür. Bazıları çocukların vaftiz edilmemesi gerektiğini, sadece o kutsal ayinin anlamını kavrayabilecek yaşta olanların vaftiz edilmesi gerektiğini savunur: bu konuda onlarda bir şey göremiyorum. Aynı şekilde, eski duaların sadece bir sözcük biçimi olarak kalmasını isteyen başkaları da vardır;
diğerleri (ben de onlardanım) bu biçimlerin sadece ölü ve kuru şeyler olduğunu anlarlar ve biz Rabbimize, O'nun bize anında göstereceği sözcüklerle dua etmeyi tercih ederiz--ki (başkalarını hiçbir şekilde suçlamadan) Kutsal Yazılar ile daha uyumlu olduğuna kesinlikle karar veririz. Ama bütün bunları nereden bileceksin ki, hizmetçim?"

Maude'un cevabı dilbilgisine göre bir cevap değildi, ama onun düşüncelerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Kendi içsel inançlarını, devam ederken katalogla dikkatlice karşılaştırıyordu. Kesinlikle
bebek vaftizinde veya kutsal müzikte hiçbir zarar göremiyordu:
dua biçimleri sorusuna gelince, bunu hiç düşünmemişti. Ama diğer tüm noktalarda, kendi dehşetine rağmen, kendini Dul'un verdiği
tanımla tam olarak aynı fikirde buldu.

"O zaman ben bir Lollard'ım, sanırım!" dedi sonunda, iç çekerek.

"Ya öyleyse, hizmetçim?" diye sordu yaşlı kadın sessizce.

"İyi hanımefendi, ben böyle olabilir miyim ve yine de Katolik Kilisesi ile birlik içinde olabilir miyim?"
dedi Maude sıkıntılı bir tonla. "Bence henüz aforoz edilmemiş olmak, eğer kutsal Kilise'nin bildiği Benim
hatalarım, beni kuru bir dal gibi kesip atmalı. Ve yine de--" ve Maude'un yüzünde çok
şaşkın, sıkıntılı bir ifade belirdi--"inandığım şeye inanıyorum;
bundan dolayı kendimi rahatlatamam [yükümden kurtaramam]."

"Hizmetçim," dedi Dul kadın ciddiyetle, yukarı bakarak, "Katolik Kilisesi'nin
gerçek birliği Mesih'in birliğidir. `Kiliseye gel' değil, `Bana gel' dedi. Mesih'le bir olan, Mesih'in Kilisesi'nden
ayrı olamaz."

O sırada başka bir şey söylenmedi; ama daha önce duydukları Maude'un zihnini
karmaşa içinde bıraktı. Sonra, ama çok dikkatli bir şekilde, metresinin
fikirlerini öğrenmeye çalıştı. Constance ona sormasının nedenini
açıklattı ve sonra içtenlikle güldü.

"Aziz Veronica adına, ne önemi var? İsimler sadece isimlerdir. Yani
bir adam dürüst davrandığı ve onu ölümcül günahtan koruduğu sürece - ona
Katolik deyin, ona Lollard deyin - o daha kötü bir adam mıdır? Her türden iyi ve kötü vardır. Nadir Katolikler olan bazı yorgun veletler [aslında bir çoban köpeği;
bir sitem terimi olarak kullanılmıştır] tanıdım; ve bir zamanlar Tanrı ve melekleriyle birlikte olan
bir annem vardı ve insanlar ona Lollard diyorlardı."

Açıkça Constance'ın pratik dini çocukça bir ifadeyle özetlenmişti: "İyi ol." Mükemmel bir ilaçtı; eğer hasta yutamıyorsa.

Maude daha sonra Bertram'ı denedi ve kendi ifadesiyle, her zamankinden daha "bire" [kafası karışık] hissetti. Çünkü onu neredeyse kendisiyle aynı zihin durumunda buldu, ancak bir adım daha ileri gitti. Lollardizmin gerçek anlamının Kutsal Yazılara açıkça bağlılık olduğuna ikna olmuştu, tüm sonuçları kabul etmeye hazırdı. Sadece kendi kendine düşünmüyordu, aynı zamanda Hugh Calverley ile konuşuyordu: ve Hugh, babası gibi, en uç tipte bir Lollard'dı.

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Maude," dedi cesurca, "Kilise Katolik'in yanılmış olması gerektiğini söylemekten daha az korkuyorum, Tanrı
Sözünde yanılabilir."

"Ama tüm Kilise Katolik!" diye itiraz etti Maude çok sıkıntılı bir sesle. "Şimdiye kadar gelmiş geçmiş tüm kutsal doktorlar ve piskoposlar - evet, ve
Kilise'nin Babaları!"

"``Sana bir fadir'' diye cevapladı Bertram ciddi bir şekilde.

"Ama, Efendi Lyngern, Kutsal Ruh'un rahiplerde yaşadığını
ve bu yüzden de zayıf insanlarda yaşamadığını düşünüyorsunuz, sizin ve benim gibi."

"Öyle mi?" diye cevapladı, dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Canterbury Lord'um gibi
insanlarda yaşıyor, değil mi? Rabbimiz ağacın meyvelerinden
bilindiğini söylüyor. Kutsal Ruh'un bir insanda yaşaması ve Şeytan'ın meyvelerini
vermesi yeni bir şey olsa gerek."

"Ama Rabbimiz her zaman Kilisesinde ikamet etmeyi emretti," diye ısrar etti Maude, kendi kendine karşı argümanlar sunmasına rağmen.

"O, tüm alçakgönüllü ve sadık ruhlarda ikamet etmeyi emretti - onlar O'nun Kilisesi'dir, Hanım Maude. Hiçbir Kutsal Kitap'ta Papa'nın tüm kararnamelerini yazmasını veya Canterbury Başpiskoposunun pastorallerinde hata yapmamasını emrettiğini okumadım."

"Ama Kilise, Efendi Lyngern - Kilise yanılamaz! Kutsal Kitap bunu söylüyor."

"Öyle mi?" dedi Bertram yine. "Nerede?"

Maude nerede olduğunu bilmediğini itiraf etmek zorundaydı; "her zaman aynı şeyi söylediğini duymuştu"; ancak Bertram'ın kendisi için tartışmada fazla olduğunu düşünerek, bir sonraki günah çıkarmaya gittiğinde zorluğunu Peder Ademar'a taşıdı. Langley'deki Peder Dominic'e asla böyle bir soru yöneltmezdi, çünkü bu kesinlikle ona
ağır bir azarlama ve biraz da baskıcı bir kefaret sağlardı; belki de şapelin eşiğine uzanıp herkesin üzerinden geçmesine izin vermek, belki de Meryem Ana'nın kaidesinin etrafındaki tozu yalamak. Ve Maude'un kendi kişisel inancına göre bu tür kefaretlerin ona asla en ufak bir faydası olmazdı. Peder Dominic ona bunların kendisini alçalttığını söylemişti. Doğruydu
onun kendisini aşağılanmış hissetmesine neden oluyorlardı; ama bu alçakgönüllülük hissetmekle aynı şey miydi? Ayrıca onu sinirlendirip öfkelendiriyorlardı --kime veya neye karşı olduğunu pek bilmiyordu; ama kesinlikle kendisi dışındaki bir kişi veya şeye karşı. Ama asla ona yanlış yaptığını düşündürmediler --sadece
yanlış anlaşıldığını ve kötü kullanıldığını düşündürdüler.

Peder Ademar'la işler çok farklıydı. O kadar sessiz ve nazikti ki Maude ondan hiç korkmadı. Peder'e İtiraf
Dominic, bir dişçi muayenehanesine yapılan ziyaretin yarattığı korkunç görünümü taşıyordu;
ama Peder Ademar'a yaptığı itiraf (en azından Maude'a) sadece bir arkadaşıyla yaşadığı zorluklar hakkında konuşmaktı. Sık sık, "Rabbimize dua edin, bu konuda
size bilgelik versin," derdi, ama asla, "Elli Cadde'yi
ve on Paternoster'ı tekrarla" demezdi. "Ve Maude şimdi sorunlarını olabildiğince açık bir şekilde önüne koyduğunda, ona ilk başta davayla hiç ilgisi olmadığını düşündüğü ama sonunda onunla ilgili her zorluğu çözen bir cevap verdi.

"Kızım," dedi Lollard rahibi, "önce cevaplanması gereken başka bir soru daha var. Altın çubuğu yanlış ucundan tutmuşsun. Onu çevir ve diğerini sağlamlaştır; sonra bundan bahsederiz."

"Başka hangi soru, Peder?"

"Rabbimizin sarnıçtaki hasta adama sorduğu soruyla aynı soru -- `İyileşmek ister misin?' Mesih'in birliğinden misin? -- Onunla bir misin? Onunla mı kapattın? `Onun seni sevdiğini ve Kendini senin için verdiğini' mi isterdin? Çünkü sen önce
bunun güvencesini almadan, Kilise'nin birliğine ilişkin tüm Babalar ciltlerini araştırman sana pek bir şey kazandırmaz."

"Ama eğer gerçek Kilise'deysem, Baba, Mesih'in birliğinden olmalıyım."

"Gerçek," dedi Peder Ademar, en sessiz tavrıyla. "O zaman, sana emrettiğim gibi konuyu çevir ve Mesih'te olup olmadığına bak. Böylece kendini gerçek Kilise'de açıkça göreceksin."

Maude susturuldu, ancak ilk başta ikna olmamıştı. Ademar ona cevap vermesi için baskı yapmadı. Soruyu kendisi çözmesi için onu yalnız bıraktı. Ancak Maude karar vermeden önce aylar geçti, birçok mücadele, yürekten sorgulamalar ve Wycliffe'in İncili'nin derin çalışmalarıyla doluydu. Zihinsel yapısı ondan daha az bilinçli ve analitik olan Bertram, ondan çok daha önce huzura kavuşmuştu. Ancak Maude'un Ademar'ın sorusunu cevaplayabildiği gün sonunda geldi - "Baba, ben gerçek Kilise'denim, çünkü Mesih'le bir'im." diyebildiği gün.

Cardiff Kalesi'ndeki hayat çok sessizdi - Constance'ı memnun etmek için fazla sessizdi, Constance tekrar aşırı derecede huzursuz oluyordu. Savaşlar ve savaş söylentileri duydular - komplo üstüne komplo, hepsi az çok boşuna: bazıları Kral Richard'ı serbest bırakmak, ki çok sayıda kişi hâlâ hayatta olduğuna inanıyordu; bazıları Windsor Kalesi'nde yakın bir tutuklu olan küçük March Kontu'nu serbest bırakmak ve taçlandırmak; bazıları Henry'yi tahttan indirmek veya öldürmek.
Ancak bunların hepsi Cardiff Kalesi sakinleri için uzaklardaki bir fırtınanın sesleri gibiydi, ta ki 1402 yazına kadar, iki korkunç olay neredeyse aynı anda ve biri de kapılarının önünde gerçekleşene kadar. Kral Richard'ın sadık Galli uşağı Owain Glyndwr, isyancı yürüyüşlerinden birinde Cardiff'i ele geçirdi ve yaktı; Kale'yi ve manastırlardan birini, sakinlerinin (Richard'a) sadakati nedeniyle bağışladı; ve hemen hemen aynı zamanlarda Hugh Calverley bir gün Bristol'dan gelip Prenses'i hemen Langley'e gelmesi için çağırdı.
Babası ölüyordu.

Constance, son duasını almak için Langley'e zamanında ulaştı. O,
aynı sessiz, kayıtsız bir şekilde
yaşadığı şekilde öldü - zekası,
suçlu olduğu tüm kötülükleri fark etmeye yetmiyordu,
ama yaptığı bir hatayı fark etmişti -ikinci evliliği.
Langley'deki Priory Kilisesi'ne,
"sevgili eşi Isabel"in yanına gömülmek istiyordu,
sonsuza dek onun için kaybolana kadar değerini asla keşfedememişti.

Edmund of Langley, 1 Ağustos'ta öldü.
Cenaze töreninden sonra, Düşes Joan -şimdi on dokuz yaşında genç bir kadın- ilk yası biter bitmez Saray'ı ziyaret etme niyetini ima etti ve
sevgili kızının ona eşlik etme zevkini yaşatmasını umdu. Maude, metresinin daveti reddetmesini isterdi, çünkü o eve gitmeyi çok daha fazla isterdi. Fakat
Constance bunu hevesle kabul etti. Tam da istediği şeydi. Kral sonbahar gezisinden döndükten hemen sonra Westminster Sarayı'na ulaştılar ve teyzesi ve kuzeninin Bretagne Düşesi ile ikinci evliliğinin yaklaşan töreninde hazır bulunacak kadar uzun süre yanında kalmaları umudunu dile getirdi. Westminster'a varışlarının ardından akşam olmuştu ve Maude büyük salonda bir tabureye oturmuş, arada sırada eski zamanlardan bir tanıdığını tanıyıp ona hitap ediyordu. Kürsüde kraliyet ve yarı kraliyet mensuplarından oluşan parlak bir kalabalık vardı, aralarında Constance da canlı bir sohbete dalmıştı ve belli ki eğleniyordu. Maude çoğunu görerek tanıyordu, ancak gözleri oradan oraya gezinirken, kürsüye doğru gelen ve tanımadığı genç bir adama takıldı. Adam neredeyse ona yakın bir yerde durup, artık York Dükü olan Aumerle ile konuştu, böylece Maude onu incelemek için zaman ve fırsat buldu. Modanın zirvesinde giyinmişti. Günümüzde kostümü bir erkek için son derece gülünç sayılabilirdi; ancak giydiğinde, tamamen büyüleyici olarak kabul edildi. Uzun bir sabahlığa benzeyen, neredeyse ayaklara değen mavi kadifeden, altın fleur-de-lis ile süslenmiş ve beyaz satenle astarlanmış bir elbiseden; parlak elma yeşili satenden yapılmış, aynı kumaştan geniş, süpüren kollu, kenarları meşe yapraklarının taklitleri şeklinde kesilmiş bir alt tunikten (yeleğe eşdeğer) oluşuyordu. Bunların altında, bilek kısmında beyaz fırfırlarla çevrili, pembe kadifeden dar kollar ve boynunda benzer bir beyaz fırfırla tamamlanmış bir elbise vardı. Botları siyah kadifeydi, beyaz düğmeliydi; yaklaşık bir metre uzunluğundaydı, sivriliyordu ve üst kısmından kilise penceresine benzeyen bir desen kesilmiş gümüş zincirlerle jartiyere bağlanmıştı. Bu çok şık ve en rahatsız edici ürünlere, Merhum Kraliçe Anne ile birlikte Almanya'dan gelmiş olan krakovlar adı veriliyordu. Genç adamın elinde, elma yeşili tüylerden oluşan yayılan bir tüyle kaplı siyah kadife bir şapka vardı. Belinde, cüppenin dışında, altın kabzalı bir kılıcın kınının tutturulduğu sıkı bir siyah kadife bant vardı.

Bu son derece zeki genç beyefendi, Kent Kontu Sir Edmund de Holand'dı, Surrey Dükü'nün kardeşi ve varisi ve aynı zamanda Constance'ın üvey annesinin kardeşiydi. Görünüşü gerçek bir Holand'dı, yaklaşık altı fit boyunda, yürüyüşü çok zarifti, teni çok açıktı, saçları parlak altın rengiydi ve benzer tonda bir bıyığı vardı. Yaşı henüz yirmi birdi. Son derece yakışıklıydı, Surrey'i bile geride bırakıyordu. Gözleri en yumuşak mavi, berrak ve parlaktı; sesi yumuşak, müzikal ve ima ediciydi.

Kent Kontu'nu tam olarak tarif etmeye dikkat ediyorum, çünkü hikayede önemli bir kişi olmak üzere ve ayrıca fiziksel cesareti, giyim zevki, büyüleyici tavırları ve çok yakışıklı kişiliği dışında onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok. Bu noktalar üzerinde durulmalı, çünkü erdemleri tamamen onlarda yatıyor.

Kent ve York birkaç dakika alçak sesle sohbet ettiler. Konu tükenmiş gibi göründüğünde, York aniden aklına bir fikir gelmiş gibi hızla kız kardeşine döndü.

"Leydi Custance! Kent Lordumu hatırlıyor musun, değil mi?--ama sanırım
hepimiz çocuk olduğumuzdan beri nadiren bir araya geldiniz."

Constance gözlerini kaldırdı ve Kent'in hürmet öpücüğüne elini uzattı. Evet, onun tam bir sefalet ve yıkıma, tıpkı Elaine gibi--

--"gözlerini kaldırdı,
Ve onu, onun sonu olan o aşkla sevdi."

Böyle bir sevgiye değmez, Constance! Bristol'da susturulan ve şimdi tozdan toza, Tewkesbury Manastırı'nda yatan o gerçek kalbin tek bir atışı bile değmez. Bu adam seni sonuna kadar sevdiği gibi sevmeyecek. Sana sadece kendisinden ayırabildiği kadar sevgi verecek, çünkü o onun en değerli hazinesi. Ve birkaç saat sonra, beyaz bir papatyadan yaprakları koparırken kendi kendine fısıldadığın gibi olacak--"_un
peu_--_beaucoup_--_point du tout_:"--dün biraz, bugün yoğun,
ve yarın hiç.

Constance ve Kent, Westminster'a yaptığı ziyaret sırasında birbirlerini çok gördüler. York'lu kardeşi açıkça onun davasını
gücünün sonuna kadar ilerletti. York Dükü'ne güvenmemeyi tamamen öğrenmiş olan Maude, onun sebebinin ne olabileceğini düşünmeye koyuldu. York'un nadiren bir şey yapması, gizli ve bencil bir amaç dışında, onu tatmin etti. Ancak konu hakkında ne kadar çok düşünürse, bir sonuca varmaktan o kadar
uzaklaştı. Sır ona çok geçmeden açıklanacaktı. Prens'in komplocu beyni her zamanki gibi başka bir komplonun
hazırlanmasıyla meşguldü ve bu sefer amaçlarını ilerletmek için kız kardeşini
bir maşa haline getirmeyi planlıyordu. Komplo henüz tam olarak olgunlaşmamıştı; ancak olgunlaştığında, Constance'ın Kent'in karısı olması onu bir araç olarak daha da uygun hale getirecekti.

Kraliyet evliliğine eşlik eden törenler sona ermişti; Kral, Glyndwr'un başka bir ayaklanmasına karşı sahaya çıkmak üzereydi ve Kent Kontu onu Shrewsbury'ye kadar korumayı üstlenmişti. Maude, metresinin yanında, Kent ve Constance arasındaki veda sözlerini duydu.

"Bana Cardiff'te bir ziyarette bulunacak mısınız, Lordum?"

"Tatlı Leydi, böyle bir teklifi ihmal etmem mümkün mü?"

Constance, kraliyet treninde bir mesafe yolculuk etti ve yolları ayrıldığında
Cardiff'e doğru döndü.

Eve vardığında tavrı, hem Dul'a hem de çocuklarına karşı özellikle şefkatliydi, küçük Richard şimdi sekiz yaşındaydı, Isabel ise henüz dört yaşındaydı. Yaşlı hanımın keskin gözleri -zihinsel olarak fizikselden çok daha keskindi- kısa sürede gelininin zihninde yeni bir unsurun varlığını fark etti. Maude'a ne olduğunu veya ne olacağını yakından sordu; ve
bir dakikalık tereddütten sonra Maude ona bildiği ve korktuğu her şeyi anlattı. Elizabeth Le Despenser bu bilgiyi aldıktan sonra bir süre
kafeslerden huzursuzca bakarak oturdu, elleri alışılmadık bir şekilde boştaydı.

"Kardeşimizin oğlu düşmanımıza!" diye mırıldandı sonunda.
"Bu nereye varacak? Gerçekten Thomas de Arundel'den daha güçlü biri var. Bizi bilmediğimiz bir yoldan kör mü götürüyor?--çünkü
çok
kesinlikle _ben_ yolu seçemiyorum. Eğer öyleyse, o zaman--Tanrım, sen
yol göster!"

Kent, kışın Cardiff'i ziyaret etti, yanında Constance'ın gözde kardeşi, babasının eski onuruna terfi etmiş olan Conisborough'lu Lord Richard vardı.
Dul ikisini de ilk kez görüyordu; ve daha sonra Maude'a, birlikte çalışırken
ikisiyle ilgili izlenimlerini iletti.

"Lord Richard'a gelince, yeterince nazik ve kibardı; o kötü bir arkadaş değildi ve kendi zihnini biraz daha iyi biliyordu. Belki de üçü veya dördü aralarında bir adam olabilirdi."

Çünkü Cambridge, çok daha zayıf bir derecede de olsa, hayır demeyi çok zor bularak babasının karakterini yansıtıyordu.

"Peki Leydi Hazretleri Kent Lord'um hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Maude biraz endişeyle.

Dul, tuhaf bir küçük kahkahayla işinin gevşek iplerini silkeledi.

"Evlen, hizmetçim, Kent Lord'umun berberini ve terzisini nasıl buluyorum?" dedi; "çünkü Kent Lord'umu aralarında yaptılar. O Tanrı'nın yarattığı bir adam değil."

"Ama sizce, Madam, ona güvenilebilir mi, değil mi?"

"Güvenilir!--ne için? Altın saçlarını yağlamak, sütyenini güzelce parfümlemek ve kollarını en yeni kesimle doldurmak için mi? Evet, kesinlikle, ve buna layık!"

"Kastettiğim," diye açıkladı Maude, "Hanımımıza bakmak."

"Belki de saçlarına merhem sürer," diye karşılık verdi Dul.

Kent Kontu saraya döndü ve bir süre orada kaldı.
Kur yapma işini sürdürmek için fazlasıyla meşguldü. Kralın oğullarından biri olan Lancaster Lordu Thomas, Calais'den Sluys'a bir sefer planlayıp uyguluyordu ve Kent'i de beraberinde götürdü; böylece,
bir veya başka bir engel ortaya çıksa da, Constance'ın ikinci evliliği Maude'un beklediği kadar çabuk gerçekleşmedi. Ama sonunda gerçekleşti. York Dükü ve Düşesi - uzun zamandır evli değillerdi - ve Cambridge Kontu, kız kardeşlerinin düğünü için Cardiff'e gittiler. York Düşesi, hem bir mirasçı hem de bir güzellik olmasına rağmen, zamanında hiçbir iz bırakmadı. En azından mesleği gereği bir Lollard'dı; ve Lollardizm artık gümüş terliklerle yürümediğinden, bu onun için bir şeyler ifade ediyor. Ancak diğer tüm açılardan, zeki erkeklerin sıklıkla evlendiği o güzel, düşüncesiz kadınlardan biri gibi görünüyor. Belki de kendine özgü bir karakteri olan hiçbir kadın York Dükü Edward gibi bir kocaya cesaret edemezdi. Ilık bir kış günüydü ve Cardiff yakınlarındaki ormanda bir piknik planlanıyordu. Düğün yaklaşık bir hafta içinde gerçekleşecekti. Maude, özellikle neşeli ve cana yakın bir ruh halinde görünen Bertram Lyngern'in arkasında, rustik akşam yemeğinin yapılacağı yere bir sırtta gitti. Bir
kadın bir yolcu koltuğunda oturduğunda, onun çok
güvensiz bir pozisyonda olduğu unutulmamalıdır; ve güzel binicinin önünde oturan adamın beline kollarını dolaması ve
yol engebeli olduğunda, sıkıca tutunması kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, çiftin birbirlerine karşı en azından makul ölçüde medeni olması ve
kavgacı bir ilişkiye girmemesi arzu edilirdi. Maude'un yirmi yıllık arkadaşı Bertram'la kavga etme olasılığı çok düşüktü; ancak Bertram şarkı söyleyerek, bazen bir şarkıdan, bazen başka bir şarkıdan parçalar söyleyerek ve sürekli olarak şakacı sözlerle sözünü keserek giderken onun belirgin kaygısızlığını paylaşmıyordu.

"`Her şey sessizce oturuyor ve beni dinliyor:
Almayne Kralı, sevgilim,
Tritti bin pound istedi--'

"Bir sincap, Hanım Maude! yakalayabilir miyim?

"_Dame avec l'oeil de beaute_--

"Öyleyse, iyi çocuğum, yumuşakça! öyleyse, Lyard! Ne kadar berrak bir gün! Neredeyse
yaz kadar yumuşak.

"`Yaz geldi--
Neşeli öt, guguk kuşu!
Glede büyüdü ve bal kabağı üfledi,
Ve yeniden ağaç fışkırdı.'

"Neşeli olun, Bayan Maude, yalvarırım! Kesinlikle surat asmıyorsunuzdur?"

"Bilmiyorum, Efendi Lyngern. Belki de öyledir."

"Böyle bir günde somurtmak ayıp!" dedi Bertram, eyerden fırlayarak ve Maude'un da aşağı atlamasına yardım etmek için elini tutarak. "Bu ay
bu kadar güzel bir yarın olmamıştı."

Kısa süre sonra, iki veya üç katırla birlikte sumpter katırlarının çantalarını boşaltmakla meşgul oldu; akşam yemeği, törensel bir düşünce olmaksızın ağaçların gölgesinde servis edildi. Babalarımız zamanlarının çoğunu dışarıda geçirdiler ve mevsime göre bizden çok daha sıcak giyindiler,
ki piknik yapmak için ürpereceğimiz günleri seçtiler.
Yemekten
sonra Maude biraz kendi başına dolaştı ve sonunda
yüksek bir meşe ağacının dibine oturdu. Daha birkaç dakika bile geçmeden
Constance ve York'un ona doğru yavaşça geldiğini gördü, açıkça ciddi bir sohbet ediyorlardı.

"Sen buradasın, Ned!" dedi Constance, Maude'u gördüğünde hevesle. "İşte çelik kadar gerçek bir tane. Eğer buna kulak misafiri
olmamak gerektiğini söylüyorsan, bu ağacın diğer tarafına oturalım; Maude,
sen
nerede olursan ol, eğer bu tarafa biri gelirse, elbiseme gizlice bir el at,
ve başka bir şey konuşalım."

Meşe ağacının diğer tarafına oturdular.

"Custance," diye başladı kardeşi, "Kral Richard'ın davasına
sadık olduğunu söylemekte yanılmıyorsam, nerede olursa olsun?"

York, kendi varlığını bildiği kadar kesin bir şekilde, Richard'ın
beş yıldır öldüğünü biliyordu. Ama kuşkulu bir şekilde
konuşmak işine geliyordu.

"Kesinlikle, Ned, çok zekice!" [Çok içten bir şekilde.]

"Peki. Ve eğer Kral Richard öldüyse, sıradaki varis kim olacak?"

"Mart Lordum, hiç şüphe yok."

"Yine iyi. O zaman böyle duruyoruz: Hüküm süren Kral Henry'nin
hiçbir hakkı yok; ve gerçek Kral Pomfret'te kapalı, ya da, öldüğünü varsayarak,
o zaman Windsor'da kapalı."

"Peki, Ned?"

"Biz -sen ve ben- genç March'ı ve kardeşlerini serbest bırakalım mı?"

"Sen ve ben!"

Açıkçası şüpheciydi. Edward ok kılıfından daha güçlü bir ok çıkardı. "Custance, Dickon Anne Mortimer'ı seviyor."

Bu farklı bir konuydu. Dickon, kız kardeşinin gözünde Anne Mortimer'ı veya başka bir şeyi istiyorsa, ona sahip olmalıydı. Ned'e yardım etmeyi reddetmek bir şeydi, ancak Dickon'a yardım etmeyi reddetmek bambaşka bir şeydi.

"Ama nasıl kazanabiliriz?"

Edward cebinden gümüş bir anahtar çıkardı.

"Bunu bir demirciden aldım, Custance, bir yıl önce. Bu, Thames'i geçerken diğer eşyalarımla birlikte kaybolan Langley'deki kasa odamın anahtarı ve kilidin mumdan yapılmış kalıbını alıp demirciye verdim."

Cümleler arasında biraz durarak yüzüne baktı, onu anladığından emin olmak için; ve onun gözlerinden anladığını gördü. Böyle bir maceranın içerdiği tehlike ve belirsizlik, ona çekici geliyordu.

"Ne zaman, Ned?"

"Haber gönderdiğimde."

"Tamam. Hazır olacağım."

Edward cevap veremeden önce, Bertram Lyngern'in borusu ormanda duyuldu ve duyan herkese net bir şekilde, "Eve gitme zamanı!" dedi. Üçü ayağa kalktı ve buluşma yerine doğru yürüdü, hem Constance hem de Maude daha önce hiç akıllarına gelmeyen bazı fikirlere sahipti.

Bertram ve Maude geldikleri gibi geri döndüler. Maude çok sessizdi, ki bu şaşırtıcı değildi; ve Bertram da on dakika boyunca öyleydi. Sonra şöyle
başladı:--

"Bu orman hayatını nasıl buldunuz, Hanımefendi Maude?"

"Peki, Efendim Lyngern ve teşekkür ederim," dedi dalgın bir şekilde.

"Ve yarın, Hanımefendimizin düğünü için bir hafta mı?"

"Neden, Efendim Lyngern, bunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

Maude, onun kendi düşünceleriyle baş başa kalmasını diledi, çünkü onun soruları hiçbir şekilde onu
rahatsız etmiyordu.

"Hanım Maude, ne zaman evleneceksin?"

Dikkat dağıtma işlemi gerçekleşti.

"Ben, Efendi Lyngern! Ben evlenmek üzere değilim."

"Bunu iyi anladın mı, Hanım Maude?"

"Evlen, Efendi Lyngern!" dedi Maude, biraz kırılmış hissederek.

"Benim fikrimi kabul edersen, sen de evleneceksin," dedi Bertram ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Efendi Lyngern?"

Maude gerçekten incinmişti. Bertram'dan hoşlanıyordu ve Bertram, onun duygularını hiç düşünmeden onunla dalga geçiyordu.

"Evlenmek, aynı şeyi kastediyorum," diye cevapladı Bertram soğukkanlı bir şekilde. "Sen de ister misin, Hanım Maude?"

"Bence, senin fikrinin beni kiminle evlendirmek istediğini bana söylesen iyi olur," dedi Maude, onurunu koruyarak ve ağlamamak için öfkeli bir ses tonu takınarak. Bertram'ı kesinlikle bırakır ve öfkeli bir yalnızlık içinde yolcu koltuğuna otururdu, eğer sonucun çamura düşmek olacağından neredeyse emin olmasaydı. Bertram'ın cevabı hızlı ve kararlıydı.

"Ben!"

Maude eğer yapabilseydi uygun şekilde yaralanmış bir onurla cevap verirdi;
ama boğazına bir şey geldi ve bu etkiyi bozdu.

"Benimle evlenmen daha iyi olur, Maude," dedi Bertram tatlılıkla, sesini ve geleneklerini birleştirerek. "Seni benim kadar seven kimse yok; ve sen de beni çok seviyorsun."

"Yalvarırım, Efendi Lyngern, ne zaman böyle bir şey söyledim?" diye cevapladı Maude, tekrar konuşmaya başladı.

"Yirmi yıl geçti, küçük Maude," oldu nazik cevap.

Bertram'ın sesi şakacı tonundan şefkatli, sessiz bir tona dönüşmüştü ve Maude her zamankinden daha fazla ağlamaya meyilli hissediyordu.

"Bu artık doğruyu söylemek değil mi, Maude?"

Maude'un vicdanı ona böyle bir şey söylememesi gerektiğini fısıldıyordu. Yine de biraz daha dayanmasının uygun olduğunu düşündü.
Sessizdi; ve onun kendine geldiğini düşünen Bertram onu ​​kısa bir süre yalnız bıraktı. Cardiff'in gri kuleleri yavaşça görüş alanına girdi ve birkaç saniye sonra artık yalnız olmayacaklardı.

"Peki, Maude?" diye sordu Bertram yumuşak bir sesle. "Evet mi, hayır mı?"

"Nasıl isterseniz, Efendi Lyngern."

Bu Bertram'ın kur yapmasıydı; ve Maude yalnızken daha önce herhangi bir kadının böyle kur yapılıp yapılmadığını merak etti. Constance, çardakçı kadınının yaklaşan evliliğini duyduğunda en büyük memnuniyeti dile getirdi; ancak Bertram'ın projesinin bir maddesinin değiştirilmesini emretti - yani Maude'un nikahının kendisininkiyle aynı gün yapılmaması.

"Neden, Maude!" dedi, "eğer iki düğünümüz de aynı gün olursa, ben sadece yarım günlük bir sevinç yaşayacağım ve sen de aynı şekilde! Hayır, iyi hizmetçi! Her birimizin tam günü olacak ve alt avluda bir şenlik ateşi yakacağız ve ziyafet çekeceğiz ve dans edeceğiz. İkisi de aynı gün, quotha! evleneceğiz, ama bu cimrilik olurdu."

Böylece Maude, metresiyle bir önceki cumartesi günü evlendi. Leylak rengi damask giymişti, kuğu tüyüyle süslenmişti ve saçları hayatında
son kez omuzlarına dökülüyor ve kendi isteğiyle dökülüyordu. Matronlar saçlarını her zaman güvercinliğe saklarken,
dullar tek bir tutam bile göstermemeye dikkat ederlerdi. Bertram,
olağanüstü bir ihtişam sergiledi, çünkü genelde giyimine dikkat etmezdi.
Tavşan kürküyle süslenmiş kırmızı bir damask elbise; parlak mavi bir iç tunik; beyaz düğmeli bir çift kırmızı çizme; ve elinde mavi sergeden bir şapka taşıyordu. Şapkanın siperliği yoktu ve
yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindeydi. Bu nedenle Bertram'ın görünüşü, en azından söylemek gerekirse, çarpıcıydı.

Tören, daha önceden hiçbir belirti olmadan,
hazır bulunan York Dükü, kılıcını çekti ve dizlerinden kalkmadan önce
damat omzuna hafifçe vurdu.

"Ayağa kalkın, Sir Bertram Lyngern!"

Böylece Maude, hemen "Dame" onuruna layık görüldü.

Daha görkemli düğün ertesi perşembe günüydü. Kent Kontu'nun kostümü tarif edilemez. İki bin pounda mal olduğunu söylemek yeterli. Kraliyet gelini dul eşinin otlarını çıkardı ve
derinle kaplı, boynu düşük ama bileğe kadar uzun kollu, koyu kırmızı ipek bir elbise giydi. Güvercinliği ve kraliyet rütbesini belirtmek için üzerinde altın ve mücevherlerden oluşan açık bir halka taktı.

Törenden sonra Constance'ın çardağının eşiğinde, yaşlı Leydi Le Despenser, Kent Kontu ve Kontesi ile karşılaştı.

"Tanrı seni korusun, güzel kızım!" dedi, ellerini gelinin eğik
başına koyarak.

Ama aynı akşam biraz sonra, beklenmedik bir şekilde, "Aman Tanrım! Ben sadece kör bir şeyim, Dame Maude; yine de Leydi Custance'ın bu evliliği
beni çok üzüyor." dedi.

Odanın diğer ucunda York Dükü, "Bu baharda beni Langley'de ziyaret edecek misin, güzel kardeşim?" diyordu.

"Çok iyi niyetle, Ned."

Sadece Peder Ademar'ın her iki nikahı da kıydığını belirtmek gerekir; ve o günlerde insanlar balayı için evlerine gittiklerinden,
uzaklara değil, Kont ve Kontes birkaç gün içinde Cardiff'ten Brockenhurst'e, genç Kont'un doğum yeri ve en sevdiği ikametgahına doğru yola çıktılar. Çocuklar büyükanneleriyle bırakıldı; Maude ve Bertram'ın sorumluluğunda Langley'e gideceklerdi; anneleri de onlara katılmayı planlıyordu. Maude, metresine karşı çardakçı olmaya devam etti; ancak genellikle bu görevi yerine getiren birinin yerine getirdiği daha basit görevlerden bazıları, şimdi Eva de Scanteby adını taşıyan daha genç bir kıza verildi.

Güzel bir bahar gününün akşamıydı, Kent eşliğinde Constance, Langley'de Maude ve çocuklarına katıldı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KOMPLO VE KARŞI KOMPLO.

"Bin dostu olanın ayıracak dostu yoktur,
Ve bir düşmanı olanın her yerde düşmanı olur."

Constance'ın Langley'e vardığı akşam, iki adam Westminster Sarayı'nın Kudüs Odası'nda yakın bir görüşmede oturuyordu.
Biri rahip, diğeri laikti. Krallığın ilk rahibi ve ilk laik kişisiydi; çünkü büyüğü Canterbury Başpiskoposu Thomas de Arundel'di, küçüğü ise İngiltere Kralı Bolingbroke'lu Henry'ydi.

Başpiskopos uzun boylu, tıknaz, şişman bir adamdı, yuvarlak, açık tenli, şişman bir yüzü vardı ve yüzünde aşırı bir kendini beğenmişlik ifadesi vardı. Hem geniş hem de yüksek, ama biraz fazla geri planda olan güzel bir alın, bir çift berrak, parlak gri göz, biçimli bir burun ve samimiyetten biraz daha fazla gülümseyen dudaklar üzerindeydi. Yaşı sadece elli bir olmasına rağmen saçları kar beyazıydı. Elbette yüzü yakından tıraşlıydı; çünkü garip bir gerçektir ki bir adamın rahiplik iddiaları ne kadar yükselirse, kendisini genellikle bir erkeğe o kadar benzemez hale getirirdi - hem şahsen hem de kostüm olarak mümkün olduğunca daha zayıf cinsiyete benzerdi. Bu adamın rahiplik iddiaları çok yüksekti ve buna göre siyah cübbesi bir kadın elbisesi gibi ayaklarının etrafına düşüyordu ve yüzü sakal veya bıyıktan arınmıştı. Kralın yaşı otuz sekizdi ve krallığındaki en uzun adamlardan biriydi. Saçının, bıyıklarının ve küçük çatallı sakalının rengi siyahtan sadece bir adım uzaktaydı. Birçok kişinin hayran olduğu o şaşkın şekildeki koyu kalem kaşları, keskin, sıvı koyu gözlerinin üzerine doğru yayılmıştı. Genel yüz hatları Yunanlıydı; düzenlilikleri mükemmeldi, ancak burnu saf Yunan için biraz fazla belirgindi. Dudakların setinde, narin bir şekilde kesilmişken, bir fizyonomistin şu şekilde yorumlayabileceği bir tuhaflık vardı:
Sahibi bir kez önüne belirli bir son koyduğunda, bir yandan hak, diğer yandan dostluk gibi hiçbir düşüncenin bu sonuca ulaşmasına müdahale etmesine izin verilmezdi. Bu çok zeki, çok anlayışlı, ileri görüşlü, çok yakışıklı, çok popüler bir adamdı; ama hiçbir insan kalbinin asla sevmediği ve
hiçbir insanı sevmeyen bir adam--tek başına durabilen ve tek başına duran bir adam, "başındaki bütün kusurlarla"
Tanrı'nın huzuruna çıkana kadar.

"Bu kibrit işe yaramaz," dedi Başpiskopos.

"Doğrusu," diye cevapladı Kral biraz şüpheyle, "kuzenimin kendisinin bir sapkın olduğunu pek sanmıyorum:--ama öyle olmasını da istemiyorum--olabilir. Ama
beşiğinde sapkınlıkla sarsıldı ve o zamandan beri
kulak mesafesindeydi. Kutsal Baba, onun efendisinin ne olduğunu iyi biliyorsun; ve bu on yıl veya daha fazla süredir birlikte yaşadığı annesi,
kendisinden daha kötü. Şimdi Kent'in Kilise'ye karşı davasını kaybetmesi asla işe yaramayacak. Ona nişan aldın, biliyorum ve ben de öyle:
ve eğer yanılmazsa, yine de iyi bir hizmetçi olabileceğini düşünüyorum.
Ama işte bu ittifak yolumuza çıktı! Onların benim iznim olmadan
evlendiğini biliyorum: ama onu para cezasına çarptırmak veya hapse atmak ne işe yarayabilir? Onu hapse atmak başka bir konu olabilir; ama ona dokunamayız. Bu yüzden bu
yapılanların bizim işimize yaramaması gerekir. Baba, bunu bozmak için
bir yol bulabilir misin? evlilik?"

"Onları evlendiren rahip bir İncilci," diye karşılık verdi Başpiskopos tuhaf bir gülümsemeyle.

"Tam bir düzen içinde bir rahip," diye itiraz etti Kral, "iyi bir hayat ve kusursuz bir sohbet. Hatta, kutsal Baba, akıllıca planlarda çok
verimli, sanırım, ona parmak basmak bile mümkün olmayacak."

"Kısmen; eğer olmasaydı, bu düğün kutlandığında sapkınlıktan aforoz edilmiş olurdu."

"Ki o değildi," diye cevapladı Kral sabırsızlıkla. "Keşke Aziz Edmund olsaydı! O zaman evlilik olmazdı."

Başpiskopos sözle cevap vermedi, ancak masanın üzerinde duran bir kağıt parçasını kendisine doğru çekerek, üzerine yaklaşık iki ay önceki bir tarihi yavaşça çizdi - Constance'ın evliliğinden önceki pazar gününün tarihi.
Kral onu aynı sessizlikte, çatık kaşlarla ve sabit dudaklarla izledi.
Sonra iki komplocunun gözleri buluştu.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu kraliyet laik, kendi kendine.

"Yapılmadı mı, Efendim?" diye sakince cevapladı rahip kötü adam,
kağıdı işaret ederek.

Kral bir dakika sessiz kaldı; ama, ilkesiz olduğu için,
vicdanı Arundel'inki kadar dağlanmamıştı.

"Amaç, aracı kutsar, değil mi?" diye sordu sorgulayarak. "Bütün yollar kutsaldır, Efendim, sonu Tanrı'nın şanı olan yerde," diye cevapladı Arundel, ikiyüzlü bir dindarlık varsayımıyla. "Ve Tanrı'nın şanı
kutsal Kilise'nin hizmeti ve ilerlemesidir."

Henry'nin aklı hala onu yanıltıyordu. Vicdanı bazen son yıllarında ona işkence ediyormuş gibi görünüyor ve onu daha fazla
yüklemekten kaçınıyordu.

"Baba, eğer günah varsa, bu yükü sen taşımalısın!"

"Ben daha ağır taşıdım," diye cevapladı Arundel alaycı bir gülümsemeyle.

Ve gerçekten, ruhunda on bir cinayetin hafif yattığı bir adam için, geçersiz kılınmış bir evlilik muhtemelen baskıcı bir ağırlık olmayacaktı.

"Yine de şimdi," diye devam etti Kral, kaşlarını tekrar tedirgin bir şekilde çatarak,
"bence tüm zorluklar neredeyse ortadan kalkmış gibi görünüyor. Kent'li iyi kuzenimiz,
yoluna çıkan bir dere yüzünden avından [takip edilen nesne; bir avlanma ifadesi] ayrılmaması gereken kişidir."

"Takip ettiği balıkçılın ötesinde bir kartal belirirse, değil mi?" diye önerdi Arundel, anlamlı bir şekilde.

"Ha!" dedi Kral.

"Güzelliğe hayran kalmış," diye devam etti rahip danışmanı.
"Ve Leydi Custance dünyadaki tek kadın değil."

"Daha fazla düşünebilir misin, Peder," diye ısrar etti Henry.

"Bence Majesteleri'nin Milano Dükü Lord Galeas'ta iyi bir dostu var?"

"Evet, eski zamanlardan," diye cevapladı Kral, iç çekerek. Bu,
genç Henry of Bolingbroke'un Milano ve Venedik'te İtalyanca öğrendiği o eski zamanları geri getirebilseydi,
şimdikinden daha mutlu bir adam olabileceği
üzücü düşüncesinden mi kaynaklanıyordu?

"Sanırım, güzel ve sevimli oldukları için büyük ün kazanan kız kardeşleri var?"

"Hristiyan aleminde onlardan daha iyileri yok."

"Ve en küçük doğan, sanırım Leydi Lucy henüz evlenmemiş?"

"Öyle."

"Ve güzellik konusunda kız kardeşlerinden geri kalmıyor mu?"

"Ben Milano'dayken daha küçük bir çocuktu," dedi Kral; "ama
tüm güzel Visconti'lerin en güzeli olarak
ondan bahsedildiğini duydum."

"Efendim, hanımefendinin genç kardeşleriyle birlikte Majestelerinin Sarayını ziyaret etmesi imkansız mıydı?"

Henry, eğer sorsaydı bunun kesinlikle imkansız olmadığını kabul etti: ama Başpiskoposa Milano Dükü'nün
kibirli olmasına rağmen fakir olduğunu hatırlattı; ve Prenses Lucia'nın kendisinden daha aşağı bir kişiyle evlenmekle sonsuza dek rezil olduğunu düşünse de, muhtemelen elini uygun kişiler
listesinde yer alan o seçkin kişilerin en yüksek teklif verenine satmaktan çekinmezdi. Ve Kent, yarı kraliyet mensubu olmasına rağmen, zengin bir adam değildi, ailesi tekrarlanan cezalardan
çok çekti.

"Ve sahip olduğu zenginlik kadife ve sızılara gidiyor," dedi Başpiskopos, soğuk ve alaycı gülümsemesiyle. "Şey--Dük'ün
Majesteleri çamurda bile duka toplamak isterse, belki de İngiltere'de diğer yerlerde olduğu kadar bol miktarda bulabilir. Majesteleri İtalya'daki herhangi bir Prensle altın dökebilir. Ve hanımefendi buraya geldiğinde,
bir av partisi düzenlemek kolay olurdu ve Majesteleri de öyle. Kent'li kuzenim iyi avcılığı sever."

Yine o keskin, zalim gülümseme rahip dudaklarını araladı.

"Üstelik, Efendim, o bir Prens'in kızı olmalı, ya da benim kuzenim, ki o da ihtişamı ve yüksek rütbeyi sever, yemi yutmadan önce bedelini hesaplayabilir. Leydi Custance kan için kolay kolay rakip olmaz."

"Bunu mu istiyorsun, kutsal Baba?"

İki kötü danışmanın gözleri tekrar buluştu.

"Bu kutsal ve ahlaksız bir işti, Efendim," dedi rahip.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Henry aceleyle. "Ama dikkat et, kutsal Baba! Günahın ne varsa onu sen taşıyorsun."

"Ben taşıyabilirim, Efendim!"

Kraliyet ve saygıdeğer komplocular ayrıldılar; ve Başpiskopos, zengin bir şekilde süslenmiş katırına (rahiplerin yapmacık bir alçakgönüllülükle, İsa'nın Kudüs'e bindiği eşeğin tayını taklit ederek kullandıkları bir hayvan) binerek, doğruca yeğeni York Düşesi Joan'ın kasaba ikametgahı olan Coldharbour'a gitti. Onu çardaktaki kadınlarının ortasında çalışırken buldu; ancak En Saygıdeğer amcasının duyurusunu duyar duymaz, aceleyle hepsinin odadan çıkmasını emretti. "Ee?" dedi nefes nefese, yalnız kaldıkları anda.

"Kadının zekâsı zafer kazandı, Joan. Senin cesur bir düşüncendi,
Milano'lu Leydi Lucy'ye dokunmak. Kral, bir tavuğun ağa
atılması gibi, onunla birlikte düştü."

"Hayır, Leydi Lucy senin düşüncendi, kutsal Baba; ben sadece onu başka biriyle
başka bir şeyle cezbetmeyi öğütledim. O zaman yapılacak mı?"

"Yapılacak."

"All-Hallows'a şükürler olsun!" diye haykırdı Düşes, şeytan gibi denebilecek kadar güçlü bir terimle neşeyle. "Şimdi o gururlu
şeytan yüksek başını eğmeye zorlanacak! Ondan nefret ediyorum!"

"Bir sapkından nefret etmek serbest," dedi Başpiskopos sakin bir şekilde. "Ve eğer
Leydi Le Despenser sapkın değilse, fırsatlarını fena halde
suistimal etmiş demektir."

"O asla Nym'in gerçek karısı olmayacak!" Düşes ateşli bir şekilde haykırdı. "Bunu
istemiyorum! Hem onu ​​hem de onu kilise bahçesine kadar takip etmeyi tercih ederim! Ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!"

"Sen hala bunu takip edebilirsin, Joan. Ama oyalanmamalıyım.
Selam sana!"

Barış! - ne tür bir barış? Gerçekten de, silahlanmış güçlü bir adam gibi olan ve mallarını huzur içinde saklayan birinden bahsediliyor. Ve ölüler yeterince huzur içinde uyuyorlar - sadece ölü bedenler değil, ölü ruhlar.

Kent Kontu ve Kontesi Langley'de yaklaşık bir hafta kalmışken, Kral'dan bir mektup geldi ve Kont'un o dönemdeki mülklerinden birinin feodal hizmeti olarak
Mahkemede hazır bulunmasını emretti.
Kontes ona eşlik etmesi için davet edilmedi. York Dükü fırsatı değerlendirdi, çünkü planı tamamen olgunlaşmıştı ve Mart'ın talihsiz mirasçılarının hapsedildiği Windsor'a bir ziyarette bulunmak için kraliyet iznini almasını önerdi. İzin istendi ve verildi, çünkü Kral kuzeninin hiçbir zaman kötü niyetli olduğundan şüphelenmedi.

Kont önce Westminster'a doğru yola çıktı. Constance, kafesin önünde durdu ve uzaklaşırken ona sevgi dolu bir şekilde el salladı, birkaç kez daha dönüp onu bir kez daha görebilmek ve zarif başını bir kez daha veda etmek için eğdi. Büyüsünün cazibesinden henüz tamamen kurtulamamıştı.

"Elveda!" dedi Prenses sonunda, kocası duymayacak kadar uzakta olmasına rağmen. "Dinle, Maude, Manastır çanlarına - duyuyor musun? Sana ne diyorlar? Onların "Gelecek - gelecek - güvenli bir şekilde geri dönecek!" dediklerini duydum." Ve çan sesi tonunda kelimeleri söyledi.

Maude sessizdi. Karanlık, ani bir önsezi onu ele geçirmiş gibiydi - bilinmeyen bir kötülüğün geleceğine dair ve kulağına çanların da bir sesi vardı. Ama
çınladılar - "Gelecek - gelecek - bir daha asla!"

Çanlar gerçeği söyledi - birine.

York Dükü kız kardeşini Windsor'a kadar eşlik etti. Bertram ve Maude, Eva ve birkaç küçük hizmetçi ona eşlik ediyordu. Ona nasıl devam edeceğine dair tam talimatlar bıraktı, Eton'un birkaç mil ötesinde bir muhafız birliğiyle onunla buluşacağına ve Hereford'a kadar karadan gideceğine söz verdi. Constance ve geri alınan
sorumlularının nihai varış noktası Cardiff'teki kendi evi olacaktı, ancak olası takipçileri şaşırtmak için oldukça dolambaçlı bir yol izlenecekti. York, Windsor'dan ayrılışlarının sabahı, uşaklarından biri aracılığıyla Kent'e bu kaçışı bildireceğine ve Bideford'dan deniz yoluyla mümkün olan en kısa sürede onlara katılmaları emrini vereceğine söz verdi. Cardiff'te, eğer yaşıyorsa Richard lehine, eğer öldüğü kanıtlanırsa March lehine son direniş yapılacaktı. Yaklaşık on gün sonra, bir azizler gününün akşamı, kurtarma girişimi için seçildi; nöbetçilerin azize fazladan ziyafet ve içkilerle onurlandırdıkları için fazladan teyakkuzda olmaya daha az meyilli olabilecekleri umuduyla.

İlk olarak tespit edilecek nokta, genç esirlerin Kale'de tam olarak hangi odalarda
oturduklarıydı. Bunu Bertram kolayca
öğrendi. O ve Maude, metresinin sırrının tek sırdaşlarıydı. Dramın ikinci sahnesi - komediye veya trajediye dönüşebilecek - mumdan bir kilit kalıbı elde etmekti. Bu ayrıca Bertram tarafından da yapıldı ve üçüncü noktaya daha da ulaştı: bir demirciden sahte anahtarlar elde etmek. Gerçeğe dair fikirleri esnek ve uyumlu olan Constance, habercisine anahtarların kaybolduğunu ve bunların yerine yenilerinin istendiğini söylemesini söyledi; ancak Bertram bu yalanla yüklenmeyi reddeden bir vicdana sahipti ve buna göre yalnızca kendisini gönderen kişinin anahtarların kopyalarını istediğini bildirdi. Bertram'ın veya Maude'un aklına komploya yardım etmenin yanlış olduğu fikri hiç gelmedi. Onların gözünde Kral Henry hiç de kral değildi, bir asi, bir gaspçı ve bir katildi; ve sadakatlerinin tek hak sahibi olduğu gerçek Kral (Richard ölmüş olsaydı) haksız yere Windsor Kalesi'ne hapsedilen çocuktu. Bu nedenle özgürlüğünü elde etmek kötü bir iş değil, iyi bir işti; ve bir haini
atlatmak da adil bir şekilde ihanet olarak adlandırılamazdı.

Anahtarlar, kurtarma için belirlenen gece gelene kadar Constance'ın mücevher kutusunda güvenli bir şekilde saklandı.

Hava açıktı, ancak bulutluydu ve Thames vadisini alçak nemli bir sis doldurdu.
Bertram, kendi uşağı William Maydeston'dan başka kimseye güvenmiyordu. Onu, partiye binmek için gereken dört atı
korumak üzere Kale'den yeterli bir mesafede, ormana yerleştirdi.

Prenses her zamanki gibi yatağa gitti - saat sekiz civarı, çünkü kendi zamanı için geç saatlere kadar kalıyordu - Maude ve Eva'nın yanında. İkisi de
çıktı; ve Eva en azından huzur içinde uyudu, kendisini bekleyen uyanıştan habersiz. Saat on buçukta, o zamanlar gecenin bir saati olarak değerlendirilen Maude, daha önce aldığı talimatlara göre, hanımının
yatak odasının kapısını yavaşça açtı. Onu sadece ayağa kalkmış olarak değil, yolculuğu için tamamen donanımlı ve ateşli bir heyecan halinde buldu. Hemen dışarı çıktı ve dışarıdaki koridorda bekleyen Bertram'a katıldılar.
Küçük komplocu üçlüsü merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve avludan geçerek çocukların
kapalı tutulduğu Beauchamp Kulesi'nin eteğine ulaştı. Nöbetçiler tarafından
duyulmamak için azami dikkat göstermek gerekiyordu. Bertram sahte anahtarı dış kapının
büyük demir kilidine yerleştirdi. Kapı açıldı, ama öyle bir
gıcırtıyla ki Maude nöbetçilerin duymasından korkarak dehşet içinde ürperdi.
Duvarın ötesinden gelen bir kahkaha sesiyle rahatladı.
Nöbetçiler uyanıktı, ama kendileri kolayca harekete geçemeyecek kadar çok gürültü yapıyorlardı. Sonra grup sessizce Beauchamp Kulesi'ne çıktı, aradıkları kapıyı açtı ve gerekirse alarm vermesi için
Bertram'ı dışarıda bırakarak Constance ve Maude
iki odadan ilki olan odaya girdiler.

Gördükleri ilk şey beyaz, korkmuş bir yüzdü. Dış odada, daha az değerli tutuklu çifti olarak, yaşları on beş ve on bir olan kız kardeşler Anne ve Alianora Mortimer uyuyordu.
Küçük olan Alianora sessizce uyuyordu; ama Anne uyanık bir şekilde doğruldu ve
boşuna sağlamlaştırmaya çalıştığı titrek bir sesle şöyle dedi:

"Nedir? Sen bir ruh musun?"

Constance bir anda yanındaydı ve en azından kıza insanlığı konusunda güvence verdi, Anne'in yüzünü ellerinin arasına alarak. Derin bir ilgiyle baktı; çünkü Dickon'ın sevdiği yüz buydu. Yumuşak, nazik bir yüzdü, eğer hapishane hayatıyla daha az zayıf ve solgun, gerilim ve kaygıyla daha az yorgun olsaydı güzel olurdu.
Ona göre--

"Gelecek tamamen karanlıktı,
Ve geçmiş sorunlu bir denizdi,
Ve anılar kalbinde oturuyordu,
Umudun olması gereken yerde ağlıyordu."

Çünkü Anne Mortimer, annesiz olmayan,
daha da kötüsü, annesiz olan o talihsiz kızlardan biriydi. İrlanda'daki kanlı mezarında yatan babasını çok sevmişti; ama annesi dünyanın bir yerinde, onunla hiç ilgilenmemiş sıradan bir yabancıydı. Daha küçük olanlar için Anne'in kendisi sanal bir anneydi; onlar onun koruyucu bakımı altındaydı, ama Tanrı'dan başka kim ona bakmıştı ki?
Böylece, sekiz yaşındayken babasının ölümünden itibaren,
Anne'in hayatı çiçeksiz, yokuş yukarı bir yol olmuştu, sonunda dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu.
Yüzünün, üzerinden sadece on beş yıl geçmiş olmasına rağmen, bakımla yıpranmış görünmesi şaşırtıcı mıydı?

Bu yorucu hayatın tekdüzeliğinin tek kırılması, Mahkeme Windsor'dayken gerçekleşti. Sonra zavallı küçük tutukluların,
cezaevinden çıkmalarına ve -hâlâ sıkı gözetim altında-
kraliyet
grubuna katılmalarına izin verildi. Bu zamanlar küçük üçü için keyifliydi, ama
Anne için, tek bir kişinin varlığı ve tekdüze nezaketi olmasaydı,
karmaşık olmayan acı dönemleri olurdu. Kral veya onun akıl hocası Başpiskopos ona hitap ettiğinde kendi içinde ürperdi, ikisinden de bir yılana karşı duyulan içgüdüsel bir tiksintiyle çekindi; ancak Conisborough'lu Richard, başka hiç kimsenin ona konuşmadığı gibi konuştu - o kadar nazik, o kadar kibar, o kadar nazik ki korkuya yer yoktu. Babası öldüğünden beri hiç kimse bu kızla böyle konuşmamıştı. Ve böylece, ona karşı hisleri konusunda en ufak bir şüphe duymadan, yalnız kızın hayal gücü, rüyalarındaki bu kahramanın etrafında tatlı fantezilerini ördü ve bilinçsizce onunla tekrar karşılaşacağı zamanı dört gözle beklemeye başladı. Onun için iyi oldu! Çünkü o, sert rüzgarlara uygun olmayan "soluk, uysal bir çiçekti" ve hayatına düşecek tek güneş ışığı, Conisborough'lu Richard'ın
aşkındaydı.

"Kim o?" diye tekrarladı Anne, daha az korkmuş bir tonda.

"Beni unuttun mu, Nannette?" dedi Constance şefkatle. "Ben
Leydi Le Despenser'ım--şimdi teyzen, Kent'li amcanın karısıyım."

"Ah!" diye cevapladı Anne, uzun bir rahatlama iç çekişiyle. Ses tonu,
"Ne kadar hoş!" diyordu.

"Seni bir hayalet sanmıştım."

"Evet, öyleyim, ama bedenin içindeyim," diye fısıldadı Constance, küçük bir kahkahayla.

"Bu her şeyi değiştirir," dedi Anne, cevabı hafif bir gülümsemeden öteye geçemedi. "Leydi Hazretleri bizi ziyaret etmek için izin aldı mı?"

Sesinde biraz şaşkınlık vardı, çünkü kesinlikle gecenin bir yarısı bir ziyaretçinin ziyaret için seçebileceği tek zamandı.

"Hayır, tatlım. İzinsiz geldim--sus!--hepinizi buradan götürmek için. Kız kardeşini uyandır, ikisi de kalksın ve seni hemen giydirsin. Kardeşlerin nerede?"

"İçerideki cowche'de," [yatak odası].

Constance, Maude'un kızların giyinmesini hızlandırmasını istedi, ki bu mümkün olduğunca düzensiz ay ışığında yapılmalıydı ve kendisi de
iç odaya girdi. Her iki oğlan da uyuyordu. Bunlar, neredeyse on üç yaşında olan genç Earl Edmund ve henüz sekiz yaşında olmayan küçük kardeşi Roger'dı. Constance elini hafifçe geleceğin Kralı'nın omzuna koydu.

"Nym!" dedi. "Şşş! Gürültü yapma."

Çocuk hemen uyandırılamayacak kadar derin uyuyordu; ama küçük kardeşi Roger uyandı ve iki çok parlak, zeki gözlerle baktı.

"Öldürülecek miyiz?" diye bilmek istiyordu; ama sorusu kız kardeşinin korkmuş tonuyla sorulmadı.

"Öyle değil, küçüğüm. Kardeşini uyandır ve hemen kalk."

"Nym'i uyandırmak için hafif bir giysi yok," dedi küçük Roger. "Onu sarsmalısın."

Constance tavsiyeyi uygulamaya koydu, ancak Edmund sadece homurdandı ve
döndü.

"Nym!" dedi küçük kardeşi yüksek sesle fısıldayarak. "Nym! Uyan."

Edmund "bırakılsın" diye anlaşılmaz bir istekte bulundu.

"O zaman onu çimdiklemelisin," dedi küçük Roger. "Onu iyi çimdikle - korkma."

Son derece eğlenen Constance da bu tavsiyeye uydu. Edmund
bir kez daha homurdandı.

"Hayır, o zaman ona tokat atmalısın!" verilen üçüncü tavsiyeydi.

Constance gülerek çocuğun bunu onun için yapması gerektiğini söyledi. Küçük Roger ayağa fırladı, kardeşinin kulaklarını kararlı bir şekilde tokatladı
ve sonunda, küçük ellerini Edmund'un hafif kıvırcık saçlarına gömerek, ona bir
fareyi bile uyandırabilecek bir duygu dozu verdi.

"Her sabah bu kadar mı akıllı oluyor?" diye sordu Constance.

"Baş Gardiyan her zaman ıslak bir paspas getirir," dedi küçük Roger gizlice. "Uyan, Nym! Tekrar uykuya dalarsan,
burnundan çimdiklemek zorundayım!"

Bu korkunç tehdit paspas kadar etkili görünüyordu.
Edmund tembelce gerindi ve çok uykulu bir şekilde
kardeşinin böylesine pervasız bir zulümle neyi kastettiğini bilmek istedi.

"Senin terbiyen nerede, budala, bir hanıma karşı böyle thewis [tavırlar] kullanmak?" diye sordu küçük Roger skandal bir sesle.

"Hanım!--bir tane nerede?" Edmund mırıldandı, gözleri hâlâ kapalıydı.

"Sanırım artık uyandın, Nym," dedi Constance. "Ama şövalye olduğunda, silahşoruna acıyorum. Çabuk ol, evlat, kalk ve sessizce çal, ama elinden geldiğince hızlı ol Roger, bak, tekrar
uykuya dalmıyor. Ben kız kardeşlerinin yanına gidiyorum."

"Hayır, ama uyanacak ve sen onu yataktan kaldırmıyorsun!" dedi küçük Roger, kendini acil durumla başa çıkamayacak kadar yetersiz hissediyordu.

"O zaman onu burnundan sıkabilirsin," dedi Constance gülerek.
"Hadi, Nym! Çık dışarı - çabuk!" Edmund yüzünü çevirdi, yastığa gömdü ve şu anda kalkmasının
imkansız olduğunu ima etti.

"Bir daha uyuyacak!" dedi küçük Roger, trajik kehanetlerinin hızla gerçekleşeceğini önceden gören bir peygamberin hüzünlü sesiyle.

"Ama yapmamalı!" diye haykırdı Constance, geri dönerek. "O zaman onu
dışarı çıkarıp yere koymalısın," diye tekrarladı küçük Roger içtenlikle.
"Tekrar içeri girmesine izin vermek için yapabileceğim tek şey olacak -- o zaman terliklerini kulaklarına vurmadan," diye ekledi düşünceli bir şekilde, sanki bu çare işe yarayabilirmiş gibi.

Constance, İngiltere'nin gelecekteki efendisini omuzlarından tuttu ve daha fazla dayanak göstermeden
yataktan çıkardı. Seçilmiş hükümdar, aşırı bir şekilde homurdandı, ama o kadar anlaşılmaz bir üslupla ki çok az şey anlaşılabildi.

"Hadi, Nym!" Constance, inatçı ve ağırkanlı yeğenine uyarırcasına, "eğer tekrar yatağa girersen, seni geride bırakırız ve
Roger'ı taçlandırırız, bu senin on tanesine bedeldir. Leydim Aziz Meryem adına! Güzel bir
Kral yapacaksın!" dedi.

"Eh?" diye sordu Edmund neşelenerek. "Bırak. Git ve seni çal.
Roger! Eğer hızlı olmazsa, kapıya gelip söyle."

Constance kızların yanına geri döndü. Anne'i neredeyse hazır buldu, ancak
Ağabeyinin tembel mizacını paylaşan Alianora, Maude ve
Anne onu olabildiğince acele ettirmelerine rağmen, en dikkatli şekilde giyinmişti.

"Hadi, Nell!" dedi Constance, Edmund'a faydalı olduğu kanıtlanmış silahı kullanarak, "eğer iyi bir hız yapmazsan, seni geride
bırakırız."

"Peki, ya öyleyse?" Alianora sakin bir şekilde sordu, en rahat şekilde bir ipi bağladı.

"İkinizi de geride bırakmak gibi bir niyetim yoksa!" diye bağırdı
Constance sinirli bir tonda. "Nan ve Roger'ı alıp götüreceğim ve
ellerimi sizden
yıkayacağım!"

"Lütfen, hazırım!" diye duyurdu küçük Roger, inanılmaz kısa bir zaman diliminde, kapının aralığından fısıldayarak.

"Neden sen ilk doğan değildin?" diye haykırdı Prenses. "Keşke sen olsaydın! Nym ne yapıyor?"

"Saçını tarıyordu," dedi Roger, ona bakarak, "ve bu hiç bu kadar uzun olmamıştı."

Constance, hızlı ve dürtüsel hareketlerinden biriyle odaya geri döndü, tarakları ağır hareket eden genç Majestelerinden kaptı, bir saniyede saçlarını düzeltti, ellerini yıkamasını ve cübbesini ve tuniğini giymesini emretti ve bunu yaparken başında durdu.

"Azizler sana merhamet etsin, Nym ve sana akıllıca bir konsey göndersin!" dedi, yarı ciddi yarı şaka. "Aksi takdirde tüm krallık uykuya dalacaktır."

"Daha kötüsünü de yapabilirler," diye yanıtladı Edmund sakince. İki tembel sonunda hazırdı, ama Constance öfkesini
kaybetmeden ve Anne'in sarsılmaz dayanıklılığını fark etmeden önce değil.

"Nan, senin yeterince sabrın var!" dedi.

"Yedi yıldır ihtiyacım var," diye cevapladı kız sessizce.

"Hadi, Maude, Lord Roger'ı elinden tut; ve Nan, kız kardeşini al.
Nym, sen benimle geliyorsun. Önden git, Sir Bertram; ve hepinize dikkat edin--
hiç gürültü yok, bir fareyi uyandıracak kadar değil!"

"O zaman Nym'i uyandırmaz!" dedi küçük Roger.

Beauchamp Kulesi'nin merdivenlerinden geldikleri kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde aşağı indiler. Dikkatsiz nöbetçi tarafından
korunmadan bırakılan küçük arka kapıya doğru, Kale'nin diğer tarafında arkadaşlarıyla
eğlenceye dalmıştı; dışarı ve Windsor Ormanı'ndaki sakin açıklığa doğru, Maydeston'ın atlarla, hepsi de sele ve eyerle, beklediği yere.

"İşte geliyoruz, Maydeston!" diye haykırdı Bertram. "Şimdi, Madam, ve Majesteleri, Efendi Maydeston'ın yardımıyla binmek
isterseniz,
benim önden bindiğimi fark eder misiniz?"

Çünkü beyefendinin, hanımefendi seleye binmeden önce selesine oturması kesinlikle gerekliydi.

"Hayır--Kral olacak, birinci!" dedi Constance.

Bertram eğildi ve özür diledi. Her zaman metresine öncelik verme alışkanlığındaydı ve gerçekten de bir an için
uykulu Nym'in onun Hükümdarı olarak kabul edilmesi gerektiğini unutmuştu. Böylece
gelecekteki Majesteleri, Bertram'ın yardımıyla, koyu renk at arabasına bindi ve
kız kardeşi Alianora onun arkasındaki seleye yerleştirildi.

Sonraki at, önünde Bertram ile Constance tarafından binildi; üçüncüsü ise pozisyonundan çok gurur duyan küçük Roger tarafından, Maude küçük süvarisinin sorumlusu olarak
sedyeye oturtuldu ve dizginler Bertram'ın eyerine sıkıca bağlandı. Son olarak Maydeston ve Anne geldi. Tam
başlamak üzereyken Constance neşeli bir kahkaha attı.

"Eva'nın yüzünü düşününce sadece gülüyorum, ne seni ne de beni bulamayacak," dedi Maude'a, "ve aynı şekilde Majestelerinin gardiyanları da, küçük kuşların olması gereken
boş bir kafese uyanıyorlar."

Maude'un yüreği maceranın konusu hakkında o kadar ağır ve endişeliydi ki, hafifçe cevap veremedi.

En ıssız dizgin yollarından yavaşça ilerlediler, ta ki önce Windsor ve sonra Eton geride kalana kadar. Eton'dan yaklaşık iki mil ötedeydiler ki, aniden Constance'ın dizginine bir el konuldu ve "Kalk ve teslim ol!" çağrısı şakayla, tanıdık ve çok hoş bir sesle söylendi.

"Ha, Dickon! Seni duyduğuma çok sevindim!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Her şey yolunda mı, Custance?"

"İspanyol şarabı kadar tatlı [yeni şarap]. Ama Ned nerede?"

"Kulak mesafesinde, güzel kız kardeşim," dedi Edward'ın eşit derecede iyi bilinen ve daha derin tonlarıyla. "Bence biraz daha farklı bir yerleşim yeri hızlı bir binicilik için daha iyi hizmet eder, gerçi seninkiler sürünmek için yeterince iyi olsa da. Sir Bertram, lütfen inin - siz hanımınızla bineceksiniz ve ben de Leydi Kontesle. Lord Roger'ı öne alabilir misiniz? Güzel! O zaman öyle yapın. Lord Sele! Leydi Alianora'nın Majesteleri'nin uşağı olmanızı rica ediyorum. Majesteleri tek başına binecek, bu da onun daha çok hoşuna gidecek. Şimdi, Dickon, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama korkarım ki Leydi Anne'nin uşağı olman için seni
ayarlamalıyım." Bu tür yarı alaycı konuşmalar genellikle Edward'ın eğlenceye en yakın olduğu zamanlardı. Yeni düzenleme onun önerdiği gibi yapıldı; ve küçük Roger bunu herhangi bir şekilde kamuoyuna açıklamasa da, özel olarak pozisyonundaki değişikliğin bir rahatlama olduğunu hissetti. Lord Richard of Conisborough, ata binen seçkin kişilerden sonuncusuydu ve uşağı Anne Mortimer'ın arkasındaki yerine sıçramasına yardım etti. Richard'ın dışarıdan onun hakkında fark ettiği tek şey, arkasına baktığında şunu söylemesiydi: "Şimdi hızlı dörtnala gidiyoruz; beni sıkıca tut, Leydi Anne."

Richard konuştuktan hemen sonra yola koyuldular; Anne'in hayatı boyunca hiç binmediği bir dörtnala. Ama hiç korkmadı, çünkü dünyada tamamen güvendiği tek kişi, önünde oturan kişiydi.

Yolun bir kısmında, Le Despenser ve Bertram'ın beş yıl önce izlediği aynı rotayı izlediler; Bertram, Maude'a yolculuğun olaylarının gerçekleştiği farklı noktaları göstermekte acı verici bir ilgi buldu. Bu arada, Edward ve Constance arasında, Edward'ın beklediği ve yolculuk için düzenlemelerini, bu konudaki sorularının kendisinden başkası tarafından cevaplanmaması için özel olarak yaptığı bir diyalog geçiyordu.

"Ned, Lordumu gördün mü?"

"Ama oraya vardığında seni gördüm."

"Nasıl gidiyor?"

"Bildiğim kadarıyla iyi gidiyor."

"Bütün bu meseleyi ona sen mi anlattın?"

"Böyle yapacağımı söylemedim mi?"

"Ama sen mi?" diye tekrarladı, kaçamağı fark ederek.

"Öyle yaptım."

Edward bunu söylerken kasıtlı bir yalan söyledi.

"Ve ne zaman Cardiff'e varacak?"

"Rüzgar onu oraya savurduğunda," dedi Dük kuru bir şekilde.

"Şimdi, Ned!"

"Hayır, Custance--senden daha fazla ne biliyorum? Rüzgârlar benim uşağım değil."

"Ama o hızla gelecek?"

"Hiç şüphe yok."

"Bana haber göndermedi mi?"

"Ah, evet--bir fıçı dolusu!"

"Ned, sen ahmak! [zavallı herif]--onlar neydi?"

"Boş şeyler ve aptallıklar."

"Sen, suçsuz bir alçak, hemen söyle bana, yoksa--"

"Arkadan mı düşeceksin? Elbette, hem de sana çok yakışıyor. Ben
sadece olduğum yerde kalacağım."

"Ned! Seni bir börek gibi ısırırım, sen de bana böyle işkence edersin."

"Gerçekten Custance, hiçbir anımı böyle drastis'lerle yüklemedim,"
[çöp, çöp].

"Drastis!"

"Aman dilerim--cates [narin, güzel şeyler] ve bal, eğer istersen. Hepsi köpük ve deve dikeni tüyüydü."

"Bitirdim, Ned. Bu ay seninle bir daha konuşmayacağım."

"Ve bu kararı mı tutacağım--on dakika? Leydi adına, ben hanımların uşağı değilim, Custance. Lütfen, bana bir yığın güzel glose yükleme,"
[aptalca iltifat].

"Aziz Mary'nin çorapları adına, keşke Lordum daha iyi bir haberci seçseydi!"

Constance gerçekten sinirlenmişti. Edward'ın kendisi biraz zor durumdaydı,
çünkü sadece kız kardeşinin endişeleriyle eğleniyordu.
Gerçekte, hiçbir mesajı yoktu ve Kent'in karakterine uygun bir mesaj
bulma zahmetine girmek istemiyordu.

"Aziz Mary'nin galoşları adına," [gevşek ayakkabılar], şakayla karışık,
"Benden ne bekler Custance? Kafamda aşk mektupları taşıyamıyorum."

"Ama bana tek kelime bile söyleyemiyor musun?"

Edward, eğer sessiz olsaydı ya da başka bir konuya
geçseydi bir malikane verirdi. Ama dedi ki--

"Bak, Custance! Ben dörtnala gidemem ve konuşamam."

"Bunu şimdi mi öğrendin?" ironik bir cevaptı.

"Eğer bir kelimeye ihtiyacın varsa," diye cevapladı huysuzca, "seni tüm dünyadan daha çok sevdiğini söyledi. Bu yeterli mi?"

"Evet, bu işe yarayacak," dedi Constance alçak bir sesle.

Eğer doğru olsaydı, öyle olabilirdi.

Yarım saat sessizlik oldu; Edward en ciddi
tonuyla söylediğinde--

"Custance! Beni dinlemeni rica ediyorum."

"Bir uçan için mi?" diye sordu kız kardeşi hiç de ciddi olmayan bir tonla. "Sesin bir yargıç için yeterince ciddi duyuluyor."

"_Ninerias_ [saçmalık], Custance! Ciddi bir şekilde konuşuyorum."

"Devam et, Lord Yargıcım!"

"Seni güvende gördüğümde, Mahkemeye geri dönmeyi umuyorum."

"Orada tatlı bir karşılama bulacaksın!"

"Belki de--Kral'ın şu anda ikamet ettiği Eltham Sarayı'nın duvarlarını bir kez daha aşarsam--geçtiğimiz Noel'de boşuna çabaladığım gibi."

"Duvarları aş!--Ne yapmalı, Ned?"

"Ne düşünüyorsun, Custance?"

"Ned! Kesinlikle Kral'ın canını almamayı mı düşünüyorsun? Her ne kadar
zalim olsa da!"

"Hayır," dedi Edward yavaşça; "azıcık da olsa, Custance--ben buna
zorlandım. Onu yakalayıp hapse atmak yeterli olabilirdi, tıpkı Lord'umuz Kral Richard'a yaptığı gibi."

"Cinayette parmağım olmayacak, zavallı!"

Constance, göz ardı edilemeyecek kadar sert konuştu. Ve o an Windsor'a geri dönmek onun doğasında vardı, eğer her şeyin yolunda gideceğine dair güvence olmadan
bırakılsaydı.

"Yavaşça, güzel Rahibe! - böyle korkunç bir şeyden kim bahsetti? Kesinlikle
böyle bir şey kastetmiyorum ve böyle bir niyetim de yok."

"İstediğin gibi duvarları tırman," dedi daha sakin bir tonda, "ve istersen
Harry of Bolingbroke'u kırk anahtarla kilitle: Sana izin vermeyeceğim.
Ama kan yok, Ned, yoksa seni ve eşyalarını hemen bırakacağım."

"Güzel Rahibe Custance, hiçbir zaman böyle bir niyetim olmadı, All Hallows adına!"

"Dikkatli ol!" dedi uyarıcı bir şekilde.

Ondan sonra sessizce dörtnala gittiler.

Yolculuk, Mart Kontu'nun efendisi olduğu
Welsh Marches'a varana kadar devam etti. Edmund başını daha dik tutmaya başladı, çünkü Galli sadıkların onu Kral olarak karşılamaya hazır olduğunu biliyordu. Küçük
Roger masumca, kardeşi İngiltere Kralı olduğunda kendisinin Galler Prensi olup olmayacağını sordu; çünkü bu durumda, tırmanması uzun süren
büyük tepelerden bazılarını yıkacaktı. Sonunda, aralarında ve Prenslik arasında sadece bir günlük yürüyüş mesafesi kalmıştı.

Ve o sabah Edward onları terk etti. Constance, neden onlarla
Cardiff'e gitmediğini anlayamıyordu. Bunu yapmamaya kararlıydı;
ve herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmenini de kendisine eşlik etmeye ikna etti. Richard kalmayı tercih ederdi; ama kendi iddiasını
başlatmak için kardeşinin daha güçlü iradesine itaat etmeye çok uzun süredir alışmıştı. Babasından miras aldığı
teslimiyetçi karakter galip geldi; ve ne kadar istemese de Edward'ı takip etti.

O son yürüyüşün sabahında, dar bir kayalık geçidi geçmek zorundaydılar. Yol, engebeli ve taşlı olmasına rağmen, oldukça düzdü; ve kendilerini neredeyse güvende hissederek, hızlarını yavaşlattılar. Küçük Roger'ın bir sözüne gülüyorlardı ve hepsi az çok iyi ruh halindeydi, tehlikeli yolculuklarının sonuna çok yaklaşmışlardı; ama birdenbire, geçidin bir dönüşünde, öndeki at aniden durdu.

"Kral adına ayağa kalkın!"

Önlerinde küçük, sıkı bir süvari birliği vardı; ve başlarında, resmi erminle göz kamaştıran, Kralın Tezgahı Yargıcı Sir William Hankeford vardı.

Direnmek ve kaçmak eşit derecede imkansızdı. Constance, beş yıl önce aldattığı ve daha sonra kurnazlığını
keşfeden, bunu asla
unutmamış olan yaşlı adama seslendi.

"Sir William, görevinizi yapacaksınız; ancak şunu hatırlamanızı rica ediyorum
burada efendinizin beş kuzeni var ve biz de
bu şekilde kullanıldığımızı iddia ediyoruz."

Yaşlı Yargıç, kraliyet hanımını incelerken gözleri parladı.

"Öyleyse, Madam! Leydi hazretleri, görevimi yapacağım ve
Kral'ı efendimin kuzenlerini güvenli bir şekilde saklayacağım - panjura
takılmış bir baca tahtasıyla," [baca].

Constance, hafifçe güldü.

"Gelin, efendim, size aynı oyunu iki kez yapmam."

"Hayır, Madam, sizin yapmamanız gereken bir şey var."

"Peki, biz neye bakıyoruz, Sir William? Öğrenebilir miyiz?"

"Madam," dedi Hankeford kuru bir şekilde, "ne bulacağınızı arayabilirsiniz ve
size söylenen kadarını bilebilirsiniz."

"Elveda diyebiliriz, değil mi?"

"Yani çok uzun sürmesin."

"Eh! Gerekiyor, Nym," dedi Constance, İngiltere tacını neredeyse takmış olan çocuğa dönerek. "Ve sonuçta, sanırım, senin için
daha kötü olacak."

"Nym umursamayacak," dedi küçük Roger cesurca, "eğer oradaki efendim
yarın saat yediye kadar yatmasına
izin verirse."

"Eğer hoşuna giderse dokuza kadar," dedi Sir William.

"O zaman bir kral kadar mutlu olacak!" diye ekledi küçük Roger.

"Hayır, fazla umursamak için çok gençsin--Nan hariç," diye yanıtladı
Constance, Anne'in beyaz, sıkıntılı yüzüne bakarak. "Zavallı kız! Senin için
zor."

"Tanrı'nın gönderdiklerine dayanabilirim, Madam," dedi Anne alçak bir sesle.

"Güzel söyledin, cesur yürek!" diye yanıtladı Constance, onu ancak yarı yarıya anlayarak. "Kutsanmış azizler sana bunu yapmanda yardımcı oluyor!--Şimdi, Sir William, bizi
yok et. "

Hankeford, onları iki gruba ayırarak bu uyarıya uydu.
Constance, Bertram ve Maude'u, onları doğrudan Londra'ya götürmesi emriyle, eski bir Tac hizmetkarı olan Elmingo Leget'nin bakımına verdi.
Constance, en azından yargılanacağını tahmin etti.
Dört genç Mortimer'ı kendi sorumluluğuna aldı, ancak onlarla ne yapacağını söylemeyi reddetti. York Dükü'nün üç subayının efendilerine dönmeleri isteniyordu, yaşlı Yargıç alaycı bir şekilde,
kendilerine yeniden yakalanmayı söyleseler de söylemeseler de kendilerini memnun edebileceklerini ekledi; Maydeston ise alaycı bir şekilde, Sir William'ın Kral Hazretleri'nin eve dönüş yolculuğunda neden sorumlu olması gerektiğini
görmediği, ancak isterse hayvanının ve leşinin konaklamasını
ödemek için birlikte gidebileceği konusunda bilgilendirildi. Maydeston, bu zarif uyarıya, kendi Majestelerini rahatsız etmeden masraflarını karşıladı ve efendisine eşlik etmeyi tercih etti.

Böylece küçük arkadaş grubu ayrıldı ve Constance, bir devlet mahkumu olarak Londra'ya dönüş yolculuğuna başladı.

Peki Cardiff'te neler oluyordu? Ve Kent Kontu neredeydi?

Her ikisini de bir sonraki bölümde göreceğiz.

ONUNCU BÖLÜM.

GÜL NASIL AŞILANDI.

"Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için
Earl Percy yoluna koyuldu;
Çocuk, o günkü avın
doğmamış olmasından pişman olabilir."

_Chevy Chase'in Baladı_.

"Willemina!" dedi yaşlı Leydi Le Despenser çardakçı kızına, "duyduğum ama şimdi duymadığım boynuz neydi?"

"Leydi hazretlerini tasdik edeyim mi?" diye sordu Willemina, ayağa kalkıp
üzerinde çalıştığı işlemeli yorganı bir araya toplayarak.

"Ay, çocuğum," dedi Dul; "öyle olsun." Ama Willemina geri döndüğünde,
çok önemli görünüyordu.

"Hanımefendi, Canterbury'li Lord Hazretleri'nden bir yazışmacı, Sir Ademar'a
mektup taşıyor. Leydi Hazretleri, onun piskopos veya benzeri
olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Harry of Bolingbroke tahtta ve Thomas de Arundel mitrayı
taşırken?" diye cevapladı yaşlı hanım gülerek. "Evlen, hizmetçim, bu
yeni bir şey."

"Öyle miydi, Hanımefendi?" diye sordu Willemina masumca. "Gerçekten, Sir Ademar buralarda
iyi bir
şöhretle anılıyor."

"Bu dünya değil, çocuğum!" dedi Dul.

"Daha çok--Eh, Sir Ademar? Lord Hazretleri--_Jesu, pour ta
pite_!"

Ademar sessizce odaya girdi ve Dul'un eline bir kağıt koydu. Bu, tarikat katibi Ademar de Milford'a karşı ciddi bir aforoz emriydi ve Maude ile Constance'ın evliliği arasında geçen Pazar günü yazılmıştı. O günden bu yana Ademar'ın tüm resmi eylemleri geçersiz kılındı. Maude'un evliliği bu nedenle etkilenmedi, ancak Constance artık Kent Kontesi değildi.

"Sör Ademar, bu korkunç!" diye haykırdı yaşlı kadın titrek aksanlarla. "Efendimizin size karşı nesi olabilir? Bu - bu - kızımız Leydi'ye çok yakın - Mesih ona merhametiyle yardım etsin!"

"Belki de, Madam, öyle amaçlanmıştı," dedi Ademar kurnazca. "Benim için,
gerçekten, Efendim'in bana karşı olan şeylerini pek de istemiyorum--sadece
her şeyi en saygıdeğer gözleriyle göremiyorum. Efendim'in bana karşı olan şeylerini daha iyi biliyorum--ama Oğlu'nun kanında iptal edildiği için buna ne gerek var?--Ama Hanımefendimiz için--ah ben!"

"Sir Ademar!"--ve Dul'un koyu çökük gözleri çok
dikkatle ona baktı--"ben senin düşüncen miyim--Kent Lord'um bu yanlışı
düzeltmeli mi, yoksa değil mi?"

Ademar'ın sesi sessizdi; ama gözleri şöyle diyordu--"Hayır!"

"Tanrı onu rahatlatsın!" diye mırıldandı yaşlı kadın, yüzünü çevirerek. "Çünkü, onun kaybına ne kadar katlansa da, onu iyi tanıyorsam,
isminin sonsuza dek aşağılık bir isim
olduğunu bilmesinden daha hafif bir şeye bile katlanabilir."

"Hanımefendi," dedi Ademar sessizce, "Tanrı bile sadece teselliden yoksun olanları teselli edebilir."

Sessizce ona baktı. Ademar, kıyıda neşeyle dans eden ve dans edemeyecek kadar gülen iki küçük çocuğu pencereden işaret etti.

"Onları nasıl teselli edersiniz, Madam?"

"Onların buna ihtiyacı yok," diye mırıldandı dalgın dalgın.

"Gerçekten," dedi Ademar; "Rabbimizin tesellisi dans edenlere, acıması da rahat olanlara boşa gitmez. Ve daha önce gördüm ki, Madam, koyunlarının içeri girmesi için ağılının kapısını açık tutarken, bazıları sürülene kadar içeri girmiyor. Evet, bazıları da yol kenarındaki otları terk etmeden önce çobanın değneğinin sertçe vurulmasından yoksun."

"Ve siz onun buradan beslendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence koyunlardan biriyse içeri alınmalı; ve belki de bunu yapmak için bir iki vuruş bile harcanmaz."

"Amin, öyle olsa bile! Ama bu vuruş en hassas tarafa düştü."

"Çoban hassas tarafı bilir, Madam; ve bakın, bunu yaparken, sadece değneği nereye vuracağını değil, alçıyı nereye koyacağını da bilir."

"Ve siz, Sir Ademar--sizde alçı yok mu?"

"Madam, ben sadece bir hediye aldım. `Çünkü bu size Mesih için verildi, sadece onun içinde bileuen değil, aynı zamanda onun için acı çeken.'"

"Bunu böyle kabul edebilir misiniz, iyi." Ve yaşlı kadın bir iç çekerek bir yana döndü.

"Ay," dedi Lollard rahibi, "Şunamlı beyefendiyle işler yolundaydı. Ve sonuçta, Efendimizin gelmesine az bir zaman kaldı. Güneşin dağların tepelerini yaldızladığını gördüğünüzde, tüm gün boyunca beklemek için hafif bir giysi."

"Ama güneşi _görmediğinizde_-?"

"O zaman, Leydi, onun gelişini daha çok özlersiniz."

--------------------------------------------------------------------------------

O sabah Berkhamsted Green'de en ufak bir hareketlenme yoktu. Tüm Mahkeme orada toplanmıştı, eteklerinde saygılı ve hayranlık dolu bir seyirci kalabalığı vardı. Kral, geniş bir ağacın altında, bileğinde başlıklı bir şahinle, güzel siyah bir at üzerinde oturuyordu. Hemen yanında, bir hanımefendi taşıyan küçük beyaz bir at vardı ve onun bileğinde de başlıklı bir şahin vardı. Görünüşe göre birini bekliyorlardı. Önde, aktif bir zihin yapısına sahip olan Galler Prensi, atını dörtnala koşturarak ve yeşilliğin etrafında dönerek ve görünmez mızraklarını fark edilemeyen düşmanlara doğrultarak eğleniyordu - dışarıdaki kalabalığın yoğun ilgisine
-.

"Geç, geç, Kent Lordum!" diye hafifçe bağırdı, bir açık kahverengi atlı at yanından hızla geçerken, binicisi tüylü şapkasını çıkardı.

Kent sadece cevap olarak tekrar eğildi ve hızla Kral'a doğru ilerledi.

"Geç olsun güç olmasın, güzel Kuzen!" diye selamladı Henry'nin. "Hemen yola çıkacağız. Güzel konuğumuzu -Milano'lu Leydi Lucy'yi-
geç mi atlayacaksınız?"

Beyaz palfrey'de oturan kadın yüzünü Kent Kontu'na doğru çevirdi ve hafifçe kızarıp gülümseyerek birkaç kelime nazik Fransızca konuştu ve bu da onun topluluğunu günlük olarak kabul ettiğini gösteriyordu.

Kent'in gördüğü en güzel kadındı. Figürü çok narindi ve duruşu rahat ve zarifti; yaşı yaklaşık yirmiydi. Parlak, gür saçları, koyu siyah, yuvarlak ve oval arasında bir şekil alan narin bir yüzü gölgeliyordu; yüz hatları, çok düzenli olsa da, kesin olarak Roma veya Yunan olarak adlandırılamazdı, çünkü burun birincisi için fazla düzdü, alnı ise ikincisi için fazla belirgin ve fazla gelişmişti.
Gözleri genellikle aşağı bakardı, bu yüzden nadiren görünürdü; ancak onları kaldırdığında, kendilerini büyük, parlak ve berrak, zengin, koyu, parlak kahverengi olarak gösterdiler. Ten rengi ne zambaklardan ne de güllerden oluşuyordu; William
Shakspere'in güzel olduğunu bildiği o saf, mükemmel krem ​​rengiydi, ancak bazı yorumcuları
ondan tamamen farklı görüşteydi. Bu tasvire, milliyeti için garip bir şekilde net olan alçak, müzikal bir ses ve tek bir hayranlıkla gülümseme ekleyin - Kent'in kendisi için kurulan tuzağa düşmesi ve bundan sonra Lucia Visconti'den başkasını görmemesi garip görünmeyecektir.

Kral bütün gün yemi ve kurbanının yanındaydı. Konuşmalarına asla karışmadı, ancak sohbet durgunlaştığında her zaman yeni bir konu bulmak için hazırdı. Üçü de Fransızca konuşuyordu, bu da anlaşılır ve akıcı bir şekilde kullanılıyordu; ancak Kent İtalyanca bilmiyordu ve Lucia da İngilizce bilmiyordu. Kral Lucia'nın dilini iyi konuşuyordu - bu da ara sıra yapılan "bir kenara çekilme"ye büyük ölçüde yardımcı olan bir gerçekti. Ancak Lucia durumun sadece yarı farkındaydı ve Henry'nin onu fazlaca bilgilendirmesi amacına uygun olmazdı. Kent Kontu'na kendini kabul ettirmesi gerektiğini ve onun Kral'ın kuzeni ve gözdesi olduğunu biliyordu - Henry gibi bir adamın
gözdeleri olduğu söylenebilecek kadar. Ancak masum bir yem olarak
kullanıldığı komplo hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Akşamın gölgeleri sonunda çökmeye başladı ve kraliyet borusu
geri kalanları eve çağırmak için çalındı.

Kent ve Lucia birlikte at sürüyorlardı. Sağdaki yolun Berkhamsted'e, soldakinin ise Langley'e ayrıldığı bir yol ayrımına
gelmişlerdi. Ve birdenbire Kent'in ruhunun önünde rahatsız edici bir anı belirdi - bundan sonraki birçok gün boyunca onu rahatsız edecek bir anı; ve gözleri ile İtalyan Prensesi'nin güzel yüzü arasında yumuşak açık renk saçlarla gölgelenmiş ve safir gözlerle aydınlatılmış başka bir yüz vardı, ki muhtemelen şu anda bile Langley'deki cumbalı pencereden izliyorlardı. Atını kontrol etti ve bir an kararsızca sendeledi.

Constance'ın artık Langley'de olmadığını bilmiyordu. Kavşakta durduğu anda, onun Kule'nin eşiğinden bir devlet mahkumu olarak geçtiğini bilmiyordu. O bir an için Kent'in daha iyi meleği zayıf doğasıyla mücadele etti. Ama "_beaucoup_" evresi bitmişti ve "_point du tout_" başlıyordu.

Lucia anlık kararsızlığı gördü. Atına kırbaçla hafifçe dokundu ve muhteşem gözlerini sadıklarına çevirdi.

"Bu taraftan, Monseigneur--gel!" Mücadele sona ermişti. Kent, atını mahmuzladı ve büyücüsünü takip etti.

Aynı anda, çok da uzakta olmayan bir sahne daha canlanıyordu.
York Dükü ve Conisborough Lordu Richard, Langley'e doğru
evlerine gidiyorlardı. Kardeşler çok sessizdi; Richard üzgün ve endişeliydi, Edward ise sinirli ve somurtkandı. Kız kardeşlerinin tutuklandığını yeni duymuşlardı.

Langley'deki demir parmaklıklar görünür hale gelmişti, Edward eyerinin kabzasına birkaç kelimeyle vurduğunda -- artık beyefendi eyerlerinden çok daha ayrıntılı bir yapıya sahipti -- atasözü niteliğinde İspanyolca bir şeyler söyledi.

"Sabırlı ol ve kartları karıştır! Roma'ya gidip geri dönebilirim
Aziz Petrus."

Richard kederli gözlerini kardeşinin yüzüne kaldırdı.

"Ned!" dedi alçak bir sesle, "Orman geyiğine katlanmak, Jude the Iscariot'a geri dönmekten daha iyidir, bence."

"Ne kadar aşağılık, Dickon?"

"Ne demek istediğime aldırma, bu yüzden gerçek olmasın."

"Peki ne kadar gerçek olmasın?" Edward'ın sesi, her neyse, şaşkınlık ve şaşkınlık ifade ediyordu.

"Eğer bilmiyorsan, Ned, ben de öyleyim, canım."

"Seni korusun Tüm Kutsallar, Dickon! Ay'daki adamdan daha fazla senin konuşmanı dindiremem."

"Öyleyse daha iyi, kardeşim."

Başka bir şey söylemeden bir süre daha yollarına devam ettiler. Kapıcıların duyma mesafesine gelmelerinden hemen önce Richard sessizce ekledi--

"Bazen hayret ediyorum, Ned, bir gün bir şeye fazla kafayı takmış olmamız garip görünmeyecek mi, sadece `stoli'lerimizi Kuzu'nun kanında yıkamak, gücümüzün hayat ağacında olması ve kapılardan şehre girmek' dışında."

"Ne zaman rahip olacaksın?" diye sordu Edward alaycı bir şekilde. "Bunu görebilmek için sana zamanında davranacağım," dedi Richard, Langley'deki asma köprüden geçerken.

Edward, Mortimer'ların kurtarılması girişiminde ne kadar hainlik yaptı? Kesinlikle yaptığı söylenemez; ancak daha önce birçok kez hainlik yapmıştı -sadece ortaklarını ihbar etmek amacıyla birçok komplonun kurulmasına yardım etmişti- bu durumda da bunu yapmış olabileceği şüphesinden kaçınmak zor. Ve en tuhaf nokta, bu adamın hayatının son saatlerine kadar Lollardizmle oynamış olması. Bunu bir pelerin gibi kullanmış, koşullar gerektirdiğinde giyip çıkarmış.
Hayatını sırayla her dostunu aldatıp ihanet ederek geçirmiş ve sonunda ölürken gerçeği söylemiş ve kendini "tüm günahkarların en kötüsü" olarak nitelemiştir.

O akşamdan üç gün sonra Lordlar Kamarası, Westminster Salonu'nda "Parlamento cübbeleriyle" oturuyordu. Fakat Kral orada değildi: ve Majestelerinin huzurunda birkaç asilzade yoktu; aralarında York Dükü, Cambridge Kontu ve Kent Kontu da vardı. Meclis bir tutukluyu yargılamak için toplanmıştı: ve tutuklu bir habercinin sesiyle ciddiyetle mahkemeye çağrıldı.

"Langley'li Custance, Cardiff Baronesi!"

İngiltere Prensesi'ne yakışır şekilde kadife ve ermin giymiş bir şekilde, kararlı adımlarla ve dik bir kafayla öne çıktı: ve görkemli başını en prenses gibi eğerek, aleyhindeki suçlamanın okunmasını bekledi.

Suçlama büyük ihanetti. Tutuklunun cevabı, suçlamanın doğruluğunu açıkça reddetmekti.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Lordlar. "Hayır, sahte
anahtarlar vasıtasıyla, Windsor Şatosu'ndaki Lord Kral'ın özel odalarına girmeyi başardın mı?"

"Öyle yaptım."

"Bu sahte anahtarları nasıl aldın?"

"Bir demirciden, tahmin edebileceğin gibi."

"Hangi demirciden?"

"Sana söyleyemem; çünkü bilmiyorum."

"Kimden aldın?"

"Ben aldım ve kullandım: bu yeterli."

"Kimden aldın?"

"Adil Lordlar, benden daha fazlasını alamazsın."

"Kimden aldın?" üçüncü kez tekrarlandı.

Cevap ölüm sessizliğiydi. Soru dördüncü kez tekrarlandı.

"Lordlarım, bana dört yüz kez sorarsanız, şimdi söylediğimi söyleyeceğim: benden daha fazlasını alamazsın."

"İnsanları konuşturacak araçlarımız var!" dedi asilzadelerden biri tehditkar bir şekilde.

"Olabilir; ama kadınlar değil."

"Yeterince hızlı konuşabilirler, bunu biliyorum, benim pahasına!" diye gözlemledi çok geveze bir hanımın efendisi.

"Evet, siz de sessiz kalın, size göstereceğim!" dedi Constance.

"Doğru değil mi," diye sordu Şansölye, "Roger Mortimer'ın dört çocuğunu, bir zamanlar March Kontu olan
Windsor Şatosu'ndan
kaçırdığınız doğru değil mi?"

"Çok doğru."

"Peki neden böyle yaptınız?"

"Çünkü ben seçtim!" dedi, başını asil bir şekilde kaldırarak.

"Hanımefendi, siz bir tebaa olmayı çok istersiniz."

"Ben de sizin tebaa olmanızı isterim," diye karşılık verdi utanmaz Prenses.

"Peki size bu konuda kim yardım etti ve danışmanlık yaptı?" diye sordu Şansölye--mahkumun kuzeni, Lincoln Piskoposu ve
Kral'ın kardeşi Henry Beaufort'du.

"Kendime yardım edebilirim ve kendime akıl verebilirim," diye cevapladı tutuklu.

"Soruma cevap verilmedi, Hanım."

"Öyle, Beyefendi. Ve biraz daha böyle kalmak istiyorum."

"Danışmanlarınızın kim olduğunu bilmeliyim. Sadece bir adam söyleyin."

"Pekala. Birini söyleyeceğim ve siz de bana bunu yapmam için baskı yapacaksınız."

"Öyle yapın."

"Sir Henry de Beaufort, İngiltere Şansölyesi."

Meclis'te bir kahkaha tufanı koptu.

"Ne demek istiyorsunuz, Hanımefendi?" diye sordu hakarete uğramış Şansölye sertçe.

"Evlenin, Lordum, bir adam söylemem için bana baskı yaptınız ve ben de bir adam söyledim."

Şansölyenin pek sevilmemesi, görkemli meclisin neşesini azaltmadı.

"Hanımefendi, Lordlarımın hiçbirinin bu konuda size yardım etmediğini bize doğru bir şekilde bildirme yeteneğiniz var mı?"

"Kardeşlerimden hiçbirine dair hiçbir söz vermedim, efendim."

"Şu anda sizden istediğim şey, Hanımefendi. "

"Öyle mi, Lordum? Lordunuzun beklemekten yorulmasından korkuyorum."

"Daha fazla beklemeyeceğim!" diye bağırdı Beaufort, öfkeyle ve sabırsızlıkla. "Ben--"

"Öyle mi diyorsunuz, efendim?" diye yanıtladı Prenses en soğukkanlı tavrıyla. "O zaman
Lordunuza mutlu yarınlar diliyorum.--Hazırım, Baş Gardiyan."

"Hazır olduğumuzu söylemedim, Madam!" diye haykırdı Beaufort.

"Hayır, söylemedim mi, efendim? O zaman Lord Hazretleri sizi yanlış anladığım için merhametinizi rica ediyorum."

"Hanımefendi, sizden rica ediyorum, kardeşleriniz bu konuda size hiç yardım etmedi mi?"

Constance çok zor durumdaydı. Edward konusunda Meclis'in nasıl bir sonuca vardığını pek umursamıyordu: O, bu işin baş aktörüydü ve bu süreçten bağımsız olarak alabileceği her şeyi fazlasıyla hak ediyordu. Ancak Richard'a herhangi bir zarar gelmesi
kabul edilemez bir düşünceydi. Ne cevap vereceğini bilemiyordu
ve ikisinin de kendisine yardım ettiğini inkar etmek üzereydi ki, Şansölye'nin bir sonraki sözü ona bir ipucu verdi.

"Ne York Lord'um ne de Cambridge Lord'um size yardım ettiyse, Dük'ün Majesteleri'nin üç hizmetkarının yolculuğunuzda sizinle olması nasıl mümkün oldu?"

"Bana değil, efendilerine sorun," dedi Constance soğukkanlılıkla.

"Açıkça görülüyor ki, Madam, Yorklu Majesteleri size yardım etti, sanırım."

"Kendi sonuçlarınızı çıkarmanız için tam bir memnuniyetle karşılarım, Sör Gardiyan."

"Bakın, Lordlarım, tutuklu bunu inkar etmiyor!--Ve Cambridge Lordum--hangi rolü üstlendi. Hanım?"

"Hiçbir zaman, efendim," diye cevapladı Constance küstahça.

"Size inanabilir miyim, merak ediyorum?"

"Sadece bu anda inandınız, Lordum. Sözümün bir konuda bir değeri varsa, diğerinde de ağırlığı olsun."

Şansölye bir dakika düşündü, ama dilekçenin adaletini inkar edemezdi.

"Ayrıca, Leydi, duyduk ki," - nasıl duymuşlardı? - "Kralın Eltham'daki Grace Sarayı'nın duvarlarına tırmanmak için bir dava açılacakmış."

Constance daha da solgunlaştı. Eğer Edward'dan bunu duymuş olsalardı, Richard'ın Hereford'a yolculukta varlığından ne duymuş olabilirlerdi?

"Öyle mi, efendim?" diye cevapladı, belirgin soğukkanlılığından hiçbir şey kaybetmeden.

"Öyle, Madam!" diye cevapladı Beaufort sertçe; "ve dahası, Majestelerinin şahsını çalmak ve onu hapse atmak için bir komplo - bundan daha kötü bir konu değilse bile."

"Benim yaptığım bir şey değil," dedi Constance.

"Bunun ne kadarını bildiğinizi veya bilmediğinizi, bırakıyorum. Ama bunun York Lord'umun işi olduğunu inkar edebilir misin?"

"Orada değildim," diye hemen karşılık verdi. "Peki nasıl inkar edebilirim?"

"Cambridge Lord'umun bununla ilgili olduğunu inkar edebilir misin?"

"Yapabilirim!" diye bağırdı Constance acı içinde -çok aceleyle.

"Ah, yapabilirsin öyle mi?" diye karşılık verdi Beaufort, onun avantajını görüp hemen
basarak. "O zaman bundan bir şey istiyorsun?"

Sessizdi.

"York Lord'um -orada mıydı, değil mi?"

Cevap yok.

"Orada mıydı?"

"Sayın Muhafız, orada değildim. Daha ne söyleyebilirim?"

"Kim oradaydı, Hanım? -çünkü eminim ki biliyorsunuzdur."

"Kim neredeydi?" diye karşılık verdi Prenses alaycı bir şekilde. "Eğer hiç kimse Saray duvarlarına
çıkmadıysa, sana bu tür soruları nasıl sorabilirim?"

"Hayır, bunu Leydi hazretlerinin kendi vicdanına sor; çünkü ilk önce orada olmadığını söyleyen ben değildim,
sendin."

Ağlara dolanmaya başlamıştı.

"Efendiniz kimi isterse onu içeri atın!" diye haykırdı. "Söylediklerimin hepsinin doğruluğu kanıtlanabilir ve bu nedenle Efendim Will Maydeston'ı, beni [o zamanlar yasanın izin verdiği bir kaynak olan düelloyla] suçlayanlara karşı bedeniyle doğruluğumu kanıtlayacak olan
uşak olarak sunuyorum. Ve ayrıca
hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ama daha fazla yardıma ihtiyacınız olmalı, Leydi."

"Öyle mi, efendim?"

"Kesinlikle. Kimdi o, sizden rica ediyorum?"

"Sözümü söyledim."

"Ve siz adaleti sağlamayı reddediyorsunuz, Madam?"

"Elbette, adalet olmadan benim tarafımda." Böyle bir tutukluyla ne yapılabilirdi? Beaufort sonunda umutsuzluk içinde, Bertram ve Maude'un ona az çok yardım ettiğini tahmin etmekten
kaçınamasa da, suç ortaklarını daha fazla suçlamasını sağlama girişiminden vazgeçti. Verilen ceza, Constance açısından
oldukça hafifti. Aslında, grubun en masumu olan zavallı demirci en çok acı çeken oldu. Nasıl bulunduğu ancak tahmin edilebilir; ancak hayatı sahteciliğinin bedelini ödedi. Prenses, Kral'ın isteği üzerine Kenilworth Kalesi'nde yakın bir hapis cezasına çarptırıldı. Maude, metresinin cezasını paylaşmaya mahkûm edildi; ve Bertram'ın cezası daha da kolaydı, çünkü şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak duvarların
içine serbestçe girmesine izin verildi.

Mart ayının başında, Elmingo Leget'in sorumlusu olan esir üçlü Kenilworth'e geldi. Constance ve Maude'un kullanımı için iki oda ayrıldı. En içteki, küçük bir oratoryumun çıkıntı yaptığı yatak odasıydı; dıştaki, yalnızca askerlerin her zaman
işgal ettiği bir muhafız odasına açılan "geri çekilme odası"ydı. Bertram, Prenses'in oturma odasına istediği zaman girmesine izin verildi ve onu çok sık kabul etmekten hoşlanıyordu. Hapishane hayatını dayanılmaz derecede yorucu buluyordu ve hatta Bertram'ın avludan getirdiği son derece yerel haber kırıntıları bile hiçbir şey yapmamanın monotonluğuna bir rahatlama sağlıyordu.
Bir fıçı tuzlu hamsinin gelişi, garnizondan Mark Milksop'un [o zamanın gerçek bir soyadı] burkulan bileği, Vali'nin yeni koyu kırmızı damask elbisesi ve utangaç küçük kızının Bertram'a "Leydi için" sunduğu tek çuha çiçeği gibi son derece önemsiz gerçeklerle kesinlikle ilgilenmeye başladı.

Ancak yapacak hiçbir şeyinin olmaması, hiçbir şekilde düşünecek bir şeyinin olmadığı anlamına gelmiyordu. Tam tersine, bunun hakkında çok şey vardı. Constance'ın arkadaşlarıyla ilgili olarak bildiği son şeyler, Kent'e Windsor'dan kaçtığının söylendiğiydi (York'un sözüne güvenilebilirse); çocuklarının Langley'de bırakıldığı; ve yargılanması sırasında yaptığı itirafların York'u, hayatı olmasa bile özgürlüğü için ciddi bir tehlikeye soktuğuydu. Çocuklara gelince, muhtemelen Langley'de veya Cardiff'te güvendeydiler; ancak Mortimer'ların kaderini paylaşmış ve bir kalede sıkıca hapsedilmiş olma olasılıkları vardı. Isabel'in herhangi bir şey için fazla endişelenmesi doğasında yoktu; ancak Richard, tüm tanıdık yüzlerin yokluğunun ciddi bir sorun olacağı nazik, şakacı, şefkatli bir çocuktu. Peki, sessizce suçladığı Edward'ın başına ne gelecekti? Suçlamamak için gerçeği feda ettiği ve hayatını feda edeceği sevgili kardeşi Richard'ın başına ne gelecekti? Ve en son ve en kötüsü, Kent'in başına ne gelmişti? Eğer ona katılmak için yola çıkmış olsaydı, en büyük şüphe anında onun üzerine çökerdi. Eğer çıkmamış olsaydı ve başına ne geldiğini bilmeseydi, henüz gerçek karakterini bilmeyen Constance, onu kendisi yüzünden endişeyle işkence gören biri olarak resmederdi.

"Ah Maude!" dedi bir akşam, "Eğer başına ne geldiğini bilseydim, Lordum, sanırım bu şikayeti daha hafif taşıyabilirdim!"

Eğer perde açılmış olsaydı ve Westminster'daki Lady Blanche'ın odasında, mor ve altınla ışıldayan Kent Kontu'nun işlemeli yastığı Prenses Lucia'nın ayaklarının dibine bıraktığı, tam olarak devam eden yastık dansını ortaya çıkarsaydı, bir rahatlama olur muydu?

"Sevgili Leydim," dedi Maude cevap olarak, "Lordumuz başına ne geldiğini biliyor."

"Neyi umursayayım ki, bunu istemezken?"

Ve Maude, kendisine teselli veren düşüncenin Constance için hiçbir şey olmayacağını hatırladı. Tanrı'nın bildiği düşüncesi yalnızca Tanrı'yı
bilenlere güven vericidir. Tanrı'yı
bilmeyene teselli verebilecek ne söyleyebilirdi?

"Maude," diye devam etti hanımı, "Kuzenim Kral Harry'nin bana karşı bu kin ve öfkeyi beslediği düşüncesindeyim, bir dereceye kadar, çünkü beni bir Lollard olarak görüyor."

Maude hızla başını kaldırdı; ama gözlerini tekrar sessizce indirdi.

"Hayatım boyunca onlarla yaşadığımı sanıyordun," diye devam etti Constance.
"O benim Lord'umdu ve Leydi'm onun annesiydi ve Leydi'm de annemdi - hepsi
Lollard'dı. Güzel Llantrissan Şatom bir ayakkabı mandalına
düştü,
ama o benim gibi düşünüyor!"

"Keşke doğru olsaydı!" dedi Maude kendi kendine.

"Keşke doğru olsaydı!" diye tekrarladı Constance gülerek. "Hayır, Aziz John Baptist'in başı aşkına, ama bu Maude beni sapkın yapmak istiyor!
Lütfen, aklını daha iyi kullan, kadın. Bir
İncilci olarak
alınabilirim, ama olmam."

"Ama, tatlı Leydi," dedi Maude içtenlikle, "neden bu utancı
kabul ediyorsun ve kendini bu nimetten mahrum ediyorsun?"

"Kutsamayı gördüğümde, Maude, sana yapacağım," diye cevapladı Constance gülerek.

"Bence nadiren görülüyor," diye karşılık verdi Maude düşünceli bir şekilde. "Madam, siz
hiç mutluluğu görmediniz, ama onu hissettiniz ve böyle bir şey
olmasını istiyorsunuz. Ve Rabbimiz'in sevgisinin ve merhametinin kutsamasını hissettim, siz hissetmeseniz de."

"Hayaller, çocuk!" dedi Constance.

"Öyleyse, Dame, neden bu kadar çok kişi bunu biliyor?"

"Dünyanın fantastik aptallarla dolu olmasının sebebi bu," diye yanıtladı Constance, hafifçe. "Hepimiz aptalız, tatlım - büyük aptallar ve küçük aptallar - hepsi bu."

Maude, ona anlatma girişiminden vazgeçti. Sadece, "Majesteleri, size bir mevsim okumamı ister misiniz?" dedi, eğer teklifi kabul edilirse, yanında olan Aziz Luke'un İncili'nden okumayı özel olarak niyet ederek. Ama Constance, bu teklifi gülerek reddetti; ve Maude, kendisi için dua etmekten başka bir şey yapılamayacağını hissetti.

Zaman, yaz sonuna yaklaşana kadar yeterince yorgun bir şekilde akıp geçti. Ve sonra hem Maude hem de hanımı için yeni bir ilgi uyandı. Çünkü
yapraklar Kenilworth Kalesi etrafındaki ağaçlara sarktığında, Kent'in mirastan mahrum bırakılmış varisi, doğumundan itibaren tutsak, gözlerini ona bu kadar soğuk ve zalim bir karşılama hazırlayan dünyaya açtı.

Bundan sonra yapılacak ve konuşulacak çok şey vardı. Constance, bebeğine hangi ismi vereceğini bilemiyordu. Daha önce hiç kendi vasiyetinden başkasına danışmamıştı, çünkü Le Despenser'ı memnun etmekle ilgilenmemişti.
Ama Kent'i memnun etmek istiyordu ve hangi ismin onu memnun edeceğini bilmiyordu.
En sonunda, en büyüğü olan Kontes March olan iki kız kardeşinin taşıdığı Alianora isminde karar kıldı.

Alianora'nın doğumundan birkaç hafta sonra, yakın ve sıcak bir sonbahar öğleden sonrası, Constance dinlenmek için yatağında yatıyordu, sıcaktan bitkin ve yorgun hissediyordu; Maude ise pencerenin yanında oturmuş, kucağındaki bebeğe yumuşakça şarkı söylüyordu. Bertram'ın dışarıdan nazik bir şekilde seslendiğini duyan Maude, çocuğu yatırıp kapıyı açtı. Bertram oradaydı, oturma odasındaydı ve yanında tarikatlarının cübbesini giymiş iki Aziz Clare kız kardeşi vardı.

"Bu kutsal kız kardeşler Leydi'den söz edecekler," diye açıkladı Bertram.
"Aynı şey olabilir mi?"

Kesinlikle olabilirdi, Constance açısından. O, yalnızlığından o kadar bıkmıştı ki Düşes Joan'ı bile memnuniyetle karşılardı.
Rahibelerin hemen içeri alınmasını istedi, ki yetkililerden açıkça izin almışlardı. İkisi de uzun boylu kadınlardı, ancak benzerlik o nesneyle başladı ve bitti. Biri kırk yaşında açık tenli bir kadındı, sert bakışlı, zayıf, bitkin yüzlü, soğuk mavi gözlerinde zeka olabilirdi, ancak insan nezaketinin sıcaklığı yoktu. Diğeri on sekiz yaşında, pembe yanaklı, koyu renk gözlü ve saçlı, rahat görünümlü bir kızdı.

"İsa sizi korusun, kutsal rahibeler!" dedi Constance, ona yaklaşırken.
"Siz buralı mısınız, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı genç rahibe, "biz Aldgate'in ötesindeki Minoresses Hanedanı'ndanız; ve gözlerin sana çok şey söylememiş olsa da,
Custance, ben Pleshy'li Isabel'im."

"Pleshy'li Leydi Isabel! Hoş geldin, güzel kuzenim!"

Isabel, uzun yıllar boyunca Kral ve krallığın kötü meleği olan Gloucester Dükü'nün en küçük kızıydı. Constance onu çocukluğundan beri görmemişti, bu yüzden onu tanıyamaması şaşırtıcı değildi. Bu arada Maude yaşlı rahibeye nazikçe dönmüştü. "Lütfen pencerede oturmanın acısını yaşayın."

"Ben asla oturmam," diye cevapladı rahibe sert, hırıltılı bir sesle.

"Gerçekten, bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası," diye gözlemledi Maude gülümseyerek.
"Bir yudum küçük bira içmek ister misin?"

"Ben asla bira içmem."

Bu iddia bize garip gelmezdi ama Maude için şaşırtıcıydı.

"İpocras ve baharat mı istersin?"

"Ben asla baharat yemem."

"Markpan yer misin?"

"Ben asla markpan yemem."

Maude bu uygulanamaz varlığın ne yapmaya tenezzül ettiğini merak etti.

"O zaman bir dilim ekmek ve mayalı çay?"

"Ekmek, ve sen de öyle: Ben şeker ve mayalı çaydan yoksun kalacak kadar bebek değilim."

Maude ikramlar aldı ve yaşlı rahibe önce kuru ekmeğinin üzerine haç işareti yaparak yemeye başladı; manastır kutsallığının eşit seviyesine ulaşmamış olan Leydi Isabel ise sunulan iyi şeylerden hiçbirini reddetmedi. Fakat Maude daha fazla sohbet etmeye çalıştığında, münzevi ve münzevi hanım, dua vakti olduğunu ve daha fazla konuşamayacağını ima ederek, boyası neredeyse aşınmış olan tahta boncuklardan oluşan kocaman bir tespih çıkardı ve görünüşe göre bitmek bilmeyen bir şekilde Ave Marys mırıldanmaya başladı. "Şimdi, Isabel," dedi Constance, "bana çeşitli konularda bilgi ver lütfen. Unutma, geçen Mart ayından beri her türlü haberden, iyi ya da kötü, uzak kaldım ve sana sormak istediğim bir sürü sorum var. Ama her şeyden önce, buraya ne kadar ciddisin?"

"Belki de sorularının cevaplarında çok şey bulabilirsin," diye cevapladı Isabel--dudaklarını aralayan, neşeden çok keskinlik barındıran bir gülümseme.

"Peki, o zaman, şuna karar verelim:--Lord'um nerede?"

"Tewkesbury Manastırı'nda, düşündüğüm gibi."

"Aptallığına bir ateşkes, çocuk! Kent Lord'um diyeceğimi yeterince iyi biliyorsun."

"Nasıl görünüyorum, Custance? Biz Saint Clare kız kardeşleri haber
sevgilisi değiliz.--Bildiğim kadarıyla, Kent Lordum
Mahkeme'de. Bir ay önce onu Westminster'da gördüm."

"İyi mi?"

"Gördüğüm kadarıyla, çok iyi diyebilirim." Constance'ın aklı kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, kuzeninin dudaklarında sürekli uçuşan
o soğuk, alaycı gülümsemeyi doğru şekilde yorumlayamadı.

"Peki küçük Dickon'ım ve Nib nerede?" [Isabel].

"Langley'de, güzel kuzenimiz Philippa'nın bakımında," [o zamanlar akraba ile eşanlamlı].

"İyi. Ve Dickon kardeşim?"

"Çok az istiyorum--evlenmeyi, sanırım şu anda Mahkeme ile."

"Ve kardeşim Ned?"

"Pevensey Şatosu'nda."

"Ne, valisi mi?"

Ama Constance kuzeninin cevabını tahmin etti.

"Hayır, tutuklu."

"Bu konu için mi?"

"Ay, sen de aynı şey için buradasın."

"Gerçekten üzgünüm. Peki Mart'taki kuzenlerimizden ne haber?"

"Daha önce ne olmuştu."

"Windsor'daki tutukluluklarına geri mi döndüler?"

"Ay."

"Ve Lordum onu ​​gördüğünde ne yaptı? Ona dokunan her şey miydim? Neydi o? - ve ne dedi? - ve nasıl baktı?
Beni göreceğini biliyor muydu? - ve bana hiçbir haber göndermedi mi?"

"Bir solukta altı soru, Custance!"

"Git - birbiri ardına. Neydi o?"

"Hanımım Saint Clare adına! Nasıl düşünebilirim? Yüz metre altın baudekyn ve elli metre pembe kadife; ve bir peltier [kürkçü] ticaret yapmaya yetecek kadar
devekuşu tüyü."

"Peki nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibi - çok güzel, preux [cesur] ve nazik."

"Öyle!" dedi Constance şefkatle. "Ve beni göreceğini biliyor muydun?"

"Çok emin değilim ama bence hayırdan çok evet."

"Peki sana ne kelime gönderdi?"

"Hiçbir kelime."

"Ne, tek kelime bile mi?"

"Hayır."

Constance'ın sesi daha az canlı bir tona düştü.

"Peki ne yaptı?"

"Akşam yemeği için salona gidiyorlardı."

"Sana uzattı mı?"

"Hayır, kuzenim Kral Hazretleri bana uzattı."

"O zaman Lordumun yanında kim vardı?"

"Milano'lu Leydi Lucy."

"Milano'lu Lucy!--nadiren güzel değil mi?"

"Güzellik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer büyük, dik dik bakan siyah gözlerde ve
yumuşak, kemiksiz [sevimli, hoş] bir tavırda, siyah bir kedi gibi yatıyorsa, öyledir."

Constance, ilk kez Isabel'in tuhaf gülümsemesini fark etti.
Yatağında doğruldu, kaşları çatılmıştı.

"Isabel, arkada daha kötüsü var."

"Arkada daha fazlası var, Custance," dedi Isabel soğukkanlılıkla.

"Konuş ve çabuk!"

"Eh, belki de daha iyi olur. O zaman, güzel kuzenim, Lord of Kent'le olan düğünün iyi bulunmadı, sith--"

"İyi değil!" dedi Constance, ya da daha doğrusu çığlık attı. "Tanrım, cennette merhamet et!--iyi değil!"

"İyi değil, güzel kuzenim," diye devam etti Isabel'in düzgün sesi, "seni
nikahlandıran rahibin o günden önce sapkınlıktan aforoz edildiğini ve
yasal olarak kimseyle evlenemediğini görünce."

Maude'un yüzü hanımınınki kadar beyazlaştı, ancak evliliğinin de geçersiz olduğu yönündeki korkunç endişesini
duyulur bir şekilde belli etmedi.
Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünen, ama her şeyi gören Isabel sessizce ona döndü. Ve Saint Clare'in kız kardeşleri haberci olmasalar da,
kraliyet rahibesi bu konu hakkında açıkça tam bilgi almıştı.

"Senin sıkıntın [sıkıntın, sıkıntın] için hiçbir neden yok, Dame Lyngern," dedi sakince. "Mahkeme kararı sadece Pazar gününe ait ve siz
o zamandan önce evlendiniz; bu yüzden akıllıca dokunulmamalısınız.--Evlen Custance, görüyorsun ki
öyle olunca, Kent Lordum--ve sen de--evlenmekte serbest bırakıldın;
bu yüzden Kral Hazretleri, nadir iyiliğinden dolayı, onu
evlilik yoluyla Milano'lu Leydi Lucy'ye tavsiye etmeyi uygun gördü. Onlar gelecek Ocak ayında
evlenecekler."

Isabel, ilan ettikleri felaketle kişisel olarak ilgilenmeyen insanların genelde yaptığı gibi sessizce konuştu. Ama belki de bundan sonra olacakları pek tahmin etmemişti. Gözleri, insan acısıyla her sinirinde titreyen o beyaz, soluk yüzü görmeye hazır değildi,
kulakları da kurumuş, kansız dudaklarından çıkan şiddetli çığlığa hazır değildi.

"Yalan söylüyorsun!"

Isabel yuvarlak, pembe yüzünde tedirgin bir endişe ifadesiyle geri çekildi.

"Hayır, bana yük olma, Custance! Bu benim işim değil. Ben sadece bir haberciyim."

"Zavallı aptal! Sana zarar vermeyeceğim! Ama kimin habercisi?"

"Kralın Majesteleri beni seni görmeye çağırdı."

"Ve bana _bunu_ mu söyledin?"

"Bana bu kadarını yapmamı emretti."

"`Bu kadarı'--ne kadarı? Duyduğum şey beni öldürdü. Beni gömecek kötü haberler kaldı mı?"

"Sadece bu, Custance," diye yanıtladı kuzeni küçümseyici bir tonda, "o yüzden, kutsal Kilise yasalarına göre iyi olmasa da, seninle Kent Lord'um arasında bir evlilik meselesi vardı; ve insanların dilleri, senin bildiğin gibi, uygunsuz bir şekilde yuvarlanıp gürleyecekti - Majesteleri, bunun dünyaya ne kadar az gerçek öneme sahip olduğunun tam olarak gösterilmesinin iyi olduğunu düşündü; ve buna göre, senin elini bir kağıda koymanı istedi, böylece ikiniz arasındaki evliliğin kutsal Kilise yasalarına aykırı olduğunu ve bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olduğunu öğreneceksin. Eğer sen de aynısını yapacaksan, sana şunu söylemem isteniyor:
Buradan serbestçe çıkıp çeyizinin
tüm toprakları iade edilecek."

"Sona mı geldin?"

"Evet; bununla görevim sona erdi."

"O zaman rahatına bak ve Harry'e Bolingbroke'tan bahset,
ben ona ve efendisi Şeytan'a meydan okuyorum.
Böyle bir yalana elimi sürmem, çünkü üstümde bir Cennet, onun altında bir Cehennem var!"

"Custance!" diye itiraz etti kuzeni skandal bir tonda.

Ama Constance başını kaldırdı ve ellerini göğe doğru savurdu. "Ey Cennet Tanrısı!" diye haykırdı, "kutsal ve gerçek, yargılarında adil,
ikimize bak -bu Kral ve ben- ve bugün aramızda yargıla! Bize bak, Merhametli Hanım, Hıristiyanlığın Zambağı ve ikimizden hangisinin günahkâr olduğunu söyle! Ey bütün Melekler, Cennetteki bütün Azizler! günah işlemeyin, ama
biz günahkârlar için yalvarın,-bu gün Tanrı'ya yalvarın ki, her birimize
hak ettiği cezayı versin, çünkü o hak etmediği cezayı! Senin önünde, kutsal Kilise'nin önünde, Cennetteki Tanrı'nın önünde, Bolingbroke'lu Harry adlı bu adamı kınıyorum!
Ona hakkını ver, ey Rab! Ona hakkını ver!"

"Custance, bu konuyu daha uysalca ele alsan iyi olur," diye belirtti Isabel, kuzeninin ses tonundan ve çılgınca tutkulu tavrından çok farklı olarak, sessiz bir nezaketle. "Sana gerçeği söyledim, yalan değil. Ne işe yarayacak? Rahip aforoz edildi ve Kent Lordum Leydi Lucy ile
evlenecek ve Kral, sen ortaya çıkmadan önce senin elini tutacak."

"Burada bin kez ölsem bile!"

"Sana söylüyorum, Custance, senin gerçeğin ve sadakatin konusunda ciddi şüpheler var--"

"Bolingbroke'lu Harry'ye mi?" diye sordu küçümseyerek. "Ona ne zaman ödünç verdim?"

"Custance!--Annemiz olan kutsal Kilise'ye olan gerçeğin ve sadakatin. Belki de, tüm kutsal doktorların sapkın olarak gördüğü birini
çamurdan çıkarmaya hazır olmayacaktır."

"Ne, ben mi?"

"Sen."

"Ben hiç sapkın olmadım, Isabel, ama senin beni sapkın
yapmak için elinden geleni yaptığın için sana minnettarım. Kutsal Kilise'ye gelince, o hiç annem olmadı. Onun tütsüsü olmadan nefes alabiliyorum, belki de daha özgür."

"Ah, Custance! O kötü yolda çok yol katettiğinden çok korkuyorum, yoksa hiç böyle yakışıksız sözler söylemezdin."

"Öyle olsun!" dedi Constance, ezici bir sefaletin pervasızlığıyla. "Bir sapkının kızı ve bir sapkının dul eşi - daha azını ne arıyorsun? Eğer kalbimi sana hizmet edecek kadar parçaladıysan, Isabel, seni görmemeni isterdim!"

"Güzel Kuzen, senin acın için kendi yatağımın kanadığından emin oluyorum."

"Aman, gerçekten! Damlaların damladığını görüyorum!" dedi Constance acı bir alayla. "Evlen, buradan git--bana yapabileceğin tek merhamet bu."

"Ben de öyle yapacağım; ama Custance, sana temin ederim ki, elini o kağıda koyana kadar burada kalmam emredildi."

"O zaman acele et ve bir tabut için ölçü al, çünkü sen gitmeden önce
ya senin ya da benim için bir tane eksik olacak!"

"Ah, ah!"

Ama Isabel ayağa kalktı ve geri çekildi, arkadaşına onu takip etmesini işaret etti. Tespihini henüz bitirmemiş olan yaşlı rahibe, bir Paternoster'ın ortasında durdu ve itaat etti.

"Beni de bırak, Maude," dedi Constance, acı ve uyuşukluğun baskın olmaya çalıştığı bir sesle.

"Sevgili Leydim, yapamaz mıydım--?" Maude acıyarak başladı.

"Hayır, iyi kalpli Maude'um, hiçbir şey yapamazsın. Eğer Tanrı duayı
dua ederse ve sonra, belki de--"

"Buna güven bana, Leydi benim!--Bebeği de alayım mı?"

"Zavallı küçük hizmetçi!--Ay,--onu sana götür."

Maude rahibeleri oturma odasına kadar takip etti.

Boncukçu kadını
hala meşgul buldu, pencerede dizlerinin üstünde ve Isabel'i
kraliyete kutsal olan tek sandalyede oturuyordu.

"Sakin bir sabah, Dame Lyngern," diye memnuniyetle belirtti kalbi kanayan hanım. "Bu sizin küçük hizmetçiniz mi?"

Maude'un tonu biraz sertti.

"Holand'lı Leydi Alianora, Madam."

"Ah! Güzel kuzenimiz bebeği mi?--Zavallı kalp!"

Maude sessizdi.

"Gerçekten, buraya gelmemizin acısını çekmeyi isteseydim," diye devam etti Isabel, görünüşe göre kız kardeşi rahibenin manevi çabalarını
kesmek konusunda oldukça umursamazdı, "Sanırım Lord Kral'a başka bir haberci seçmesi için dua etmiştim. Son zamanlardaki yağmurlarla, çeşitli akarsular
o kadar taştı ki, katırımın bir kez değil iki kez sürüklendiğini gerçekten düşündüm. Bizimle birlikte yürüyen hizmetkarımızın hayvanıyla nasıl mücadele ettiğini ve didindiğini görmek beni güldürdü. "

Maude'un yüreği cevap veremeyecek kadar ağırdı; ama Isabel
hafifçe gevezelik etmeye devam etti, "_Ora pro nobis_" mırıldanan bir alt akıntıya, diz çökmüş rahibenin ellerindeki boncuklar
tespihin ipi boyunca diğerini takip ederken. Maude, uyuyan çocuğu kollarında tutarak
koltukta oturdu, sanki duymuyormuş gibi dinliyordu ve cevap verme gücünü
kaybetmiş gibi hissediyordu. Sonunda tespih son boncuğuna geldi ve
kendini haç işareti yaparak, yaşlı rahibe ayağa kalktı.

"Rahibe, Paternoster'ın için sana yalvarıyorum, son ver," dedi Isabel, elini uzatarak. "Benimki fren yaptı, nehri geçerken
[yakınında] ve ben aynısını toplayamadan boncukların yarısı gitmişti. 'Yazık, çünkü onlar iyi akiklerdi."

Tespih el değiştirdi ve Isabel dua etmeye başladı, ne
sandalyesi kalktı ne de konuşmasını kesti.

"Son olarak, Stafford'daki çeşitli [han]a vardığımızda, Dame
Lyngern--_Janua Coeli, ora pro nobis_!-- neşeli bir
debonere bağışlayıcının farkına vardık [Not 1],--_Stella Matutina, ora pro nobis_!-- o
önceden, şişman bir katır üzerinde, kendisi kadar sevimliydi--_Refugium Peccatorum,
ora pro nobis_!-- ve yanımıza geldi, dedi bana, o ilk
rade--_Regina Angelorum, ora pro nobis_!-- `Rahibe,' dedi efendim bağışlayıcı--."

"Rahibe Isabel, bir boncuk düşürdün!" diye tersledi rahibe.

"Teşekkürler, Rahibe Avice.--Leydim Aziz Meryem adına! Nerede kalmıştım? Oh
ay!--_Regina Patriarcharum, ora pro nobis_!--Eh, Dame Lyngern,
başına gelenleri sana yapacağım."

Ama Maude'un gözleri ve dikkati perçinlenmişti.

"Aldgate'deki Manastırda iki Avice mi var?--Leydi
amanınızı dileyerek."

"Hayır,--sadece bir tane," dedi Isabel. "Neden, Dame?"

"Ama--bu benim Avice'im değil!" diye kekeledi Maude.

"Ben Aziz Clare'in Avice'iyim, başkası değil," dedi rahibe taş gibi.

"Ama--Avice de Narbonne?"

"Ben Avice de Narbonne'dum; ve sen Maude Gerard'dın."

"Mesih'in sana merhameti!"

"Ne anlama geliyor?" diye sertçe yanıtladı Avice. "Ben kutsal bir rahibeyim ve Rahibe Isabel'in sana onaylayacağı gibi, evimizin en kutsalı olarak
iftiraya uğradım."

"Öyle," diye itiraf etti Isabel.

"Senin için üzgünüm, Kuzen!" diye fısıldadı Maude, gözleri yaşlarla dolu.

"Üzgünüm!" dedi Isabel.

"Üzgünüm!" diye tekrarladı Avice. "Kendi kurtuluşumu sağladığımda ve
kocamın ruhunu Araf'tan kurtardığımda ve büyük bir meziyet
stokladığımda!--Kadın, sadece ekmek ve suyla yaşıyorum, burada ve orada
bir marul yaprağı; Pazar günleri bir yudum süt, ama et asla kurtarmıyor
tatillerde. Geceleri asla üç saatten fazla uyumuyorum ve Cuma geceleri hiç. Her cuma ve cumartesi günü çıplak dizlerimin üzerinde şapelimizin etrafında sürünüyorum ve her türbede tozda bir haç yalıyorum. Yarın ve hatta akşam Meryem Ana'nın duasını ediyorum. Üzgünüm! Evimizin her kız kardeşi beni çok aziz olarak gördüğünde!"

Maude'un gözlerinin önünde, mavi püsküller ve tespihler giymiş, başı dik bir şekilde Kutsal Yer'de duran ve diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükreden bir adamın görüntüsü belirdi. Ama o sadece şöyle dedi--

"Ey Avice!--Tanrı seni ne sanıyor?"

Isabel ona baktı.

"Güç gibi!" dedi Avice alaycı bir şekilde.

"Avice, seni bir zamanlar Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmayan bir yerde görmüştüm. Ama
seni eskiden olduğundan daha uzakta buluyorum."

"Aklını kaçırmışsın, kesinlikle!" dedi Avice küçümseyerek.

"Treves'in Kutsal Kaftanı adına, ama bu geçer!" [beklentileri
veya mantığı aşar] diye haykırdı Isabel, kesinlikle şaşkın görünerek.

"Bu dünya bir zevk bahçesi değil, kadın!" diye devam etti Avice sertçe.
"Cenneti satın almalıyız, hem de yüklü miktarda parayla."

"Sen satın al, ve alabilirsin," dedi Maude, çocuğu ileri geri sallayarak,
bir iki gözyaşı küçük elbisesine düşerken. "Benim için, Rabbimize
bedelini ödediği için şükrediyorum."

Ayağa kalktı, çünkü çocuk ağlamaya başlamıştı ve dikkatini çekmeye çalışmak için pencereye doğru yürüdü.

"Bir İncilci, yemin ederim!" diye fısıldadı Isabel, omuzlarını silkerek.

"Maude her zaman Romalılara ve benzerlerine aptalca davranılıyor!" diye cevap verdi
Öğüt, daha önceki gibi alaycı bir şekilde. ------------------------------------------------------------------------

Not 1. Piskoposluk Mahkemesi'nin bir memuru, işi
yazılı afları ve hoşgörüleri varış yerlerine götürmekti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HIZLI GECE RÜZGÂRI.

"Midye kabuklarının küçük çanları olduğunda,
Ve her ağaçta midyeler büyüdüğünde--
Don ve kar bizi ısıttığında--
O zaman aşkım bana sadık kalacak!"

_Eski Balad_.

Isabel'in ziyaretinden sonraki üçüncü günün akşamıydı ve o ve Avice Vali ve ailesiyle ziyafet salonunda otururken, sahne yanan çam meşaleleriyle aydınlanırken, tek bir toprak lamba kraliyet mahkumunun sessiz yatak odasına donuk ve titrek bir ışık yansıtıyordu. Küçük Alianora beşiğinde uyuyordu ve yatakta annesi yatıyordu, uyumuyordu ama sanki uyuyormuş gibi hareketsiz ve sessizdi. Beşiğin yanında, bir koltukta Maude Lyngern oturuyordu, titrek ışıkta okumaya çalışıyordu. Custance tüm bu zaman boyunca yatağından kalkmamıştı. Hiçbir zaman bir isteğini dile getirmek veya bir soruya cevap vermek dışında konuşmazdı. Maude ona yemek getirdiğinde, bir bebek gibi beslenmeyi kabul etti. Aklından hangi düşüncelerin geçtiğini hiç belli etmedi. Sonunda Maude sessizliğin büyüsünün bozulması gerektiği sonucuna vardı. Isabel'in haberinin ilk başta uyandırdığı tutkulu ifadeler, bu ölü seviyedeki sessiz acıdan daha iyiydi. Ama bunu kendi argümanları veya tesellileriyle değil, Tanrı'nın ilham edilmiş sözleriyle bozmaya karar verdi. Ne seçeceğinden şüphe ediyordu; bu yüzden yarı ezbere bildiği bir pasajı seçti, belirsiz ışıkta daha kolay anlaşılabilirdi. "`Ve Farisilerden biri, İsa'ya onunla birlikte olması için dua etti; ve o, Farisi'nin evine girdi ve
mete oturdu. Ve işte, mahallede bulunan günahkâr bir kadın, İsa'nın Farisi'nin evindeki mete oturduğunu bildiğinden, bir alabaster kutu merhem getirdi ve ayaklarını iki yana açıp, ayaklarını tirilerle ıslatmaya başladı ve
gözünün önündeki heerilerle birlikte
yaptı, ayaklarını okşadı ve merhemle uyuttu. Ve Farisi, kendisine kimin dokunduğunu görünce, eğer bu bir rahipse, ona dokunan kadının kim ve ne olduğunu sordu, çünkü o bir senfonik kadın. Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Symount, sana söyleyecek bir şeyim var. Ve dedi ki,
Maistir, sen söyle. Ve dedi ki, İki dettouris borç vermeyecekti
[bir borç veren]; ve on beş yüz pens [penis] ve diğer
elli. Ama onların okullarının yelde olmadığı zaman, [vermek, ödemek] o, rahatsız etmeyi affetti. Onu kim daha çok seviyor? Symount cevap verdi
ve dedi ki, sanırım kime daha çok bağışladıysa. Ve ona cevap verdi ki, Sen haklı olduğunu söyledin [mahkum edildi, yargılandı]. Ve kadına döndü ve Symount'a dedi ki, Bu kadını görüyor musun? Dar bir eve giriyorum, ayaklarıma su vermiyorsun; ama bu ayaklarımı terisle ıslattı ve onun heeris'iyle sildi. Bana bir öpücük bile vermedin; ama bu, içeri girdiğinde, ayaklarımı öpmeyi bıraktı. Sen kulağımı yağla meshetmedin; ama bu ayaklarımı okşayarak meshettin. Sana söylediğim şey için, çoğu kişi onu affeder, çünkü beni sevmiştir; ve kime daha az affedilirse, o da daha az sever. Ve İsa ona gitti, bu sana
affettirildi. Ve onlar, mete bigunnen'de, [kendilerini] görmek için, bu günahları bağışlayan kimdir? Ama kadına gitti, Seni güvende tuttuğuna inanıyor;
içeri gir.'"

Maude kendi kelimelerini eklemedi. Kitabı kapattı ve
sessizliğe geri döndü. Ama Custance'ın ciddi sessizliği sonunda bozuldu.

"`Kadına gitti!'--Neden, Ferisi'ye böyle
söyledikten sonra,
gitmedin?" [sonuçlandırdı].

"Hayır, sevgili Leydim," diye cevapladı Maude, "yeterli değildi. O kadar sevgili ki, iyi ve nazik Rabbimiz, çocuklarından birinin bile merhametine karşı en ufak bir şüphe duymasını istemez. Bu yüzden bunu sadece Ferisi'ye söylemekle yetinmedi; ama onun yüzüne, diz çökmüş bir şekilde, baktı ve ona iyi bir neşe içinde olmasını söyledi, çünkü o affedildi. Ey Leydim! Bir adamın Tanrı'yı ​​dostu olarak görmesi ne büyük ve mübarek bir meseledir!"

"Sözlerin kulağa hoş geliyor," dedi alçak ses yataktan. "Çok hoş,
uzaktaki tatlı suların sesi gibi."

"Uzakta, sevgili Leydim?"

"Ah, uzakta, Maude,--benim ve hayatımın dışında."

"Tatlı Leydim, eğer sadece demir parmaklıkları kaldırırsan, Rabbimiz içeri girmeye hazır ve istekli. Ve nereye girerse girsin,
beraberinde huzur ve barış getirir."

"Dinlen! Huzur! - Evet öyle. Sanırım bazı yerlerde bazı insanlar için buna benzer teçhizatlar vardır."

"Onlar Mesih'in yaşadığı yerde yaşarlar, Leydim."

"Öyleyse Cennette! Sana çok uzakta olduğunu söylemiştim."

"Cennet çok uzakta mı, Leydim? Bir keresinde Peder Ademar'ın en fazla üç saatlik bir yolculuk olduğunu söylediğini duydum; çünkü çarmıhtaki hırsız bir gün
oraya gitti ve yola çıkmadan önce öğle vakti olmuştu."

Maude, Custance'ın acı dolu
inlemesiyle aniden durdurularak, amaçladığından daha erken durdu. Ademar'ın adının anılması bile, sanki üç gündür
üzerinde düşündüğü tüm
acı verici olayların anısını geri getiriyormuş gibi, ezici bir sıkıntıyı uyandırdı.
Sanki acısı neredeyse
dayanılmazmış gibi, bir yandan bir yana sallandı.

"Geri dönebilseydi! Ah Maude, Maude!--keşke geri dönebilseydi!"

"Tatlı Leydi, ve o burada olsaydı, bence Peder Ademar--"

"Hayır, hayır--Peder Ademar değil. Ah, keşke mezarı açabilseydim!--Cennetin
mavi örtüsünü yırtabilseydim! O zamanlar hiçbir şeye önem vermiyordum; ama şimdi! Beni affedecekti: beni hor görmeyecekti! O,
beni merhameti için fazla aşağılık saymazdı. Ey Rabbim, benim sevgili Rabbim! sen
bana asla böyle hizmet etmezdin!"

Ve mübarek gözyaşları aşağı doğru yağdı ve acı çeken kalbin
kuru, kavrulmuş toprağını rahatlattı. O acı ve tutku selinden sonra daha sessiz yattı. Karanlık sessizliğin korkunç büyüsü bozuldu; ve Maude sonunda, şimdiye kadar deneyimlediği
en acı deneyimle birlikte,
gezgin kalbinin eve geldiğini biliyordu - en azından Le Despenser'a.

Tanrı'ya dönmeden önce, daha da derin sulardan geçmesi mi gerekiyordu?

-----------------------------------------------------------------------------------

Custance kuzeni Isabel'e ikinci bir röportaj verdiğinde, Kenilworth'un etrafındaki zemin yapraklarla kaplıydı. O zamana kadar onun için daha fazla haber vardı. Edward bir kez daha affedildi ve tekrar
Mahkemedeki her zamanki yerindeydi. Bu anlaşılmaz adamın affını nasıl elde ettiği ve bunun için nakit veya hizmet olarak ne kadar ödediği, ortaçağ "arka merdivenlerinin" gizemleri arasındadır. Custance'ın bildiğinden daha fazlası için affedilmesi gerekiyordu. Diğer siyasi spekülasyonları arasında, Kraliçe ile sevişiyordu; bu, onun adına basit bir politika parçası olduğu konusunda çok az şüphe olsa da, Kral tarafından kabul edilebilir
olması pek mümkün olmayan bir gerçekti. Ancak kız kardeşini en yakından ilgilendiren bir konu, affıyla açıkça belirtilmişti: Kardeşinin elinden yardım beklemesine gerek yoktu, ta ki o da "Kralın merhametine" teslim olana kadar.

Kralın merhameti! Bunun ne anlama geldiği Krala bağlıydı. Bordeaux'lu Richard'ın saltanatında, bu mahkum ağır bir şekilde suçlanmalıydı, ki bu ona en azından bir af gülümsemesi anlamına gelmiyordu - sıklıkla bir toprak bağışı veya bazen bir taç. Ancak Bolingbroke'lu Henry'nin saltanatında, onun adaleti anladığı gibi katı adalet anlamına geliyordu. Ve onun merhameti, hüküm giymiş veya şüpheli herhangi bir Lollard'a, genellikle bir hapishane hücresinde tek başına tutulmak anlamına geliyordu. Custance'ın böyle bir merhamete kendini atması için ne gibi bir sebep vardı? Kral Richard veya March Kontu adına, Başpiskopos Scrope ve Lord Mowbray önderliğinde başka bir isyanın çıkması ve elebaşlarının
darağa düşmesi onu daha da cesaretlendirmedi.

Isabel, tek heceli sözcüklerin ötesinde hiçbir cevap alamadan bir saat boyunca oturup konuşmuştu. Haber bütçesini açarken ve kuzenini Kral'ın isteğine uymaya
ikna etmeye çalışırken tespihiyle -yeni bir mercan tespih- meşguldü. Custance ona doğrudan bir soruyla döndüğünde son boncuk bir Amin ile parmaklarından
kaçıyordu.

"Şimdi açık konuş, güzel Kuzen;--ne yapmamı istersin?"

"Gerçekten, seni Kral'ın merhametine bırakmamı."

"_Onun_ merhametine!" diye mırıldandı tutuklu önemli bir şekilde. "Hangisi
olmalı--ne kadar?"

"Gerçekten, seni buradan serbest bırakmak ve Londra'ya gidip Majesteleri'ni
beklemen gerek."

"Ve sonra--?"

Isabel, Kral'ın ne talep etmek istediğini biliyordu, ancak Custance'ın telaşlanıp
tamamen geri çekilmemesi için henüz çok fazla şey söylemenin zamanı gelmemişti. Bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdi--

"O zaman Majesteleri, gereken itaati gösterdiğinde topraklarını sana geri vermeli."

"Ve çocuklarımı bana geri vermeli?"

"Kesinlikle."

Kuzeninin bilmediği bir düğüm Isabel'in hafızasına atılmıştı. Eğer
Custance çocuklarına çok değer veriyorsa, onlar çok etkili bir işkence
aracı olabilirdi.

"Peki!--ve sonra?"

"Hayır, kendi kendine sor. Sanırım
kendi Cardiff Şatosuna dönmeyi seçersin. Ama eğer
Ada'da kalmak senin için daha uygunsa, hiç şüphem yok--"

"Olsun!--ya sonra?"

"O zaman, gerçekten de," diye devam etti Isabel, tebaasıyla kaynaşarak, "Nib ve Dickon için iyi bir ittifak kurma şansın olacak ve onları
iyi bir şekilde
yerleşmiş olarak göreceksin."

"Ah!--ya sonra?"

"O zaman, torunlarına daha da yakışırsın," diye cevapladı Isabel, gülerek.

"Ve sonuçta, Isabel," diye karşılık verdi Custance, her zamankinden çok daha ciddi bir tavırla, "bir tane daha var _ölüm ve
Tanrı'nın yargısı."

"Kutsal Meryem bize yardım et!--bu düşüncelerle dol!"

"Böyle düşüncelerle kaçabilir misin, çocuğum?" dedi Custance, derin bir iç çekişle. "Ah, ben! Gecenin gölgeleri ruhun üzerine
çöktüğünde ve yoğun karanlık hayatı kuşattığında, davetsizce gelirler. Ve
ben, en azından, onları kaçmaya çağıracak bir büyüye sahip değilim. Eğer kutsal Meryem
bu kaçınmada sana yardım ederse, o benim için yaptığından daha fazlasını yapar."

Isabel cevap vermekte zorluk çekiyor gibiydi. "Şu anda yatarken, düşünmek için hiç zamanım olmadı, güzel kuzen. Ve bu düşünce
kaçmazdı,--ben ve Bolingbroke'lu Harry, Tanrı'nın yargısının
Barında birlikte durduğumuzda, o gün ona evet mi hayır mı
dediğimi mi
isterdim?"

"Gerçekten, Custance, ben senin itirafçın değilim. Bunlar rahiplerin meseleleri--senin ve benim gibi kadınların işi değil."

"Ne, evlat! Ruhun sadece rahibin ilgi alanına mı giriyor? Bu senin için değil mi - senin için, tüm rahiplerin ötesinde? Sen ve rahip o Bar'a kadar el ele yürüyebilirsiniz, ama sanırım o seni kırbaçlanmaya terk etmek isteyecektir."

"Hayır, gerçekten Custance, sen bir Lollard'sın, yoksa asla böyle bir şey
söylemezdin!"

"Ne, Lollards kendi ruhlarına önem veren tek adamlar mı?
Ama sen öyle istersen--o zaman ne önemi olacak ki? Isabel,
gerçekten de yeterince günahım var, iyi niyetimle bunlara
bir şey daha eklemeyeceğim. Ve eğer Tanrı ve insanların önünde durup,
Cennetteki Güneşi önünde yapmadığımı O'nun korkunç yüzüne karşı yemin etmek günah değilse--iyi eksiklik! Günahın ne olabileceğine şaşıyorum.
Yalan yere yemin etmek günah değilse, günah diye bir şey yoktur!"

"Ama, Custance, Kral'ın Majesteleri senden Kent Lord'umla
evli olduğunu inkar etmeni değil, sadece onların
yasaya uygun olmadığını açıkça kabul etmeni istiyor. "

"Bir yasa geriye doğru gidebilir mi?"

"Adil Kuzen, rahip daha önce aforoz edilmişti."

"Tanrı öyle olsaydı!" dedi Custance kurnazca.

"Piskoposlar mektuplarını yolda iki ay bekletmezlerdi,
çocuk. Şimdiye kadar yazılmış bilmeceler var; evet, ve kara ihanetler yapıldı - tıraşlı taçlarla da. Bu hikayeye inanabilir misin? Benden
daha fazlası."

"Custance, sana temin ederim ki, Kral'ın Majesteleri bana bizzat yemin etti, Lucca'nın kutsal Yüzü üzerine ve dedi ki, eğer bundan şüphe
ediyorsan, Başpiskopos Beyefendi bunun üzerine bedensel yeminini
etmeli."

"Bedensel yemini bana temin eder! hayır, o Aziz Beelzebub adına yemin etmedi!" diye haykırdı Custance acı bir alayla. "Daha önce bir bedensel yemin duymuştum, çocuğum. Conway'de yaşlı, beyaz saçlı bir adam tarafından [Not 1] alınmış bir tane biliyorum, saygıdeğer başı sözlerine ağırlık vermeliydi: ama onlar sözdü, başka bir şey değildi. Kaç gün geçti, titremeye? Sana söylüyorum, Nib, Bolingbroke'lu Harry, Aaron'dan Zachary'ye kadar takvimdeki her aziz adına yemin edebilir ve yeminini bitirdiğinde, yeminlerine olan inancım iğne deliğinden geçecek. Neden, bir adam sadece dürüstse yemine ne gerek var? Eğer Maude'u biraz tanısaydım, onu asla Aziz Nicholas adına yemin ettirmezdim; sözüne inanabilirim. Ve eğer bir adamın sözü güvenilir değilse, yemini ne kadar daha değerlidir?"

"Ama, Custance! Kralın Lütfu ve Lord Başpiskopos--"

"Kralın Lütfunu nasıl açıklıyorsun [yüceltiyorsun]! Şeytan ondan
daha geniş bir alanı yönetiyor, çocuğum, ama ben onun yeminine güvenmem. Onlara inanmamam gerektiğini, kendi kötü vicdanları dışında hesaba katmamalarını sağlayan şey neydi?"

Isabel sessizdi.

"Isabel!" dedi kuzeni aniden ona dönerek, "onların _onun_
yeminini mi aldılar?"

"Kimin, Custance? -Kent Lordum mu?"

Custance sabırsızca başını salladı.

"Ah, evet."

"Düğünümüzün kanunen geçersiz sayılmasına mı izin verdi?"

"Öyle."

"Vicdanını nasıl bir konuşma tarzıyla etkiledi, merak ediyorum?" diye önerdi Custance, alçak, sıkıntılı bir sesle. "Ama belki de,
senin gibi, sadece bir rahibin teçhizatını sayıyordur."

"Evlenmek, çok daha hafif bir çile. Kendi günahlarımı taşımak için listelemiyorum:
Kraliçe Hazretleri'nin mücevherlerinin değerine göre
papazın sırtındaydılar."

"Ah, Nib!--ya Tanrı onları en sonunda senin sırtına yüklerse?"

"İyi eksiklik! Beyaz bir yalan ya da ikisi, zaman zaman biraz
kabalık meselesiyle tatlandırılmış! Sırtım yeterince geniş."

"Bunu duymak hoşuma gidiyor, çünkü benimki öyle değil."

"Ah! Sen laiksin--şaşılacak bir şey değil."

"Gösterişin [dalkavukluğun] için çok teşekkürler, kutsal kız kardeşim!" dedi
Custance alaycı bir şekilde. "Melekler Cennet'ten iner, seni her sabah bir gül suyu banyosuna
bırakırlar, değil mi? Ben ise, zavallı günahkâr
olarak, iki kez evlenmiş olarak,
çamurda elimden geldiğince Cennet'e doğru yolculuk edebilirim. 'İyi ki, bence, dünyada laik olanlar var, çünkü
bu rahipler ve rahibeler o kadar kutsal ki, aksi takdirde
Tanrı'nın merhametine gerek kalmazdı."

"Hayır, Custance!"

"Peki, istediğin gibi olsun, evlat! Ne önemi var?" diye karşılık verdi kuzeni
yorgun bir tavırla. "Ben okul doktoru değilim, seninle mızrak
kırmak için. Sadece bence, bu son aylarda, bir veya iki ders öğrendim, belki de senin kutsallığın bile bundan daha kötü olamazdı. Şimdi beni rahat bırak."

Isabel, kurbanın yavaş yavaş kendine geldiğini düşündü ve
kendisinin gitmeyi seçtiği noktanın ötesine kadar onu zorlamaktan akıllıca kaçındı. Böylece görüşme sona erdi. Ekim ayına kadar
tekrar bir araya gelmediler.

Maude, Avice'in onunla herhangi bir yeniden ilişkiye girmekten kaçındığını düşündü.
Rahibelere ayrılmış odada kendini tamamen izole etti; Maude'un muhafız odasının kapısından geçme yetkisi olmadığı için seçim Avice'in kendi elindeydi. Sonraki görüşmelerin hiçbirinde orada değildi.

"Eh, güzel kuzen! Ne neşe?" Isabel, kendini yeniden
sunduğunda selamladı. "Bu kadar," diye cevapladı Custance; "izin verildiği takdirde, seninle Londra'ya gideceğim."

"İyi söyledin!" diye cevapladı, Isabel'in beklediğinden daha fazla olduğunu ima eden bir tonda.

"Ama beni dinle, Isabel! Ben hiçbir şey vaat etmiyorum."

"Oh evet! - iyi ve güzel."

"Ve bu kadar çok verim için, çocuklarımın bakımının tekrar tarafıma verilmesini talep ediyorum."

"İyi eksiklik! Kralın lütfuyla sanki kendin bir ülkenin kraliçesiymişsin gibi davranıyorsun," dedi Isabel, hafifçe gülerek. "Gerçekten, bu benim görevimin ötesinde: ama sanırım bunu söylemeye cesaret edebilirim: eğer benimle gelirsen, en azından seni görmelerine ve seninle konuşmalarına izin verilecek."

Custance kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu işe yaramayacak."

"Hayır, o zaman, yine bir noktadayız. Sana sadece oraya gelip görmen için
fikrimi verebilirim."

Bu nokta her iki tarafta da kararlı bir şekilde tartışıldı. Isabel, Custance'ın çocuklarını görmesine izin verilmesinden başka hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemedi
ve kendisi daha fazla taviz elde etmek için elinden geleni yapacaktı.
Sonunda Kral'a başvurulması kararlaştırıldı ve bu talep, elçisi tarafından mektupla kendisine iletildi. Ancak Isabel, açıkça elçilik yetkilerine sahip değildi; çünkü Bertram Lyngern'i elçisi olarak seçtiğinde, Vali onu
serbest bırakmakta tereddüt etmedi.

Ancak Bertram'ın planladığı yolculuk asla gerçekleşmedi, çünkü onu durdurmak için çok beklenmedik bir olay araya girdi.

Kasım ayının 7'siydi ve sıcak, kapalı, nemli bir gündü, havanın etkisine duyarlı olan herhangi bir kişide
halsizlik ve depresyona neden oluyordu. Custance ve Maude o gün kimseden ziyaret almamıştı, ancak Bertram yolculuğuna hazırlanmakla meşguldü. Kenilworth Kalesi'ne sık sık gelen gidenler vardı, bu yüzden dışarıdaki bir boru sesi büyük bir merak
yaratmayacaktı; ayrıca, Custance'ın oturma odası penceresi iç avlunun küçük ve sessiz bir köşesinde açıldığından, misafirlerin gelişine sık sık tanıklık etmiyordu. Böylece, o öğleden sonra üç boru sesi duyuldu, ancak "kim olabileceği" konusunda geçici bir merak uyandırdı; ve muhafız odasında alışılmadık bir kargaşa duyulduğunda, sebep belirsizliğini korudu. Ancak, oturma odasının kapısı açıldığında, tutukluların gözlerine hiç beklenmedik bir manzara
doğdu. Habersiz ve tamamen beklenmedik bir şekilde, kapıda Kral Henry duruyordu. Maude'un aceleyle ayağa kalkarken eserinin elinden düşmesi şaşırtıcı değildi; Custance'ın gözleri aceleyle süiti kimin oluşturduğunu görmek için
geçmedi. Fakat süit tek bir kişiden oluşuyordu ve bu da her yerde bulunan kardeşi York'lu Edward'dı.

"Tanrı sana iyi şanslar versin, güzel kuzen!" dedi Henry, görkemli başını eğerek.
Her ne kadar halk içindeki tavırları daha az düşünceli olsa da,
öncekinden daha katı ve daha törenseldi. "Sanırım, bu gece bizim bir ziyaretimizi beklemiyordun?"; "Majestelerinin hizmetkarı!" dedi Custance, kısıtlı tonu saygıdan çok soğukluktan kaynaklanan bir sesle.

"Tanrı seni korusun, Custance!" dedi Edward, kraliyet efendisinin arkasından ağır ağır yürüyerek. "Gerçekten de burada güzel bir gözetleme yerin var."

"Gerçek, Ned; ve bunu işaretleme zamanı!" diye karşılık verdi kız kardeşi.

Kapı tekrar açıldı ve Isabel, en derin saygıyı gösteren bir şekilde [eski İngiliz nezaketi, artık kaba kabul ediliyor] ortaya çıktı.

"Oturmanız rica ediyorum hanımlar," diye emretti Kral.

Prensesler itaat ettiler, ancak Maude kendisini dahil olarak görmedi.
Kral, odanın sağlandığı izole sandalyeye oturdu.

"Ve size hizmet edilecek, güzel kuzenlerimiz," diye belirtti, "işe koyulacağız, çünkü burada kalmamız ancak pazartesi gününe kadar sürecek; ve eğer zamanınız müsaitse, Leydi Le Despenser, sizi bizimle birlikte Londra'ya götürmek isteriz. Güzel kuzenimiz Isabel, sanırım, bizim zevkimizi anladın mı?"

Kimsenin sevmediği ama kişisel etkisinin büyülü çemberine giren herkesi gizemli bir şekilde büyüleyen bu adamın içindeki gizli güç neydi? Custance, Isabel'e yaptığı gibi meydan okurcasına cevap vermek yerine, uysal bir cevapla yetindi:

"Öyle yaptı, Efendim."

"Ona her şeyi mi anlattın?" diye devam etti Kral, keskin gözlerini Isabel'e çevirerek.

"Gerçekten söylemek gerekirse, Efendim," diye tereddüt etti Isabel, "küçük bir şey bıraktım."

Bu ihmali itiraf etmekte isteksiz görünüyordu; ve Custance'ın yüzü, daha fazla üzüntü ihtimaliyle
görünür şekilde soldu.

"O neydi, güzel Kuzen?"

Henry, hoşnutsuzluğunu kelimeler kullanmadan ifade etme sanatında mükemmel bir ustaydı. Isabel, bir anda onun kendisini Görevinde başarısız oldu.

"Lütfunuzla, Efendim," dedi küçümseyerek, "Majesteleri, güzel kuzenimin söylediklerimi nasıl karşıladığını görseydi, daha fazla şey söylenmeden önce kalmam
sizi şaşırtmazdı."

"Sizi suçlamadık, güzel Kuzen," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Henry. "Hangi konu
söylenmedi?"

"Ve Majesteleri'nin beni affetmesi, onun varlığına dokunarak arzuladığı--"

"Yeterince söylendi. Başka bir şey mi söylediniz?"

"Başka her şey, Majesteleri'nin isteğine göre oldu," diye yanıtladı Isabel uysalca.

"Benim `varlığım arzulandı'!" diye araya girdi Custance. "Majesteleri'nin ne demek istediğini, ve sana ne? Güzel kuzenimiz gerçekten de bana, Majesteleri'nin Londra'da görünmemi emrettiğini söyledi; ve oraya gitmiştim, eğer Majesteleri buraya
kazanmak istemeseydi."

"Böyle dedi; ama bu başka bir konu," diye sakince karşılık verdi Kral.
"Konseyimiz, iyi, güzel Kuzen, senin Kentli kuzenimizin Milano'lu güzel Leydi Lucy ile düğününe davet edilen konuklardan biri olmanı düşündü."

Sözler söylendikten sonra bir an için odada ölüm sessizliği oldu - bir kasırganın ortasını işaret eden sessizlik.
Bir sonraki anda Custance ayağa kalktı ve hayatını elinde tutan adamla yüzleşti. Gizemli gücünün büyüsü aniden bozuldu; ve Plantagenet'in eski ateşli ruhu, onda ondan daha güçlüydü, gözlerinde alevlendi ve sesini güçlendirdi.

"Bunu mu demek istedin?" diye sordu, görgü kurallarını bir kenara bırakarak.

"Uygun görüldü," oldu sakin cevap.

"O zaman beni tabutumda oraya sürükleyebilirsin, çünkü asla canlı olarak gitmeyeceğim!"

"Bu, Custance, Kral'ın Majestelerinin yüzüne!" diye küçümsedi affedilmiş
ve (tam o anda) itaatkar kardeşi.

"Yüzüne mi? Evet,--arkasından daha iyi!" diye haykırdı meydan okuyan
Prenses. "Ve yüzüne, Bolingbroke'lu Harry, sana
şunu yapıyorum ki sen benim kralım değilsin, sana hiçbir sadakat borcum da yok! Bunu söylediğim için
beni üz! Sonuçta, sadece bir kez ölebilirim; ve bir
Kralın kızına yakışır şekilde ölebilirim; ve senin yönetiminle
kızgın bir dünyada yaşamaktansa ölmeyi ve senden kurtulmayı tercih ederim."

"Custance! Custance!" diye haykırdı Edward ve Isabel hep bir ağızdan.

"Bırakın, güzel kuzenler," diye cevapladı Kral'ın sakin ve hareketsiz sesi.
"Kuzenimizin sözlerine büyük bir hoşgörü gösterebiliriz--onlar sadece
doğadır."

Bu kurnaz adam öfkeli sözleri nasıl görmezden geleceğini biliyordu. Ve kesinlikle kullanabileceği hiçbir söz Custance'ı bu sakin üstünlük varsayımı kadar rahatsız etmezdi.

"İstediğini söyle, Leydi," diye sessizce ekledi. "Büyük olasılıkla zihnini bu şekilde boşaltmak seni biraz rahatlatacaktır; ve ben seni bu rahatlıktan mahrum etmek
istemiyorum. Bizler, niyetimizin yanlış anlaşıldığını duymaya alışkınız. Ama her şey bir yana, isteğimizi duy."

Bu, aşağılayıcı bir acımayla söylemek gibiydi: Zavallı tutsak kuş!
Kanatlarını istediğin kadar kafesin demir parmaklıklarına çarp; sonuçta onlar demirdir.

"Güzel Kuzen," diye devam etti Kral, "bu düğünde dul kıyafetine bürünmüş olmalısın; ve elini kuzenimiz Isabel'in tuttuğu
kağıda koymalısın. Bil ki itaatkar olursan, oğlunun velayeti ve evliliği, bir zamanlar Lord'un olan tüm topraklarla birlikte senin olacak ve derhal tam özgürlüğe kavuşacaksın ve geçmişteki suçlara dair başka bir söz söylenmeyecek. Ama yine de reddedersen, o zaman topraklarının her bir köşesi kaybedilecek ve tüm çocuklarının evlilikleri ve velayeti güzel teyzemiz York Düşesi'ne verilecek. Cevabınızı bekliyoruz."

İlk başta cevap kelimelerle gelmedi. Sadece aşırı
acı bir haykırışla geldi--

"Tuzakta yakalanmış vahşi bir hayvan gibi,
Tuzakçının ormandan geldiğini gören."

Custance şimdi mahkûm olduğu sefaletin tüm derinliğini gördü. Şimdiye kadar ondan koparılan en büyük taviz Londra'ya gidip Kral'la yüzleşmesiydi. Ve şimdi ondan sakin bir şekilde sadece kendi güzel ismini imzalaması değil, aynı zamanda Kent'in kendisiyle yüzleşmesi gerekiyordu--onun ismini taşıma hakkının geçersizliğini alenen ilan edecek bir törenin sessiz bir izleyicisi olarak oturması--kendi eylemiyle çocuğunu aşağılanmaya ve yoksulluğa mahkûm etmesi--tüm mutluluk umutlarının tamamen yok olmasına tanıklık etmesi ve rıza göstermesi gerekiyordu. Tarlakuşunun demir parmaklıklarla kendisinin Bolingbroke'lu Henry'ye yalvarması kadar iyi bir şey olduğunu biliyordu. Ve ceza
reddetmesinin tek nedeni yoksulluk ve evsizlik değildi. Buna
dayanabilirdi; gerçekten de, mülkler hakkındaki cümle onun yanından geçti, neredeyse hiç fark edilmedi. En acı acı, ona bu şekilde sakince verilen, sevgi dolu küçük Richard'ının, kendisinden şiddetle nefret ettiğini bildiği bir kadının
bakımına bırakılacağına dair güvencedeydi; ona kendisi de ondan nefret etmeyi ve onu hor görmeyi öğretecekti. Ona bir yabancı olarak yetiştirilecekti; onun adını aşağılama ve utançla ilişkilendirmeye yönlendirilecekti. Ve
Joan, sürekli olarak anneyi kızdırmaya ve aşağılamaya çalışırken, çocuklara nasıl davranacaktı?

Sonunda kelimeler geldi. Ama bunlar kendilerinden öncekilerden çok farklı nitelikteydi.

"Bana bir merhamet daha verin, Efendim," dedi alçak bir sesle, ona bakarak: "Ölümün daha büyük bir lütfu."

"Sevgili Kuzen, sana bol bol lütufta bulunmak istiyoruz, böylece
kendi sapkınlığınla senden ayrılmamış olursun. Sana tam bir
iade teklif ettik ve sadece küçük bir konuda itaat etmen şartıyla, eski Lordunun tüm topraklarını sana bağışladık.
Ne canını ne de özgürlüğünü senden alıyoruz."

"Can mı? Hayır!--sadece canı elde etmeye değer kılan her şeyi."

"Sevgili Kuzen, Kent'teki kuzenimizin bu kadar değerli olduğunu bilmiyorduk,"
diye cevapladı Kral, sakin ve cilalı sesinde en ufak bir hiciv vurgusuyla.

Ama Custance, serbest bırakılmış bir yay gibi, eski ruh haline geri dönmüştü.

"Ne, benden sadece onu mu alacaksın?" diye öfkeyle bağırdı. "Asıl siz beni mahvetmek istediğiniz şey benim iyi adım değil mi? Siz beni ondan çoktan mahrum ettiniz. Onu çoktan kalbimden söküp attım, ama bunu yaparken kendi kalbimi söküp attım. Ona harcadığım sevgiye değmez ve on bin kat daha iyisini reddettim! Tanrı körlüğümü de bağışlasın! Gözlerim artık açılsın. Ama siz, Efendim, benden onurlu adımı ve çocuğumun doğum hakkını imzalamamı istiyorsunuz ve bana bunu teklif etmek için rüşvet olarak bana topraklarımı teklif ediyorsunuz! Langley'deki Custance'da, onun ruhunu altın karşılığında böylesine kolayca satmasını veya sizin değersiz dönümlerinizi terazide onun gerçekliği ve onuruyla tartmasını nasıl düşündünüz?"

Öfkeli ruhun her siniri heyecanla titriyordu. Cevap veren sakin ve eşit tonlarda, bir buzdağından daha fazla heyecan yoktu.

"Adil Kuzen, tamamen yanılıyorsun. Mesele bitti ve bitti;
ve senin bunu bilmen pek de bir fark yaratmayacak.
Ne kendimiz için, ne de Kent'li kuzenimiz için, ama senin için,
seni daha iyi bir zihne ikna etmek istiyoruz. Ve saymana gerek yok,
güzel kuzen, senin inkarının bir gün kuzenimiz Kent'in Leydi Lucy ile nişanlanmasına izin vereceğini. Sana şunu söylüyoruz ki, sadece kendi ışığın altında duruyorsun. Evliliğin iptal edildi. O zaman bilginin ne faydası olacak, kendi rahatın kaçacak? Ama
başka bir şey için, eğer hala bilgeliğin dışında kalırsan, seni itaatsiz bir tebaa olarak not etmeliyiz."

Tekrar sessizlik oldu, sadece odanın bir köşesindeki su saatinin sessiz, düzenli damlamasıyla bozuldu. Sessizlik, ta ki Custance yavaşça dizlerinin üzerine çöküp yüzünü minderin üzerine gömene kadar.

"Tanrım, bana yardım et; çünkü başka yardımım yok!" diye hıçkırdı telaşlı ses.
"Yanlışla yanlış,
üzüntüyle keder arasında bu unceli [sefil] seçimi yapmama yardım et!"

Daha az dürtüsel ve gösterişçi bir kadın düşüncelerini yüksek sesle söylemezdi. Ama Custance yüreğini açıkça gösteriyordu.
Kargalar onu gagalasa şaşılacak ne olurdu?

"Yanlışla yanlış arasında değil, güzel kuzen," diye yanıtladı Kral'ın sakin sesi. "Daha ziyade, yanlışla doğru arasında. Keder ve üzüntü arasında değil, keder ve sevinç arasında."

Ruh halindeki ani bir değişiklikle Custance başını kaldırdı ve neredeyse buyurgan bir tonda sordu--

"Efendimin bizzat orada bulunmamı istemesi mi?"

Olumlu yanıt vermek yalan söylemekti; çünkü Kent tamamen masumdu
ve Kral'ın talebinden habersizdi. Ama birkaç yalanın ne önemi vardı ki,
günahların bağışlanmasının kaynağı olan
Başpiskopos Arundel ziyafet salonunda oturuyordu? Bu yüzden Henry kayıtsızca yanıt vermekten çekinmedi--

"Kent'in kuzeninin en içten isteği."

"Ve bir kez daha," dedi gözlerini ona dikerek, sanki test sorusunu sorarken
yüz ifadesini izlemek ister gibi. "Şurada
aforoz emri:--gerçekten ve gerçekten Sir Ademar de Milford'a karşı mıydı, Pazar günü evlenmemden önce mi?"

O yakışıklı, duygusuz yüzde herhangi bir sahtekarlık itirafı okumayı mı bekliyordu? Eğer beklediyse, tamamen yanıldığını anladı.

"Güzel Kuzen, arkadaşların hakkında bu kadar değersiz düşüncelere mi sahipsin? Elbette,
mahkeme emri çıktı."

"Dostlarım! Arkadaşlarım nerede?--Mektubun çıktı?"

"Elbette."

"O zaman iradeni kullan--sen ve Şeytan birlikte!"

"Bunu nasıl anlayabiliriz, güzel Kuzen?" diye sordu Kral oldukça
alaycı bir şekilde.

"İradeni olsun, dostum!" dedi yorgun bir şekilde, sanki artık onunla ölçülü olmaktan
bıkmış gibi. "Bu dünyada her şey çok çılgın. Eğer düzeltilecekleri başka bir dünya varsa, kırışıklıkları gidermek için biraz çaba sarf edilecektir."

"Bu kağıdı imzalayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

Isabel kağıdı sessizce Henry'ye uzattı.

"Neyi belirttiğim veya neyi imzaladığım ne fark eder? Eğer adımın kara isle
yazılması gerekiyorsa, o kağıda da diğerinde olduğu gibi yazılması daha iyi olur."

Kral belgeyi, stanttarın zaten bulunduğu masaya koydu
ve büyük bir nezaket gösterisiyle, tutuklusuna bir kalem uzattı. Kadın
imzalamak için diz çöktü, kalemi bir an parmaklarında boşta tuttu.

"Ne kadar da önemsiz bir şeysin sen!" dedi, kendi kendine hayalperestçe. "Bir
gri kaz tüyü! Yine de senin tek bir vuruşunla tüm gelecek hayatım
askıya alınır."

Kalem, ölümcül belgeyi imzalamak için kaldırılmıştı ki, işlemler Maude'un kollarındaki bir şeyden gelen beklenmedik küçük bir
yakarışla durduruldu.
Custance tüyü aşağı fırlattı ve sıçrayarak küçük
Alianora'sını koynuna aldı.

"Doğum hakkını imzala, yıldızım, güvercinim! Zavallı bir anneyim,
bunu hayal etmek için! Masum gözlerinle bir daha nasıl karşılaşabilirim?
İmzalamayacağım!"

"Sana göre, güzel kuzen," o açıklanamaz güçle donatılmış sesin sessiz cevabıydı. "Bizim için, sadece
seni daha iyi bir konuma getirmek için çabaladık. İmzalayıp imzalamamanız bizim için önemli değil.

Tereddüt etti; tereddüt etti; çocuğu Maude'a uzattı.

"Sadece şunu da eklemek isterim ki," diye gözlemledi Kral, "şu bebek sizin o kağıdı imzalamanızdan
hiç etkilenmedi. Doğuştan hakkı çoktan gitti;
ya da daha doğrusu, gidecek hiçbir hakkı olmadı. Adın şu kağıda
yazıldığında
hiçbir farklılık yaratmaz."

Yine de son mücadele korkunçtu. İki kez kalemi eline aldı; iki kez
tutkulu ama geçici bir kararlılıkla
çocuğunun mirasını elinden almak ve kendi güzel adını lekelemek için kendi
eylemiyle değil, fırlattı. Ama her seferinde en sevdiği, sevgi dolu küçük
Richard'ın anısı önünde belirdi ve onu sonsuza dek ondan mahrum edecek
reddi dile getiremedi. Belki de onu Joan'dan başka birine
teslim etmek alternatifi olsaydı, yine de direnebilirdi. Ama onun kendisini hor görmeye ve ondan nefret etmeye
öğreneceği kesin bilgisi, annesinin dayanabileceği gücün ötesindeydi. Sonunda
kalemi kaptı ve adını kağıda çizdi. Soyadı olmadan
asil bir şekilde imzalanmıştı.

"İşte!" diye haykırdı tutkuyla: "Bakın benden ne elde ettiniz! ``Custance Kent'' imzalayamazsam, ``Custance'' ile yetinin. Asla ``Custance Le
Despenser!'' Lordum kalbinin özüne sadıktı; ve asla ``adını`` bir onursuzluk ve bir yalan için imzalamam!--Ah Dickon'ım, güzel, güzel Dickon'ım! Talihsiz annenin bugün senin için ödediği bedelin ne olduğunu pek bilmiyorsun!"

Dördüncü Henry, zulmü kendi iyiliği için seven bir adam değildi: o sadece hesapçı, politik biriydi. Gücünü asla gereksiz işkenceye harcamazdı. Amacına ulaştığında, kurbanını serbest bırakırdı.

"Tamamen öyle, güzel kuzen!" dedi belirgin bir nezaketle. "Bir
Prens'in kızı olarak imzalıyorsun--ve sen öylesin. Bu bilgece teslimiyetiniz için size içtenlikle teşekkür ediyoruz ve yakında göreceğiniz gibi bundan
kaybetmeyeceksiniz."

Düğünde onun varlığı hakkında başka bir kelime söylenmedi. Bu
daha sonra olacaktı. Şimdiki amacı onu Londra'ya götürmekti. 17 Kasım akşamı onları Westminster Sarayı'nda buldu.

Yolculuk sırasında Avice, Maude ile herhangi bir özel ilişkiden dikkatlice kaçındı. Maude, bir veya iki kez kesilen sohbeti
yeniden başlatmaya çalıştı; ancak ya akşam yemeği vaktiydi ya da dua vaktiydi ya da
Avice'in dinleyememesinin çok iyi bir nedeni vardı. Ve sonunda
Maude umudunu yitirdi. Bir daha asla görüşmediler. Ancak on sekiz yıl sonra bir kış günü, Maude Lyngern, Aldgate'deki Minoresses'in evinden Rahibe Avice'in kutsallık kokusu içinde öldüğünü duydu; ve
rahibelerin, kutsal Baba'nın onu bir aziz ilan edebileceği veya en azından "beata." Oruç tutarak kendini bir iskelete dönüştürdüğü ve ölümünden önceki üç hafta boyunca her gün aldığı ayin dışında hiçbir şeyi
reddettiği de eklendi. Ve bu, Kuzen Hawise'ın sonuncusuydu.

Bu konudan ayrılıp Westminster Sarayı'na dönüyoruz.

Eşikten adım attıklarında onları bir haber karşıladı: ölüm haberi.
Mart Kontesi, Kent'in kız kardeşi ve Mortimer'ların annesi Alianora, Powys Kalesi'nde ölmüştü.

Custance, Westminster'da kendisine tahsis edilen odaya ulaştığında,
on iki ay önce Langley'de bıraktığı tüm kişisel eşyalarını
orada buldu.

O gece başını yastığa koyarken "Maude!" dedi.

"Leydi?" diye cevap geldi.

"Yarın dul eşimin elbisesini hazırla. Bir daha asla başka bir şey
giyemeyeceğim."

"Evet, Leydi," dedi Maude sessizce.

"Ve--burada Sir John de Wycliffe'in herhangi bir kitabı var mı?"

"Lucas'tan Evangel, Leydi."

"Uyurken bana okur musun?"

"Elbette, Leydi."

"Bana bir kez, günahkâr bir kadından, Efendimizin ayaklarını yıkayan
bir kadından mı okudun?"

"Öyle, Madam."

"Tekrar oku."

Sözcükler, gümüş lambanın loş ışığında, sessiz odada yumuşak bir şekilde tekrarlandı. Maude, bunları okuduktan sonra durakladı.

"Sen ve ben sevdiklerimizden bahsederken, Maude, onların
eksiklerini hesaba katarız. `O pek az kötülük yaptı,' dedik ya da `Onu buna
çok
kötü teşvik etti,' ve benzeri. Ama dedi ki, `Çoğu insan
ona bağışlandı'--ama bağışlanamayacak kadar çok değil!"

"Ah, sevgili Leydim," dedi Maude şefkatle, "bence Rabbimiz,
seçtiklerinin günahlarını tam olarak karşılayabilir, çünkü onları
kutsamak için, bu kadar tam ve özgür bağışlama yaptı."

"Yine de bunun bir bedeli olmalı."

"Bir bedeli var!" diye tekrarladı Maude derin bir duyguyla. "Leydim, bunun O'na bedeli
haçtı."

"Peki ya bize?" diye önerdi Custance.

"Onun büyük armağanını almak için boş elleri uzatmanın ötesinde, bize bir bedeli var mı? Sayın Madam, her şeyi vermek O'nun en büyük şanı olduğu gibi, her şeyi almak da bizim olmalı."

"Ey Maude!" diye sızlandı yorgun bir iç çekişle, "Ne zaman kendimi O'nun gözünde
bu armağanını alabilecek kadar temiz kılabilirim?"

"Bence, Leydim, Ferisi'nin evine gelen bu kadın
diğer kadınlardan daha temiz veya daha güzel değildi. Ve onu temizlemek için
oyalandığında, geç kalmış olabilir. Hediye almaya en uygun olan
en boş ve yıkanmaya en çok ihtiyacı olanlar en kirli olanlar değil mi?"

"En çok ihtiyacı olanlar, evet."

"Ve bir sadaka dağıtıcısı, yoksul dilencilerin yardım için geldiğini, ya da
bir anne, çocuğunun temizlenemeyecek kadar çamura saplandığını söyledi mi?"

"Bu gece orta dünyada benden daha yoksul dilenci,
ya da daha çamura saplanmış bir kadın var mı Maude?"

"Tatlı Hanım!" dedi Maude çok içtenlikle, "eğer sadece Rabbimizin kalbini size karşı denemek isterseniz! `Seyahat eden ve yüklenen herkes,
Bana gelin'--bu O'nun emridir, sevgili Hanımım! Ve O'nun vaadi, ``Seni yerine getireceğim''--``ruhunun dinlenmesini sağlayacaksın.''

"Nasıl yapacağımı bilseydim gelirdim!" diye inledi.

"Belki," dedi Maude yumuşak bir sesle, "gelmek isteyenler ve nasıl yapacaklarını bilenler, O'nun hesabından sonra gelirler. Bununla birlikte, bu benim, ve Leydi Hazretlerinin O'na gelme isteğimiz var, O size yolu göstermek için tam bir iyi niyete sahip." 

O sırada her iki tarafta da başka bir şey söylenmedi. Ama eğer yorgun,
ağır yük taşıyan bir günahkar Mesih'e gelirse, Custance Le Despenser o gece geldi. 

Ertesi gün dul kıyafetine geri döndü. O dönemde dulluğun otları
bembeyazdı, duvak yüzün etrafına sıkıca sarılmıştı, alnını
geçen
işlenmiş bir keten parçası ve çeneyi de bir başkası kaplıyordu, böylece yüzün görünen tek kısmı kaşlardan dudaklara kadardı. Gerçekten de, bir dulun başlığı ve bir rahibenin başlığı o kadar benzerdi ki deneyimsiz gözler birini diğeriyle kolayca karıştırabilirdi. 
Kıyafet hiç de çekici değildi. 

York Düşesi duyurulduğunda saat henüz erkendi; ve kapı açıldığında, varlığı
Böylesine ağır bir bedelle
satın alınmıştı ki, annesinin kollarına atladı. Onu takip eden küçük kız kardeşi utangaçtı ve geride durup Düşes'e sıkıca sarıldı. Custance ve Maude'u gördüğünden beri geçen yıl, ikisini de hafızasından silmiş gibiydi. Tüm
kusurlarına rağmen, Custance şefkatli bir anneydi, okşamayla gelişen türden bir şefkate sahipti; ve Isabel'in ondan nasıl
uzaklaştığını görmek ona acı veriyordu. Tek teselli, zamanın onu
yeniden annesine alıştırması umuduydu; ve Isabel'in doğası, sadece
alışkanlığın ötesinde asla ulaşamayacaktı.

Kral Henry'nin sözünü tutmaya niyetli olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Westminster'a varmasından iki
ay sonra Custance, ölen kocasının
taç'a devredilen tüm mallarının hibe edilmesini aldı; ve beş gün sonra
Kentli Edmund ile Milanolu Lucia evlendi.

Southwark'taki Saint Mary Overy Kilisesi'nde evlendiler, Kral
gelini kendisi verdi. Kraliçe ve tüm Saray oradaydı;
ama Kent kimin orada olduğunu veya olmadığını asla bilemedi; gözleri ve düşünceleri
Lucia'ya dalmıştı.
Kraliçe'nin arkasında küçülen, gözleri ayinin başından sonuna kadar kaldırılmamış beyaz örtülü bir figür hiç görmedi. Bu yüzden, ayrılmış çiftin karşılaştığı son olayda,
birbirlerinin yüzünü görmediler.

Ama Custance korkunç çilesini tek başına atlatmak zorunda kalmadı. Kraliçe'nin alayı kiliseye doğru ilerlerken, Richard of Conisborough
kendini kız kardeşinin yanına yerleştirdi ve elini kendi ellerinin arasına aldı:
Onu tekrar kendi odasının kapısında bıraktı. Kardeş ve kız kardeş arasında hiçbir kelime konuşulmadı; kalpler birbirine ihtiyaç duyacak kadar yakındı.

Maude metresini bekliyordu. İkincisi,
ortaçağ kanepesi olan
çatı kirişli yatağa uzandı ve yüzünü
duvara doğru çevirdi. Maude sessizce işine oturdu; ve yavaş saatler
geçti. Custance, bir şey isteyip istemediği sorulduğunda basit bir "Hayır" dışında tamamen sessizdi. Kral, beklenenden daha fazla düşünceli bir şekilde, onun düğün ziyafetinde bulunmasını istemedi;
kendi odasında servis edilmesine izin verdi. Ancak hasta
yemek yemeyi reddetti.

Alacakaranlık sonunda geldi ve Maude daha fazla göremeyerek ve hanımının lambanın yakılmasını isteyip istemediğinden şüphe ederek iğne işini katladı. Custance nihayet konuştuğunda sadece birkaç dakika boş oturdu - sözlerinin yüzeyden daha derin bir anlamı olduğu aşikardı.

"Işık söndü!" dedi.

"Tanrı'nın Şehri'nde," diye cevapladı Maude nazikçe, "`gece orada olmayacak,' çünkü onun feneri Kuzu'dur ve O ``daha fazla karanlık''tır. Ve O `her gün bizimledir, dünyanın sonuna kadar.'"

"Maude, İncil'de haçını üzerimize almakla ilgili bir şey söylenmiyor mu?"

"Evet, sevgili Leydim:--`Haçını taşımayan ve Benim ardımdan gelen,
benim öğrencim olamaz.' Ve dahası:--`Haçını taşımayan
ve Beni takip eden Bana layık değildir.'"

"Ben asla O'na layık olamam!" dedi, Maude'u derinden etkileyen yeni, garip bir alçakgönüllülükle. "Ama şimdiye kadar sadece haçın altında yattım--onu ne ben aldım ne de taşıdım, ne de O'nu hiçbir yere dava ettim.
Şimdi onu üzerime almaya çalışacağım, alçakgönüllülükle kendimi teslim edeceğim ve
O'nun ardından gelmeye çalışacağım."

"Bence, Leydim, böyle yaparak, O'nun daha
ağır bir sonu taşıdığını göreceksin. En azından, O _seni_ taşıyacak ve seninle birlikte yükünü de
taşımak zorunda. Yine de, çok kesin olarak, bunların kullanımını kavrayacak kadar akıllı olmadan önce ezberlememiz gereken bazı şeyler var.
Küçük öğretmen [bir okul öğretmeni], öğrencisine görevi verirken ne yaptığını bilir. Her şeyin büyük Efendisi ne kadar daha iyidir?"

"Ben yavaş bir öğrenci olmaktan korkuyorum, Maude. Ve öğreneceğim çok şey var!"

"Henüz hiç kimse harfleri öğrenmeyi sevmedi, Madam. Yine de bana öyle geliyor ki, ve fazla cesurca konuşmuyorum, O'nun sadece öğrendiği [öğrettiği] özel derslerin dışında, tüm bu dünya Tanrı'nın çocuklarına görevlerinde yardımcı olmak için büyük resimli kitabıdır. Rabbimiz O'nu her türlü donanıma benzetir -elimizin altındaki kolay, sıradan şeyler- yavaş zekamıza yardımcı olmak için. O Hayat Ekmeği ve temizlenmek için Su, giyilecek Elbise, yaslanılacak Asa, Çoban ve Yorgandır."

"Yeter artık," dedi Custance, eski parlak, inatçı benliğinden çok farklı görünen o garip yumuşaklıkla. "Yeni bir ders istemeden önce o dersi öğrenmeme izin ver."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Northumberland Kontu, Kral Richard'ı kuzeni Henry'nin
gücüne teslim olmaya ikna etmek için.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

DON VE KAR.

"Çanlar çalındığında ve ayin söylendiğinde,
Ve her hanım eve gittiğinde,
İlk hanımın küçük oğlu vardı,
Ama Leydi Helen'in hiç oğlu yoktu."

_Eski Balad_.

"Eve döndüm, Anne!"

Konuşan, Cardiff'teki salonda duran, Dul Leydi Le Despenser'ın
kollarına sarılmış Constance'tı. Ve en hafifinden en derinine kadar her anlamda, sözler doğruydu. Gezgin
eve gelmişti. Artık asla terk etmeyeceği Cardiff Şatosu'na; tüm yıpranmış teorilerini
rüzgarlara atan ve ölü oğlunun talihsiz
sevgilisini yüreğinin derinliklerine götüren Elizabeth Le Despenser'ın sıcak, anaç kollarına; Tanrı'nın yüce yüreğine. Ve yaşlı kadının kulağı, küçüğünün duymadığı bir sese açıktı. Ölen oğlunun sesi kalbinde yankılanıyordu, ona ölmeden önceki emrini tekrarlıyordu: "Hanımıma iyi bak!"

"Zavallı yaralı güvercinim!" diye hıçkırdı Leydi Elizabeth. "Çocuk, insanların acımasızca muamelesi seni çok şeyinden etti, ama Tanrı'yı ​​ve anneni sana bıraktı!"

Constance, safir gözlerinde yaşlarla yukarı baktı, şimdi eskisinden çok daha sakin ve üzgündü.

"Ay," dedi, çocuklarını geri satın aldığı ağır bedelin hatırası onu heyecanlandırıyordu; "ve ben Tanrı ve senin için hiçbir şey ödemedim."

"Hayır, sevgili kızım, Mesih o parayı senin için ödedi. Geri ödemeyi O'na emanet edebiliriz," [makbuz].

Çocuklar şimdi ilgi paylarını talep ettiler. Richard yaşlı hanımı enerjik bir şekilde öptü ve kendini "çok sevindim, Grammer, çok sevindim!" diye ilan etti. Isabel yanağını soğuk, çocukça olmayan bir şekilde uzattı. Bebek Alianora yeni unsuru hemen mükemmel bir büyükanne olarak kabul etti ve hoş bir sükûnetle şımartılmaya ve saçma sapan şeyler konuşulmasına boyun eğdi.

"Ah Bertram!" dedi Maude o gece, "Elbette hanımımızın sıkıntıları ve çileleri artık sona erdi!"

"İyi ki karıcığım, Tanrı onu senden daha çok seviyor," diye cevap verdi. "Mücevherini yarı cilalı bırakmayacak, çünkü kesme sesi senin kulaklarını sızlatıyor."

"Ama daha fazlasına nasıl dayanabilirdi ki?"

"Sevgili kalbim! Herhangi bir adamın neye dayanabileceğini nasıl bilebiliriz - evet, kendimiz bile? Sadece Tanrı bilir; ve biz O'na güveniriz. Göksel Kuyumcu
keserken hiçbir mücevherini kırmaz."

Windsor Kalesi'ndeki hapishanenin kapıları o baharda iki devlet mahkumunu serbest bırakmak için açıldı. Tehlikeli mahkum, Edmund Earl of March, hapiste kaldı; ve zeki küçük kardeşi Roger, Bolingbroke'lu Henry'ninkinden daha yüksek bir kararnameyle
zaten serbest bırakılmıştı. Çocuk zindanda öldü, muhtemelen on yaşındaydı. Şimdi Anne ve Alianora mahkemeye çağrıldı ve Kraliçe'nin bakımına verildi. Kral tarafından "tüm akrabalarından ve arkadaşlarından mahrum" olarak tanımlandılar. Tam olarak öyle değillerdi; ancak öyle oldukları sürece, onları böyle hale getirmekten esas olarak o sorumluydu.

Kral Henry'nin Milano Dükü'nün Lucia için talep ettiği satın alma parasını sağlama şekli, yaratıcılığı nedeniyle eğlencelidir. Anlaşılan meblağ yetmiş bin florindi; ve Kral bunu beş asilzadesinin cebinden ödedi. Biri kendi oğlu Thomas Duke of Clarence'dı; ikincisi ve üçüncüsü Kent'in iki kız kardeşinin kocasıydı - Sir John Neville ve Thomas Earl of Salisbury - ikincisi öldürülen Lollard'ın oğluydu; dördüncüsü karakteri aşırı derecede basit görünen Lord Scrope'tu; ve sonuncusundan kesinlikle gasp için onay istenmedi, çünkü o talihsiz March'tı,
hâlâ Windsor Kalesi'nde tutukluydu.

Yaz aylarında Constance, ölen kocasının tüm topraklarının hibesini aldı. O yaz saray, kraliyet düğünleriyle çok neşeliydi. İlk gelin, Constance'ın genç üvey annesi York Düşesi Joan'dı,
elini Lord Willoughby de Eresby'ye uzattı: ikincisi ise
Kral'ın küçük kızı, Danimarka'nın uzaklardaki Kralı'nın
kaba bakımına verilen Prenses Philippa'ydı. Richard of
Conisborough, Prenses'e Elsinore'a kadar eşlik etmek üzere seçildi; ancak o
o kadar fakirdi ki Kral, yolculuk için ihtiyaç duyduğu tüm erzakı
sağlamak zorundaydı. Cüzdanının hafif olması onun kendi hatası değildi:
vaftiz babası Kral Richard, ona yeterli bir
yetenek bırakmıştı; ancak
Bordeaux'lu Richard'ın hibeleri her zaman Bolingbroke'lu Henry'yi bağlayacak şekilde tutulmadı. Ancak Cambridge Kontu Elsinore'a döndüğünde, emeklerinin karşılığını parayla veya toprakla değil,
tek önemsediği şey olan Anne Mortimer'in hediyesiyle aldı. Parasızdı ve o da öyleydi. Fakat yoksulluk kapıların içinde alışılagelmiş bir ikametgah olmasına rağmen, aşk pencereden uçup gitmedi.

1408 yılı, March'ın unvanı için bir başka kanlı mücadeleyi getirdi, başında 29 Şubat'ta Bramham Moor savaşında düşen yaşlı beyaz saçlı günahkar Northumberland vardı.
Roma davası için silahlanmıştı, March'ı Henry IV'ten daha sıcak bir şekilde benimsemeye ikna etmeyi umuyordu. Muhtemelen çocuğu şahsen tanımıyordu ve onu yiğit, ateşli babasının karşılığı olarak hayal ediyordu. Mümkün olduğunca uzaktı. Dünyada hiçbir şey
Marth'ı herhangi bir davayı sıcak bir şekilde benimsemeye ikna edemezdi. Kendi çok sevdiği rahatına fazlasıyla değer veriyordu.

O sonbaharda işler, March'ın bile isteyebileceği kadar tembelce sürüklendi. İngiltere'nin her yerinde yağmur yağıyordu, bazen şiddetli bir sağanak şeklinde, ama genelde saçaklardan ve surlardan boş ve kasvetli bir şekilde damlıyordu. Kimseye özel bir şey olmuyordu. Cardiff'te her şey
son derece sessizdi. Constance,
hiçbir zaman geri kazanamayacağı kadar parlaklığa kavuşmuştu, ama artık asla eski Constance
olmayacaktı.

"Elbette Leydimizin dertleri artık sona ermiştir!" dedi Maude iyimser bir şekilde.

Bu sözün söylendiği akşam, -Eylül ayının on beşinde- Saint Clare'in iki kız kardeşi, küçük bir Fransız manastırında, bir şövalyenin ölmekte olan yatağının başında oturup izliyorlardı. Beş gün önce Briac Kalesi kuşatmasında, bir tatar yayından çıkan bir okla kafasından ölümcül şekilde yaralanmıştı; ve uşakları onu huzur içinde ölmesi için küçük manastıra taşıdılar. Hasta asla bilincini tam olarak geri kazanamamıştı. O
herhangi bir şeyin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı--acıya bile tam olarak duyarlı değildi.
Sözleri azdı, tutarsızdı, neredeyse anlaşılmazdı. Rahibelerin
ara sıra onun alçak mırıldanmalarından çözebildikleri şey,
"mavi gözler" ve "kafesten izlemek" ile ilgili bir şeydi. Kilisenin son ayinleri
uygulandı, ancak itirafta bulunulamadı;
gözlerinin önünde bir haç tutuldu, ancak onun ne olduğunu
tanıyıp tanımadığından şüphelendiler. Ve o sonbahar akşamının gün batımında öldü.

Böylece kibirli, zayıf, kendini seven Kent'in az sayıdaki ve kötü günü sona erdi.
Yaşı sadece yirmi altıydı; mirasından mahrum bırakılmış
Alianora'dan başka çocuğu kalmamıştı ve kız kardeşleri onun mirasından mahrum kalması için çok dikkatliydi. Ölen kardeşin topraklarına, biraz daha az belirgin olsaydı çok daha
iyi olacak bir hevesle saldırdılar; ve komplonun en az suçlu tarafı olan dul Lucia'ya, yem olarak kullanıldığı komplonun
en az suçlu tarafı olan Lucia'ya, gardırobundan başka pek bir şey bırakmadılar. Aslında yaşamak için
Kral'ın merhametine başvurmak zorundaydı. Henry, onun acıklı
dilekçesine, Dorset'li kardeşinin ikinci koca olarak teklifini sunarak karşılık verdi. Lucia,
doğuştan aktris olan ve doğası gereği başkalarına
zorlanmış ve doğal olmayan şeyler yapan kadınlardan biriydi. Kral'ı, son ana kadar onun isteklerine uyma noktasında olduğu yönündeki beklentilerle pohpohladı; ve sonra muhtemelen March Kontu'nun uzaktan bir bağlantısı olan Sir Henry de Mortimer ile kaçtı. Lucia artık hikayeden kaybolduğu için, ikinci evliliğini on dört yıl boyunca yaşadığı ve ölümünde, başından sonuna kadar ayinler için bir dizi vasiyetname olan, ruhunun ve Kent'in ruhunun huzuru için söylenecek bir vasiyetname ile Ortodoks Kilisesi'nin en dindar üyesi olduğu eklenebilir.

Haberi ilk alan Bertram ve Maude, Kent'in ölümünü Constance'a nasıl söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Sonunda Maude, küçük Alianora'yı kızının yasına sokmayı ve onu annesinin odasına tek başına göndermeyi düşündü. O zamanlar yasın dereceleri o kadar belirgin ve belirgindi ki Constance'ın deneyimli gözü, benzetmeyi anında okuyabilirdi. Böylece ona söylemeye cesaret edemedikleri haberi bu şekilde duyurdular.

Bütün gün boyunca Constance'tan ipucunu fark ettiğine dair hiçbir işaret gelmedi. Sesi ve tavırları hiçbir değişiklik göstermedi. Ama gece, üç yaşındaki küçük çocuk akşam duası için annesinin dizinin dibine çöktüğünde, Lollard'ın basit bir İngilizceyle söylediği gibi, bunun ondan kaçmadığını gördüler. Çocuk her zamanki "Tanrı annemi ve babamı korusun" dediğinde -ki babasız olduğu için bunu söylemesi
öğretilmişti- Constance onu sessizce durdurdu ve sadece "Tanrı annemi korusun" demesini sağladı. Ve kapanışta, küçük Alianora'ya "Tanrı babamın ruhunu affetsin" demesi talimatı verildi.

Constance'ın bir zamanlar Kent'i ne kadar tutkuyla sevdiğini bildiğinden, bu sakin kayıtsızlık gösterisi Maude Lyngern'i çok şaşırttı. Ama Dul Kadın için bu
hiç de bir bilmece değildi.

"Aşkı öldü, çocuğum," dedi, Maude çekingen bir şekilde şaşkınlığını dile getirdiğinde. "Ve gerçekten de böyle olduğunda, ölü bir
cesedi yaşatmak, ölü bir aşkı yaşatmaktan daha hafif olurdu."

Bütün bu zaman boyunca Lollard zulmü yavaş yavaş daha da kızıştı.

Arkadaşları arasında herhangi bir "sapkın"ın yataklarında ölmesine izin verildiğinde insanlar Tanrı'ya şükretmeye ve alçak sesle fısıldayarak, Galler Prensi Kral olduğunda, doğası babasından daha merhametli olduğunda, işlerin düzelebileceğini söylemeye başladılar. Geleceğin ne getireceğini pek bilmiyorlardı. En kötüsü henüz bitmemişti, hatta Bolingbroke'lu Henry'nin
saltanatı sırasında bile olmayacaktı.

Constance'ın artık topraklarına geri döndüğünü ve Saray'ın gözdesi
güneşinde güneşlendiğini gören, Başpiskopos Arundel'in yeğeni olan ve çoğu yeğeni gibi siyasi bir kadın olan Leydi Abergavenny, oğluyla Isabel Le Despenser arasındaki bir ittifakın iyi bir spekülasyon olacağını düşündü. Ve ayrıca, kocasının çok az kamusal ve daha az özel önemi olan güçlü fikirli bir kadın olan Leydi Hazretleri, amacını yerine getirdi ve Isabel'in genç Richard Beauchamp ile evliliği, gelinin on birinci doğum gününde Cardiff'te gerçekleşti. Tören, Dul Leydi Le Despenser'ın isteği üzerine biraz hızlandırıldı. Constance'a haberi çok ani vererek onu üzmemek için endişeliydi, ancak kendi içinde altın kâsenin çeşmede kırılmaya yaklaştığını ve bu çadırın dünyevi evinin gümüş kordonlarının indirilmesine çok da uzak olmadığını hissediyordu. Yaşlı bir kadındı, çok yaşlıydı, çok az kişinin yaşlılığa kadar yaşadığı bir dönem için; kocasından uzun süre daha uzun yaşamıştı ve neredeyse tüm çocuklarının cenazelerini görmüştü. Dünyevi hazinelerinin büyük bir kısmı bile güve ve pasın bozmadığı bir yerde güvendeydi ve onlara yeniden katılmaya yönelik içten özlemi her geçen gün daha da güçleniyordu. Artık sadece kızı için yaşamayı umursamıştı; erkeklerin yalnızca Tanrı'yı ​​ve annesini bıraktığı kızı. Constance'a şimdi yeni bir ders verilecekti: Tamamen Tanrı'ya güvenmek.

Elizabeth Le Despenser'ın sonunda yeryüzünden çok sakin bir şekilde
ayrılması. Constance'a sevgi dolu bir şekilde veda etti, tüm
çocuklarını kutsadı ve onlara veda etti ve Bertram ile Maude'a yanında kalmaları ve ona sadık kalmaları talimatını verdi.

Yirmi yıllık arkadaşlık, üzüntüde arkadaşlık ve inançta arkadaşlık, Constance'ın
kaynanasına karşı olan duygularında tam bir devrim yaratmıştı.

"Ah Anne, Anne!" diye hıçkırdı; "Sensiz ne yaparım!"

"Çocuğum," diye cevapladı Elizabeth, "cennetteki Efendi senin
bensiz iyi idare edebileceğini görmeseydi, beni hala burada bırakmıştı."

"Sen kendin söyledin, Anne, O'nun beni ve seni bıraktığını!"

"Ay, sevgili kızım; ve yine de O seni Kendiliğinden terk etti. Her saat seninle olacak; ve hayatının her saati seninle benim aramızdaki
bir saat daha az olacak."

Duydukları son şey, gittiği topraklara atıfta bulunan mırıldanmasıydı: "Schulen'de onlar daha fazla ölmezler."

Onu Tewkesbury Manastırı'ndaki aile mezarına gömdüler; ve bir kez daha Cardiff'te yas tutuldu.

Daha yeni başlıyordu ki, onunkinden çok daha beklenmedik bir başka ölüm haberi geldi. Richard of Conisborough ve Anne Mortimer zaten bir kız çocuğunun ebeveynleriydi; ve Lady Le Despenser'ın ölümünden iki ay sonra, bundan sonra İngiltere'nin gelecekteki tüm krallarının babası olacak bir oğul doğdu. Ve genç anne yeni hazinesinin ilk şefkatli sevincine sarılmış halde yatarken, Tanrı onu Kendisine gelmeye çağırdı. Böylece ona asla "anne" diyemeyecek küçük çocuklarını bıraktı, kendisi için tüm dünya olan kocasını bıraktı;
ve - kırılgan Beyaz Gül olmasına rağmen - Anne Mortimer "çiçeklerle birlikte öldü." "Üzerinde tüm güneş ışığıyla", sadece yirmi bir yaşında öldü. Belki de tabutunun etrafında duranlar bunun çok üzücü ve garip bir İlahi Takdir olduğunu düşündüler. Fakat önümüzdeki yıllarda neyin saklı olduğunu bilen bizler, Tanrı'nın onun için ölme zamanının en iyi ve en nazik zaman olduğunu görebiliriz. Ve belirtiler, her ne kadar hafif olsa da, Conisborough'lu Richard'ın politik değil, dindar bir Lollard olduğuna ve Anne Mortimer'ın bilinmeyen topraklara yaptığı bu sonbahar yolculuğunun Tanrı Şehri'ne muzaffer bir giriş olabileceğine dair pek de eksik değil. Constance'ın Lollard'larla kaderini belirlediği haberi Westminster'a seyahatinde uzun sürmedi. Ve kısa süre sonra Lollard'ın kaderinin güllük gülistanlık olmadığını anladı. Öfkesiyle Bolingbroke'lu Henry, her zamanki katı adalet kuralından ayrıldı ve Constance'ın kalbinin kanıyla satın aldığı söylenebilecek hibeyi iptal etti. En sevdiği Richard, artık on altı yaşında yakışıklı bir genç, ondan alındı ​​ve velayeti, malları ve evliliği, baş kişileri Başpiskopos Arundel ve York Dükü Edward olan mütevelli heyetine verildi. Bu, mütevelli heyetinin elini uygun bir genç kızın babasına satıp geliri cebine indirmesi ve ayrıca genç Richard'ın reşit olana kadar mülklerinin kiralarını kendi kullanımına dönüştürmesi anlamına geliyordu. York Dükü o sıralar çok dindar ve ortodoks bir kişiydi. Hayatını kurtarmak isteyen herkes için Edward'ın yaptığı gibi zamanı gelmişti; çünkü Wycliffe'in yazıları aleyhine ciddi bir kararname Roma'ya gönderilmişti; ve Bolingbroke'lu Henry tahtta otururken, İngiltere Papa'nın ayaklarının dibinde yatıyordu. Mütevelli heyeti kendilerine yapılan iyilikten hemen yararlandı ve genç Richard'ı (Constance'a danışmadan) çok sayıda kızından biri olan Leydi Alianora Neville'in yararına Westmoreland Kontu'na sattı. Yaklaşık on yaşında küçük bir kızdı ve annesinin, Kral'ın kız kardeşinin sorumluluğundaydı. Nisan ayında York Dükü kız kardeşini ziyaret edip oğlunu da beraberinde getirmekten hoşnut oldu. Edward ilk başta özellikle sessizdi. Hiçbir haber duymamış, gelmek için hiçbir sebep yokmuş ve genel olarak söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Richard ise tam tersine belli ki bir tür bastırılmış heyecanla uğraşıyordu. Ama akşam yemeğine oturduklarında York Malvoisie'yi çağırdı ve kadehi dudaklarına götürürken dile getirdiği dilekle kalabalığın ortasına bir bomba attı.

"Tanrı Kral Henry'nin ruhunu affetsin!"

Farklı tonlarda çeşitli ünlemlerle karşılık buldu.

"Ay, Madam, çok doğru!" diye bağırdı genç Richard annesine hitaben; "ama amcamın Majesteleri, kendisi öyle yapana kadar bundan bahsetmememi istedi."

"Bolingbroke'lu Harry öldü mü?--Elbette hayır!"

"Kapı çivisi kadar ölü," dedi York duygusuzca.

"Uzun zamandan bıkmış mıydı?"

"Yeterince uzun!" diye yanıtladı York aynı şekilde. "Hayallerine hizmet eden her ruhu yoracak kadar uzun ve
çalışmalarının bittiği için sevinçten kilise çanlarını çalmalarına neden olacak kadar uzun. Cüzzam, yemin ederim!--ölmek için tatlı bir hastalık!"

"Ned, konuşmanda biraz ölçülü olmanı rica ediyorum."

"Treves'in Kutsal Arması adına! Ama eğer bununla başa çıkmak istiyorsan,
Custance, Kenilworth'te kalman sende büyük bir değişime yol açtı.
Marry, Kraliçe Hanım bana odada bir gece nöbeti
vermekten hoşlandı. `İyi eksiklik! Majestelerine teşekkür ediyorum,' dedim, `ama Hackney'de benimle bu kez buluşacak biriyle anlaşma yapmam benim için en büyük üzüntü ve Majesteleriyle kalmanın bana sağlayacağı rahatlığı inkar etmeliyim.' Onun hasta bakıcısı olmak için dürüst bir terfi, Aziz Lawrence'ın futbol sahasına! Hayır, Aziz Zachary'nin ayakkabı bağcıklarına, ama bu pazarlıkta iki kelime vardı!"

"O zaman Majesteleri ne yaptı, Amca?" dedi Isabel, sakin ve yetişkin bir şekilde.

"Yaptı mı? Evlendim, küçük kuzenim, Norwich Evi'ne gittim ve Lord'un Norwich Majesteleri ile güzel bir saat kart oynadım; sonra
yatağıma uzandım ve biraz uyudum; ve baharatlar servis edildikten sonra,
Westminster'a geri döndüm ve Hackney'den
soğuk bir yolculuk yapmanın nadir olduğunu söyleyerek ona lütufta bulundum."

"Majesteleri hala oradan günah çıkardı mı, Amca?" diye sordu genç Richard
oldukça komik bir şekilde.

"Hemen ertesi gün, evlat, itirafçım Norwich Lord'um. Ben
sadece bir gece dayandım, ne de uyurken bana hiç hastalık vermedi."

"Belki de bunu yapmak için ağır bir günah işlemek gerekir, güzel Amca," dedi Isabel
alaycı bir şekilde.

"Ne kadar da zekisin, senin gibi bir kız?" diye karşılık verdi York, kadehini Malvoisie'nin dağıtıcısına uzatarak.

Masada biraz daha aşağıda, Sir Bertram Lyngern ve Usta Hugh
Calverley daha az ciddi konuları daha ciddi ve daha uygun bir şekilde tartışıyorlardı.

"Gerçekten, yeni Kralımız iyi başladı," dedi Hugh. "Mart Lordum hapishanesinden serbest bırakıldı ve önümüzdeki yaz Leydi Anne of Stafford ile evlenecek ve kız kardeşi Leydi Alianora da Lordum Devon'un oğluyla evlenecek; ve Kral Richard'ın tüm sadık dostları ve hizmetkarları ona güvensin; ve Mahkemede, Leydinizin babasının kendisine yaptığı her bağışın teyidini alacağına dair söylentiler var."

"Gerçekten öyle olacağına inanıyorum," dedi Bertram.

"Ve dahası," diye devam etti Hugh, sesini hafifçe alçaltarak, "Kralın Kilise'nin paralarının ve topraklarının büyük bir kısmını Tac'a almayı düşündüğü söyleniyor."

"Elbette hayır!"

"Evet, yargıma göre, bu çok doğru."

"Ama bu bir küfürdü!"

"Öyle miydi?" diye sordu Hugh soğukkanlılıkla.

Çünkü kendisi de dahil olmak üzere aşırı Lollardlar, öğrendiğimiz üzere, kilisenin kurulmasının kaldırılması ve bağıştan mahrum bırakılması olarak adlandırdığımız iki siyasi eylemi yalnızca kabul edilebilir değil, aynı zamanda arzu edilir olarak görüyorlardı. Bunu söylerken, siyasi Lollardlardan bahsediyorum. Ancak, tüm siyasi Lollardlar dindar değildi ve hepsi dindar değildi Lollards bu siyasi görüşlere
paylaşıyor. Güçlü bir siyasi Lollard olan John of Gaunt, hayatı boyunca hiç dindar biri olmamıştı; dinde onlara kesinlikle
eğilen Kral Richard ise onların politikalarından aşırı derecede hoşlanmıyordu. Aslında, bu tür
amaçları
ele alanlar daha çok ateşli, enerjik, pratik reformculardı; Tanrı ile sessizce yürüyenler ise meseleyi
kendi haline bıraktılar. Hugh Calverley bu sorulara seçimden ziyade
koşullar tarafından çekilmişti. İsrail'inin ortasında yapılan tüm iğrençlikler için kesinlikle "iç çeken ve ağlayan" biri olmasına rağmen, kendi bakış açısından bile, hiyerarşinin kaldırılmasının veya manastır düzenlerinin
bastırılmasının, kökleri kalırken dalları kesmekten başka bir şey olmadığını bilecek kadar akıllıydı.

Beşinci Henry'nin, Parlamento'nun babasına boşuna önerdiği
bağıştan mahrum bırakma politikasını ciddi şekilde düşündüğü kesinlikle doğruydu. Ve yaklaşık altı ay daha doğru olmaya devam etti.
O tarihte sadece politikayı değil, aynı zamanda Monmouth'lu Henry'nin tüm karakterini
de etkileyen gizemli ve ani değişimin
ipucu henüz keşfedilmedi. O tarihe kadar kendisi de
siyasi bir Lollard'a çok benziyordu; o tarihten sonra da ateşli bir şekilde
ortodoks oldu. Değişimin aniliği, eksiksizliği kadar dikkat çekiciydi. Bu, 1 Ekim 1413 civarında gerçekleşti; ve tam olarak Başpiskopos Arundel'in, isteksiz Kral'a dostu Lord Cobham'ın tutuklanması için baskı yapmak üzere yaptığı ziyaretle aynı tarihe denk geliyor. Değişikliğin amacı ne olursa olsun, kimin aracı olduğu konusunda pek fazla soru yok.

Kralın kuzeni Constance'a hibe onayı bu uğursuz tarihten önce gerçekleşti; ve verilen son cezayı iptal ederek
oğlunu onun velayetine geri verdi. Bu nedenle Richard Temmuz ayında eve geldi ve
Eylül ayına kadar orada kaldı. Daha sonra mahkemeye
katılması emredildi ve buna göre Cardiff'ten ayrıldı.

"Elveda, Madam!" dedi annesi ona veda öpücüğünü ve duasını verirken. "Tanrı izin verirse, Noel'den önce tekrar evde olacağıma inanıyorum; ve Londra'dan Majesteleri ve kız kardeşlerime biraz hoşluk eşyası getirmeye çalışacağım."

"Elveda, Dickon'ım!" dedi Constance, sevgiyle. "Kendine iyi bak, güzel oğlum. Unutma, artık sen benim en değerli hazinemsin."

"Korkma, tatlı Leydi!"

Böylece, görülebildiği sürece, elini veya şapkasını tekneden sallayarak yelken açtı.

Üç hafta sonra ondan bir mektup geldi - şüpheli, huzursuz bir mektup,
yazarın zihninin gelecekle ilgili olarak hiçbir şekilde rahat olmadığını gösteriyordu. Kral onu en nazik şekilde karşılamıştı ve
Saraydaki herkes ona karşı nazikti; ancak gökyüzü, mücadele eden Tanrı Kilisesi'nin - "tüm kiliselerin annesi ve hanımı"nın
aşağıya büyük bir küçümsemeyle baktığı
Kutsal Katolik Kilisesi'nin o küçük bölümünün- üzerinde uğursuzca alçalıyordu. Zulüm dalgaları artık John Badby gibi zavallı terzilerin veya hatta
William Sautre gibi rahip mezunlarının seviyesinden daha yükseğe çıkıyordu.

"Hanımefendi, size şunu söylüyorum," diye yazmıştı genç Richard, "bu gün, Sir John Oldcastle, Lord Cobham yargılandı ve ikna edilerek [hüküm giydi], [cezalandırıldı]; suçunun başlangıcı ve sonu, itiraf edilmiş bir Lollard olması ve benzer görüşlere sahip başka
adamlara ev sahipliği yapmasıdır. Ve söz konusu Lord şu anda Londra Kulesi'nde tutukludur ve akrabalarından ve sevgililerinden [dostlarından] hiçbiri yanına
gelmesine izin
verilmemiştir. Ve Mahkemede, Sir William Hankeford'un (Leydi Hazretleri'nin iyi hatırlayacağı) hem sapkınlığı hem de isyanı bastırmak için Güney Galler'in bizim bölgelerimize gönderileceği söylentisi var: ki isyan, Leydi Hazretleri'nin izniyle, Sir Owain Glendordy'yi [güncel kayıtlarda genellikle bu şekilde yazılır] işaret edecektir; ve sözde sapkınlık, hem Leydi Hazretleri hem de ben, sizin mütevazı oğlunuz ve hizmetçi, bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun. Bu yüzden
şu anda yazdıklarımla yetinmeyin; ancak Rabbimize sizin Leydinizi koruması ve tüm bunları O'nun hoşnutluğuna göre yapmamız için dua ediyorum,
dinleniyorum."

On iki gün sonra garip bir el yazısıyla yazılmış başka bir mektup geldi.
Surrey'deki Merton Manastırı'ndan geliyordu, Başrahip'in resmi haçı ve mührüyle onaylanmıştı ve sadece birkaç satır içeriyordu. Ancak
sıkıntılı hayatı boyunca hiçbir mektup Constance Le Despenser'ın
yüreğini bu kadar sızlatmamıştı. Çünkü o birkaç resmi satır,
bir daha asla gözlerinin kalbinin en değerli hazinesi tarafından sevindirilmeyeceği haberini getiriyordu - Ölüm Meleği, parlak, sevgi dolu, sarı saçlı Richard'ı kendine mal etmişti.

Son Lord Le Despenser'ın o erken ve yas tutulan ölümüyle ilgili hiçbir ayrıntı aktarılmadı. Çocuğun nasıl öldüğünü bile bilmiyoruz - Tanrı'nın ani bir hastalıkla ziyaretiyle mi, yoksa Thomas de Arundel'in emriyle mi, o kara, kavrulmuş ruha düşen on ikinci cinayeti işleyerek. Öldüğü yere, Merton Manastırı'na - evinden, annesinin gözyaşlarından ve babasının mezarından uzakta - gömüldü. Beyaz Gül'ün talihsiz tomurcuklarının kaderi her zaman ölümde dağılmaktı.

Cardiff'te genç Lord'u için acı bir şekilde yas tutmayan tek bir kişi vardı. Kız kardeşi Isabel için, artık tek mirasçısı olduğu miras - "Lady Isabel de Beauchamp" unvanının "Lady Le Despenser"a değişmesi - bir kardeşin kaybını telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi. Ancak küçük Alianora acı acı ağladı.

"Aman Tanrım! Leydimizin soyunda ne büyük bir kopuş bu!" diye hayıflandı Maude Bertram'a. "Tanrı sonuncusunu nasip etsin, eğer O'nun iradesi buysa!"

Uzun bir alaydan sadece bir cenazeydi.

1413-1414 Michaelmas'a ait Sayım Listesi, iki tane çok önemli kayıt taşıyor - "Kralın himayesinde" olan Katherine Mortimer ve kızlarının velayet masrafları ve Londra'daki Saint Swithin Kilisesi'ne gömülen aynı kişilerin cenaze masrafları. Bu, March Kontu'nun amcası Edmund Mortimer'in karısı olan Owain Glyndwr'ın talihsiz kızıydı. Bir anne ve iki veya daha fazla
kız, bulaşıcı bir hastalıktan ölmedikçe genellikle birlikte gömülmeye ihtiyaç duymazlar. Elbette durum böyle olabilir; ancak
giriş, korkunç bir şekilde adli bir cinayete benziyor.

Hararetli olaylar hızla birbirini izledi. Lord Cobham, Kule'den gizemli bir şekilde ve Saint Albans'lı Abbot Heyworth tarafından kendisini tutuklamak için gönderilen silahlı bir gruptan gizemli bir şekilde kaçtı. Yaşlı Yargıç Hankeford, Güney Galler'e beklenen ziyaretini gerçekleştirdi ve adıyla pek de hoş olmayan bir ilişkiye sahip olan Cardiff Leydisi'ne törensel bir şekilde saygılarını sundu. Yeni yılla birlikte, kısmen şiddetli zulüm, kısmen de sevilen Kral Richard'ı geri getirme konusundaki şövalyece arzuyla isyana teşvik edilen siyasi Lollardların talihsiz ayaklanması geldi. Birçoğunun hala İskoçya'da yaşadığına inandığı. Galler ve Sınırları onların karargahıydı. Bir zulmedenin oğlu olan Arundel Kontu Thomas, "isyancıları bastırmak" için bir ordunun başında Prensliğe gönderildi; yeni neslin önde gelen Lollardlarından ikisi olan Sir Roger Acton ve Sir John Beverley öldürüldü; ve her yerde Lord Cobham için sıkı nöbetler tutuldu, bir kez daha mucize eseri kurtuldu. Sonra aniden başka bir ölüm geldi - bu sefer Yüce Tanrı'nın belirgin ve korkunç hükmüyle. Bir anlığına eğilip, Rab'be ve Mesih'ine karşı saf tutan adamların
zavallı planlarını altüst etti. Tüm zulmedenlerin başı olan Sir Thomas de Arundel'in üzerine, Tanrı'nın intikamının meleği karşı konulamaz elini koydu. Günahının çiçeğini kesmiş, boğazının felç olmasıyla bir anda yere serilmiş, bu da onu tüm konuşma veya yutma gücünden mahrum bırakmıştı. Korkunç Başpiskopos, dünyevi belagatinin sessizliğe ve utanca dönüştüğü o korkunç mahkemeye geçti. Muhtemelen günahları affedilmemiş bir şekilde öldü; hala kutsal ekmeği sessiz dilin üzerine koyabilirlerdi ve çarmıhla çatılmış alnı ve parlak gözlerini okşayabilirlerdi: ama itiraf etmeden ölmüş olmalıydı - eğer hayatını başkalarına dayattığı doktrinlere gerçekten inanıyorsa, kendisi için korkunç bir şeydi. Arundel ölmüştü; ama ölemeyen zulmedenlerin cehennem generalissimo'su layık bir halefle hazırdı. Henry Chichele
boş koltuğa oturdu ve azizlere karşı şiddetli mücadele
devam etti.

Merhum Başpiskoposun yeğeni Thomas Earl of Arundel, yılın başlarında Cardiff'te kendini tanıttı. İnce imalarda bulunmak için zaman kaybetmedi, ama hemen konuya geldi. Cardiff Leydisi, Lollards denen hainlere ve sapkınlara karşı kendisine ve birliklerine mümkün olan her türlü yardımı yapmaya hazır mıydı? Cevap aynı derecede belirgindi.
Gözlerinde eski ateşin bir yansımasıyla, Cardiff Leydisi ona herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti.

Earl, alaycı bir gülümsemeyle, Mahkemeye ulaşan söylentilere bakılırsa, ondan başka bir davranış beklemediğini ima etti.

"Ne isterseniz onu bekleyin," diye karşılık verdi yılmaz Prenses. "Hiçbir zaman barışta
bayraklarımı açmadım; ve bunu savaşta yaparsam iki kat korkak olurdum!"

Sözleri Westminster'daki amansız kalplere iletildi.
Sonuç, Despenser mirasının tüm malikanelerine el konulması ve bunların Kral'ın çok sevdiği kuzeni York Dükü Edward'a, Richard Le Despenser'in ölümüyle uğradığı kaybın tazmini (hibede yazıldığına göre) yoluyla teslim edilmesi emriydi.
Ancak
tazminatın yüksek bir rakam olduğu tahmin ediliyordu.

Bu yıl bazı ilginç çelişkili tüzükler çıkarıldı.
Yüz on manastır Konsey emriyle kapatıldı ve aynı zamanda sapkınlığın ortadan kaldırılması için başka bir emir çıkarıldı.
Ancak, her zamanki gibi, "şehitlerin kanı Kilise'nin tohumuydu."
Wycliffism sıradan insanlar arasında hızla arttı. Bu arada Henry
Fransa seferine hazırlanıyordu; ve Constance'da Hıristiyanlığın on yedinci Genel Konseyi yeni toplanıyordu ve John Huss, cebinde İmparator'un değersiz güvenlik belgesiyle, Saint Maurice Manastırı'ndaki
hapishanesine doğru hızla ilerliyordu. Konsey, çalışmalarını Huss'u yakarak sonlandırdı.
Wycliffe'i yakmak istiyorlardı; ancak o otuz yıldan fazla bir süredir Tanrı'yla birlikte olduğu için, anlamsız kemiklerini
ortadan kaldırıp yakmak gibi çocukça bir intikama sığındılar. Ve "bundan sonra, yapabilecekleri başka bir şey kalmadı."

Huss'un hükmünün beyaz duvarlı Constance Katedrali'nde açıklandığı gün, York Dükü Edward -biri Hugh Calverley olan küçük bir şövalye ve silahşör grubu eşliğinde- ezilen atını Cardiff'teki asma köprüden geçirdi. York'un hayatı ona o kadar iyi gelmişti ki, bu yüzden çok şişmanlamıştı. Çocuğu yoktu, karısı ona asla karşı çıkmadı ve vicdan denen o sıkıntılı
maddeyi saklamıyor; bu yüzden üzüntüleri ve şaşkınlıkları azdı. Genel olarak, ihaneti mükemmel bir yatırım bulmuştu - bir hayat için; ve York diğerinin düşüncesini ölüm döşeğine bıraktı. Belki de bazen, bu Dives'a bile, Cennet'ten gelen ses merhametle "Sen aptalsın!" diye fısıldamıştı. Ama o, araba tekerleklerini dinlemek için hiç durdurmadı - ta ki bir sonbahar akşamı, Southampton Suları'nda, son tam olarak görünür hale geldiğinde, Ölüm Meleği çok yakına geldi ve aniden ve korkunç bir şekilde, ölüm döşeğinde sonlanmayacak bir hayatın korkunç olasılığı önünde belirdi. Ama Cardiff'e ulaştığında henüz parlak bir yazdı; ve henüz o karanlık, ciddi Ağustos saati gelmemişti, York Dükü Edward'ın "tüm günahkarların en kötüsü" olarak gerçek karakterini dikte edeceği zaman.

Cardiff'teki bu özel yaz gününde York, onun için özellikle
neşeli ve parlaktı. Yine de o gece Constance Katedrali'nde John
Huss yargıçlarının önünde duruyordu; ve Coimbra Manastırı'nda bir İngiliz
Prenses [Portekiz Kraliçesi Philippa, John of Gaunt'un en büyük kızı],
İngiltere'de uzun zaman önce unutulmuş, ancak Lancaster'ın en nazik ve en iyi kızları, ölümü bekliyordu. Bu sıkıntılı dünyanın bir yerinde
gelin her zaman cenaze töreniyle, şenlik şarkısı ise cenaze ağıtıyla
eşleşir. Erkekler ve kadınlar her zaman bir yerlerde yas tutarlar.

York'un aklı tek bir konuyla doluydu, Fransa'daki yaklaşan sefer.
Ağustos ayında kraliyet efendisiyle Southampton'dan yelken açacaktı. Bedford, Kral'ın kardeşi, Naip olarak kalacaktı. Bedford, her ne olursa olsun, bir Lollard değildi ve bir Lollard'ın dişlerinden kaçmasına izin vermeyecekti. Ve York'un dili bu ilginç konu üzerinde akıcı bir şekilde dolaşıyordu. Kral Henry'nin hemen Paris'e yürümeyi, kendini Fransa Kralı ilan etmeyi, Saint Denis'te taç giymeyi, Fransız Prenseslerinden biriyle evlenmeyi -ki bu pek de bir şey ifade etmiyordu- ve eve, İmparator'un kendisini bile herhangi bir Avrupa savaş alanında cesaretlendirebilecek kadar güçlü, muzaffer bir kahraman olarak dönmeyi planladığını.

Masanın biraz aşağısında, Hugh Calverley'nin aklı da bir konuyla doluydu. "Hayır," diye fısıldadı Bertram'a içtenlikle: "o hala bir yerlerde saklı, -- burada, Galler'de. İnsanlar nerede olduğunu bilmiyor; ve Tanrı korusun çok fazla kişi!"

"O zaman insanlar hala onu arıyor mu?"

"Yüksek ve alçak, hiçbir taşı yerinde bırakmadan. Tanrı gerçek hizmetkarını
koru, şerefine!"

Lord Cobham'dan bahsettiklerini tahmin etmek için abartılı bir tahmine gerek yok.

"Ve bu Fransız savaşlarına mı gidiyor, tatlı Hugh?"

"Gerekiyor; Lord'un Ekselansları bana bunu emretti."

"Ama sen hiçbir Hıristiyanın silah taşımaması veya savaşmaması gerektiğini savunuyordun."

"Gerçek; ve yine de yap," dedi Hugh sessizce. Bu aşırı Lollard'ların görüşüydü.

"O zaman senin görüşün savaşın en yoğun olduğu anda nasıl işe yarayacak?"

"Daha önce olduğu gibi. Savaşamam."

"Peki nasıl?" diye sordu Bertram gözlerini açarak.

"Ölebilirim, Bertram Lyngern," diye cevapladı sakin, kararlı ses. "Ve
orada Efendim Mesih için şehitlik kazığında olduğu kadar gerçek bir şekilde ölmem
olabilir. Çünkü Tanrı'nın iradesi oradaki asil Efendi'yi efendim yaptı ve beni onun emrine verdi, günah olmayan her konuda, onun iradesi Tanrı'nın iradesidir; ve onu oradaki savaş alanına, sanki uyumak için yatağıma uzanmışım gibi rahat bir kalp ve ışıkla takip edebilirim. Savaşmak için değil, iyi dostum; herhangi bir adama karşı koymak veya onunla
mücadele etmek için değil; sadece Tanrı'nın iradesini yapmak için. Ve bu ölmeye
değer değil mi?"

Bertram hiçbir cevap vermedi. Ancak hafızası Langley'deki eski günlere, kalemini bırakıp iki delikanlıdan bahseden bir skriptora kadar uzanıyordu. İkisine de büyük adamlar gözüyle bakıyordu ama yaptığından
utanmayan onu daha büyük görüyordu. Ve Bertram'ın kalbi ona, şövalye olmasına rağmen, Hugh sadece basit bir silahşör olarak kalırken,
şimdi her zamanki gibi, Hugh'un daha büyük bir kahraman olduğunu fısıldadı. Çünkü Hugh'un öngördüğü gibi onurlandırılmamış bir mezarı kabul etmenin ona çok acı bir mücadeleye mal olacağını biliyordu, sadece bunun Tanrı'nın isteği olduğunu düşündüğü için.

Ertesi sabah ayrıldılar. Edward'ın kız kardeşine söylediği son sözler
"Elveda, Custance, sana dövüşten ganimet olarak bir fleur-de-lis
sancağı göndereceğim. Oriflamme [Not 1], eğer azizler öyle istiyorsa!"

Ama Hugh'unkiler--"Elveda, sevgili dostum Bertram. Unutma, hem sen
hem de ben Tanrı'nın isteğini yerine getirebiliriz!"

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Oriflamme, Fransa'nın _sancağı_ idi, Saint Denis Katedrali'nde tutuluyordu ve neredeyse kutsal sayılıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TANRI'NIN BAHÇESİ.

Eşikte diz çökmüş durumdayım, yorgun, bitkin ve yaralı;
Şafağın doğmasını, kapının açılmasını bekliyorum;
Efendi'nin bana kalkmamı ve gelmemi söylemesini bekliyorum
O'nun huzurunun ihtişamına, evinin sevincine.

Yorgun bir yolda yürüdüm, karanlığın, fırtınanın ve çekişmenin ortasında,
Birçok yük taşıyarak, hayatım için mücadele ederek;
Ama şimdi şafak söküyor,--çabalarım yakında bitecek;
Eşikte diz çöküyorum, elim kapıda.

Ey Tanrım, Senin isteğini bekliyorum! Senin zamanın ve yolun en iyisidir:
Ama ben tükenmişim, yıpranmışım ve yorgunum:--Babam, bana dinlenmemi söyle!

_Dr. Alexander_.

Yazın tüm ihtişamı sonunda gelmişti. Southampton Water'ın üzerinde bulutsuz bir
Ağustos günü başladı.
Saint Mary, James ve Catherine'de çalışan denizcilerin müzikal çığlıkları, Kral'ın Fransa'ya yolculuğuna hazırlanıyorlardı--uzaktan hoş bir şekilde duyuluyordu. Kırsal çiftliklerden, başlarında pazar ürünleriyle dolu sepetlerle kızlar, kalabalık liman kasabasına geldiler,
tüm Mahkeme'nin adil bir rüzgar beklediği yer. O gün hiçbir yerden
rüzgar yoktu. Dünya, deniz ve gökyüzü ölü bir durgunluk sunuyordu: ve
durgun olmayan tek yer düşmüş adamın kalbiydi. Kalabalık kapılardan ve kalabalık pazardan birkaç adım ötede Southampton Green var,
ve orada, yas içinde, iskele ve yanında eyalet celladı duruyor.

Tüm Mahkeme burada toplanmış durumda. Varoluşun tekdüzeliğinde bir kırılmadır--rüzgarın değişmesini beklemenin yorucu ölü seviyesi.

İlk kurban dışarı çıkarılır. Titreyerek ve çekinerek gelir--Upsal'lı Henry Le Scrope, York Düşesi Dowager'ın talihsiz kocası,
Hanehalkı Haznedarı, sadece birkaç gün önce en yüksek lehte.
Tutuklanmış, yargılanmış ve yirmi dört saat içinde, sadece bir hafta önce
mahkûm edilmiştir. Zavallı Scrope için hiçbir ses yalvarmaz--şimdiye kadar hiç düşman edinmemiş, basit, tek fikirli bir adam. Bugün ölür--yüksek vatana ihanetle
-"şüphelenildiği şüphesiyle".

Blok ve balta Scrope'un kanından temizlenir ve
cellat Şerif'in ikinci kurbanı getirmesini bekler.

Sakin bir şekilde, sessiz bir vakarla öne çıkar; görkemli, sarı saçlı bir adam--ölmeye hazır, çünkü Tanrı ile buluşmaya hazır. Ve kraliyet soyunun en iyi ve en saf karakteri, Beyaz Gül'ün en güzel tomurcuğu olan
Richard of Conisborough'un yüzünü biliyoruz. Daha uzun yaşamak için pek az isteği var. Hayat dört yıl önce onun için çiçeklerinden soyuldu,
soluk çöl çiçeğinin tabutunun üzerine toprağın atıldığını duyduğunda. O
Cennette; ve Mesih Cennette; ve Cennet dünyadan daha iyidir. Öyleyse
Tanrı Bahçesi'nin kapısına çıkan geçit alçak ve karanlık olsa da ne önemi var? Yine de bu kolay veya onurlu bir ölüm değil. Şövalyelik onuruna sahip bir adam için kolay bir ölüm değil;
kalabalık önünde utanç içinde bir ölüme götürülmek için hafif bir yük değil, --hak etmediği bir şekilde. Belki insanlar bir gün onun bunu ne kadar az hak ettiğini
öğrenecekler. Her neyse, Tanrı bilir. Ve hizmetkar için ne kadar utanç verici bir son kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, asla Efendininkini geçemez. Tanrı'nın herhangi bir çocuğunun Mesih için çekebileceği en büyük acı, Mesih'in onun için çektiği acıya asla eşit olamaz.

Ve böylece, sakin tavırlı, yürekten istekli Richard of Conisborough, karanlık geçitten geçerek Tanrı'nın Bahçesine gitti. Fakat bu dünyada bir yargı cinayeti işlenmişse, o gün Southampton Green'de, Lollard Prensi'nin kanı darağacının tozunu boyadığında işlendi.

Mağdurlara yöneltilen suçlama büyük bir ihanetti. İddianame, çok ileri giderek yalanı yüzüne vuruyordu. Sadece March'ı tahta çıkarmak için komplo kurduklarını iddia etmekle kalmıyordu --ki buna inanılabilirdi; ayrıca Kral Henry'nin suikastını planladıklarını da iddia ediyordu --ki onları tanıyan hiç kimse buna inanamazdı;
Marth, onların danışmanlığına alındıktan sonra konuyu düşünmek için bir saat istemişti ve sonra doğrudan Kral'a gidip komployu açıklamıştı --ki March'ı tanıyan hiç kimse buna inanamazdı. Tüm suçlama
olasılıksızlıklar ve tutarsızlıklar dokusuydu. Hiçbir kanıt sunulmadı; sonuç en baştan belliydi. Böylece
Southampton Green'de öldüler.

Belki de Henry'nin kalbi son anda onu yarı yolda bıraktı. Nedense,
Conisborough'lu Richard bir hainin ölümünün son ve en kötü utancından kurtuldu: kesik başın bir şehir kapısında teşhir edilmesi.

Henry, kalıntılarının sessiz ve onurlu bir şekilde gömülmesine izin verdi.

Ertesi gün, March'ı tüm suçlar ve kabahatler için affeden bir kararname çıkarıldı. Lancaster Hanedanı'na karşı işlediği tek suç kendi varlığıydı; ve bundan ne hukuken ne de hakkaniyet açısından sorumlu tutulamazdı. Ama Tanrı'ya ve insana karşı işlediği suç için de aynı şeyi söyleyebilir miyiz? 6 Ağustos'ta, yargıç kürsüsüne sürüklenmesine izin verdiğinde,
başkalarıyla birlikte oturup,
kendisinin neredeyse annesi olan kız kardeşi Anne'in kocasını mahkum etti?

Edmund Mortimer'ı daha fazla görmeyeceğiz. Hayatını başladığı gibi bitirdi - tıpkı bir insanın kendisini yapabileceği kadar bir sebze gibi. Çok az
Mortimer yaşlılığa ulaştı, kendisi de ulaşmadı. Otuz dördüncü yaşında, çocuk sahibi olmadan ve ağlamadan öldü; ve Anne Mortimer ile Richard of Conisborough'un oğlu York Dükü Richard, Beyaz Gül'ün
"acı mirasına" varis oldu. "

İdamından bir hafta sonra, Kral Harfleur'e doğru yelken açtı.

Sefer, o uzun seferler için kısaydı; ancak veba
birlikler arasında şiddetleniyordu ve en iyi adamlardan bazılarını yok etti. Suffolk Kontu, Harfleur'den ayrılmadan önce ve Picardy'ye ulaşmadan önce, Arundel Kontu öldü. Ancak Kral, 24 Ekim gecesi, savaşmaya hazır bir şekilde, bundan sonra sonsuza dek Agincourt'un İngilizce adıyla ünlenecek olan küçük Azincour köyünün yakınında kamp kurana kadar ilerlemeye devam etti.

Ordu çok ayık bir ruh halindeydi. Gece, daha dikkatsiz olanlar uykuda, daha düşünceli olanlar duada sessizce geçti. York Dükü, birinciler arasındaydı; Kral ise ikinciler arasındaydı. Henry'nin, günahlarının kendisine karşı hatırlanmaması için Tanrı ile ciddi bir şekilde güreştiği ve bu durumun da ordu.
Yakarışa ihtiyaç vardı. Belki de o gece uyumuş olsaydı, kendi vicdanından doğan bu tür hayaletsi
görüntüler uykusunu kaçırabilirdi, tıpkı Bosworth Field'ın arifesinde haleflerinden birini rahatsız edenler gibi.

Sabah olduğunda ve Kral, kardeşi Prens Humphrey ile kahvaltıda olduğunda, York Dükü, öncü birliğe liderlik etmesine izin verilmesi için bir talepte bulundu.

Alaycı bir zihniyete sahip olan Humphrey, kraliyet adayının obezitesi hakkında birkaç şakayla eğlendi; ancak talep kabul edildi ve York memnun bir şekilde
atını sürdü.

"Üzengimin yanında dur, Calverley," dedi York, uşağına. "Bugün mahmuzlarını
kazanacağından hiç şüphem yok; ve ben,
şanla kaplı bir şekilde çıkmayı umuyorum."

"Majestelerini örtmek için kaç metrelik bir zafer gerekecek?" fısıldadı
arkalarındaki saygısız uşaklardan biri.

"Nasıl olur, önemsiz şey," diye devam etti Dük. "Ben olduğumdan
zorlukla daha yükseğe çıkabiliyorum: neden bu tarlayı terk ediyorum, önemsiz şey."

Hugh Calverley ciddiyetle efendisine baktı.

"Sir Dük," dedi, "Majesteleri'nin aklına sizin de hizmetkarlarınızdan daha az
olmayan bir şekilde bu tarlayı ölü cesetler olarak bırakabileceğiniz geldi mi?"

"Tut, dostum! Gaklama," dedi York. "Burayı canlı bırakmaktan başka bir niyetim yok--istediğini yapabilirsin."

Kardeşinin ani ve vahşi ölümünden dehşete düşen York Dükü Edward'ın vasiyetini böylesine aşağılık bir pişmanlık terimleriyle dikte ettiği o Ağustos akşamından bu yana iki ay geçmişti. O dehşetin etkisi
azalıyordu. Çok yakına gelen görünmeyen dünya,
uzaklara doğru çekiliyordu; ve görünür dünya her zamanki belirginliğine geri döndü. Ve York'un amacı her zaman, "geçici şeylerden öylece geçmek ki ebedi şeyleri kaybetmesin" değil, ebedi şeylere öylece geçmek ki geçici şeyleri kaybetmesin. Kendi seçimi en ağır cezası oldu: "çünkü yaşamı boyunca iyi şeylerini aldı." O gün Agincourt'ta tanık olunan korkunç bir savaştı. Alanın bir köşesinde Prens Humphrey çimenlerin üzerinde yarı ölü yatıyordu; Kral, at sırtında gelip kardeşini tanıdığında, eyerinden fırladı, yere serilmiş bedenin üzerinde durdu ve güçlü, sağlam elindeki iyi savaş baltasını sallayarak düşmanı uzak tuttu ve kardeşinin hayatını kurtardı. Başka bir yönde, Fransızların ani bir hücumu, İngiliz subay ve adamlarından oluşan küçük bir grubu birbirine yaklaştırdı, ta ki iç saflardaki hiç kimse elini veya ayağını kıpırdatamayana kadar - onları daha da yakınlaştırdı, sanki amaç onları sıkıştırıp birleştirilmiş bir kitle haline getirmekmiş gibi. Sonunda yardım geldi, Fransızlar püskürtüldü ve yaşayan duvar, insan bedenlerinden oluşan bileşen atomlarına ayrılmaya
başladı. Ancak bunu yaparken, kitlenin içinden bir adam yere düştü, öldü. Kimsenin kim olduğunu
sormasına gerek kalmadı. Surcoat üzerindeki kraliyet fleurs-de-lis'leri ve aslanlar, Leon ve Castilla'nın armalarını taşıyan yapmacık bir siperlik - miğferi çevreleyen prens tacı - hikayeyi anlatmaya
yeterliydi. Diğer adamlar Agincourt savaşından canlanabilirdi, ancak York Dükü Edward onu sadece bir ceset olarak bırakacaktı.

Tarihin sayfasında duruyor, tüm zamanlar için bir işaret. O gün yaşayan hiç kimse
doğruluk yolunu ondan daha iyi bilmiyordu; yaşayan hiç kimse bu yolda yürümeye daha az özen göstermedi. Hayatının son yıllarında, sanki o korkunç İlahi kararname, İlahi kararnamelerin en korkuncu bile, "Onu rahat bırakın." Tanrı ile uğraşmayı reddetmişti ve cezası Tanrı'nın onunla uğraşmamasıydı: Kurtuluşunu bu isteksiz ruha zorla kabul ettirmeye çalışmayacaktı. Ve şimdi, "arkasında, Zaman'ın demir kapılarının hafifçe kapandığını duyduğunda", tövbeyi yenilemek için çok geçti. Kutsal olmayan kişi hala kutsal olmayan kişi olmalıydı. Gerçekten de ödülünü almıştı.

Mücadelenin sonu yaklaşıyordu. Her tarafta Fransızlar
sıkıştırılmış ve dövülmüştü. Prens Humphrey kraliyet çadırına
kazanılmıştı, ancak Kral hala sahadaydı -burada, orada ve her yerde, bir adamın olabileceği kadar her yerde- noktadan noktaya at sürüyor ve ara sıra tek başına çatışmaya giriyordu. Kendini göstermek için bir fırsat bekleyen bir Fransız okçu, kraliyet savaşçısına
bir an hareketsiz kalırken
arbaletini doğrulttu. Bir saniye sonra Agincourt'un zaferi bir yenilgiye ve muhtemelen bir paniğe dönüşecekti. Ancak kritik anda
bir uşak kendini Kral'ın önüne attı ve Hükümdarı için tasarlanan oku aldı. Düştü, ancak tek kelime etmedi.

"Gerçekten, cesur bir hareket, Üstat Uşak!" diye haykırdı Henry. "Adın ne olursa olsun, bir şövalye bayrağı
kalk."

"Uşak bir daha kalkmayacak, Efendim," dedi arkasında Huntingdon Kontu'nun sesi. "Majestelerinin lütfu çok geç geldi; o öldü."

"Gerçekten üzgünüm," diye karşılık verdi Kral. "Daha cesurca bir iş görmedim, daha iyi yapılmış. Peki! Eğer bir oğul veya dul bırakırsa,
onlar bizim lütfumuzu onun
garantisinde alabilirler. O kim? Hey, okçu! Sen York'lu kuzenimizin üniformasını taşıyorsun ve bu uşak da öyle. Buraya gel -
miğferini çöz ve onu tanıyorsan bize haber ver."

Ve miğfer çözüldüğünde ve okçu ölü yüzü tanıdığında, Lollard uşak Hugh Calverley'nin kendi hayatı pahasına zulmedenin hayatını kurtardığını anladılar.

Basit gerçeği söylemişti. Savaşamazdı ama ölebilirdi.
Adını dünyanın şanlı listesine yazamazdı ama
Tanrı'nın isteğini yerine getirebilirdi.

Dünya kamuoyu bunu bayağı ve değersiz bir amaç olarak değerlendiriyor.
Cennet kamuoyunun görüşü muhtemelen farklı bir karakterdedir.

Dul veya çocuk için hiçbir şey yapılmayacaktı, çünkü Hugh Calverley ikisini de
bıraktı. O bir münzevi değildi; sadece önce
Rab'bi nasıl memnun edebileceğini düşünen ve
bekar bir hayatla kendisini en az kısıtlanmış hisseden bir adamdı. Bu yüzden kalbinde Mesih'in sevgisinden başka bir sevgi yoktu ve
dünyada O'nunla kıyaslandığında arzuladığı hiçbir şey yoktu.

Ve dünyada hiçbir ödülü yoktu. Hatta kraliyet övgü sözlerini bile duymak için yaşamadı. Ama karanlık nehrin o kadar hızlı akıp gittiği diğer tarafta, onur çelengi, zafer hurması ve
Kral'ın "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" sözü vardı. Gerçekten de,
ödülünü de almıştı.

------------------------------------------------------------------------

Sonbahar, Constance'a Agincourt Muharebesi veya Southampton Green'deki cinayet haberi ulaşmadan önce kışa dönüşüyordu.
İlk başta tamamen ezildi ve bitkin düştü.
İnsan vicdanından çıkarılması çok zor olan eski yasal maya,
on kat daha fazla güçle ona saldırdı ve Tanrı'nın kendisine karşı olduğunu ve
evliliğinin geçerliliğini inkar ettiği yalandan dolayı
gazabını üzerine
çektiğini ilan etti. Açıkça öyle değil miydi? diye sordu.
Önce onu sevgilisinden, günahının ona sakladığı değerli
oğlundan mahrum etmemiş miydi? Ve şimdi sadece Edward değil, en sevdiği
kardeş Dickon da aynı şekilde gitmişti. Kendisi, üvey annesi, dul yengeleri [Not 1] ve Richard'ın iki küçük çocuğu, York Hanedanı'ndan geriye kalan tek kişilerdi. Edward'ın ölüm haberini nispeten sakin bir şekilde karşıladı: Richard'ın ani ve korkunç sonu onu tamamen alt etti.

"Sus, Maude!" dedi Maude'un onu teselli etme çabalarına karşılık kederle. "Tanrı bana ve tüm Hanedanıma karşı.
Günah işledik; ya da daha doğrusu, _ben_ günah işledim ve böylece en sevdiğim kalplere üzüntü ve yas getirdim. Bir borcum var; ve bu borcun ödenmesi gerekiyor, en uç kuruşa kadar."

"Ama, sevgili Leydim," diye ısrar etti Maude, rica edildiği gibi susmadan, "sen, o borcun bir meteliğini bile ödemek için ne yapıyorsun?
Rabbimiz Mesih bunu üzerine aldı. Bir borç iki kez ödenemez."

"Gerçekten inanıyorum," dedi alçakgönüllülükle, "O'nun benim için ebedi borcu ödediğine; ancak dünyevi bir borç var ve bu benim ödemem gereken bir şey."

"Hiçbir zerre bile!" diye haykırdı Maude içtenlikle. "Sevgili Leydim, bunun tek bir haçı bile yok! Babamızın elinden çektiğimiz şey borç değil, disiplin; oğlun cezalandırılması, kölenin kırbaçla
sıraladığı iş değil. `Çocuklar özgür.'"

"Evet, lanetten ve ikinci ölümden özgürüz," dedi, hala
kederli bir şekilde; "ama bu hayattaki günahların acılarından ve cezalarından, Maude,
özgürleştirilmedi. Ve elimi şu bıçakla kestim, Tanrı
mucizevi bir şekilde yarayı
iyileştirmeyecek çünkü ben O'nun çocuğuyum."

Maude, bu örneğin doğru olduğunu hissetti, ama bunun uygun olduğundan emin değildi, ayrıca kendi görüşünün yanlış olduğuna da ikna olmamıştı.
Sandalyede oturan ve Aziz Augustine'in eserlerini inceleyen Sir Ademar de Milford'a, sanki ondan kendisi adına cevap vermesini ister gibi baktı.
Ademar artık aile itirafçısı değildi, çünkü aile itiraf etmekten vazgeçmişti; ancak Başpiskopos Chichele, ortodoksluğundan memnun olduğunu iddia ederek, artık işe yaramayan aforoz kararını iptal etti ve rahip papaz olarak görevine devam etti. Ademar, Maude'un gözlerindeki çekici bakışa karşılık kitabını bıraktı.

"Hanımefendi," dedi, "lütfen, kızlarınızın genç hanımlarından, yiyecek ve barınma için Majestelerine ne kadar borcunuz var?"

"Küçük hizmetçilerimden!" diye haykırdı Constance.

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Ademar ciddi bir şekilde.

"Küçük hizmetçilerimden!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Hanımefendi, kitabında, annesinin teselli ettiği biri olarak, O'nun bizi teselli ettiği yazıyor. Bu nedenle, Majestelerinin O'nun ellerinden beklediği tesellinin, borçlarınızı ödemek için sizi reisine
götürmek olduğunu gördüğümde, çocuklarınızı da aynı şekilde kullanmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Asla!" diye haykırdı Constance kesin bir şekilde. "Ben de öyle diyorum, Hanımefendi," diye karşılık verdi Ademar anlamlı bir şekilde. "Ama, Sir Ademar, Tanrı çocuklarını cezalandırır!"

"Gerçekten öyle, Madam, sizinki gibi. Ama hangisinin daha fazla acı çektiğini merak ediyorum - kendiniz mi yoksa çocuk mu."

Açıkça konuştu, çünkü Isabel daha önceki gün çok
yaramazlık yapmayı seçmişti ve Constance'ın inatçı çocuğunun almaktan çok daha fazlasına mal olduğunu bildiği
düzeltmeyi zorunlu olarak talep etmişti.

"O zaman, Sir Ademar, bizi cezalandırırken acı çektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, sesi biraz titreyerek. "Dam, onun değneği sevdiğini düşünemiyorum. Sadece çocuğu düzeltmeden
bırakmayacak kadar çok seviyor."

"Ah, Sir Ademar!" birdenbire haykırdı--"Bu çocuklar aracılığıyla beni tekrar denemeye gerek duymayacağına inanıyorum! Başarısız olmaktan ve düşmekten çok korkuyorum. Ah ben! Ne kadar da zavallı ve zavallı bir kadınım,--Bu ikisinin benden zorla
zorlandığını görmeye dayanamam! Tanrı yardım et ve beni affet; ama korkarım ki
bir daha böyle bir şeye gelirse, onları korumak için her şeyi yaparım!"

"Rab, suları iyileştirebilir, Leydi, seni içmeye getirmeden önce."

"Daha önce bu yudumu içmedi," dedi üzgün bir şekilde.

"Belki," diye cevapladı Ademar, "çünkü Leydi Hazretlerinin rahatsızlığının
acı bir ilaca ihtiyacı olduğunu gördü. "

Sadece bir yıllık bir mola verildi. Fakat kardeşi Richard'ın ölüm haberinden sonra Constance bitkin ve bitkin düştü; ve yeni fırtına
kırıldığında onu neredeyse yatağa mahkum bir hasta olarak buldu. Başpiskopos Chichele'nin Lollardlara karşı güçlü bir bildirisiyle başladı. Sonra Güney Galler Sınırlarındaki tüm toprak sahiplerinin mülklerinde ikamet etmeleri ve "isyancıları uzak tutmaları" için sert bir emir geldi. Bunlardan biri özellikle Constance Le
Despenser'a yönelikti.

Ama isyancılar kimdi? Owain Glyndwr on iki ay önce ölmüştü.
Bu onu kastetmiş olamazdı; ve bunun kastettiği tek bir kişi vardı.
Bu, Lord Powys'in yakalamak için sahada olduğu ve başına zengin bir ödül konulan, hala saklanan Lord Cobham anlamına geliyordu. Yetkililer, onun rehberliğinde ikinci bir patlamanın korkusuyla titriyordu. Bertram
mesajiyi Maude, onu Constance'a taşıdı. İtaatsizlik
cezayla cezalandırılacaktı; ve Constance, onun durumunda nasıl cezalandırılacağını çok iyi biliyordu. Bunu bir
acı iniltisiyle karşıladı.

"Küçük hizmetçilerim! Küçük, küçük hizmetçilerim!"

Daha fazla bir şey söylemedi: sadece daha da kötüleşti ve zayıfladı.

Sonra "isyancıları" arayan Lord Powys, yürüdü ve yardım
istedi. Sessizlikle karşılık buldu: ve Cardiff Kalesi'nde hiçbir el veya sesin yardımı olmadan
yürüdü ve uzaklaştı.

"Onları terk etmeliyim!" diye fısıldadı Constance, Maude'a, onları duymak onun hassas kalbini sızlatacak kadar umutsuzca kederli bir aksanla. "Onu terk edemem!"

Çünkü tam o anda, her Lollard'ın gözünde, Lord Cobham'ı takip etmek
İsa'yı takip etmekle eşdeğerdi.

Artık daha da zayıfladı; her zaman yatağa mahkumdu; günden güne daha da kötüleşti.

Ve sonunda, 28 Kasım 1416'da, hendek olmadan uğursuz boru çaldı ve ilçenin Şerifi, tüm kanun gücüyle
silahlanmış olarak, Lady Le
Despenser'ı kraliyet emrini tekrar tekrar ve inatçı bir şekilde ihmal ettiği için hesaba çekmek üzere Cardiff Kalesi'ne girdi.

"Leydi benim," dedi Maude, şefkatle, onun yanında diz çökerek, "Şerif
burada."

"O zaman geldi!" diye cevapladı Constance çok sessizce. "Küçük
hizmetçilerimi bana getirin. Onları benden koparmadan önce bir kez daha öpeyim. Tanrı gerisini taşımama yardım etsin!"

İkisini de öptü ve hararetle kutsadı, onlara "iyi
hizmetçiler olun ve Tanrı'ya hizmet edin" dedi. Sonra tekrar yatağa uzandı ve davetsiz misafirlerin onu görmemesi için yüzünü yavaşça duvara çevirdi.

"Şerif içeri girebilir," dedi alçak sesle. "Efendim, her şeyi
terk ettim ve Seni takip ettim!"

Her şeyi feda etmek için küçük bir mesele gibi mi görünüyor? Kutsal Alanın terazileri toprak ağırlıklarıyla kullanılmaz.

Şerif içeri girdi. Maude cesurca, öfkeyle ayağa kalktı ve neden
geldiğini sordu. Cevap beklediği gibiydi.

"Lady Le Despenser'ın ve kızlarının şahsını yakalamak için, kanuna itaatsizlik ve sapkınlık
suçlusu John Oldcastle'ı aramaya para ve adam yardımı yapmayı reddettiği için suçlandı."

"Tutuklandı mı?" dedi Bertram neredeyse istemsizce.

"Hayır, henüz öyle değil; ama iyi Lord Powys şimdi onun peşinde.
Onu alacak olan bin mark kazanacak ve yıl boyunca yirmi mark daha."

Maude derin bir iç çekti.

"Ona çok iyilik yapıyorlar!" diye haykırdı Bertram alaycı bir şekilde.

Maude yatağa geri döndü ve metresiyle konuştu.

"Hanımefendi, ne dediğini duydunuz mu?"

Cevap gelmedi ve Maude tekrar konuştu. Hala sessizlik
kesilmemişti. Omuzuna dokundu ve yine de cevap gelmedi.

"Ve sizin gibi, hanımefendi, kalkıp benimle gelmelisiniz," dedi Şerif, Maude acı çekenin üzerine eğilirken. Sonra, alçak bir inlemeyle, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve tamamen acı olmayan bir çığlık koptu.

"Ve böylece Mesih Custance'ı korudu!"

"Ne oldu, karıcığım?" dedi Bertram ani bir endişeyle. "Artık önemi yok!" diye cevapladı Maude, beyaz yüzünü kaldırarak. "Efendi
Şerif, sen onu hapse atmadan önce ölüyordu, hayatı bir sendel ipliğine [en kaliteli keten kumaş] asılıydı: ama sen ona dokunmadan önce, Tanrı o ipliği kopardı ve onu serbest bıraktı."

Ah, ne önemi var? - bir zamanlar Constance Le Despenser olan ölümlülüğün zavallı kalıntısına el koymuş olsalar da? - tabutunu dört kasvetli yıl boyunca gömmeden bırakmanın alçakça intikamı alınmış olsa da? "Bundan sonra, yapabilecekleri başka bir şey kalmadı." Ellerinde sadece solmuş yapraklar kalmıştı; Beyaz Gül serbest kalmıştı.

"Genç hanımlara ne olacak, Efendi Şerif?"

"Hayır," diye homurdandı asık suratlı memur, "tavuk gittiğine göre, civcivlerden
hiçbir eksiğim yok. Onlar istedikleri yere gidebilirler; sadece bu
Şato ve içindeki her şey müsadere edilir."

Maude, artık on altı yaşında uzun boylu, heykel gibi bir genç kız olan Isabel'e döndü.

"Efendim'e zorla haber göndereceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve gelip beni buradan
almasını isteyeceğim."

"Ya kız kardeşin, Leydi Alianora?"

Çocuk, ölmüş annesinin yanında diz çökmüş, anlatılamaz bir kederle
sarılmıştı. Isabel ona küçümseyici bir bakış attı.

"Benim kız kardeşim değil!" dedi aynı tonda. "İsimsiz çocuklarla
yüklenemem."

Maude'un öfkesi bir an için hem sağduyusunun hem de üzüntüsünün üstüne çıktı. "Kızım, Tanrı bu zalimce sözlerini affetsin!" diye bağırdı ama
sonra büyük bir çabayla dilini dizginledi ve yatağın yanına
oturarak hıçkıran çocuğun başını göğsüne çekti.

"Zavallı evsiz sevgilim! Seni kimse istemiyor mu, güvercinim?--hatta
kendi
annenin
kızı bile?--Bertram, iyi koca, beni
[engellemene] izin vermeyeceksin?--Tatlım, o zaman bizimle gel ve kızımız ol--Tanrı'nın senden
başka hiç kimseye vermediği. Bana öyle geliyor ki,
`Bu çocuğu al ve benim için emzir.' diyor. Tanrım, öyle olsun!"

Bu dört yılın sonunda, insanların intikamı tatmin olmuştu ve
gömülmemiş tabutun cenaze töreni için izin verilmişti. Ama
onu, oğlunu yatırdıkları gibi, evinin olduğu yerden ve
sevgilisinin mezarlarından uzağa yatırdılar. Reading'deki Benedictine Manastırı'ndaki uzun süredir kullanılmayan kraliyet mahzeni, yaklaşık iki yüz yıl önce son defin işleminin gerçekleştiği yer, son kiracısını almak üzere açıldı. Orada sakin bir şekilde uyuyor ve diriliş sabahını bekliyor.

---------------------------------------------------------------------------

Üç tarihi tablo hikayeyi tamamlayacak.

İlk olarak, bir şövalye ve karısının hayatlarının ikinci yarısını sakin bir şekilde geçirdikleri sessiz, küçük bir köy evi. Şövalye, birkaç yıl önce aldığı ciddi bir yara nedeniyle savaşta kullanılamaz hale geldi ve bu da kalıcı
topalliğe yol açtı. Şöminenin köşesinde, elinde bir eğirmeyle, hanım oturuyordu; küçük, narin bir kadındı, yumuşak koyu gözleri ve yüzünü hayatının sonuna kadar güzelleştirecek uysal, sevgi dolu bir ifadesi vardı. Karşısında, başka bir eğirmeyle meşgul, uzun boylu, sarışın, kraliçe gibi bir kız vardı, kesinlikle hanımın kızı olamazdı. Şövalyenin sandalyesinin yanında, avcılık kıyafeti giymiş, çok açık, hoş bir yüze sahip genç bir adam duruyordu, şövalye ve hanımın vermekte biraz isteksiz olduğu bir iyilik için açıkça yalvarıyordu.

"Sir Bertram, beni tek bir kelime bile duymak istemedi, ama beni doğrudan kendinize almamı söyledi. İşte burada, davam için nezaketinizi rica ediyorum."

"Lord de Audley," dedi şövalye sessizce, "bu,
birçok kişi tarafından sizin adınızı, iyiliğinizi ilk kez duymam değil. Kızımla evlenmek istiyorsunuz. Ama onun
hiçbir payı olmadığını bilmenizi isterim: ve rica ederim, tüm arkadaşlarınız ve sevgilileriniz
zavallı bir şövalyenin paysız kızının düğününe ne diyecekler?"

"Söyleyin! Diledikleri gibi söylesinler!" diye bağırdı genç adam. "Pay için,
Madam Nell'in payını ve soyunu kendisinde sayıyorum. Ve onlar benim en iyi refahımı istemeyen zavallı arkadaşlarım. Onu seviyorum,
ve sadece onunla evleneceğim. "

Bertram gülümseyerek karısına baktı.

"Ona söylemeli miyiz, Dame?"

"Sanırım söylemeliyiz, koca."

"O zaman bil ki, Lord James de Audley, istediğinden daha fazlasını
istedin. Bu hizmetçi benim kızım değil. Onunla evlenirken,
fakir bir şövalyenin kızı olan Nell Lyngern ile değil; annesi Kral Edward'ın bir oğlunun kızı olan
Kent Kontesi Leydi Alianora de
Holand ile evlenmelisin. Şimdi ne diyorsun?"

Genç adamın yüzü acıyla değişti.

"Efendim, teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle. "Ben kraliyet kanıyla
birlikte olmaya uygun bir adam değilim. Leydi Kontes, cehaletim için merhametinizi rica ediyorum
ve akılsızlığım için."

"Bir dakika daha bekleyin, Lord de Audley," dedi Bertram, tekrar gülümseyerek; çünkü
kızın rengi gelip gidiyordu, elindeki öreke titriyordu ve
gözleri sıkıntılı bir yalvarışla onun gözlerini arıyordu. "Peki, Nell?--
konuş, kızım!"

"Baba!" dedi telaşlı bir sesle, "Nell Lyngern'i seviyordu!"

"Gelin, Lord James," dedi Bertram, gülerek, "sanırım boş
gitmeyeceksiniz. Tanrı sizi korusun, beyefendi ve hizmetçi!--sadece, iyi şövalye ve sadık,
Nell Lyngern'i sevmemek için ayrılma."

Resim kaybolur ve sahneye bir başkası çıkar.

Lordlar Kamarası'nın barı. Parlamento cübbeleri içindeki akranlar tüm sıraları doldurur ve başlarında Naip, Gloucester Dükü Prens Humphrey, on beşinci yüzyılın Rasyonalist temsilcisi oturur.
Papacı değildi, çünkü Roma hurafelerinden nefret eder ve onları hor görürdü; ama
Lollard da değildi, çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaktan tamamen acizdi. Beşinci Henry şimdi Westminster'da gömülüdür ve tahtta dokuz yaşında küçük oğlu vardır, amcası Humphrey onun için hüküm sürer ve yönetir. Bara doğru sarı saçlı, görkemli bir kadın gelir, bir kontesin ermin ve kadifesine bürünmüştür. Kendisinden ismi ve işi. Cevap
net bir sesle gelir.

"Benim adım Alianora Touchet, Leydi de Audley; ve ben Sir Edmund de Holand'ın, bazen Kent Kontu'nun ve karısı Custance'ın
tek kızı ve varisiyim, York Dükü Sir Edmund of Langley'in kızı. Bu babamın topraklarını ve taçlarını talep ediyorum - Kent kontluğu ve Wake de Lydel baronluğu."

Kanıtları alınıyor ve inceleniyor. Dava ele alınacak
ve dilekçe sahibi o gün cevabını alacak. Eğiliyor
ve çekiliyor.

Ve sonra, intikamcı bir kartal gibi yuvasından aşağı, Kent'in kız kardeşi, Constance'ın üvey annesi olan yaşlı York Düşesi Joan

düşüyor--birinin anısına duyduğu nefret ve diğerinin mülklerinden payını alma arzusu.

İddiaya cevabını yazıyor--zekice arka planda kayboluyor ve tamamen nüfuzuyla yönetilen daha basit kız kardeşi Margaret'i öne çıkarıyor, önemli itiraz eden kişi olarak.
Hiçbir şeyi
unutmuyor. Dördüncü Henry'nin Lucia'nın
evliliğine onay ve rızasını, Constance'ın tören ve itirazına ağırlık kazandırabilecek her nokta. Bu nedenle dua ediyor -ya da
Margaret onun adına- yukarıda adı geçen Alianora'nın iddiasının geçersiz sayılması ve Kent kontluğunun sona ermesi için.

Leydi Audley belirlenen günde yeniden belirir. Aynı sahne yine vardır,
Dük Humphrey başkan olarak; sakin bir yargısal tarafsızlıkla ona dilekçesinin reddedildiğini, iddiasının reddedildiğini ve
isminin sonsuza dek uğursuz bir şekilde damgalandığını bildirir. Ancak
bardan ayrılırken, reddedilmiş ve aşağılanmış bir şekilde, eli nazikçe diğer ele çekilir
ve bir ses ona yumuşak bir şekilde sorar--"Ben senin için on
taçtan daha iyi değil miyim?"

Ve böylece yok olurlar.

İkinci dağılan görüş kaybolmuştur; ve sonuncusu yavaşça
gözümüzün önünde büyür.

---------------------------------------------------------------------------

Londra Kulesi'ndeki bir zindan. Sadece tek bir tutuklu var, elli yaşında, orta boylu ama çok ince yapılı, elleri ve ayakları bir kadında bile küçük olabilecek bir adam. Yüzü
asla yakışıklı olmamıştı; alnında derin çizgiler var ve zamandan daha fazlası, kahverengi saçlarını griye çevirmiş ve belirgin hatlarına, dinlenme halindeyken yüzünde her zaman görülen o düşünceli, yorgun ifadeyi vermişti. Gardiyanlarına adını sorun,
"Gaspçı Sir Henry of Lancaster" diyecekler; ama kendisine sorun,
bir anlık bir ışık çökük gözlerini aydınlatırken, "Ben Kralım" diye cevap veriyor.

Ne Ferisi ne de Sadduki, Altıncı Henry'dir. O bir Lollard değildir,
çünkü Lollardizmin ne olduğunu hiç bilmemiştir. Saltanatı sırasında uykudaydı - eski Wycliffite bitkisi şiddetle kökünden sökülmüştü, yeni Lutheran filizleri henüz yerden görünmüyordu. O, görünürde insan etkisi olmadan ilahi olarak öğretilen çok az kişiden biriydi - Tanrı'nın, cennetsel içgüdünün şafağını algılayamayacağı kadar erken bir yaşta Ruhuyla içinde yaşamaktan hoşlandığı. Roma Katolikliğinin çılgınlıklarından, zulmünden ve kötülüklerinden o Cennetten doğmuş içgüdüyle uzaklaştı; ve sahip olduğu loş titrek ışıkla Tanrı ile birlikte yürüdü. Yolu, yorgun ayaklarının ezildiği ve yırtıldığı engebeli taşlarla dolu çok engebeli bir zeminden geçiyordu. Ama bu, Eve giden yoldu. Ve şimdi, bu gece, 22 Mayıs 1471'de, tutuklu çok yıpranmış ve bitkin. Önünde bir kitapla oturuyordu - küçük, kare bir cilt, aydınlatılmış Latince, narin işlenmiş kenarlar ve ara sıra tam sayfa aydınlatmalar; kendisiyle aynı durumda olan başka bir tutuklunun ellerine geçen bir Mezmurlar Kitabı, çünkü kitap bir zamanlar Bordeaux'lu Richard'a aitti [Not 2]. Yavaşça sayfaları çeviriyor, arada bir yüksek sesle bir cümle okuyordu: - hepsi de yuva ve dinlenme özlemini ifade eden cümleler.

"`Ruhum da çok üzgün; ama Sen, ey Rab, ne zamana kadar?'

"`Rab, ne zamana kadar bakacaksın? Ruhumu onların yıkımlarından kurtar, benimki aslanlardan tek.'

"`Ve şimdi, Rab, ne bekliyorum?'

"Kim bana bir güvercin gibi kanatlar verecek? - ve kaçıp gideceğim ve
huzur bulacağım!'" [Vulgate versiyonu].

Sonunda tutuklu kitabı kapattı ve kendi sözcükleriyle
cennetteki Dostuna konuştu - dünyada sahip olduğu tek dost, kendisi gibi çaresiz bir tutuklu olan karısı hariç.

"Tanrım, Senin isteğin olsun! Senin zamanını beklemek için bana sabır ver; ama, ey güzel Baba, ben dinlenmekten yoksunum!"

Ve sesi kesildiği anda, ağır kapı geriye doğru yuvarlandı ve dinlenme habercisi içeri girdi.

Bir dinlenme habercisi gibi görünmüyordu. Ama Tanrı'nın tüm habercileri
melek değildir. Ve bu adamın
yapısında melekten pek eser yoktu. Düşmanlarının kambur
olarak adlandırdığı bir şekil bozukluğu olmasa, vücudu uzun olurdu ve dostlarının sadece aşırı büyümüş bir
omuz; ve yüzü, kesinlikle sevimli bir karaktere işaret etmeyen somurtkan,
çatlak ifade olmasa yakışıklı olurdu.

İki kuzen ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar. Mahkum, Bolingbroke'lu Henry'nin torunuydu ve ziyaretçi, Conisborough'lu Richard'ın torunuydu.

Her iki tarafta da birkaç kelime vardı - bir tarafta küçümseyici alaylar ve sert suçlamalar - diğer tarafta alçak, sabırlı cevaplar. Sonra
bir loş ışıkta parlayan bir şeyin parıltısı ve
ziyaretçinin hançeri solgun mahkumun kalbine saplanmıştı.

Sonunda huzura kavuştu: güvende, kurtulmuş ve Tanrı'yla birlikte.

Bu acımasız, vahşi, soğukkanlı bir cinayetti. Ama başka bir şey değil miydi?
İçinde "yavaşça öğüten, ancak son derece küçük" olan o İlahi çarkların işleyişi yok muydu? - intikamın ait olduğu Kişi tarafından, suçlu babaların günahlarının suçsuz oğula ziyareti yok muydu - Richard of Bordeaux'nun kırık kalbinin, Richard of Conisborough'un yargısal cinayetinin, Anne Mortimer'ın kasvetli hapisteki kızlığının ve - en son, en önemlisi - uzun, yavaş ahlaki işkence yıllarının, acı kadehin Langley'li Beyaz Gül'ün ölmekte olan eline zorla sokulmasıyla sonlanan - intikamı yok muydu?

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Conisborough'lu Richard ikinci olarak ve muhtemelen esas olarak çocukları için bir anne sağlama amacıyla evlendi, Cumberland'lı Clifford'un büyük Lollard Hanedanı'nın kızı Maude Clifford. Clifford ondan uzun yıllar
yaşadı.

Not 2. Mezmurlar Kitabı hala mevcuttur, British Museum'da: Cott. Ms. Domit. A. xvii.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TARİHSEL EK.

Hikayede esas olarak yer alan kişilerin aşağıdaki yoğunlaştırılmış biyografik taslakları, onu akıllıca okumak isteyenlere, bunun ne kadarının gerçek tarih olduğunu göstermeye yardımcı olacaktır. Hikayenin esas olarak bir dizi hipotez üzerine inşa edildiğini, ancak her hipotezin, ne kadar ince olursa olsun, bir olgu alt yapısına,
ve birçok durumda bir dizi olgunun dikkatlice tartılıp
karşılaştırılmasına dayandığını görecekler. Bu varsayımlardan bazıları, belki de olayların sırasını tam ve tatmin edici şekilde açıklayacak tek varsayımlardır.
Referans kolaylığı için, isimler alfabetik
sıraya göre düzenlenmiştir.

ARUNDEL, THOMAS DE, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.

Richard the Copped Hat, dokuzuncu Arundel Kontu ve Alianora'nın üçüncü oğlu; 1352-3 doğumlu. Ely Piskoposu, 1374; York'a çevrildi,
buradan Başpiskopos Neville'in kovulması üzerine 3 Nisan 1388'de kutsanmış Başpiskopos'a bakın. 1390'da Canterbury Başpiskoposu Courtenay ile birlikte Papa'nın yetkisini kısıtlayarak çıkarılan tüzüklere onay vermeyi reddetti. 1394-5 kışında, iki yıl boyunca kendisinin onları kayırdığını iddia ettikten sonra, Kral Richard'ın siyasi Lollardlara karşı kıskançlığını ve şüphesini uyandırmak amacıyla İrlanda'ya gitti. Courtenay'in ölümü üzerine Canterbury'ye nakledildi ve 11 Ocak 1397'de Başpiskopos olarak kutsandı. Aynı yılın 19 Eylül'ünde Arundel'e evini koruması emredildi; ve ertesi gün Avam Kamarası tarafından vatana ihanetle ciddi bir şekilde suçlandı, "Kralın on birinci yılında [1387-8]
söz konusu Dük'e [Gloucester'lı Thomas] ve Earl'e [kardeşi Arundel'li Richard] kraliyet gücünü üstlenmeleri için tavsiyede bulundu." (_Rot.
Pari_, iii. 353.) Avam Kamarası 25'inde Başpiskoposun sürgüne gönderilmesini talep etti. Sürgün kararı çıkarıldı ve o ayın 29'unda Dover'dan yelken açması emredildi.
Piskoposluğu boş ilan edildi ve Roger Walden onun yerine Başpiskopos seçildi.
Ancak Arundel geri döndü ve 4 Temmuz 1399'da Bolingbroke'lu Henry ile birlikte Ravenspur'a çıktı; ve Roger Walden o kadar ani ve tam bir
unutuşun içine gömüldü ki bazı bilgili yazarlar dogmatik bir şekilde
bu isimde bir Başpiskopos olmadığını ileri sürdüler. Ekim 1404'te Arundel, Parlamento'daki Sözcü ile şiddetli bir
kavgayla kendini belli etti. 1409'da Lollardlara karşı katı "anayasasını" çıkardı; ve Lord Cobham'ın zulmünde baş etkendi.
Hikayede belirtildiği gibi, felç geçirdikten sonra birkaç gün daha hayatta kalarak 20 Şubat 1414'te öldü. Yaşı 61'di.
Gününün bu en zeki adamının -kötülüğe karşı zeki- pelerini, yüz yıl sonra Stephen Gardiner'a geçti. Ruh göçüne inanan herhangi biri, bir adamın ruhunun diğerinde yaşadığını
şüphesiz hissedebilirdi.

CAMBRIDGE, RICHARD PLANTAGENET, ("DICKON") KONTU. York Dükü Edmund ve ilk eşi Castilla'lı Isabel'in üçüncü ve en küçük çocuğu: Yorkshire'daki Conisborough Kalesi'nde doğdu,
zamanının geleneğine göre genellikle Richard of Conisborough olarak bilinirdi. Babasının kaleyi ziyaret ettiğine dair mevcut tek kayıt, oradan, 11 Eylül 1376'da tarihlenen bir tüzüktür. (_Rot. Pat_.
50 E. III, Bölüm 2.) Bu muhtemelen Richard'ın doğum zamanına denk gelmektedir. Ebeveynlerinin Portekiz'de geçirdiği on sekiz ay boyunca (Mayıs 1381'den Ekim 1382'ye kadar) kız kardeşiyle birlikte İngiltere'de kaldı. 1393'te ölen annesi, onu vaftiz babası olan Kral İkinci Richard'ın bakımına bıraktı, ancak Kral vaftiz oğlundan ve isim babasından sadece dokuz yaş büyüktü; ve o, Majestelerini oğlu için emanet olarak kalan mirasçısı olarak atadı ve ona ömür boyu yılda 500 mark vermesini istedi. Bu miktar şu anda yılda yaklaşık 6.500 pounda eşdeğerdi. Kral Richard iktidarda olduğu sürece, para sadakatle ödendi, York Kontluğu'nun ihraçlarından 100 ve Hazine'den 233 pound 6 şilin 8 peni.
(Lansd. _Ms_. 860, A, folio 274; Nicolas' _Test. Vet_, i. 134; _Rot.
Pat_. 16 R. II, Bölüm 3.) Kral Richard ile kuzeni Dördüncü Henry arasındaki kanlı mücadeleler sırasında, Richard of Conisborough'dan hiçbir şey görülmedi. İrlanda'da Kral'la birlikte değildi, Conway'de de değildi,
Henry'nin maiyetinde de görünmüyordu. Muhtemelen çok sessizdi. Kardeşi ve kız kardeşi 1405'te Mortimer'ları kurtarma girişiminde bulundukları için hapse atıldığında, Richard'a hiçbir şüphe düşmedi.
Bu komploda gerçekten yer alıp almadığı sadece tahmin edilebilir.
1406'da Prenses Philippa'yı Danimarka'ya götürmek üzere seçildi ve
yoksulluğu nedeniyle masraflarını karşılamak için bir hibe verildi. Yoksulluk büyük bir
şaşkınlık değildi, çünkü kraliyet vaftiz babasının hibesinin onaylandığına dair bir gösteri yapılmış olsa da, neredeyse yoksul Richard'ın geliri
yıllık 40 pounda düşürüldü. (_Rot. Pat_. 1 H. IV, Bölüm 3;
_Rot. Ex, Pose_, 3 H. V.) Muhtemelen ölümünden kısa bir süre önce, kardeşine ait olan Cambridge Kontu unvanı yaratılmış veya almasına izin verilmiştir; zira 5 Aralık 1414'e kadar, devlet belgelerinde York'lu Richard olarak anılmıştır. Kendisine yöneltilen ve ölümüne sebep olan suçlamalar o kadar saçma ve mantıksızdı ki inanılmazdı. Fransa Kralı Altıncı Charles'ın, Richard of Cambridge, Henry Lord Scrope of Upsal ve Sir Thomas Grey de Wark'a "yüz bin dolardan fazla altın" (muhtemelen taç anlamına gelir) göndererek, Henry the Fifth'i eline teslim etmeleri veya Normandiya'ya varmadan önce onu öldürmeleri için onları teşvik ettiği iddia edilmiştir; bunun üzerine üçlünün March'ı Galler'e götürmek için komplo kurduğunu (Constance'ın başarısız girişiminin basit bir tekrarı) ve Kral Richard ölmüşse onu Kral ilan ettiklerini -ki Beşinci Henry onun öldüğünü gayet iyi biliyordu ve suçlanan üçlü de biliyordu; March'ı taçlandırmak amacıyla İspanya'nın sancağını ve tacını Galler'e taşıdıklarını, söz konusu eşyaların Cambridge Kontu'na rehin verildiğini -ki bu taç aslında İnfanta Isabel tarafından oğlu Edward'a miras bırakılmıştı ve Richard'ın soyundan gelmesi nedeniyle hiç Lancaster Hanedanı'nın elinde olmamıştı-; İskoçya'ya Kral Richard'ı temsil eden iki kişiyi, Trumpington'ı ve bir diğerini (muhtemelen John Maudeleyn) gönderdiklerini ve bunları halka Kral Richard olarak tanıtmayı amaçladıklarını -ki bu başlı başına March'ı Kral olarak kurma suçlamasıyla çelişmektedir. Cambridge ve Scrope soyluluklarını ileri sürdüler. 5 Ağustos 1415'te bir komisyon çıkarıldı ve bu komisyona göre yargıçları atandı: Clarence Dükü Thomas, Gloucester Dükü Humphrey (Kralın kardeşleri), Dorset Kontu Thomas (Kralın üvey kardeşi), York Dükü Edward'ın vekili olarak oturdu; Kral yapmakla suçlandıkları kişi olan March Kontu Edmund ve on dört başka soylu. Ne Cambridge ne de Scrope'un kendi savunmasında konuşmasına izin verilmedi.
Ceza hemen verildi ve ertesi gün Southampton Green'de başları kesildi. Richard'ın herhangi bir amaçla komplo kurduğuna dair hiçbir kanıt yok; tüm bu olay görünüşe göre ondan kurtulmak için bir bahaneydi. Richard, karakteri itibariyle asil ve onurlu görünüyordu,
babasının kararsızlığının hafif bir lekesi vardı:
kendisine dair bilinen bir
portresi yok. Lollardizm izleri çok hafif, ama bence bunlar oldukça "kanıtlanmış" sayılabilir; ve eğer durum buysa, bu onun avlanarak öldürülmesinin nedenini tamamen açıklıyor. Öldüğünde yaşı yaklaşık 39'du. Conisborough'lu Richard iki kez evlendi;
eşleri şunlardı: 1. Anne, Roger Mortimer'ın en büyük çocuğu, beşinci March Kontu ve eşi Alianora de Holand; yaklaşık 1390'da doğdu; çok muhtemel
Windsor Kalesi'nde kardeşleriyle birlikte
Henry the Fourth'un gaspı üzerine hapsedildi, 1400; eğer öyleyse, kız kardeşi Alianora ile birlikte serbest bırakıldı ve
ikisi de Kral tarafından sağlandı (\"_omnibus suis
parentibus et amicis destitutis_" olarak tanımlanıyor) ve annelerinin tüm fiefleri
13 Mayıs 1406'da onlara verildi (_Rot. Pat_. 7 H. IV, Bölüm 2);
muhtemelen 1408'de evlendi; büyük ihtimalle doğum yatağında, Eylül 1410-11'de, yaklaşık 20 yaşındayken öldü. 2. Maude, Thomas'ın tek kızı, Lord Clifford of Cumberland (krallıktaki en uzlaşmaz Lollard
evlerinden biri) ve karısı Elizabeth de Ros of Hamlake; muhtemelen 1390 civarında doğdu, 1412-15'te evlendi; ikinci olarak, John Neville, Danby'li altıncı ve son Lord Latimer ile evlendi; 26 Ağustos
1446'da (_Inq. Post Mortem_ 25 H. VI, 21) çocuk sahibi olmadan öldü, yaklaşık 56 yaşındaydı. Richard of Conisborough'un çocukları (ikisi de Anne Mortimer'dan) şunlardı:--1. Isabel,
yaklaşık 1409'da doğdu, (1) Thomas Grey de Wark (babasıyla birlikte mahkûm edilen adamın oğlu) ile evlendi, 18 Şubat 1412'den önce (_Rot. Pat_. 13 H.
IV, Bölüm 2); (2) ikinci kuzeni, Henry Bourchier, Essex Kontu ve
Eu Kontu; öldü (ikinci evliliğinden çocuk bırakarak) 2 Ekim 1484,
yaklaşık 75 yaşında. (_Inq. Post Mortem_ 2 R. III, 53.) 2. Richard, York ve Albemarle Dükü, Cambridge Kontu, Teviotdale ve
Holderness Lordu: 21 Eylül 1410 veya 1411'de doğdu (daha erken
yıl olması muhtemel. (_Inq. Post Mortem_ 11 H. VI, 39, _Anna Comitissa Marchia_; 3
H. VI, 32, _Edmundi Comitis Marchice_; 3 H. V, 45, _Edmundi Duds
Ebor_; 12 H. VI, 43, _Johanna Ducissa Ebor_.) Daha sonra, oğulları tarafından başarılı bir
çocukla sonuçlanan Lancaster Hanedanı'na karşı iddialarını ileri sürdü, Kendisi hiçbir zaman Kral olmasa da. Yaklaşık 1438'de, Westmoreland'ın ilk Kontu Ralph ve eşi Joan Beaufort'un kızı Cicely Neville ile evlendi; Raby Gülü olarak anılırdı.
30 Aralık 1460'ta Wakefield savaşından sonra başı kesildi (_Inq. Post
Mortem_ 18 E. IV, 60), 50 yaşında; 1466'da Pomfret'e gömüldü; 1476'da Fotheringay'e gömüldü.

DESPENSER, CONSTANCE PLANTAGENET, LADY LE, GLOUCESTER KONTES.

York Dükü Edmund ve eşi Castilla'lı Isabel'in tek kızı;
büyük ihtimalle 1374 civarında Langley'de doğdu. 16 Nisan 1378'de, merhum Lord Le
Despenser'ın oğlu ve varisi Edward'ın evliliği, onun yararına babasına verildi. (_Rot. Pat_. 1 R. II, Bölüm 5.) Fakat bebek damat 30 Mayıs'ta öldü ve kardeşi Thomas açıkça onun yerine geçti. (_Rot. Pat_. 1 R. II, Bölüm 6.) Thomas ve Constance 7 Kasım 1379'dan önce evlendiler çünkü o gün amcası John of Gaunt, geline 22 pound 0 şilin 4 pens düğün hediyesi olarak gümüş yaldızlı bir kupa ve bir sehpa üzerinde duran bir ibrik ödedi ve evlilikten o zaman geçmiş olarak bahsediyor (_Register of John Duke of Lancaster_, ii, folio 19, _b_.) Constance, ebeveynlerinin Portekiz'de olmadığı 1381-2 yılları arasında İngiltere'de kaldı. 14 Ocak 1384'te Despenser topraklarından kendisine yılda 80 mark verildi. Kocasıyla birlikte Cardiff'e ne zaman yerleştiği belirsizdir; ancak annesinin Şubat 1393'teki ölümünden sonra ve büyük olasılıkla babasının ikinci evliliğinden sonra, yani ertesi Ekim ayında, bu mümkün olmuştur. Yaklaşık tarih 1394-5 olarak verilebilir. Cinayetle suçlanan kişiler için iki af kaydı vardır, 22 Haziran 1395 ve 27 Nisan 1396, "sevgili akrabamız Gloucester Kontesi'nin isteği üzerine." O zamanlar Gloucester Kontesi yoktu, çünkü Constance henüz bu ünvanı almamıştı. Kelimeler Gloucester Düşesi için yazıcının kaleminden çıkan parçalar olabilir. Thomas Le Despenser, Gloucester Kontu unvanını 29 Eylül 1397'de kazandı. Constance'ın kuzeni Henry'nin gaspının fırtınalı döneminde Londra'da bulunduğunu gösteren hiçbir kanıt yok; Cardiff'te kalmış gibi görünüyor. 22 Şubat 1400'de, kocasının öldürülmesinden yaklaşık altı hafta sonra, Kral'ın oğlu Bedford Dükü John'a, topraklarının ihraçlarından yıllık 60 pound hibe yapıldı (_Rot Pat._ 1 H. IV, Bölüm 8);
ancak 3 Mart'ta oğlu Richard'ın velayeti ona verildi ve ölen kocasının mallarından 30 pound değerinde altın ve gümüş
Bristol Belediye Başkanı'nın eline verildi. (_Ibidem_, Bölüm 6.) Dahası, 19 Şubat'ta ona on bir malikane, iki kasaba, iki kale, iki lordluk ve diğer topraklar verildi (_Ibidem_, Bölüm 5);
ardından kocasına ait olan "belirli gümüş kapların, broşların, mücevherlerin ve diğer malların bedeli"nin hibe edilmesiyle devam etti.
(_Rot. Ex, Pasc_, 1 H. IV.) 1404'te Parlamento Yasası ile çeyizine iade edildi. (_Inq. Post. Mortem_ 4 H. V 52.) İkinci kocasıyla ne zaman ve nerede
görüştüğü yalnızca tahmin edilebilir; çünkü Edmund
Kent Kontu'nun gerçekten ikinci kocası olduğuna inanmak için
en güçlü nedenin bu olduğunu düşünüyorum. Kız kardeşleri daha sonra evliliği reddetmeyi seçtiler; bunu yapmak onların çıkarınaydı, çünkü çocuğunun meşruiyeti
sağlanmış olsaydı, babasının mirasçıları olarak miras aldıkları mülklerini ona devretmek zorunda kalacaklardı. Onun gayri meşru olduğunu kanıtlama konusundaki aşırı endişeleri, Constance'ın daha sonra maruz kaldığı zulüm, Dördüncü Henry'nin Kent'in Lucia ile evlenmesi konusundaki kararlı kararlılığı ve Constance'ın hapsedilmesi ile Lucia'nın evliliği arasındaki dikkate değer zaman çakışması, evliliğin (belki de gizli olsa da) Alianora'nın iddia ettiği gibi gerçek olduğunu göstermeye yeter; ve bu nefret ve zulmün büyük bir kısmının Constance'ın gerçekte veya şüpheli bir Lollard olmasından kaynaklandığına dair güçlü bir kanaatimden kaçamam. Kent'in kız kardeşlerinin inkarları, mülklerini elinde tutma isteklerine atfedilebilir; dilekçeye nominal olarak katılan yeğenleri ve yeğen kızları ise yalnızca kendilerine söylenenleri biliyorlardı; çünkü grubun en büyüğü olan Joyce Lady Tibetot, Kent'in ölümünde henüz üç yaşındaydı. Peki Dördüncü Henry'nin şiddetli kararlılığı hangi nedene atfedilebilir? Kent'e fayda sağlamak ve onu ilerletmek istediği varsayılırsa, bunu İngiltere'nin iyi dul bir prensesiyle kabul edilen evliliğini önleyerek nasıl yaptı? - ya da onu aşağılamak için, 70.000 florin karşılığında yabancı bir prensesin elini satın alarak bunu nasıl yaptı? Bunun yanı sıra, Henry, Constance'a hiç merhamet etmese de, Kent ile mümkün olan en iyi şartlarda olduğunu gösterdi. Modern yazarlar bu konuda tamamen hatalıdır, çoğu Constance'ın kızı Alianora'nın Thomas Le Despenser ile evlenmesinden önce doğduğunu iddia etmektedir; oysa Sicil, Le Despenser ve Constance evlendiğinde, ikincisinin sadece dört veya beş yaşında olduğunu, Kent'in ise henüz doğmadığını göstermektedir. Mortimer'ların kurtarılması işleri karmaşıklaştırıyor;
ama bazı yazarların bakış açısından, bütün bunların Constance ve kardeşini hapse atmak için bir bahane olduğunu, Mortimer'ların hiç kaçırılmadığını veya gerçek ajanların keşfedilmeden kaldığını ve Constance'ın iddia edilen itirafının baştan sona tamamen bir kurgu olduğunu ileri sürenlerin bakış açısından ne söylenebilir? Açık olan bir şey var:
Kralın zihninde Kent'in Constance ile açıkça evlenmemesi için _bir_ neden olduğu açıkça belliydi: ve Henry'nin karakterini ve Kent'in karakterini de bildiğimden, davanın tüm gerçeklerine uyan hiçbir neden göremiyorum,
tabi Constance nefret edilen ve yasaklanan Lollard'lardan biri olmadığı sürece. Constance ve Kent'in evliliği, eğer gerçekten gerçekleştiyse, ki bundan en ufak bir şüphem yok, 1401 ile 1404 yılları arasında gerçekleşmiş olmalı. Hikayenin bu kısmı doğruysa, 1405 Şubat'ıydı; Windsor Kalesi'ne girdi ve sahte anahtarlarla genç Mortimer'ları kaçırdı; ve tekrar yakalandıklarında o ve onlar neredeyse Galler'e ulaşmışlardı. Parlamento önünde yargılandı. Dördüncü Henry'nin kayıtları (ama o korkunç bir devlet belgeleri sahtecisiydi) bize kardeşi Edward'ın onu kışkırttığını itiraf ettiğini ve bir önceki Noel'de Eltham Sarayı'nın duvarlarına tırmanmaya ve Kral Henry'yi öldürmeye veya en azından hapse atmaya çalıştığını söylüyor. Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Şüphesiz doğru olan şey, Edward ve Constance'ın tutuklanıp hapse atılmış olmasıdır; ikincisi, Kenilworth Kalesi'nde, Elmingo Leget'in (_Rot. Ex, Michs_, 6 H. IV) sorumluluğunda 10 pound'a götürüldü; ve her ikisinin de tüm mülkleri, malları ve eşyaları Taç tarafından ele geçirildi.
(_Ibidem_.) Fakat Kent lehine kaldı.
Muhtemelen geçen zamanın uzunluğu, Constance güvenli bir şekilde kapatıldıktan hemen sonra Henry'nin eski dostu Galeazzo Visconti ile Kent'in gelini olarak güzel kuzeni Lucia'nın eli için pazarlık etmeye başladığını gösteriyor.
Her şey ayarlandıktan sonra, ama daha erken değil, Kasım ayında Kenilworth'e geldi. (_Rot. Pat_, 7 H. IV, Bölüm i.) Mutsuz kuzenini demir iradesine uyması için işkence etmek için hangi araçlara başvuruldu, ancak
varsayımsal olarak tahmin edilebilir. Kent'in kız kardeşlerinin dilekçesinde iddia edilen gerçekler kurgu değilse, sonunda evliliğini reddetmeyi kabul etti. 19 Ocak 1406'da, "Ailemizin Hazinedarının gözetiminde olan ve yakın zamanda elimize geçen söz konusu Constance'a ait tüm mallar" cömertçe ona "hediyemiz" olarak verildi. (_Ibidem_.) Aynı ayın 24'ünde Kent ve Lucia evlendiler ve eğer kız kardeşlerine inanılacaksa Constance da oradaydı. (_Rot. Pari_, iv. 375.) Ve takip eden 18 Haziran'da, Thomas Le Despenser'ın tüm toprakları ve mülkleri dul eşine iade edildi. (_Rot. Pat_, 7 H. IV, Bölüm 2.) Mayıs 1412'de, yine suç işlemişti; çünkü oğlu ondan alınmış ve velayeti ve evliliği, biri amcası York Dükü Edward olan mütevelli heyetine verilmişti. (_Ibidem_, 13 H. IV, Bölüm 2.) Beşinci Henry tahta çıkana kadar ondan başka haber alınamadı, kendisine gösterilen yakın ilgi, suçunun bir şekilde politik, hatta dini Lollardizm ile bağlantılı olduğu şüphesini doğruladı. 18 Temmuz 1413'te genç Kral, babasının Constance'a verdiği _tüm_ hibeleri onayladı (_Ibidem_, 1 H. V, Bölüm 3), bu imtiyaz oğlunun velayetini geri almasını sağladı. Ancak Beşinci Henry Lollardizm'e karşı döndüğünde, kuzenine de karşı çıktı. Tüm Despenser toprakları, Richard Le Despenser'ın ölümüyle uğradığı kaybın telafisi olarak, 16 Nisan 1414'te kardeşi Edward'a ömür boyu verildi (_Ibidem_, 2 H. V, Bölüm 1); Gerçek şu ki, 1412'de kendisine verilen hibe, kız kardeşine verilen sonraki imtiyazla iptal edilmişti, bu yüzden hiçbir
kayba uğramamıştı. Constance'ın başına şimdi sıkıntılar geliyordu. Kardeşlerinin üç ay arayla ani ve şiddetli ölümleri onun için
küçük bir şok olmasa gerek; ve bundan kısa bir süre sonra yine
kraliyetin hoşnutsuzluğuna uğradı. Suçunun niteliği
tahmin
edilebilir. Sadece kesin olarak 28 Kasım 1416'da, yaklaşık 42 yaşında öldüğünü biliyoruz (_Inq. Post Mortem_, 4 H. V 52); ve
dört yıl boyunca onurlu bir cenaze töreni için iznin
ertelenmesiyle kendini gösteren
kraliyet öfkesinin karanlık bulutu altında öldüğünü biliyoruz.
Constance 1420'de Reading Manastırı'na defnedildi. Onun hakkında hiçbir portre bilinmiyor. Karakteri benim anlattığım gibi görünüyor--
sıcakkanlı, dürtüsel ve istekli, ancak asi ve inatçı.
Çocuklarının sayısı dörttü; ilk evliliğinden olan üçü şunlardı:--1. Richard, Cardiff'te 30 Kasım 1396'da doğdu. 23 Mayıs 1412'de annesinin himayesinden alındı ​​ve velayeti ve evliliği "York Dükü Edward'ın isteği üzerine" on mütevelliye verildi: Başpiskopos Arundel, Durham Piskoposu Thomas, York Dükü Edward, Sir John Pelham, Robert Tirwhit, katip Robert W yntryngham, katip John Bokeland, Thomas Walwayn, Henry Bracy ve John Adam. "Söz konusu Richard'ın miras aldığı ve bizim elimizde olan tüm toprakların veya ona intikal edebilecek tüm toprakların ve babası Thomas'ın ölümünden bu yana, herhangi bir sebep veya bahaneyle tarafımızca el konulan her şeyin" velayeti ile görevlendirildiler. Daha kapsamlı terimler
kullanılamazdı. Richard'ın evliliği bu hibe kapsamında hemen gerçekleşti. Mütevelli heyeti tarafından seçilen gelin, Ralph Neville'in, birinci Westmoreland Kontu'nun, ikinci eşi Joan Beaufort'tan olan ikinci kızı Alianora'ydı. Beşinci Henry'nin tahta çıkmasıyla, 20 Mart 1413'te, bu hibe iptal edildi ve Richard annesine iade edildi. Eve dönüşünden sadece altı ay sağ çıktı ve Surrey'deki Merton Manastırı'nda -görünüşe göre beklenmedik bir şekilde- 6 Ekim 1413'te, neredeyse 17 yaşındayken öldü. Merton'a nasıl geldiği çözülememiş bir sorudur; çünkü sanki Arundel'in himayesindeymiş ve Constance'a yapılan imtiyaz etkisiz kalmış gibi görünüyor. Çocuk dul eşi, ikinci Northumberland Kontu Henry Percy ile yeniden evlendi ve büyük bir ailenin annesi oldu.--2. Elizabeth, muhtemelen 1398'de
Cardiff'te doğdu ve öldü.--3. Isabel, Cardiff'te "Yedi Kutsal Uyuyanlar bayramında" 10 Temmuz 1400'de doğdu; aynı gün, Llandaff'lı Thomas Piskoposu tarafından o kasabadaki
Saint Mary Kilisesi'nde vaftiz edildi
(_Prob. at. dicta Isabella_, 2 H. V 23); (1) 10 Temmuz 1411'de,
Richard Beauchamp, Worcester Kontu (2) 1422--4'te kuzeni Richard Neville, Warwick Kontu ile evlendi; 26 Aralık 1439'da 39 yaşında öldü (_Inq.
Post. Mortem_ 18 H. VI 3), her iki evlilikten de çocuk bıraktı;
Tewkesbury Manastırı'na gömüldü. (_Harl. Ms_. 154, folio 31.);--Dördüncü ve sonuncusu, 1402 ile 1405 yılları arasında doğan, mirastan mahrum bırakılan talihsiz Alianora'ydı,
ikisi de dahil olmak üzere, ve büyük olasılıkla 1405'te Kenilworth'te doğdu; (tarih bilinmiyor) James Touchet, Lord Audley of Heleigh ile evlendi; ölüm tarihi, portre
ve karakter bilinmiyor: sol sayı. 1430'da babasının taç ve mülklerini talep etti, kendisinin Kent Kontu Edmund'un ve karısı Constance'ın meşru kızı olduğunu iddia etti. Karşı dilekçe, Constance'ın üvey annesi Joan York Düşesi; kız kardeşi Margaret Clarence Düşesi (ve tüm ortaçağ geleneklerinin aksine,
önce küçük kız kardeşin adı geçiyor); ve beş yeğen ve yeğen kızı, hepsi de
bahsedilen olayların gerçekleştiği sırada
henüz doğmamış veya beşikteydi. Kent'in kız kardeşleri, "söz konusu Edmund ve Custance arasında hiçbir zaman fiili olarak hiçbir evlilik töreni yapılmadığını; ancak söz konusu Edmund'un, _tam asil Lord merhum Kral Dördüncü Henry'nin_ kararı, iradesi ve onayıyla, Tanrı'nın, büyük, önemli ve _uzun_ elçi'nin, söz konusu Edmund ile söz konusu Milano Dükü'nün kız kardeşi Luce arasında yapılacak evlilik için Melane Dükü'ne gönderdikten sonra, karısı olarak kabul edip açıkça ve ciddiyetle söz konusu Luce ile Londra'da nikahını kıydığını, o anda ve orada söz konusu Custance'ın yanında olduğunu, söz konusu Edmund'u kocasına, ölümünden sonra topraklarından herhangi bir çeyiz olarak talep etmediğini, evlilik törenlerinin söz konusu Edmund ve Luce arasında, söz konusu Custance'ın veya herhangi bir "Söz konusu Edmund'un yaşamı boyunca." Bu hanımlar, bazı kişilerin söz konusu Alianora'nın "Edmund ve Custance arasında yapılmış ve kutsanmış evliliklerden" doğduğunu iddia edecek kadar kötü davrandıkları "incelik, hayali süreç, özel emek ve renkli araçlara" karşı çok öfkeliydiler, özellikle de "söz konusu yalvaranların" onun ortaya çıkıp iddiasını ileri sürme niyetinden "hiçbirinin haberdar edilmediği" düşünüldüğünde. (_Rot. Pari_. IV. 375-6.) İtalik yazıyla yazılmış bölüm, çevredeki koşullarla birlikte değerlendirildiğinde, Alianora'nın lehine olduğu kadar aleyhine de olduğunu söylüyordu. Ve Düşes Joan, sadece anlatıdan çıkarmaktan daha uygun olan birkaç küçük koşuldan bahsetmekten hoşlanmadı. Henry'nin Galeazzo'ya açıkça "kirli iş" olarak adlandırılan bir konuda yardım için başvurmasının ilk kez olmaması (Froissart, kitap iv bölüm 94); Edmund ve Lucia'nın planlanan evliliğine itiraz etmeye istekli olan Constance'ın, Kenilworth Kalesi'nde tutuklu olması nedeniyle fiziksel olarak yetersiz olması; düğünde görünmesi için tam zamanında serbest bırakılmış olması (eğer geldiyse); ve ona verilen hibe paketinin, yaklaşık aynı tarihlerde, şüpheli bir şekilde rızasının satın alındığına işaret etmesi:--bu tür gerçekleri arka planda bırakmak daha uygundu. Dilekçeler, bunların hiçbirini umursamayan bir Gallio olan Gloucester Dükü Humphrey tarafından alındı; talihsiz karısına karşı zalimce davranışı, hiçbir şövalyelik duygusunun onu harekete geçiremediğini ve haksızlığa uğramış bir kadını düzeltme arzusunun eylemlerini etkileyemediğini gösteriyor; ama muhtemelen babasının anısını karalamak istemiyordu
ve kardeşinin karısının Kent'in mülklerinin keyfini çıkarmasını rahatsız etmek istemiyordu. Bu yüzden Joan'ın dilekçesine verilen cevap--"_Soit fait
comme il est desire_"--talihsiz Alianora'nın iddiasının ve
doğuştan gelen hakkının umutları için ölümcül bir cevaptı.

DESPENSER, ELIZABETH LE, BARONESS OF CARDIFF.

Bartholomew'un tek kızı ve varisi, dördüncü Baron Burghersh, ilk karısı Cicely de Weyland'dan; ve Barones Burghersh kendi başına.
Muhtemelen 1340 civarında doğdu ve üvey annesi Margaret de Badlesmere'in bakımı altında büyüdü. Yaklaşık 1360 veya daha önce, 11 Kasım 1375'te onu dul bırakan
Edward Lord Le Despenser ile evlendi. Ailesi sekiz kişiden oluşuyordu ve Edward, Hugh ve Cicely bebekken öldüler;
Elizabeth, John de Arundel ve William üçüncü Lord de La Zouche ile evlendi;
Anne, Hugh Hastings ve Thomas dördüncü Lord Morley ile evlendi; Margaret
Robert, beşinci Lord Ferrers of Chartley ile evlendi; Philippa görünüşe göre
evli olmadan öldü; en küçüğü olan Thomas için bir sonraki makaleye bakın. Elizabeth
1382'de torunu Isabel'in
ikinci kocası olan Richard Neville'in sponsoru oldu. (_Prob. cet. dicti Ricardi_, 4 H. IV
44.) Oğlu Thomas'ın velayeti, reşit olmadığı dönemde ona verildi (_Rot. Pat_. 11 R. II, Bölüm 2.) 26 Temmuz 1411'de "Aziz Anne bayramında" muhtemelen 70 yaşlarında öldü. (_Ing. Post
Mortem_ 4 H. V 52, _Constancies Le Despenser_.) Çıkarımlar, onun Lollardizm'ini gösterme eğiliminde olan hafiftir. Vasiyetinin şartları kesinlikle Lollard'dır; Sir Richard Stury'nin dul eşi Alice, Richard Neville'in vaftizine katılmıştır; ve dönemin en önemli Lollard'larından ikisi olan Joan, Lady Mohun of Dunster'ın yeğeniydi. Le
Despenser, gelenek ve miras yoluyla bir Lollard eviydi. Portresi bilinmiyor; karakter hayali.

DESPENSER, THOMAS LE, BARON OF CARDIFF, GLAMORGAN VE MORGAN.

Edward dördüncü Lord Le Despenser'ın (bazen yanlışlıkla Spencer olarak kısaltılan bir isim, çünkü _le
depenseur_, "harcayan") ve Elizabeth Barones Burghersh'in sekiz çocuğunun en küçüğü. 21 veya 22 Eylül 1373'te doğdu (_Inq. Post Mortem_ 49 E. III ii. 46,
_Edwardi Le Despenser_) ve babasının küçük kardeşinin adını aldı.
Daha iki yaşındayken, 11 Kasım 1375'te babasız kaldı.
(_Ibidem_.) Reşit olmadığı dönemde annesinin velayetine verildi. (_Rot. Pat_. 11 R. II, Bölüm 2.) Mayıs 1378 civarında, ağabeyi Edward'ın ölümüyle Lord Le Despenser oldu ve ayrıca 30 Mayıs 1378 ile 7 Kasım 1379 arasında evlendiği York Prensesi Constance'ın damadı olarak onun yerine geçti.
(_Ibidem_, 1 R. II, Bölüm 6; _John of Gaunt Kaydı_, II, folio 19,
_b_.) Kısa bir süre sonra, 16 Şubat 1380'de, Despenser topraklarının tamamı
reşit olmadığı dönemde kayınpederine verildi; bu alışılmadık bir adımdı,
bunun için Naip Thomas Duke of Gloucester'ın aklında özel bir sebep olmalıydı. Daha sonra Le Despenser'dan, Arundel Kontu'nun maiyetinde, denizde Kral'ın hizmetinde olan on beş yaşında bir çocukken ve annesi, geri dönene kadar velayetiyle ilgili tüm sorumluluktan resmen muaf tutulduğunda bahsederiz. (_Rot.
Pat_. 11 R. II, Bölüm 2.) 20 Mayıs 1391'de, on sekiz yaşındayken, elli kişi ve gerekli silah ve mallarla birlikte o zamanlar yarı medeni ve kısmen putperest bir ülke olan Prusya'ya seyahat etmek için kraliyet iznini aldı. (_Ibidem_ 14 R. II, Bölüm 2.) Şüphesiz, Eylül 1394'te Kral'a İrlanda'ya eşlik etti, çünkü o ayın 10'unda kendisi için vekaletnameler verildi. (_Ibidem_, 18 R. II, Bölüm 1.) İki sözleşme bize Le Despenser'ın 1395 sonbaharını Cardiff'te geçirdiğini gösteriyor. (_Ibidem_, 1 H. IV, Bölüm 5, 8.) Gloucester Dükü ve Warwick Kontu'na ait olan bazı malikaneler 28 Eylül 1397'de Le Despenser ve Constance'a verildi. Bu hibede Gloucester Kontu olarak anılıyor (_Ibidem_, 21 R. II, Bölüm 1), ancak yaratılışı ancak ertesi gün gerçekleşti. Gloucester Kalesi'nin velayeti de ona ömür boyu verildi; ve malikaneler (o zamanlar alışılmadık olan) erkek mirasçılarla sınırlı olarak verildi. Ertesi gün, 29 Eylül'de, Westminster Hall'da Gloucester Kontu ilan edildi, "kılıçla kuşatılmış ve başına Kral tarafından alışılmış şekilde bir taç takılmıştı." (_Harl. Ms_. 298, folio 85.)
İrlanda'da Kral'ın maiyetini oluşturan kişiler için 16 Nisan 1399'da vekaletnameler verildi - Gloucester Kontu Thomas üçüncü olarak adlandırıldı. Kral, yolculukta onun konuğuydu, Cardiff'e 9 Mayıs civarında ulaştı ve Morgan da 11 Mayıs'ta. Milford Haven'dan 27 Mayıs civarında gemiye bindiler ve 31 Mayıs'ta Waterford'daydı. Ancak 4 Temmuz'da Bolingbroke'lu Henry ve Başpiskopos Arundel Ravenspur'a çıktı ve Kral bunu duyar duymaz geri döndü, Galler'e çıktı ve umduğu gibi önce Conway'de sonra da Flint'te kendini güvenceye aldı. Froissart'a göre Aumerle ve Le Despenser Bristol'da kalmışlardı ve Kral'ın tutuklandığını duyduklarında, Galler'de ikincisine ait bir malikane olan Heulle'ye çekildiler. Ancak bir görgü tanığı olan Creton, "cesur Gloucester Kontu"nun Galler'de Kral Richard ile birlikte olduğunu ve Patent Kaydı'nda belirtilen sözleşmesinin Ekim ayında Londra'da olduğunu açıkça söylüyor. (Froissart'ın Chronicles, kitap iv, bölüm 114; Harl. Ms. 1319; Rot. Pat, 1 H. IV, Bölüm 6.) Kral Richard ve sadık azınlığı Gwrych geçidinde 19 Ağustos'ta yakalandı. (_Harl. Ms_. 1319.)
Londra'ya giden yol Chester, Nantwich, Newcastle, Stafford,
Lichfield (Kralın neredeyse kaçtığı yer), Coventry,
Daventry, Northampton, Dunstable, Saint Albans ve Westminster üzerinden gidiyordu,
son yere 1 Eylül'de ulaşıldı.
Le Despenser'ın Henry the Fourth'un taç giyme töreninde hazır bulunup bulunmadığını veya hangi rolü üstlendiğini söylemek zordur. Cretan'ın devamına göre,
gölge dört dük tarafından tutuluyordu: York, Aumerle, Surrey (görevlerini istemeyerek kabul etti) ve Gloucester. O sırada Gloucester Dükü yoktu. Yazar birden fazla kez dört _dük_ olduğunu ima etmemiş olsaydı, Gloucester Kontu Le Despenser'ın kastedildiği varsayılabilirdi. Muhtemelen ismi yanlış anlamış ve dördüncü dük, bunun
çok iyi olabileceği ve orada olduğunu bildiğimiz tek kişiydi - Exeter. Le
Despenser 27 Ekim'de hala Londra'daydı. 4 Ocak 1400'de, altı sadık arkadaş, metinde ayrıntılı olarak belirtildiği gibi Kingston'da buluştu. Orada verilen hesap, Surrey'in ölümüne ve hayatta kalanların Cirencester'dan kaçışına kadar kesinlikle doğrudur,
sadece otelin yakılmasını kimin önerdiği veya kimin
infaz ettiği belirtilmemiştir. Bu noktadan itibaren ana olaylar doğrudur: Le Despenser ve Salisbury'nin Berkeley Kalesi yakınlarında ayrılması, Le Despenser'in Cardiff'e kaçması, onu yakalamak için gönderilen memurlardan kaçması (nasıl olduğu söylenmiyor), hain mavnacı ile macerası, Bristol Kalesi'nde hapsedilmesi, kalabalık tarafından ele geçirilmesi ve pazar yerinde kafasının kesilmesi. Olayı adlandıran tüm tarihçiler, ölümünün resmi bir kararla değil, kalabalığın eliyle gerçekleştiğini kaydeder; ve bu, yargısal olarak mahkum edilen herhangi bir kişiyle ilgili geleneğe aykırı olarak, ölüm gününü belirten Engizisyonu tarafından doğrulanır. Aslında, Le Despenser asla yakalanmadı. 13 Ocak 1400'de (_Inq. Post Mortem_ 1 H.
IV, i. 2, _Tho. Le Despenser_) 27 yaşında öldü. Cenaze töreninin ayrıntıları metinde verilmiştir.

İNGİLTERE KRALI DÖRDÜNCÜ HENRY.

Lancaster Dükü John of Gaunt ve ilk karısı Blanche of Lancaster'ın dördüncü ve en küçük oğlu; Bolingbroke Kalesi'nde (genellikle belirtildiği gibi 1366'da değil, 3 Nisan 1367'de, babasının katıldığı Navareta Muharebesi'nin olduğu gün doğdu. (_Compotus Hugonis de
Waterton_, Lancaster Dükalığı Belgeleri, folio 4,) 1377'de genç Galler Prensi'nin, daha sonra İkinci Richard'ın maiyetine bağlandı. (_Karş. Will'i de Bughbrigg, Ibidem_.) Öğretmenleri
Thomas de Burton ve William Montendre'ydi. (_Ibidem_.) 1380'de
Humphrey, Hereford'un son Kontu'nun en küçük kızı ve ortak varisi olan Mary de Bohun ve eşi Joan de Arundel ile evlendi. Gelinin ve damadın yaşları on ve on üçtü. Gelin için sekiz mark karşılığında yakutlu altın bir yüzük satın alındı; ve bu ve elmaslı başka bir yüzüğün yapımı için 28 şilin 8 pens ödendi.
Ayin'deki bağış 13 şilin 4 pens idi ve küçük gelinin, "Bütün dünyevi
mallarımla sana bağışta bulunuyorum" sözleriyle tahsis edilmesi için 40 şilin deftere yazıldı. (_John of Gaunt Kaydı, II,
folio 48, b_.) Henry'ye babasının yaptığı ödenek yıllık 250 marktı - modern zamanlarda yaklaşık 850'ye denk geliyor. 10 Aralık 1386'da Huntingdon'da bağlılıklarını reddeden beş "Lord Temyiz Eden"den biri olduğunda henüz yirmi yaşında bile değildi. Kral Richard'ı on iki ay boyunca kendilerine karşı çıkmayacağına yemin etmeye zorlamayı başardıktan sonra, o sürenin sonuna doğru açıkça düşmanca bir tavır takındılar. 40.000 kişilik bir grubun başında 11 Kasım 1387'de Hornsey Park'a ulaştılar; ancak Henry ve arkadaşı Nottingham'ın geri kalanına katılması 14'üne kadar sürmedi. 20 Aralık'ta Gloucester Dükleri ve İrlanda arasında Radcote Köprüsü'nde bir karşılaşma yaşandı.
Lord Temyiz Mahkemesi 26'sında Şehir'in önüne çıktı ve 27'sinde Clerkenwell'de kamp kurdu. Daha sonra kendilerine 20.000 pound verdiler.
(_Rot. Pari_, iii. 248; _Issue Roll, Michs_, 14 R. II.) Kral iktidarını yeniden kazandıktan sonra, 3 Mayıs 1389'da Henry Kenilworth'a çekildi. (_Rot. Pat_. 22 R. II, bölüm 3.) Muhtemelen 1390 civarında Kraliçe'nin huzurunda Kral'a kılıcını çekme vahşetini işledi ve bu yüzden onurlu bir sürgüne gönderildi.
İlk yurtdışı seyahati Berberi'ye oldu; ancak 1391'de onu evinde, Bolingbroke ve Peterborough'da buluyoruz. 1392'de Prusya'yı ve Kutsal Toprakları ziyaret etti. Mayıs ayında Fransa Kralı'ndan güvenli geçiş belgesi alınması gerekiyordu. Babası ona iki büyük miktarda para ödünç verdi - önce 666 pound 13 şilin 4 pens ve sonra 1.333 pound 6 şilin 8 pens. Sir Thomas Erpyngham onun yol arkadaşıydı. 4 Aralık'ta Venedik'teydi (_Comp. Rob'ti de Whitteby_, 15-16 R. II, Duchy Documents, folios 18, 19) ve orada veya Milano'da, bu yolculukta muhtemelen Milano'lu Galeazzo ile tanıştı. Karısı 4 Temmuz 1394'te Peterborough'da öldü. 25 Kasım 1395'te, Lancaster ve Bretagne Dükleri arasında, Henry'nin daha sonra üvey kızı olacak olan
Marie of Bretagne ile evleneceği hükümlerine göre bir
anlaşma imzalandı. Anlaşma yürürlüğe girmedi; ve
Marie, 26 Haziran 1396'da Jean Duke of Alencon ile evlendi. Beş asil komplocu, suçlu girişimlerini yenilemek için 28 Temmuz 1397'de Arundel'de tekrar bir araya geldi. Henry, hikayede kaydedildiği gibi keşif ve cezadan
sıyrıldı; ve 29 Eylül 1397'de Hereford Dükü ilan edildi, geri kalan sadece erkek varislerine kaldı. 25 Ocak 1398'de kendisine tam bir af verildi (_Rot. Pat_. 21 R. II, Bölüm 2.) Eski dostu Norfolk'u azletme dilekçesi 30 Ocak'ta sunuldu. İkisi 28 Nisan'da Windsor'da belirdi ve ertesi gün kavgalarını savaş bahsiyle çözmeleri emredildi. Bu arada Henry babasını Pomfret'te ziyaret etti. Savaşçılar 16 Eylül'de Gosford Green'de buluştular ve Kral tarafından ayrıldılar. Henry'ye 3 Ekim'de seyahat etme izni verildi ve bunun yerine 13'ünde sürgün cezası verildi. (_Rot. Pat_. 22 R. II, Bölüm 1.) Kral'dan Eltham'da ayrıldı. Düellonun yapılacağı zırh, Milano'lu Galeazzo tarafından, Henry'nin isteği üzerine "Kont'a olan büyük sevgisinden dolayı" gönderilmişti. (Froissart, dördüncü kitap, 94. bölüm.) Henry Hainault'a gitmeyi planlıyordu; ancak babasının tavsiyesi üzerine Paris'e yerleşti. (_Ibidem, 96, 97. bölümler.) Burada, Kral müdahale edip engellemeseydi evlenebileceği güzel Berri'li Marie'ye aşık oldu -kendisindeki aşk kadar. Henry, Richard'ı bu adımından dolayı asla affetmedi. 3 Şubat 1399'da John of Gaunt öldü ve
Henry, Lancaster Dükü oldu. 4 Temmuz'da Başpiskopos Arundel ile birlikte Ravenspur'a çıktı ve kendi oğlu kraliyet maiyetinde olmasına rağmen, hemen Tac'a açıkça meydan okuyarak yola koyuldu. İkinci Richard, modern yazarların temsil ettiği zayıf ve vicdansız tiran olsaydı,
o baba ve oğul bir daha asla karşılaşmazlardı. 7 Temmuz'da
Henry, York'lu amcası onunla daha önce olmasa bile
karşılaştı ve onun tarafına geçti. Oradan Oxford'a yürüdü ve Dorset'li kardeşi muhtemelen ona katıldı. Londra'ya doğru yürüyüşü son makalede verilmiştir. 3 Eylül'den itibaren tüm kraliyet kararnameleri şu anlamlı sözcükleri taşır: "en sevgili kuzenimiz Henry Duke of Lancaster'ın onayıyla." Saltanatına 29 Eylül'de, Richard'ı tahttan çekilmeye zorladığında başladı; ancak resmi olarak 1 Ekim 1399'da. İlk saltanat eylemi, babasından gelen tüm "soy onurlarını" kendisine bahşetmekti; başka bir deyişle, kendi mahkumiyetini iptal etmekti. 13 Ekim'de taç giydi. Bir yıl sonra, 25 Kasım 1400'de Başpiskopos Arundel onu, "dünyada" kalanlar için kurulmuş bir tarikat olması gereken Canterbury'deki Christ Church kardeşliğine kabul etti, çünkü kardeşlerinin büyük bir kısmı evli erkeklerdi. Bu noktadan sonra, Henry'nin tarihini, anlatıya ilişkin olan bu tür öğelerden daha fazla araştırmaya gerek yok. 1404'te, Avam Kamarası'nın rahipliğin gereksiz gelirlerine el konulması ve paranın askeri işlere harcanması talebini reddetti. O zamanlar, İngiltere'deki tüm mülklerin üçte birinin din adamlarının elinde olduğu söyleniyor. Kuzeni Constance'ın Kent ile evlenmesiyle ilgili olarak aldığı rol için eski adıyla makaleye bakın.
20 Mart 1413'te Westminster'da 46 yaşında cüzzamdan öldü.
Hiç çocuğu olmayan ikinci karısı, Navarre Kralı İkinci Charles ile Fransa'lı Jeanne'ın kızı Jeanne'dı; ondan yirmi dört yıl daha yaşadı.
Hikayede birkaçı
adı geçen Dördüncü Henry'nin çocukları şunlardır:--1. Beşinci Henry, 9 Ağustos 1387'de Monmouth Kalesi'nde doğdu; Troyes'da Fransa Kralı Altıncı Charles ile Bavyera'lı Isabeau'nun kızı Katherine ile 3 Haziran 1420'de evlendi; 31 Ağustos 1422'de Vincennes'te 35 yaşında öldü.--2. Thomas Duke of
Clarence, Londra'da doğdu, 1388 (muhtemelen Mayıs ayında); Canterbury'nin bir "kardeşi"; 1412'de Edmund Earl of Kent'in kız kardeşi ve John Marquis of Dorset'in dul eşi Margaret de Holand ile evlendi; 29 Mart 1421'de Baugi savaşında öldürüldü, 33 yaşındaydı.--3. John Duke of Bedford, 1389'da doğdu;
(1) Burgonya Dükü Jean Sans Peur'un kızı Anne ile 17 Nisan 1423'te Troes'da evlendi; (2) Saint Pol Kontu'nun kızı Jaquette ile Therouenne'de Nisan 1433'te evlendi; 14 Eylül 1435'te 46 yaşında öldü.--4. Humphrey, Gloucester Dükü, 1390'da doğdu, 1408'de Canterbury'nin bir "kardeşi"
olduğunu kabul etti; (1) Jaqueline, Hollanda ve
Hainault Düşesi ile evlendi, 1422 ve onu herhangi bir resmi boşanma olmaksızın reddetti,
(2) Sterborough'lu Reginald Lord Cobham'ın kızı Alianora ile evlendi, yaklaşık
1428; amcası Kardinal Beaufort tarafından Saint Edmund's Bury'de öldürüldü,
23 Şubat 1447, 57 yaşında.--5. Blanche, Peterborough'da doğdu, 1392;
Temmuz 1402'de Köln'de Pfalz'lı Ludwig ile evlendi;
22 Mayıs 1409'da Neustadt'ta öldü,
17 yaşında.--6. Philippa, Peterborough'da doğdu, Temmuz 1394; Lund'da 26 Ekim 1406'da Danimarka Kralı Eric ile evlendi; 5 Ocak 1430'da Wadstena'da öldü, 36 yaşındaydı.

KENT, EDMUND DE HOLAND, 7. VE SON EARL.

Muhtemelen Thomas De Holand, beşinci Earl ve eşi Alesia de Arundel'in _en küçük_ oğlu; 6 Ocak 1382'de Brokenhurst'te doğdu (_Prob. cet.
dicti. Edmundi_, 5 H. IV 38); 8 Ocak'ta Saint Thomas Kilisesi'nde vaftiz edildi. (_Ibidem_.) 1403'te Kral'ı Shrewsbury'ye kadar korudu; 1404'te Clarence Dükü'nün Sluys seferine katıldı; ve Dördüncü Henry onu Lord Yüksek Amiral yaptı. 8 Mayıs 1405'te, Constance'ın hapsedilmesinden yaklaşık iki ay sonra Canterbury'deki kardeşliğe kabul edildi. 1406'nın Yeni Yıl Günü civarında, "silahlarını aldığında" Smithfield'da büyük bir turnuva düzenledi; Moray Kontu onu teke tek dövüşe davet etti ve Kent tarafından muzaffer bir şekilde yenildi. Dördüncü Henry'nin Constance'tan kurtulma planına karşı en kolay kayıtsızlığı göstermiş gibi görünüyor. Muhtemelen ondan bıkmıştı ve Lucia'ya aşıktı. 10 Eylül 1408'de Briac Kalesi kuşatmasında başından yaralandı ve beş gün sonra öldü. Cesedi İngiltere'ye getirildi ve Lincolnshire'daki Bourne Manastırı'na gömüldü.

KENT, LUCIA VISCONTI, KONTES. Barnabb Visconti ve Beatrice Scaligero'nun (gururu nedeniyle soyadı Regina) en küçük çocuğu ve İkinci Milano Dükü Galeazzo'nun kız kardeşi değil kuzeni. Muhtemelen 1383 civarında doğdu ve büyük olasılıkla 1384'te daha
beşikteyken büyük ihtişam ve törenle Anjou Dükü Louis'e, daha sonra Sicilya Kralı'na
ahit oldu. Visconti hanımları güzellikleriyle ünlüydü ve Lucia'nın kuzeni Valentina, Orleans Düşesi, döneminin en ünlü güzellerinden biriydi. Lucia, babası tahttan indirilip yeğeni Gian Galeazzo tarafından 6 Mayıs 1385'te hapse atıldığında henüz bebekti; ve annesini de yaklaşık
aynı zamanlarda kaybetti. Anjou'lu Louis sözleşmesini yerine getirmedi ve Galeazzo, metinde belirtildiği gibi Lucia'yı 70.000 florine sattı. 24 Ocak 1406'da Southwark'taki Saint Mary Overy Kilisesi'nde Earl Edmund ile evlendi. Kocasının ölümünden sonra Dördüncü Henry, onu kendi üvey kardeşi Dorset Kontu Thomas Beaufort ile evlenmeye ikna etmeye çalıştı. Lucia'nın Dorset'i reddettiği yaygın olarak söylenir ve vasiyetinde (_Test. Vet_. i. 205'te basılmıştır) kesinlikle Dorset Kontesi olarak değil, yalnızca Kent Kontesi olarak tanımlamıştır. Ancak Henry tarafından iki kez "sevgili kız kardeşimiz Lucia" (16 ve 28 Mart 1409--_Rot. Pat_. 10 H. IV) olarak adlandırılmıştır ve bu da Dorset ile evlenmiş gibi görünmektedir. Stow, Sir Henry de Mortimer ile evlendiğini ve Anne adında bir kızı olduğunu söyler. Ancak bu
ne olursa olsun, 1421'de, vasiyetsiz ölen Edmund'un geride bıraktığı büyük borç kütlesinin neden olduğu
derin yoksulluk nedeniyle Tac'a yardım için dilekçe veriyordu. (_Rot. Pari_, iv. 143-5.) Onun hakkında, yaklaşık 40 yaşındayken 14 Nisan 1424'te öldüğü dışında başka bir şey bilinmiyor. (_Inq. Post. Mortem_ 2 H. VI 35, _Lucitz Comitissae Kane_'.)
Londra'daki Augustine Friars Kilisesi'ne gömüldü. (_Harl. Ms_ 544, folio 78.) İngilizler Lucia'yı Galeazzo'nun kız kardeşi sandılar.

MART, EDMUND MORTIMER, ALTINCI VE SON EARL.

Roger, beşinci Earl ve karısı Alianora de Holand'ın en büyük oğlu; 4 Kasım 1391'de doğdu; Windsor Kalesi'nde hapsedildi, Noel civarında, 1399;
Constance Le Despenser tarafından yaklaşık 14 Şubat 1405'te kaçırıldı;
tekrar yakalandı ve tekrar hapse atıldı; dört kişiyle birlikte, Ocak 1406'da Milano Dükü'ne ödenmek üzere
70.000 florin için kefil olarak bağlandı;
24 Şubat 1408'de Navarre Kraliçesi Jeanne ile evlendi (_Rot.
Pat_. 9 H. IV, Bölüm 1) ve daha sonra onun tarafından Galler Prensi'ne 200 pounda satıldı (_Rot.
Ex, Michs_, 1 H. V); görünüşe göre Beşinci Henry'nin tahta çıkmasıyla
1413'te serbest bırakıldı; 1414-16'da Edmund Earl of Stafford'un kızı
Anne ile evlendi, eşi Gloucester Prensesi Anne;
Kayınbiraderinin davasında yargıç olarak oturdu--suçuyla ilgili olarak,
eğer iddianame doğruysa, March'ın kendisi baş tanık olmalıydı,--5 Ağustos 1415; tüm suçlar için affı aldı, 7 Ağustos. Ondan sonraki bahsedildiğinde, 10 Temmuz 1424'te İrlanda'da yaşadığı; ve 19 Ocak 1425'te, 33 yaşında İrlanda'da, Trim Kalesi'nde öldüğü söyleniyor. Stoke Clare'e gömüldü. Hiç çocuk bırakmadı ve
dul eşi, Huntingdon Kontu John de Holand ile yeniden evlendi. Kardeşi Roger'ın hayatta olduğu yönündeki son
anlam, 26 Ağustos 1404'te Rolls'ta yer alıyor; ancak bize onun Şubat 1405'te Constance tarafından çalınan çocuklardan biri olduğu söyleniyor. Ondan sonra onun hakkında genç yaşta öldüğü dışında hiçbir şey duyulmuyor; Muhtemelen kardeşinin serbest bırakılmasından önce, çünkü o zaman yaşı en az on beş olurdu. Kız kardeşi Alianora, Edward Courtenay ile evlendi ve
çocuksuz öldü.

YORK, EDMUND PLANTAGENET, BİRİNCİ DÜK.

Üçüncü Edward ve
Hainault'lu Philippa'nın altıncı oğlu (ancak yetişkinliğe erişen dördüncüsü) 5 Haziran 1341'de Langley'de doğdu; Saint Albans'lı Nicholas Abbot tarafından
vaftiz edildi; ve Joan de
Oxenford, Agnes de La Marche ve Margery de Wyght'ın bakımına verildi.
Herts'teki Chilterne veya Çocuk Langley'deki çocuk sarayında yetiştirildi. 8 Şubat 1362'de, Edmund ile Burgonya Düşesi Margaret arasında evlilik sözleşmesi yapmak üzere elçiler atandı. Evlilik 4 Şubat 1365'te Bruges'de gerçekleşecekti; ancak Papa Urban bir muafiyet vermeyi reddetti (Fransa Kralı'nın ısrarıyla, oğlu için Prenses'i istiyordu) ve müzakereler sonuçsuz kaldı. Edmund, 14 Kasım 1362'de Cambridge Kontu ve Teviotdale Lordu ilan edildi. 1366'da ismi, kardeşi Lionel ile Milano'lu Violante Visconti'nin evlilik antlaşmasında yer aldı; bu antlaşmaya göre, kardeşi evlilikten önce ölürse Lionel'in yerine Edmund geçecekti. 1369'dan 1371'e kadar Kont, kardeşleri Kara Prens ve Lancaster Dükü ile birlikte Kıta'daydı. Edmund, Kasım 1369 civarında, Bordeaux yakınlarındaki Rochefort'ta, gelecekteki eşini, Castilla'lı İnfanta Isabel'i ilk kez gördü; ancak onunla 1372'ye kadar
evlenmedi. 1374'te Bretagne Valisi, Dover Kontu
ve 12 Temmuz 1376'da Cinque Limanları Muhafızı oldu. 16 Temmuz 1377'de İkinci Richard'ın taç giyme töreninde, Edmund, saygı gösterenlerin ikincisiydi
ve Kral'dan hemen sonra yürüdü. Mayıs 1381'de, karısı ve en büyük oğluyla birlikte Portekiz'e doğru yelken açtı. Gittiği görevle ilgili çok az şey yapıldı: İnfanta'nın Castilla'daki iddialarının ilerletilmesi; ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü, Ekim 1382'de. 6 Ağustos 1385'te Hoselow Locası'nda "kılıçla kuşatılarak ve başına altın taç takılarak" York Dükü ilan edildi. (_Harl. Ms. 298, folio_. 84, _b_.) 15 Kasım'da kendisine yıllık 1000 poundluk bir hibe verildi. Kraliyet Ailesi'nin çeşitli üyeleri arasındaki uzun mücadele sırasında York, Lancaster orada olmadığı sürece her zaman Gloucester'ın tarafını tuttu. 1388'de Gloucester'ın amaçları için Londralılardan ödünç alınan 5000 pound için (Gloucester, Derby ve diğerleriyle birlikte) kefil oldu. (_Rot. Pat_. 11
R. II, _Bölüm_ 2.) Kral onu 18 Nisan 1389'da Langley'de ziyaret etti.
Eylül 1391 civarında, o ve Lancaster'lı kardeşi Fransa ile bir ateşkes imzaladılar.
İlk karısı öldü ve 1393'te ikincisiyle evlendi.
(Sonraki makalelere bakın.) Kralın İrlanda'ya ilk yolculuğu sırasında, 29 Eylül 1394'te ilk kez İngiltere Naibi olarak atandı.
Kral Richard, yaklaşık 11 Mayıs 1395'te eve dönerek onu bu görevden kurtardı. İkinci naipliği 6 Ağustos 1396'dan yaklaşık 14 Kasım'a kadar sürdü. Lancaster ve York'un tavsiyesiyle -ama ikincisi aslında birincisinin yankısıydı-
Gloucester Ağustos 1397'de tutuklandı. Kardeşi Gloucester'ın bazı toprakları York'a verildi. Bundan sonra, hem York hem de Lancaster saraydan ayrılıp kendi kır evlerine çekildiler. 1399'da Lancaster'ın ölümü üzerine York, "Henry Derby Kontu aynı şey için dava açana kadar" İngiltere'nin geçici Vekili ilan edildi. (_Rot. Pat_. 22 R. II, _Part_
2.) Mayıs 1399'da üçüncü ve son kez Naip ilan edildi.
7 Temmuz civarında asi ve sürgün edilmiş yeğeni Lancaster'lı Henry ile tanıştı ve hemen onun tarafına geçti. Henry the
Dördüncü'nün taç giyme töreninde hazır bulundu ve o yılın geri kalanında Saray'da misafir olarak kaldı, burada kendisini 1400 yılı boyunca birkaç kez buluyoruz. 25 Kasım 1400'de vasiyetini yaptı; ve 1401'de Canterbury'deki kardeşliğe kabul edildi. Saray'a son kayıtlı ziyareti 20 Ocak 1402'de Parlamento'nun açılışındaydı; ve ertesi Ağustos'un 1'inde 61 yaşında Langley'de öldü. Langley'deki Friars Predicants Kilisesi'ne gömüldü. Edmund şüphesiz hem karakter hem de yetenek olarak zayıf bir adamdı: aslında Froissart onun zekasının yetersiz olduğunu ima edecek kadar ileri gidiyor. (Dördüncü kitap, 73. bölüm.) Naip yapılması bunu kesinlikle çürütmüyor; çünkü görev esas olarak fahriydi ve kardeşi Lionel henüz yedi yaşındayken bu görevi üstlenmişti. Eşleri için sonraki makalelere bakın.

YORK, EDWARD PLANTAGENET, İKİNCİ DÜK. York Dükü Edmund ve Castilla'lı Isabel'in en büyük oğlu; muhtemelen
Yeni Yıl Günü civarında, 1373'te doğdu. Mayıs 1382'de ailesine Portekiz'e eşlik etti ve İnfante Beatriz'e resmen nişanlandı; ancak babası daha sonra Papa'nın izniyle nişanı bozdu ve onu rakip Castilla Kralı ile evlendirdi. Kral Richard ona
ya da belki de kendisinin olduğuna inandığı ideal varlığa derinden bağlıydı. Ona 22 Ocak 1390'da Bury'nin yöneticiliğini verdi; aynı yıl 2 Mayıs'ta onu Rutland Kontu yaptı; ona 27 Ocak 13925'te Kule Muhafızlığı'nın geri verilmesini verdi; onu 26 Şubat 1394'te ve tekrar Temmuz 1395'te Fransa'daki elçilikte çalıştırdı; 12 Temmuz 1397'de İngiltere Kontu ve 29 Eylül 1397'de Aumerle Dükü oldu. 27 Eylül'de Başpiskopos Arundel'in topraklarından kendisine bir hibe verildi; ve Kule Kontu
olarak
patenti 30 Ekim'de yenilendi. Mayıs 1399'da Kral ile
İrlanda'ya gitti. Lancaster'ın isyanı patlak verdiğinde, Aumerle sadece
kazanan tarafın hangisi olduğundan emin olmak için bekledi ve sonra ona "kardeş" diyen ve tüm refahının yaratıcısı olan Hükümdarı hiç düşünmeden
kuzeni Henry'nin yanına gitti. Kargaşanın ortasında, Kule Kontu olarak
patenti bir kez daha
yenilendi, 31 Ağustos. Dördüncü Henry'nin taç giyme töreninde, Aumerle
kubbeyi tutan akranlardan biriydi. Kendisi gaspçıdan Kralı öldürmesini isteyenlerden biri olarak anılır. Maidenhead Köprüsü'nde arkadaşlarına nasıl ihanet ettiği metinde anlatılır. Dördüncü Henry, Aumerle'e, her ikisinin de karakterini bilen birinin anlayamayacağı bir şekilde, çok az kişiye güvendiği kadar güvendi. 10 Mart 1400'de Aumerle'in borçlarını affetti; sonra onu İrlanda Lord Vekili yaptı; ve sonra Aquitaine Valisi. Edward, babasının 1 Ağustos 1402'deki ölümüyle York Dükü oldu. Bu eşsiz kişinin bir sonraki kaçamağı, Kraliçe Jeanne'e, ilki en az kaba olan ve hatta kafiyede duraklayan, acı içinde işlenmiş bir dizi dize söylemek oldu. "Mükemmel Hükümdarı görmek mümkün,
Eşsiz bir ihtiyatlılık,
İyiliğin parlak çiçeği,
En güzel ve en taze günlerin figürü!"

Doğanın Edward'ı asla bir şair olarak tasarlamadığı açıktır. Bir sonraki macerası, Eltham Sarayı'nın duvarını tırmanmak ve
Kralı ele geçirmek için boşuna bir çabaydı; ve üçüncüsü, Constance'ın Mortimer'ları çalmasındaki payıydı. O ve kız kardeşi tutuklandı ve tüm toprakları,
malları ve eşyaları müsadere edildi. Pevensey Kalesi'ne gönderildi ve
orada Sir John Stanley'nin himayesine verildi; ancak hapis cezası uzun sürmedi, çünkü 4 Kasım'da serbestti ve Londra'daydı.
Belki de deneyimi, entrikacı öfkesini dizginlemede faydalı oldu, çünkü bundan sonra çok sessiz kaldı ve daha sonra dindar ve
ortodoks bir şekilde Fotheringay Koleji'ni kurduğunu duyuyoruz. York, kardeşinin yargılanmasında kürsüde oturmadı; Dorset'in şahsında bir vekil tercih etme nezaketine sahipti. 22 Ağustos 1415'te vasiyetini yaptı ve kendisini "tüm günahkarların en kötüsü" olarak niteledi; Fotheringay'de gömülmek istedi ve cenaze masraflarının 100 poundu geçmemesini emretti. Ölümü 25 Ekim 1415'te Agincourt'ta, metinde anlatıldığı şekilde gerçekleşti; ve cenaze töreni 1 Aralık'ta Londra'da yapıldı. Dunster'lı John Lord Mohun'un kızı ve mirasçısı olan Philippa ve döneminin en seçkin Lollard'larından biri olan eşi Joan Burghersh ile evlendi. Philippa, (1) 6 Mart 1382'den önce (_Reg. Joh'is Ducis Lanc, folio_ 60,
_b_), Walter, Lord Fitzwalter ile evlendi; (2) 1386 ile 1393 arasında, Sir John Golafre ile evlendi; (3) 1397'den sonra, York Dükü Edward ile evlendi; ve bazı yazarlara göre (4) 1415'ten sonra, John Vescy ile evlendi. 17 Temmuz 1431'de öldü.
(_Inq. Post Mortem_ 10 H. VI, 45; _Ph'ae. Ducissa Ebor_. )

YORK, ISABEL OF CASTILLA, DÜŞES.

Don Pedro the First'ün üçüncü ve en küçük kızı, soyadı Zalim,
ve Maria Padilla, evliliği genellikle modern yazarlar tarafından bir kurgu olarak kabul edilir, ancak Pedro'nun kendisi bunu ciddiyetle onaylamıştır ve kızları hayatları boyunca Prenses olarak kabul edilmiştir. Isabel 1355'te Morales veya Tordesillas'ta doğdu. 1365'te Don Pedro isyancı kardeşinin önünden kaçtığında, üçüncü karısı Juana ve üç kızı Beatriz, Constanga ve Isabel eşlik ediyordu. Sevilla'dan Bayonne'a kaçtılar ve Navareta zaferinden sonra 1368'e kadar Sevilla'ya dönmediler. Montiel savaşının kaybedilmesinden ve babalarının öldürülmesinden sonra, 1369'da Prensesler koruyucuları tarafından aceleyle tekrar Bayonne'a götürüldüler. Constancy, Kasım 1369 civarında, Bordeaux yakınlarındaki Rochefort'ta, John of Gaunt, Lancaster Dükü ile evlendi. Isabel, kız kardeşiyle birlikte kaldı ve 1371'de ona İngiltere'ye kadar eşlik etti. 1372'de, 1 Ocak ile 30 Nisan arasında, kız kardeşinin kocasının kardeşi olan Cambridge Kontu Edmund ile evlendi. John of Gaunt ve Constanca, Leon ve Castilla'nın
Kral ve Kraliçesi unvanlarını 1 Mart 1372'de Hertford'da aldılar; ve kendi evliliklerinin üzerinden on altı ay geçtiğinden, bu tarihin Isabel'in evliliğini ve damadının, kraliçeliği ablasının tek başına üstlenmesine onay verdiğini işaret ettiği düşünülmektedir. (Diğer ve gerçekte en büyük kız kardeş Beatriz, rahibe olmuştu.) Isabel, 30 Nisan 1372'de Edmund'un karısı olarak anılır. Mayıs 1381'de, kendisinin ve kız kardeşinin Castilla'nın gerçek mirasçıları olarak tanınmasını sağlamak amacıyla gerçekleştirilen bir keşif gezisine kocasına Portekiz'e eşlik etti. Keşif başarısız oldu ve Isabel, Ekim 1382'de kocasıyla birlikte İngiltere'ye döndü.

Sibel'in isteği üzerine verilen birkaç af, listelerde yer almaktadır.
Hikayede görünen Dona Juana Fernandez, ilk başta onun kızlarından biriydi, ancak 1377'de Ev Hanımı oldu. Isabel, 6 Ağustos 1385'te York Düşesi oldu. Vasiyeti 6 Aralık 1389'da yapıldı. Borçlarını ödemek için 3 Ekim 1390'da kendisine 100 poundluk bir hibe verildi; ancak buna ve daha fazla para bağışına rağmen, 25 Ocak 1393'te Lancaster'daki kayınbiraderinden 400 borç almak zorundaydı. Bu onun kaydedilen son eylemiydi, çünkü 3 Şubat'ta ölmüştü. (_Rot. Ex. Michs_, 14 R. II; _Compotus
Soberti de Whitteby_, 1392-3, _folio_ 19; _Rot. Pat_. 16 R. II, Bölüm
3.)--Vasiyetinin şartları konusunda çok fazla yanlış anlaşılma var. Bazı yazarlar tarafından, Kral'ın lütfunu satın alarak oğlu Richard'ın geçimini sağlamaya zorlandığı, tüm mal varlığını bir tür zorlamayla Majestelerine miras bıraktığı şeklinde tasvir ediliyor. Gerçek şu ki, o, oğlunu ve mallarını birlikte ona miras bıraktı ve ondan birinin gelirinden diğerinin geçimini sağlamasını istedi. Kralı, oğlu, yani kendi vaftiz oğlu için basitçe bir mütevelli yaptı. Ve Kral Richard'ın bu işlemden ne kadar kazandığı veya kaybettiği açık rakamlarla belirtiliyor: Isabel tarafından miras bırakılan mücevherler, vb. 666 pound 13 şilin 4 peniye satıldı - Richard'a yedi yıl (saltanatının geri kalanı) boyunca ödenen yıllık gelirin sadece iki yıllık geliri. (_Rot. Ex, Michs_, 17 R. II.) Manastır
keşişleri Isabel'den kayıtsız şartsız küçümsemeyle bahsediyor - özellikle de her zaman bir Lollard'ı karalayan Walsingham. Ve onun bir Lollard olduğundan, vasiyetini dikkatle okuyan çok az kişi şüphe edebilir. Muhtemelen, erken yaşta kendisine yöneltilen tüm suçlama bir
iftiradır; belki de gerçektir. Günahkar olan birçok kadın
Mesih'in ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamıştır; ve belki de Cennetin krallığında
en altta bulunmayacaklardır.

YORK, JOAN DE HOLAND, DÜŞES. Thomas Earl of Kent ve eşi Alesia de Arundel'in ikinci kızı;
Thomas Duke of Surrey, Edmund Earl of Kent ve Alianora'nın kız kardeşi
Marth Kontesi; 1383 doğumlu, (1) 4 Kasım 1393'ten önce evlendi,
Edmund Duke of York; (2) William, Lord Willoughby de Eresby,--14 Mayıs 1409'da izinsiz evlilik için af, ancak karı koca olarak adlandırıldı, 26 Mart 1406; (3) 9 Aralık 1410'dan önce, Henry Lord Scrope of Upsal; (4) Henry de Vescy, Lord Bromflete--ruhsatsız evlilik için af,
14 Ağustos 1416. 12 Nisan 1434'te, 51 yaşında öldü--kocasının Basel Konseyi'nde olmadığı sırada--hiçbir evliliğinden
çocuk bırakmadan. Karakteri birkaç küçük konuda gösteriliyor, ama
her şeyden önce Alianora de Audley'e karşı açtığı davadaki öfke ve
küçük kız kardeşi Margaret'in onun yerine geçmesine yol açan aldatmacada. Hikayede, Constance'ın evliliğini iptal etme planının Joan'dan geldiğine dair ima varsayımsal, ama
hiçbir şekilde imkansız değil.

Project Gutenberg'in Emily Sarah Holt'un Langley'nin Beyaz Gülü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROSE OF LANGLEY ***

***** This file should be named 23276.txt or 23276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/7/23276/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
