*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peasant and the Prince (Köylü ve Prens)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: October 31, 2007 [EBook #23275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Peasant and the Prince, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peasant and the Prince

Author: Harriet Martineau

Illustrator: Kronheim

Release Date: October 31, 2007 [EBook #23275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEASANT AND THE PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Harriet Martineau'nun Köylü ve Prens'i.

________________________________________________________________________
Bu kısa roman, Fransız Kraliyet ailesinin son aylarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Kitap, Fransız soylularının bazılarının köylülerini yaşamaya zorladığı korkunç hayatları anlatan dört bölümle başlıyor. Bu soyluların mülklerinden, savurgan yaşam tarzlarını finanse etmek için son zerresine kadar değer gasp edildi ve yoksul insanlar bunun sonucunda çok acı çekti.

Ardından, Kraliyet Ailesi'nin hor görülme ve kabalıkla muamele gördüğü, aralara büyük nezaket bölümleri serpiştirilmiş on beş bölüm boyunca yürek burkan ayrıntılar yer alıyor. Bir devrim olmuştu ve soyluların asılması veya giyotinlenmesi için haykırışlar vardı, ancak Kraliyet ailesi için süreç uzun ve işkence ve azap dolu bir dönemdi.

Özellikle üzücü olan, unvanlı Prens Louis adlı çocuğun son birkaç ayıydı.
Bir ara aylarca tek başına bırakılmıştı.
Onu rahatlatacak dostça bir yüz yoktu ve kirli ve yapılmamış bir yatakta yatıyordu. Kendisine nazik bir öğretmen görevlendirildi ve temizlenip biraz
rahatlatıldı, ancak kısa süre sonra akrabalarını yıllarca görmesine izin verilmediği için öldü.

Fransız soylularının başına bir şey geldiğini, kaderlerinin kendilerinin yarattığı bir şey olduğunu hissetmemek elde değil.
On sekizinci yüzyıldaki davranışları Devrimi kaçınılmaz hale getirdi.

________________________________________________________________________
KÖYLÜ VE PRENS, HARRIET MARTINEAU.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

ORMANDAKİ SEVGİLİ.

Nisan 1770'te güzel bir öğleden sonra, Fransa'nın Champagne eyaletindeki Saint Menehould köyünün civarında epeyce bir hareketlilik vardı. Fransa Veliahtının gelini, yani şu anki yaşlı kral öldüğünde kraliçe olacak olan hanım, Almanya'dan yola çıkmıştı ve görkemli soylular ve beyefendiler kafilesiyle Saint Menehould'dan Paris'e gidecekti; ve tüm ülke, geçerken onu sadakatle karşılamak için hazırlıklarla doluydu. Köyün evleri temizlendi ve süslendi; ve işçi grupları, bölgenin yollarını onarmakla meşguldü; kiralık işçiler değil, kanunen, yolları onarmak için çağrıldıklarında kendi tarlalarının veya fırınlarının işini belirli bir gün boyunca bırakmak zorunda olan köylülerdi. Bu yol tamircilerinin, Veliahtın en içten karşılamacıları arasında olma ihtimalleri düşüktü; çünkü bazıları tarla işlerinden, birkaç günlük kaybın muhtemelen ekinlere büyük zarar vereceği bir zamanda çağrılmışlardı; diğerleri ise kömür işlerinden, aileleri fırınlarda kazandıkları küçük ücretleri karşılayamayacakları bir zamanda. Bu zorunlu işçiler, eğer Dauphiness başka bir rotadan Paris'e gitseydi, bu yol onarımının daha uygun bir
sezonda yapılması için gönüllü olarak onu görmeyi bırakırlardı.

Ancak Saint Menehould çevresindeki köylülerin hepsi yollarda değildi.
Köyün biraz kuzeyindeki bir ormanın ortasında, Kont de D--'nin arazisinin dışında, göletlere giden yolda herhangi bir yolcu bir tokmak sesi duyabilirdi.

Tokmağıyla bu kadar meşgul olan işçi bir kömürcü değildi;
ve yaptığı iş kendi hesabınaydı. Köyde iyi tanınan genç bir köylü olan Charles
Bertrand, uzun zamandır
Kont de D--'nin bir kiracısının güzel kızı olan Marie Randolphe'un sevgilisiydi. İlk nişanlandıklarında, onları tanıyan herkes
çok sevindi ve mutlu bir çift olacaklarını söyledi. Ancak zaman geçtikçe ilişkileri daha neşeli görünmedi. Charles tüm gücüyle çalıştı ve para biriktirmek için o kadar gayret etti ki, kendine yeterli yiyecek ve dinlenme
sağlamadı ve şimdi neredeyse yaşlı komşuları kadar solgun ve bitkin görünüyordu; ve yine de Marie'yi eve götürebileceği bir kulübe ve tarla edinme amacına asla yaklaşamadı. Marie biraz daha solgunlaştı ve yüzü daha az güzel oldu; çünkü sevgilisi için duyduğu endişenin yanı sıra evde yaşamak da zordu. Babası ve annesinin, kendileri kadar, iki küçük erkek kardeşine de bakmaları gerekiyordu;
ve ailenin hiçbir çabası, hiçbir çalışması onları
yoksulluğun üstünde tutamazdı. Kazançları en iyi ihtimalle çok azdı; ve bu küçük kazançlar, babasının yollarda yapmakla görevlendirildiği iş tarafından o kadar azaltılmıştı ki -ve eve getirilen paranın çoğu, yasa gereği satın almak zorunda oldukları tuz miktarını satın almaya gitti, geriye aileyi düzgün bir şekilde beslemek ve giydirmek için çok azı kaldı.

Tuzla ilgili bu hikayeye artık inanılmayacak; ancak, yaklaşık seksen yıl önce, Fransa'nın her yerinde, fazlasıyla doğru olduğu görüldü. Tuza, insanların onsuz yaşayamayacağı ve bu nedenle herkesin satın alması gereken maddelerden biri olarak muazzam bir vergi konuldu. Bu verginin krala bol para kazandırması için, tuzun fiyatını aşırı yüksek tutan ve Fransa'da sekiz yaş üstü her kişiyi, istensin veya istenmesin, belirli bir miktar tuz satın almaya zorlayan bir yasa vardı. Aynı yasayla, insanların birbirlerine tuz satmaları yasaktı, ancak fakir bir kişi tuza ihtiyaç duyabilir ve komşusu, yiyeceği olmadan tam miktarına sahip olabilir. Böyle bir durumda bile, aç bir adam bir somun ekmek karşılığında tuz satmaya cesaret ederse, ağır cezalara çarptırılırdı. Şimdi, Marie'nin kardeşleri sadece on ve dokuz yaşındaydı; ve ailenin zorlukları, bu zavallı çocuklar babalarının tuz paylarını satın almak zorunda kalmasına neden olduğundan beri artmıştı. Aile, daha yeni geçinebilecekken, bu ek vergiyle, bir yoksulluk durumuna düşürüldü; ve Marie, babasından Charles'la evliliğine yardımcı olmak için ona tek bir kuruş bile vermemesi için yalvardı; çünkü
Charles'ın bunu asla yapamayacağını çok iyi biliyordu. Zavallı babası ona
karşı çıkamazdı.

Onun için hiçbir şey yapamayacağı için, gençlerin uzun uzun konuştukları
plana karşı çıkmak istemiyordu. Charles, büyük yoksulluk durumlarında, ormanda kulübeler inşa edildiğini veya tebeşir tepelerinin yamaçlarında oyulmuş mağaralar olduğunu ve ev kiralayamayan, satın alamayan veya inşa edemeyen insanların orada yaşadığını biliyordu. Marie'ye ormanda bir kulübe inşa edeceğini ve sonra evlenip birlikte yaşayacağını veya aç kalacağını söyledi, çünkü daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu, çünkü bekledikleri için,
umutları asla düzelmeyecekti. Şatonun efendisi buna itiraz etmeyecekti, emindi; çünkü efendiler her zaman köylülerinden, ormandaki bir kulübenin kazıklarını ve dallarını ödeyeceklerinden
çok daha fazla hizmet alırlardı. Marie kolayca ikna oldu, ancak annesi kışın soğuğu, ilkbaharın rutubeti ve sonbaharın titremesi fikriyle ağladı, bunların ormanda ve mağaralarda yaşayan yoksullara
çok büyük acılar verdiğini biliyordu. İyi kalpli kadın, kızına düğün hediyesi olarak vereceği bir çift kümes hayvanına büyük bir özenle bakarak kendini teselli etmeye çalıştı.

İşte Charles, bugün ormanda çalışıyordu, Marie'nin kardeşleri de ona yardım ediyordu. Bir hayırsever ona bir balta, bir diğeri de bir tokmak ödünç vermişti;
ve kazıkları kesip çaktı, Robin ve Marc ise çalılıklardan dallar, ağaç köklerinden yosun ve göletlerin kenarından sazlar topladılar. Marie'nin hoşuna gideceğini düşündükleri bir yer seçmişlerdi; çünkü gelip kendisi için seçmeye ikna edilemezdi. Sadece kulübenin göletlerin sislerinin üzerinde durması gerektiğini söyledi; gerisini Charles'a bıraktı. Charles, ağaçlar arasında, hafifçe yükselen bir zeminde küçük bir
yeşil girinti bulmuştu; Robin ve
Marc, çalılıkları nasıl kesebileceğini, böylece gölete giden bir patika ve bu öğleden sonra olduğu gibi güneşte parladığında güzel bir
görüntü bırakabileceğini gösterdiğinde, hemen orayı seçtiler. Çocuklar
ellerini çırptılar: ve Charles, sanki Marie ve o sonunda mutlu olacakmış gibi, kalbinde bir parıltı hissederek, köşe kazıklarını
çakarken şarkı söylemeye başladı.

"Ormanda burada hoş bir hayat yaşayacaksın," dedi Robin, iki kolunun taşıyabileceği kadar büyük bir saz yükü getirerek. "Ben de
sizin yaşayacağınız gibi burada yaşamak istiyorum. Bir ay sonra
isteyebileceğinizden daha fazla güzel balık görmek için o gölete sadece üç dakika bakmanız yeterli."

"Balık bize fayda sağlamayacak," dedi Charles. "Yaşadığım yerden (burada başka hiç kimse yaşamıyor) bir ferlong uzakta bir balık kılçığı bulunursa, doğrudan hapse götürülürüm. Ve Kont'un icra memurunun şaşırtıcı derecede keskin gözleri vardır."

"Balık kılçıklarını gece vakti gömerdim," diye gözlemledi Marc, bir demet dalla birlikte; "ama eğer istersem balıkları alırdım, icra memuruna karşılık."

"Şu hapishaneye giderseniz," dedi Charles, "ve insanlara oraya nasıl geldiklerini sorarsanız, bazıları size açken balık yakalamaya çalıştıklarını, icra memuruna karşılık balık
yakalamaya çalıştıklarını söyleyecektir. Ya da balık değilse, ormandan ve yuvalardan başka bir şey - belki bir tavşan ya da birkaç güvercin."

"Umarım icra memuru beni tavşanlarım yüzünden hapse atmaz," dedi Marc,
"çünkü onları yemedim. Marie için güzel bir tavşan
sürümüm var; ve sen evin arkasına, onlar için bir kulübe yapmama yardım edeceksin.
Buralarda diyebilirim."

"Bundan daha iyisini bilmiyor musun?" dedi Charles. "Baban
ona sorsaydın, bir dakika içinde sana, soylular dışında kimsenin tavşan ve güvercin beslemesinin
yasadışı olduğunu söyleyebilirdi."

"Güvercinler!" diye haykırdı Robin. "Ne yazık! Bu ormandan şimdiye kadar görülmüş en güzel güvercin çiftine sahibim. Bir ay önce yuvalarından aldım; ve Marie'ye, onların ötüşlerinin ormandaki tüm güvercinleri öttüreceğini, böylece sen işteyken
o bütün gün müzik dinleyeceğini söylüyorum."

"Bunun hiçbir önemi yok," dedi Charles. "Bu Marie için hoş bir
ziyafet olurdu; ve sizin için de hoş bir düşünce: ama Marie Kont'un güvercinlerinin ötüşünü duymakla yetinmeli; çünkü icra memuru ilk gün herhangi bir evcil güvercin bulduğunda, boyunlarını kıracak ve onlara sahip olduğunuz için ona veya size acı çektirecek. Çocuklar, burada bir tavşan veya güvercin olmasına izin veremem, ne derseniz deyin. Onlar benim yıkımım olacak. Ah! Bana kızdığınızı görüyorum: ama
ben yasayı koymadım ve sizden daha fazla sevmiyorum: ama size şunu söyleyebilirim ki, icra memurunun gözleri herkesin üzerinde olduğu kadar,
en çok da benim yapacağım gibi balık, güvercin ve tavşanlarla yaşayan ve çoğu zaman yemek isteyen insanlara bakıyorlar, korkarım Marie ve ben de öyle yapacağız."

Çocuklar, Charles hediyelerini eve götürmez ise,
onları saklayacaklarını ve riski kendilerinin üstleneceklerini söylediler. Böylece Marie'ye ara sıra bir tavşan veya kuş yedirebilirlerdi, eğer onları canlı hallerinde, bir zevk olarak, tutamıyorsa.

Kulübenin zemini tahta ve tuğla olmadığı için çok fazla çiğnenemeyeceğinden, Charles ve çocuklar altı büyük kazık çakılır çakılmaz, ilk önce onu çiğnediler. Çıplak ayaklı olmayan tüm köylü komşuları gibi, tahta ayakkabılar giydiler; ve bunlarla
üçünün de ayaklarını yere vurup var güçleriyle çiğnediler.

Bu işte o kadar meşguldüler ki, Robin dönüp "İşte Marie!" diye bağırana kadar, kimsenin yaklaştığını fark etmediler.

Charles, bölmeden dışarı fırladı, kollarını Marie'ye doladı ve yanaklarını öpücüklerle kapladı; işin nasıl gittiğini görmek için geldiği için, ona doğru gitmesini bile beklemeden, onun yanından geçmesinden o kadar memnundu ki. "Kal, kal, Charles!" diye haykırdı, konuşmasına izin verdiği anda.
"Ne için geldiğimi duy," diye ekledi, kederli ve neredeyse sabırsız bir şekilde.
"Bugün için bu işi bırakmalısın; ve belki de daha birçok gün için. Tüm yabancılar oradan ayrılana kadar, gözden uzak bir yere gitmelisin; yoksa ne olacağı söylenemez. Babam öyle diyor; ve beni gelmemi söyleyen annemdi. Kendisi gelemedi,
ve bu yüzden beni askerlerin arasında bıraktı."

"Askerler! Hangi askerler?" diye sordular hepsi birden.

"Askerler geldi, Kont ailesini eve getirdiğinde ve Dauphiness geçtiğinde geleceğimiz konusunda uyarılmıştık: ve o kadar çoklar ki, köyün iki mil yakınında bir ev bile yok. Evde üç tane var; onlar için ne yapacağımızı bilmiyoruz, ne kadar kalacaklarını da. Ancak, Charles, senin için ilk şey, gözden uzak durman. Baba, eğer bunu yapmazsan Kont'un adamları seni kesinlikle askerlik hizmeti için yakalayacaklardır."

Charles, sanki ağacın kafasını koparmak ister gibi tokmağını bir ağaca vurdu. Korku, öfke ve hayal kırıklığı arasında, oldukça tutkuluydu. Tüm kendisinin ve Marie'nin umutlarının, karmaşa geçene kadar saklanmasına bağlı olabileceğini makul bir şekilde inkar edemezdi; ancak Marie ve ailesinin en çok istediği şey, onun koruması ve yardımı olduğunda, tembelce gizlenmeyi düşünmek onu perişan etti.

"Şimdi, bunu yapma, aşkım," dedi Marie, elini nazikçe tutarak, darbelerinin donuk şoku ormanda yankılanırken. "Bu ses birini getirecek. Kontun kendisi ve ailesi çok uzakta değil; ve halkı her yerde. Lütfen sessiz ol, Charles."

"Gerçekten sessiz ol! Ve kendinize yetecek kadarınız olmadığında üç askerle ne yapacaksınız?"

"Bilmiyorum, gerçekten," dedi Marie, annesinin sevdiği kümes hayvanlarının akşam yemeği için çoktan mahvolduğunu hatırlayarak gözyaşlarıyla.
Bundan bahsetmedi; ancak askerlerin bahar akşamlarında iyi bir ateşi sevdikleri için yakıt çağırdıklarını; ve kardeşlerinin, her biri bir çalı çırpı ile eve acele etmeleri gerektiğini söyledi; bu, Kontun halkının gözleri üzerlerindeyse, ormanda bu kadar uzun süre kalmalarının bir bahanesi olacaktı. Marie, askerlerin ertesi sabaha kadar çamaşırlarının yıkanmasını istedikleri için, kendisinin aceleyle geri dönmesi gerektiğini söyledi. Annesi, neredeyse hiç sabunları olmadığı için biraz odun külü ödünç almaya çalışıyordu; ve artık çamaşır teknesine gittikleri için zamanı gelmişti. Gitmiş olmalıydı.

Çocuklar eve dönmek için Marie'den daha istekliydiler. Tavşanları ve güvercinleri için
korkuyorlardı. Tüm hızlarıyla çalı çırpılarını yığıyorlardı ki, patikadan gelen sesleri duydular ve durakladılar.
Tekerlek sesleri, birçok atın ayak sesleri ve büyük bir topluluğun sesleri duyuldu.

"Kont ve ailesi," dedi Marie, "en kısa yoldan şatoya geliyorlar. Hayır, gitmeyin çocuklar," diye yalvardı, çalı çırpılarını bırakıp, patikadaki manzarayı görebilmek için çalılıkların arasından gölete doğru zorla yürümeye başladıklarında. "Robin, sevgili
Robin!--Marc,--geri dön! Hemen geri dön! Yarın onları çok daha
iyi göreceksin. Yarın çok daha görkemli bir gösteri yapacaklar.
Charles, onları burada tut!"

Charles bunu denemedi. Başka bir şey düşünüyordu; çünkü
at alayı ilk kez yolda duyulduğunda Marie'nin renginin değiştiğini
gözlemlemişti. Gözlerini ona dikti ve dedi ki--

"Bizi burada bulduğunda Kont'u ve maiyetini gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı, yüzüne bakarak; "Komşu Thibaut'nun tarlasının köşesini geçmiştim ve grup kavşağa döndüğünde
stildeydim; ve hepsi geçene kadar beklemek zorunda kaldım."

"Kaç kişiydiler?"

"Ah, tahmin edebileceğimden daha fazla. Kadınlarla dolu bir araba ve altı
at vardı. Ve at sırtında birkaç kadın daha, birkaç beyefendi ve birçok hizmetçi. "

"Onlardan herhangi biri seninle konuştu mu?"

"Bana iyi günler dilediler. Ama Charles, onlara karşı görevimi yerine getiremedim." Sevgilisinin omzuna yüzünü saklarken fısıldadı, "Kalbim yerle bir oldu ve şimdi de oluyor, onun rızası olmadan evlenemeyeceğimi düşünmek -o büyük Kont'un rızası olmadan! Onun ihtişamını gördüğümde, bunun asla olamayacağını düşündüm."

"Asla korkma," dedi Charles, zorlukla anlayabildiği ama hala ağır bir kalple hissettiği korkudan kurtulmuş bir şekilde. "Eğer ihtişamından korkuyorsan, asla korkma. Böyle bir olayla ilgilenmek için çok meşgul olacak ve icra memuru veya papaz aracılığıyla bize haber gönderecek, eğer onu bizim adımıza konuşturabilirsek. Ya da birkaç gün bekleyip, Dauphiness'le birlikte tamamen gidene kadar bekleyip sonra evlenebiliriz; ve yapılan şey,
bizim rızasını almak için rahatsız etmediğimizi,
böyle yoğun bir zamanda, yanlış anlamayacaktır."

"Bakın, oğlanlar ne yapıyor?" diye haykırdı Marie, ağaçların arasından kardeşlerinin
tekrar tekrar ve olağanüstü bir ciddiyetle en mütevazı
kaba reveranslarını yaptıklarını gördü. "Ormanın içine daha da geri gelin," diye fısıldadı. "Buraya, bu çalılığın arkasına;--buradan kimse bizi
yoldan göremez. Dinleyin! Bu seslerin ne dediğini duyabiliyor musun?"

Hiçbir kelime ayırt edilemedi; ancak çocuklar kısa süre sonra koşarak geri geldiler ve Marie'nin büyük rahatlamasına
göre, arkalarında kimse yoktu.

Kardeşleri gördükleriyle doluydu. Geçit töreni çok
görkemliydi. Büyük araba, büyük beyaz şapkaları, tüyler, çiçekler ve kurdelelerle kaplı hanımlarla dolu görünüyordu. Açık mavi binicilik kıyafetleri giymiş birkaç hanım daha en güzel, şık atlara biniyordu;
ve beyler de öyle. Genç beylerden biri durdu veya durmaya çalıştı; ancak atı ayakta durmuyordu, onlarla konuşurken
daima dönüp duruyordu. Onlara bu ormanda yaşayıp yaşamadıklarını sordu; ve onlar "Hayır" dediğinde, orada yaşayan biri olup olmadığını sordu. Hiçbir sakini tanımadıklarını söylemeleri üzerine, kuş yuvalamaya veya oltayla gelirse, bir tür Ağaçların arasında
yaşayanların. Ve sonra bunların Kont'un köylüleri olup olmadıklarını sordu; ve isimleri neydi ve ailede kaç kişi vardı; ve icra memuru onlara karşı nazik miydi. O sırada, beyefendinin atı yoldan hızla geçmeye başladı ve bir seyis dışında
tüm parti neredeyse gözden kaybolmuştu; bu yüzden beyefendi şapkasını çıkardı,
emine doğru eğildi, çok komik görünüyordu - alaycı değil, oyun oynuyordu ve dörtnala uzaklaştı; ve seyis güldü, başını salladı ve efendisinin ardından dörtnala
gitti.

Charles şimdi arkasını döndü ve umutsuzca çekiştirerek çok büyük bir memnuniyetle
çaktığı kazıkları çekip çalılığa fırlattı.
Çukurları doldurdu, kendisinin ve oğlanların
ayak bastığı toprağı dikenli çalılarla tırmaladı ve üzerine yeşil dallar serpti, böylece geç emeğinin hiçbir izi yoldan geçenlerin dikkatini
çekmeyecek şekilde kaldı. Çocuklar onun gidişatına pişmanlıkla baktılar; Marie ise
bakarken annesinin onu istediğini unutmuş gibiydi. Ancak kısa süre sonra, yolun artık boş olduğunu ve gitmeleri gerektiğini fark etti. Kardeşlerini daha önce göndererek, Charles'tan birkaç günlük ayrılık ve gecikmeye karşı sabırlı olmasını rica etmek için bir an kaldı ve ona, o hafta, iki mil uzaklıktaki tebeşir tepesindeki belirli bir mağarada bulunmasını, orada tehlikenin ne zaman sona erdiğini ve tekrar ortaya çıkabileceğini bildirmesini teklif etti.

Charles hiçbir söz vermedi, hiçbir söz söylemedi. Onu hararetle öptü ve onu zor bıraktı: ve ormanın kenarından geriye baktığında, alnını bir ağaca yasladığını gördü.
Çok acı bir şekilde ağladığından korktu.

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİNE ŞİRKET. Marie'nin annesi onu neredeyse sitem dolu bir bakışla karşıladı; üç yabancıya barınma,
yiyecek, ateş ve çamaşır sağlama işiyle uğraşan zavallı kadın, parası olmadığı ve onları rahat ettirmenin başka birkaç yolu olmadığı için bunalmıştı. Erkekler iyi davranıyor gibi görünüyordu.
Biri yoktu, ev sahibine köyün, Dauphiness'in gelişini bekleyen süvariler için
sağlayacağı yemden kendi payına düşeni getirmesinde yardım ediyordu. Diğer iki misafir kapının önünde oturuyordu, biri sigara içiyordu, diğeri ara sıra içeri bakıyor ve ağır bir kalple kümes hayvanlarını
yolmakta olan ev sahibine nazik bir şeyler söylüyordu.

Çocukları içeri girerken, "Kaybolduğunuzu sanmıştım," dedi.
"Robin, kazanı doldur; Marc, altındaki ateşi üfle.
Kız kardeşinle
bütün gece çamaşır teknesinin ve ütü masasının başında olmak zorunda kalacağız."

Askerler bu belaya kendileri sebep olduğu için çok üzgündüler. Köyde bu işlerin bir kısmını onlara verebilecek kimse yok muydu? Sabahleyin çamaşırların hazır olması gerçekten de
vazgeçilmezdi, çünkü Dauphiness ertesi günün herhangi bir saatinde gelebilirdi: ama gece yarısı çamaşır teknesinin başında durmak! - bunu düşünmek bile korkunçtu. Ne kadar korkunç olursa olsun, bunun için bir çare yoktu.
Saint Menehould'daki her ev hanımının evinde askerler konuşlandırılmıştı ve elleri başkası için yıkanmak yerine doluydu.
Bunun dışında, Randolphe'lar böyle bir hizmetin parasını ödeyemezlerdi. Dahası, aile yataklarını (duvardaki zavallı beşiklerden başka bir şey değildi)
yabancılara vermek zorundaydı; ve kalkmaları gerektiğinden, boş durmaktansa
çalışmaları daha iyiydi.

Robin ve Marc, kız kardeşleri için çamaşır kulübesinde ellerinden geleni yapar yapmaz, askerlere koştular ve çocukların seyahat etmiş ve harika şeyler görmüş yabancılarla
tanışmayı sevdiği şeyi yaptılar. Önce bir askerin adının Jerome olduğunu ve sigara içmeyi hiç bırakmayan diğerinin o kadar çok ismi varmış gibi davrandığını öğrendiler ki, ya onlarla dalga geçmek istediğini ya da gerçek adını söylemeyi tercih etmediğini gördüler. Sonra çocuklar kendi isimlerini ve yaşlarını ve tüm ailenin isimlerini söylediler: ama Charles'tan bahsetmediler, kız kardeşlerinin ve annelerinin yüzlerinde gördükleri sıkıntıdan bu kadar çok ihtiyatlılık öğrenmişlerdi. Sonra askerlerin Dauphiness hakkında çok şey söyleyebilecekleri ortaya çıktı.

"Yarın burada olacak mı?" diye sordu Marc.

"Bu, bu gece nerede olduğuna bağlı," diye cevapladı Jerome. "Onu en son Strasburg'da duydum. Alman olduğunu ve Almanya'dan geldiğini biliyorsun."

Çocuklar Almanya'ya yakın olmalarına rağmen, daha önce hiç duymamışlardı ve Strasburg'un nerede olduğunu bilmiyorlardı. Bu yüzden anlayabilecekleri bir şey sordular; büyük hanımın adı neydi ve kaç yaşındaydı.

"Adı Marie-Antoinette-Joseph-Jeanne de Lorraine: ve yaşı da--Bakalım. Yoldaş, tam olarak kaç yaşında? Sanırım on beş yaşında olduğunu duydum."

"Ah, bu olamaz!" diye haykırdı oğlanlar. "On beş yaşında evlendi! Ve bizim Marie--"

Robin burada Charles'a atıfta bulunmaması gerektiğini hatırladı ve durdu.

"Büyük Lizbon depremi günü doğmuştu--"

"Orada mı yaşıyor?"

"Hayır, sanmıyorum. Lizbon Almanya'da mı emin değilim; ama annesiyle birlikte depremde olduklarını sanmıyorum; ama depremin doğduğu gün olduğunu ve bunu düşünmenin ruhunu incittiğini biliyorum. Bunu mutsuz yaşayacağının veya korkunç bir şekilde öleceğinin bir işareti olarak görüyor."

"Fransa'dan hizmet etmedin," diye gözlemledi Randolphe, üçüncü askerle birlikte gelip
kendisini sıraya oturttuğunda. "Sanırım
ne Lizbon'u ne de Almanya'yı görmedin; çünkü sana şunu söyleyebilirim ki Lizbon
bu prensesin bulunduğu herhangi bir yerden oldukça uzakta. Şey,
ruhunu incitecek bir şey duyduğuma üzüldüm; ama, emin ol, büyük
deprem korkunç bir şeydi. "

"Düşünüyorum ki," dedi Jerome, "aynı gün binlerce insan doğmuş olmalı; umarım hepsi kötü ruhlarla rahatsız değildir. On beş yaşında bu kadar çok insanı, yaşamları ve ölümleri konusunda
hepsinin aşağılık olduğunu görmek ilginç bir manzara olurdu."

"Ancak bazen çok aşağılık oluyor," diye gözlemledi yoldaşı. "Yaşadığı
şehri terk ederken öyle ağladı ki, hiçbir şeye
benzer bir şey görülmedi. Bazen mendiliyle, bazen de elleriyle gözlerini kapattı; ve annesinin sarayını bir kez daha görmek için
arabanın penceresinden dışarı baktı."

Herkes bunda büyük bir mucize olmadığını düşündü. Genç bir kız
kendi ülkesini sonsuza dek terk edip, hiç görmediği ve beğenip beğenmeyeceğini bilemediği
yabancı bir prensin karısı olmak için
gözyaşlarına boğulabilirdi, dedi Randolphe. Henüz neşelenmiş miydi?

"Evet, gerçekten de," dedi Jerome, "öyle. Sınırdaki güzel
köşkü gördüğünde, yeterince memnun oldu."

Çocuklar köşk hakkında bir şeyler duymak istediler.

"Orası," dedi Jerome, "Fransız prensesi yapılacağı yerdi. Çok görkemli bir çadırdı, tahmin edebileceğimden daha pahalıydı."

Randolphe içini çekti.

"Üç oda vardı," diye devam etti Jerome; "ortada büyük bir oda,
ve her iki uçta daha küçük bir oda. Bu küçük odalardan birinde
giydiği her şeyi, hatta çoraplarını ve tüm Alman
hizmetçilerini bıraktı; sonra diğerine geçti ve orada Fransız hizmetçilerini ve güzel Fransız gardırobunu buldu."

"Ve onu yeni giysilerinden bazılarıyla görebilecek miyiz?" diye sordu Marc.

"Elbette." Ve Jerome prensesin elbisesini tarif etmeye devam etti ve
askerler ev sahibinin çok sık iç çektiğini fark edene kadar
mücevherleri, kürkleri ve dantelleri hakkında duyduğu her şeyi anlattı. Sonra askerlerden biri, kendileri gibi yoksul adamların, uzun yaz günlerinde aç ve uzun kış gecelerinde üşüdükleri
zamanlarda böyle bir lüksü duymanın
kendileri gibi üzmeye yeteceğini söyledi.

"Ne umurunda?" dedi ev sahibi, biraz buruk bir şekilde. "Biz kırsal kesim insanları bu yasa tarafından ezilirken,
siz yasa tarafından sağlanıyor. Sen
bize
geliyorsun ve kendimize yetecek kadarımız olmadığında, sana en iyi şekilde hizmet edilmeli."

Üçüncü asker, bunun çok kaba bir konuşma olduğunu düşündüğünü açıkladı.
Jerome, gerçeğin nerede olduğunu bildiğinde, böyle bir durumda nezaketten vazgeçebileceğini söyledi.
Randolphe'a, kendisi gibi askerlerin, herhangi bir köylü kadar, işlerin durumundan pek memnun olmadıklarını temin etti. Onlar da köylülerin
oğullarıydı; ve birçoğu bir kulübe hayatı yaşamıştı ve buna nasıl acınacağını biliyordu. Ancak
askerin hayatının da pek farklı olmadığını söylemeliydi. Ordu maaşını
alamadı. Askerler, ceplerinde biraz paraları olsa, ev sahiplerine zahmet vermemek için yeterince mutlu olurlardı; ancak askerler, bu günlerde, kendilerine hiç paraları olmadığında olduğu gibi maaş da alamıyorlardı.

Sigara içen yoldaşı, Fransa'nın bir yerinde bir deprem olacağını ve tüm parayı yutacağını düşünüyordu: çünkü kimse nerede olduğunu söyleyemezdi hepsi
gitti.

"Nasıl böyle söyleyebilirsin," dedi Randolphe, "çalışanların üzerinden beslenen aylak insanların sayısını düşündüğünde?--Seni duyuyorum karıcığım," dedi, karısının içeriden gelen uyarıcı öksürüğünü duyarak. "Bu topraklarda, bizim çalışanlarımızın emeğiyle yaşayan sürüyle aylak insan olduğunu söylemek ihanet değildir."

Misafirler, ev sahiplerinin sohbetlerini rapor ederek misafirperverliklerine karşılık vermekten utanacak şerefli insanlar olduklarını ilan ettiler.
Ayrıca, Fransa'da hiç kimse ayaklarını sorgulayamazdı. Pahalı zevklerin ortasında
çöküp giden, o kadar kötü olan
yaşlı kraldan hiç bahsetmiyorum bile, her hoşgörüsüyle erdemli ailelerin lanetlerini ve
yoksulların nefretini satın alıyordu--o bölgedeki tüm savurganlıkların yanı sıra, ülkenin her yerindeki insanların üzerinde oturan, yorgun bir adamın uykusundaki kabus gibi asalet vardı. Bu soyluların hepsi zengin olmalı, hepsi lüks içinde şımartılmalı,
ancak hiçbiri kafasıyla veya elleriyle çalışmaz. Bir soylunun beş oğlu varsa, hepsi eşit şekilde şımartılmalı; ve beş yüz köylünün oğulları, geçimini sağlamak için ezilmeli.

Randolphe, askerlerin kendi kapısında bunları açıkça söylediği günü görmeyi pek düşünmediğini söyledi. Bunu söylerken yüzü
aydınlandı, ancak karısı yine birden fazla kez öksürdü.

Jerome, bunların artık söylendiğini duymanın yaygın bir şey olduğunu söyledi;
çünkü ezilenler er ya da geç konuşurlar.
Kralın bir tabutla karşılaşmasının hikayesi herkesin ağzındaydı. Burada kimse duymamıştı: bu yüzden Jerome, kralın yabancılara, özellikle de hastalık, ölüm ve kilise bahçeleri hakkında sorular sormayı sevdiğini söyledi;
çünkü neşeli hizmetçilerinin böyle şeyleri duymaktan hoşlanmadığını düşünüyordu. Bir gün, Senard ormanında avlanırken,
at sırtında bir tabut taşıyan bir adamla karşılaştı.

"Tabutu nereye taşıyorsun?" diye sordu kral.

"Şu köye."

"Bir erkek için mi yoksa bir kadın için mi?"

"Bir erkek için."

"Neden öldü?"

"Açlıktan."

Kral atına mahmuz takıp uzaklaştı.

"Aynı şeyin başka birçok köyde de olduğunu görebilir," dedi
Randolphe, oğlu Robin'in ince yanaklarını okşayarak. "Buraya bak!"

çocuğun kolunu göstererek. "Bu, oğlum bir erkek olduğunda bir Fransız'ın yapması gerektiği gibi çalışabilen veya savaşabilen bir kol mu?"

"Oğlan bir erkek olduğunda işler farklı olabilir," dedi sigara içen,
piposunu iki kez çekerken.

"Nasıl? Nerede? Ne zaman? Neden? Yoksullar için bir şey yapılacak mı?" Randolphe ve ailesine kapıların içinde ve dışında sordular.

"Ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyorum: ama eğer haftanın bazı günlerini haşlanmış ısırgan otlarıyla geçiriyorsanız, komşularınızın çoğunun yaptığı gibi, neden diye sormanıza gerek olmadığını düşünüyorum. Konuyu araştıranlar, kırsal kesimdeki insanların (gerçekten toprak işlerini yapanlar) ülkenin sadece üçte birine sahip olduğunu ve yine de vergilerin dörtte üçünü ödediğini söylüyor. Bir kere bunu seçtiklerinde, bunun neden devam ettiğini anlayamıyorsunuz: ve çoğu kişi bunu daha fazla seçmeyeceklerini düşünüyor."

"Ve sonra fakirler için bir şeyler yapılacak mı?" dedi hostes, kapıya gelerek.

"Elbette; zenginler önce fakirler için bir şeyler yapmazsa; bu onların en akıllıca yolu olur."

"Ama eğer zenginler bizim için hiçbir şey yapmayı seçmezse?" dedi Robin.

"O zaman kendilerine bakmalılar."

"Peki onlara ne olacak? Veliaht'a ne olacak?"

"Ah, zavallı kadın! Bunu söylemek mümkün değil. Fransız halkının
ne çektiğini pek bilmiyor ve ne düşündüklerini de hiç bilmiyor. Nasıl
bilebilir ki? Şu anda harçlığından 360.000 frank değerinde bir çift küpe satın alırken, yoksulluk ve fakirlik hakkında ne gibi bir fikri olabilir ki?"

[Not: Bu bir gerçek; ancak bu, kraliçe olduktan hemen sonra, tarihinde biraz daha sonra gerçekleşti: 360.000 frank yaklaşık 15.000 pound.]

"Şaka yapıyorsun, yoldaş."

"Hayır, doğru. Bunun bir zararı olmadığını düşünüyor, çünkü her yıl kendi harçlığından ödeyecek; elmaslar o kadar nadir ve harika ki iyi bir pazarlık yaptığını düşünüyor. Yoksulluk ve fakirlik hakkında ne bilebilir ki?"

"Tanrı onu korusun!" dedi hostes, "ve daha iyisi olmadığı için
kaynatılmış ısırgan otu yemenin ne olduğunu asla bilmesin!"

"Keşke o zaman elmaslara paramızı
atıp harcamayı bıraksaydı," dedi Randolphe, kasvetli bir şekilde. "Eğer yaparsa insanlar onu
sevmeyecek. Hepimiz biliyoruz ki bu lanet tuz,
anket vergimiz ve tüm ezici vergilerimiz için ödediğimiz paralar, bu tür
ucubelere gidiyor."

"Eh, aşkım," dedi karısı, "o genç ve öğrenebilir. Ona bir yabancı olarak
kıskanmamıza izin verme. "

"Ben değil, aşkım; eğer aileme yarın bu hanımı görmeyi umduğum gibi onları tombul ve pembe yapacak yiyecekler verebilseydim ve oğullarımı babalarının daha önce sahip olduğundan daha iyi bir yaşam şansı verecek bir işte çırak olarak verebilseydim ve onları Kont'un elinden biraz alabilseydim, çünkü bu bizim için çok ağır. Eğer oğullarımın önünde zavallı tarlamı bölüşmekten ve Kont'un emrinde köylü olarak yaşamaktan daha iyi bir şey yoksa, kendim yatmadan önce onları mezarlarına koymak için ağlayacağımı bilmiyorum."

"Ve en azından onlardan birini çırak olarak veremez misin?" diye sordu Jerome.

"Nasıl verebilirim? Zanaatkarla aramızdaki alışverişin yanı sıra, sözleşmede krala ödenmesi gereken büyük bir miktar var ve çocuk ticaretine başlamadan önce bir tane daha ve daha büyük bir miktar. Fakir bir köylü,
çocuklarıyla ne yapabilir ki, onları kendisinden daha fakir köylüler haline getirmekten başka, eğer bu mümkünse? Ama mümkün değil. Giydiğim bundan daha kaba yünlü
bir şey var mı? Kemerimin yapıldığı deriden daha sert bir deri var mı? Ve
ayaklar için tahta takunyalarımızdan daha fakir bir şey var mı? Ve
yiyeceğe gelince, bir yandan sağlık ve güçten, diğer yandan mezardan
olduğu kadar uzağız -- tam yarı yolda. Bu yüzden, tarlasının verimini iki katına çıkarabilirlerse, oğullarım babaları gibi fakir köylüler olacaklar; ve eğer yapmazlarsa, mezarlarında olacaklar."

Çocuklar titredi ve cesaret edebilselerdi ağlayacaklardı. Anneleri
ağladı: ve iyi huylu Jerome sadece başını sallayıp
iç çekebildi ve Fransa'daki milyonlarca insanın daha içinde bulunduğu durumdan korktuğunu mırıldandı. Sigara içen yoldaşı, iki nefes arasında,
bu çocuklar adam olmadan önce her şeyin değişebileceğini ve soyluların
bir kez olsun ağızlarının haşlanmış ısırgan otlarıyla
doldurulabileceğini, sadece nasıl olduklarını göstermek için, tekrar söyledi. Bu konuşma çocukları güldürdü.
Anneleri gözlerini sildi ve akşam yemeğinin, olduğu gibi,
hazır olduğunu bildirdi. Üç erkeği, çok açlarsa, hiçbir şeyin doyuramayacağını biliyordu; sadece
burada her şeyinin olduğunu söyleyebilirdi.

Misafirleri ona medeni bir şekilde başlarını sallayarak cevap verdiler ve
tavukların lezzetli göründüğünü ve Bir kase süt
yürüyüşten sonra susamış bir adam için iyi. Köydeki yoldaşlarından bazılarının şarap içtiğini biliyorlardı: ama bu konuda hiçbir şey söylenmiyordu; çünkü
askerlerin cepleri, ev sahiplerinin cepleri gibi boştu.

Hava kararıyordu. Randolphe ateşe hafif odun atarak
olabildiğince alevlendirdi. Yasa gereği, konuklarına mum
sağlamak zorundaydı; ve ağırladığı bazı askerler de bunu ondan talep etmişti; ama mevcut konukları duyduklarından sonra bunu yapmaya hiç yanaşmıyorlardı. Tavuklarını ateş ışığında kestiler: sonra, yemeye başlamadan önce bakıştılar, bunun sonucunda
çocuklar çağrıldı, her biri iki askerin arasına oturtuldu ve birkaç lokma lezzetli tavukla ağırlandılar. Zavallı Marie'nin
tavuklarını yediklerini, ormanda gagaladıklarını görmeyi umdukları
kadar sonraya kadar unutmalarına şaşılabilir mi?

Masanın etrafında devam eden canlı sohbet, Kont'un takipçilerinin genellikle mesaj yolladıkları ağır bir bastonla kapıya vurulmasıyla kısa sürede kesildi. Randolphe, Kont'un adamlarından ziyaret almaktan hoşlanmıyordu ve şimdi Robin'in kapıya gidip ne istendiğini görmesini istiyordu. Mesaj içeridekiler tarafından duyuldu, çünkü mesaj taşıyıcısı Kont'un malikanesindeki tüm köylülerin kapısından kapısına bağırıyordu. Randolphe ve bir başkası bu gece göletleri kırbaçlamak için aranıyordu.

"Ben kendim gideceğim, çünkü gitmeliyim," diye gözlemledi Randolphe: "ama başka birini nasıl bulacağımı bilmiyorum, bu yüzden bunu olduğu gibi bırakacağım."

"Bir saniye bile ayırmadığın için seni affetmeyecekler," diye belirtti karısı.
"Öyle ya da böyle pahalıya ödeyeceksin: ama yine de senden çocuklardan birini almanı isteyemem. --İki günlük çalışma arasında zavallı bir dinlenme için bile olsanız, sabah tarla vaktine kadar göletleri kırbaçlamak sizin için yeterince kötüdür."

"Bu gece işini sık sık yapıyor musun, komşu?" diye sordu Jerome.

"Sadece aile şatodayken. Paris'te, kırsal gürültülerden uzakta yaşamaya o kadar alışkınlar ki, göletler kırbaçlanmadığı sürece
kurbağaların gürültüsünden kırsalda uyuyamıyorlar; bu yüzden, geldiklerinde, bu işi yapmamız gerekiyor."

"Kurbağaları zehirleyemez misin?" diye sordu Jerome.

"Ah, evet, baba!" diye bağırdı Marc. "Fareleri zehirliyorsun: Kurbağaları zehirleyip onlarla işini bitiremez misin?"

Buradaki sigara içen kişi, yoldaşının dirseğini dürtmesine neden olan bir şeyler mırıldandı ve
ev sahibi, "Şşşt!" dedi. Şşş!" Mırıldandığı şey, eğer
bir sıkıntıdan kurtulmak istiyorlarsa, aristokratların
kurbağalardan daha az olduğuydu.

Randolphe bu konuşmayı duyduktan sonra gitmek için açıkça istekliydi. Kendi şikayetleri veya komşularının şikayetleri hakkında başka bir kelime
söylemeyecekti. Yün şapkasını aldı ve o gece onunla birlikte çalışacak bir ikinci
kişiyi
sağlamak için ne yapması gerektiğine karar
vermeden durdu. Bir çocuktan diğerine baktı: ama ikisi de bir Nisan gecesi rutubet içinde
durmak için çok solgun görünüyorlardı. İkinci bir
şey yapmayacağını tekrarladı: ama bunu söylerken, zihninde yarın daha fazla zorluk getirecek
para veya tazminat imgeleri vardı. Tam
şu anda karanlıktan gelen bir ses adını söyledi ve
bir yoldaş için daha fazla aramasına gerek olmadığını söyledi.

Bütün aile bunun Charles'ın sesi olduğunu biliyordu; ama küçük
çocuklar bile çok şey öğrenmişti sıkıntıdan korunmak için, konuşmadılar,
sadece birbirlerine baktılar. Jerome, ev sahibine, bu kadar sıkıcı bir hizmette kendisine yardım etmeye hazır bir komşusunun olmasının iyi bir şey olduğunu gözlemledi.

Askerler, kanunun Randolphe'un göletleri kırbaçlamasını ve karısıyla kızının bütün gece kulübede çalışmasını, buna yarı besili iki çocuğun kil zemine uzanması gerekmeden veya hiç yatmadan önce bunu yeterli bulduğunu düşünerek, çocukların uyuması için yer açmayı başardılar. Böylece her çocuk beşikten bir pay ve halının bir köşesini aldı.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TATİL SABAHI.

Çocuklar sabah, bir önceki akşamki gibi, kapının tıklatılmasıyla uyandılar. Gözlerini ovuşturup kalktıklarında,
annelerinin şatonun icra memurundan başkasıyla konuşmadığını gördüler. Her birinin sahip olduğu tek günlük giysiyi giymeleri çok az zaman aldı: ve sonra, anneleri kapıda dururken, biri ne olduğunu görmek için her birinin kollarının altına baktı.

"Ah! Siz küçük adamlar," dedi icra memuru, "sizinle bir işim var. Güvercinlerle ne işiniz var, onları beslemenin
yasaya aykırı olduğunu bildiğiniz halde? Hadi, mazeret yok; geldiğimde çatının sırtında bir güvercin
sürüsü gördüm."

"Kont'un güvercinlerinin sırtımıza konmasına nasıl yardım edeceğiz, eğer isterlerse, lütfen efendim!" dedi Marc.

"Hayır, Marc, hile yok!" dedi annesi. "Güvercinler onların efendim;
ormandan alınmış ve kız kardeşleri için bir hediye: ama görüyorsunuz efendim, hile ve yalan nasıl
gelir. Eğer oğullarımın bir güvercin yavrusu yetiştirmek gibi masum bir şeyi yapmamaları için hiçbir sebep olmasaydı,
bir yalan düşüncesi akıllarına gelmezdi; ama onları neredeyse sahip oldukları tek zevk için bu kadar çok zorlayarak neye
çektirdiğinizi görüyorsunuz."

"Ben değilim, iyi kadın," dedi icra memuru. "Onları zorladığımı söylemeyin - yasaları ben koymadım; ama yasaların Kont ve halkı arasında dikkate alınmasını sağlamak benim işim, hepsi bu. Gelin!
Kızınız en neşeli kurdelesini takarken ben dolaşıp şu güvercinlere
bakacağım."

Marie'nin takacak neşeli bir kurdelesi yoktu, ama hemen babasıyla
Kont'un önüne gitmesi gerekiyordu. Bunu söylemek icra memurunun göreviydi. Kendini olabildiğince temizler ve babası tarladan çağrılırken (göletlerden doğruca gitmişti, çünkü evde kendisi için
hazırlanmış bir yemek olmadığını biliyordu), icra memuru
evleri inceledi, çocuklar uzaktan onları takip etti, tavşan kulübeleri için dehşet içinde. Elbette, tavşanlar bulundu; ve elbette,
taşındılar. Robin kederinden yerde yuvarlandı ve Marc
kalbi patlayacakmış gibi görünüyordu. İcra memuru, yapması gerektiğini hissettiği şey için o kadar üzgündü ki, tüm kurallara aykırı olarak çocuklara bakmaları için bir
genç tavşan ve bir
genç güvercin teklif etti. İlk başta, bunlar kabul edildi; ancak Robin, Marc'ın tavşanının tek başına özleyeceğinden emindi; ve
Marc, Robin'in güvercininin asla yalnız yaşayamayacağından emindi; ve hazinelerinin bu son kalıntılarını bıraktılar. Bunu iyi niyetle yapmak
onların yapabileceğinden fazlaydı; ve Marie ve babası şatoya doğru yola çıktıklarında, çocukları acı acı ağlayarak bıraktılar.

Marie'nin sevgilisini, gittikleri tüm yol boyunca, uzaktan gizlice dolaşırken görmesi daha kolay olmadı. İcra memuru yakındaydı; ve onun hızlı gözlerinin Charles'ın tüm yaptıklarını fark edeceğine inanıyordu. Her
konuştuğunda, ki bunu sık sık ve medeni bir şekilde yapıyordu, onun ormanın gölgesinden onları
izleyen o adamın ne işi olduğunu sormasından korkuyordu; ama her seferinde Dauphiness'in köyde karşılanmasıyla ilgili bir soru veya yorum duyduğunda rahatlıyordu. İcra memuruna söylenmesi gereken her şeyi söylemek zorundaydı; çünkü babası düşünmekle
meşguldü. Yalnız bırakıldıklarında mutlu oluyordu, böylece Marie'ye aklından geçenleri söyleyebiliyordu. Bunu yapmak için yeterince zaman vardı. Caddenin büyük demir kapıları arkalarından kapandığında, icra memuru onlara
geniş yoldan düz gitmelerini söyledi. Yan yoldan gidiyordu, ama
onlarla daha ileride buluşup Kont'a götürecekti.

Bu, Randolphe'un kızına, Kont'un Charles'la evlenmesi için onayını resmi ve uygun bir şekilde sormanın en iyisi olduğunu düşündüğünü söylemek için istediği fırsattı. Marie bunu duyduğunda titredi ve yüreği burkuldu ve babasına Charles'tan bahsetmemesi için yalvardı, Charles'tan bahsedilirse evliliğinin engelleneceğinden o kadar emindi ki. Ancak babası, Kont'u ve onun yollarını tanıdığını ve dikkatini çektiği için artık hiçbir şeyin onun ailelerinin en küçük olaylarını öğrenmesini engelleyemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ve en politik yolun onun onayını istiyormuş gibi görünmek ve bunu talep etmek için şatoya varmasını beklemek olacağını söyledi. Randolphe planına karar vermişti ve Marie'nin sadece
teslim olması gerekiyordu.

İcra memuru onları cadde başında karşıladı ve Kont'un sabah dairesine götürdü. Oraya ilk o girdi. İlan edildikten sonra arkadaşlarını salonda bıraktı. Kapı hemen açıldı ve onları içeri çağırdı.

Kont sabahlığıyla bir masanın yanında oturuyordu. Masanın üzerinde küçük bir gümüş tepsi ve üzerinde kahve fincanı duruyordu. Uşağı saçını tarıyordu. Oğullarından ikisi odadaydı; biri pencerenin girintisinde köpekleriyle oynuyordu, diğeri ise gazete okuyordu.

"Yaklaş," dedi Kont, Randolphe'un selamına karşılık. "Daha yaklaş, masaya yaklaş."

Gerçek şu ki, saçları uşağının elindeyken onları iyi göremezdi.

"Mümkün mü?" dedi, sanki kendi kendine, köylüye ve kızına bakarken. "Sen Randolphe misin? Adını
halkım arasında o kadar uzun zamandır ve o kadar sık ​​duymuştum ki, seni
onların en önde gelenlerinden biri olarak hayal etmiştim. Ama sen çok
fakir görünüyorsun, ha?" diye devam etti, önündeki soluk, tıraşsız yüze bakarak. "Korkarım ki
çok fakirsin, ha?"

"Yoksulluktan neredeyse yüreğim kırılmış, efendim."

"Bir hata var," diye devam etti Kont. "Bu nasıl?" dedi,
kadıya doğru bakarak; ve sonra, penceredeki oğluna seslenerek,
"Casimir, bu nasıl?"

Kadı ilk önce cevap verdi:--

"Randolphe, sizin dediğiniz gibi, çok fakir, efendim; ama buralarda sizin halkınızdan daha az fakir olan kimse yok."

Genç kızın cevabı, Dauphiness'i kabul etme düzenlemeleri konusunda, şatoya bağlı başlıca köylülerle konuşulacağını varsaydığıydı; ve Randolphe'den bahsetmişti,
onlardan biri olduğunu anlamıştı.

Marie, bir önceki öğleden sonra, bu gencin, ona dik dik bakan, ormanın kenarında kardeşleriyle konuşan kişi olduğunu gördü.

Kont, ziyaretçilerini hemen kovmak istiyordu, çünkü onlarla konuşmayı planladığı düzenlemeler için onların amacına hizmet etmeyeceklerini söyledi. Ancak, şimdi umdukları kadar kolay serbest bırakılmadılar. Genç adam pencereden birkaç soru sordu ve bu da Kont'un daha fazla soru sorması gerektiğini düşündü, ta ki Randolphe hikayesini saklamamanın, bunun yerine Kont'un Marie'nin evliliğine onay vermesini istemenin akıllıca olduğunu düşünene kadar, sanki bu sabahki görevinin bir parçasıymış gibi. Kont'un bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığı belliydi ve oğlu Casimir odadan başka bir yerde olsaydı, onayını verirdi. Aslında, o kadar çok soru vardı ki, Charles'la ilgili soruşturmalar o kadar önemsizdi ki Marie sinirlendi ve öfkelendi ve bir bakışla babasını Kont'un zamanı hakkında bir şeyler söylemeye ve gitmeye davet etti. Okuyan genç kesinlikle ona acıdı, çünkü gazetesinden gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Sus, Casimir. Casimir, nasıl yapabilirsin? Bu zavallı insanları
kendi yollarıyla mutlu olmaları için bırak. Bu seni ilgilendirmez."

"Babamın endişesi, halkının
kendi topraklarında yaşamaması gerektiğidir, çünkü onlar için hizmet edemezler. Neden, görünüşe göre gidecekleri bir kulübe gibi
bir şeyleri yok. Babam onlara hiçbir şey için bakamaz. Görüyorsunuz ya, efendim, şu anki
durumlarında onlara hiçbir şey için güvenemezsiniz: ve henüz onların evlenmelerine nasıl
onay verebildiğinizi anlamıyorum. Eğer bu Charles denen adam şimdi görevini yapıp
üç yıl hizmet ederse,
sonrasında rahatça yerleşmeleri için bir şans olur.
Sonunda rahatça yerleşirlerse, beklemekle hiçbir şey kaybetmezler."

"Lütfen lordum," dedi Randolphe kısık bir sesle, "çok uzun
bir süre beklediler ve hiçbir ihtimal yok--"

Marie'ye nasıl dayandığını görmek için baktı. Düşüyormuş gibi görünüyordu; ve onu ayakta tutmak için kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Bir ihtimal olduğundan emin olacağız," dedi Casimir. "Sizi
gözden kaybetmek
istemiyoruz. Marie için bazı iyilikler yapabiliriz."

Marie konuşmaya çalıştı; ancak bir cümle bile söyleyemeden önce Kont, uşağın örgünün son pruvasına
geldiğini ve bir karar vermesi ve bu görüşmeyi bitirmesi gerektiğini fark etti. Bu nedenle Charles'ın üç yıllığına askerlik hizmetine gönderilmesi gerektiğini söyledi ve icra memuruna genç adamın sabah saatlerinde bu amaçla getirilmesini emretti. Daha sonra köylü bağımlısına iyi günler diledi ve daha iyi zamanlar görmeyi ve düğün günlerinden önce gençler için elinden gelenin en iyisini yapmayı umdu, çünkü artık bu kadar güzel bir kıza ebeveyn olarak görevini düşünmek için hatırı sayılır bir ara verecekti.

Kont bunları söylerken Casimir kapıya doğru kaydı
ve Marie yanından geçerken eline bir parça altın tutuşturdu.
Marie daha önce hiç elinde bir parça altın olmamıştı ve şimdi bundan hoşlanmıyordu. Casimir'e daha önce hiç insan gözünde görmediği bir bakışla baktı ve hediyesini penceredeki iki köpeğinin arasına fırlattı.

Kont bunu ne gördü ne de aldırdı. Randolphe daha ciddi oğlunun yaptığını düşündü; çünkü gazeteden aniden bir hışırtı duyuldu ve okuyucunun
yüzü şakaklarına kadar kıpkırmızıydı.

"Orada bir arkadaşımız var sanırım," diye mırıldandı mutsuz baba dışarı çıkarken. "Ama bunun için, sanırım sen ve ben kendimizi bu ve ev arasındaki göletlerde boğsak daha iyi olur."

"Charles!" diye fısıldadı Marie kulağına. "Charles'ı gönder! Eve
yalnız
gidebilirim."

Babası ipucu aldı. Şatonun
izlenmediğini düşünebildikleri anda, caddenin gölgesinde ayrıldılar.

Randolphe, yarım saat önce Charles'ı gördüğü ormana doğru yöneldi, Marie ise sendeleyerek adımlarla eve doğru giderken, göletlerden uzağa bakıyordu, derin suların kıyısında kendine güvenemeyecek kadar çaresiz bir ruh hali içindeydi.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERÇEKTEN TATİL.

Marie, eve vardığında orada hiçbir askerin olmadığını görmekten
çok memnundu. Önceki gecenin misafirleri, kraliyet kafilesinin sabahın ilerleyen saatlerinde kesinlikle beklenebileceği gibi, görevlerine çağrılmışlardı. İyi huylu Jerome'un yüreği, çocukların
kaybettikleri gözdeleri için ağıt yakmalarından etkilenmişti; ve onlara, eğer ağlamayı bırakırlarsa, böylece yüzleri soylular kafilesi tarafından
görünebilecek şekilde olursa, onu yol kenarında bekleyebileceklerini ve kendisinin de onları Dauphiness'i görebilecekleri bir yere
yerleştirmeye çalışacağını söylemişti. Neşeli görünmek için her türlü çabayı göstermişlerdi ve kız kardeşleri döndüğünde güvercinlerden ve tavşanlardan daha çok Prenses'i düşünüyorlardı; Ancak annesinin göğsünde ağlamaya başladığını gördüklerinde - Charles'ın üç yıllığına asker olarak götürüleceğini ve ormanda bir kulübe olmayacağını ve onlar için yeni bir kayınbirader olmayacağını duyduklarında, her zamankinden daha acı bir şekilde ağladılar.

Bu sahnenin ortasında, Jerome at sırtında geldi. Duramadı; ancak bandonun çoktan duyulduğunu söyledi ve çocukların gidip durmaları gereken yeri işaret etti.
Artık alayı, altı atlı arabayı, yakışıklı hanımları veya Jerome'un görmeyi vaat ettiği asil beyefendileri umursamıyordu. Anneleri böyle bir manzarayı kaçırmamalarını istiyordu: ancak söylediği gibi hareket etmediler. Ancak,
Marie yüzünü onlara doğru çevirip, "Gidin canlarım: lütfen gidin," dediğinde,
şapkalarını alıp uzaklaştılar; Marie'nin böyle bir zamanda onların zevkini önemsemesini çok nazik buldular.

Jerome, birkaç metre gittikten sonra tekrar geçti ve başını salladı ve işaret etti. Koştular ve atının peşinden gittiler, ta ki postanenin karşısında durana kadar. Onlara aceleyle burada konuşacağını söyledi;
ve bundan memnundu, çünkü grubun postanede durması bekleniyordu. Çocukların, atının kuyruğunda, kimsenin onlara karışmayacağı yerde, hemen arkasında kalmalarını istedi. Konuşulana kadar onu fark etmemelilerdi ve atının adımlarına dikkat etmeliydiler: geri kalan her şeyi ona bırakabilirlerdi. Onlara birkaç kelime daha söylemesi için bir fırsat vardı; ve kulübelerinden ayrıldığından beri nasıl ağladıklarını gördüğünde ne kadar üzüldüğünü söylemekten kendini alamadı. Elbette, bu Charles'ın hikayesini ve yeni talihsizliğin aileyi tehdit ettiğini ortaya çıkardı. Hikayeyi duyan tek kişi Jerome değildi. Sigara içen yoldaşı yanındaydı: ve bu tam olarak
kulaklarının en açık olduğu türden bir hikayeydi. İki asker
bir iki dakika boyunca alçak sesle sohbet ettiler ve sonra
sanki taştan yapılmışlar gibi dik ve sessizce oturdular ve her biri
sert üniformasının ve kararlı yüzünün altında acıyan bir kalp taşımamış gibiydi. Askeri müzik giderek yaklaşırken ve uzaktan gelen tezahüratlar esintiyle taşındığında, komutan yanından geçti ve bu iki askerin tavırlarında, sadece kendilerini veya Dauphiness'i düşünen diğer tüm askerlerden onları ayıracak hiçbir şey görmedi. At sırtında çok sayıda görevli ve postaneye hiç dikkat etmeden geçen düşük sınıf arabalarla geldi, Robin ve Marc etraflarındaki insanların,
duraklama olmayacağından ve Prenses'i zar zor görebileceklerinden yakındıklarını duydular. Ancak yanılmışlardı. Yolculuğun planlarından biri, taze atlara ihtiyaç duyulup duyulmadığına bakılmaksızın, kraliyet arabasının her postanede birkaç dakika durmasıydı, böylece halkın sadık hissi, kraliçeleri olacak ve görünüşü gerçekten de tüm gözleri ve kalpleri büyüleyecek olan onu görerek beslenecekti.

Altı doru at tam doğru noktada durduruldu: ve kraliyet arabasının önündeki herkes aynı anda durdu. Hava bir tezahüratla 
yarıldı, öyle bir tezahürat ki Kont ve ailesini, yan yoldan şatoya yarım saat önce geldiklerinde
karşılanmalarının ne kadar zayıf olduğuna ikna etti. Treni Saint Menehould girişindeki istasyona vardığında, birkaç "Kont efendimiz uzun yaşasın!" diye haykırış duyulmuştu, ancak bunlar Dauphines'i karşılayan alkışlarla
karşılaştırıldığında sadece bir fısıltıydı.

Kraliyet arabası neredeyse her taraftan açıktı, böylece Prenses
gözle görülür şekilde
görülebiliyordu. Herhangi bir seyircinin beklediği kadar güzeldi. Ten rengi taze ve açıktı, yüzü gülümsüyordu ve mavi gözleri canlılık ve duygu doluydu; ve on beş yaşından büyük görünmemesine rağmen (gerçek yaşı), selamlarına karşılık olarak görkemli başını hareket ettirirken, hiç bu kadar asil bir hanım görmediklerini düşündüler.

Arabasının durmasından yaklaşık iki dakika sonra, Jerome aceleyle
başını çocuklara doğru çevirdi; ve onlar ne anlama geldiğini anlamadan, kendisinin ve yoldaşının atları
hareket etmeye ve kaymaya başladı.
Jerome, çocukların bir tekme tehlikesinden yola kaçmaları için bir yol açtı; ve orada güvende oldukları anda, atlar
hareket etmeye ve daha fazla karışıklık yaratmaya başladılar. Dauphiness, Jerome'un amaçladığı gibi o tarafa baktı; ve dikkati
oldukça yoğunlaştığında, çocuklara yerlerine dönmeleri için seslendi.

Jerome'un umduğu gibi, ağlamaktan şişmiş kederli yüzleri
Prenses'in dikkatini çekti, Prenses yeni ülkesine girdiğinden beri
şimdiye kadar her döndüğünde sadece gülümseyen yüzlerle karşılaşmıştı.
Bu gözyaşları izleri düşüncelerini birkaç gün önce Viyana'dan ayrılırken kendi ağlamalarına geri götürdü; ve aniden
çocuklara işaret etti. Bir anda yüzlerce ses onlara arabaya doğru ilerlemelerini söyledi; yüzlerce el işaret etti ve itti, böylece
genç Prenses'in nazik sorularını hemen duyabileceklerdi.

Herkesin memnun ve neşeli göründüğü bu günde onları bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu sordu. Soru karşısında yine ağlamaktan kendilerini alamadılar; ama her şeyin şu anki davranışlarına bağlı olabileceğini bilecek kadar yaşlıydılar; ve konuşmaya ve
açıkça konuşmaya çabaladılar. Hasta mıydılar? Prenses sordu, hanımlarına
üzücü bir şekilde zayıf göründüklerini belirterek. Hayır, hasta değillerdi, diye cevapladılar; sadece bugün çok mutsuzlardı.

Kont'un ailesinin yanında bulunan icra memuru, şimdi Dauphiness'e değil (bu çok
cüretkar olurdu), arabanın diğer tarafındaki hanımlarından birine, çocukların tavşanlarını ve güvercinlerini yasalara göre aldığını açıklamak için öne çıktı.

"Öyle değil," diye bağırdı Marc, bunu duyduğunda öfkeyle. "Çoktan
önce tavşanlar ve güvercinler hakkında ağlamayı bıraktık: değil mi, Robin?
Charles ve Marie hakkında. "

"Charles ve Marie'den bahset bana," dedi Prenses, bozuk Fransızcasıyla,
"ve sonra da güvercinlerinden."

"Charles ve kız kardeşimiz yeni evleneceklerdi ve biz onlar için ormanda bir ev yapmaya başlamıştık; ve onu tekrar parçalamak zorunda kaldık; ve bu sabah Kont, Charles'ın üç yıllığına askere gitmesi gerektiğini söylüyor; ve Marie evde ağlıyor, bu yüzden--"

Marc kendi gözyaşlarından devam edemedi.

Bu sırada Kont'un oğulları, neler olup bittiğini duymak için kapanış kalabalığının arasından geçmişlerdi.

"Casimir," dedi kardeşi, "bu sabahki kötü işinin
bozulacağını anlıyorsun ya. Sen de üzerine düşeni iyi niyetle yap. Babamı getirip Dauphiness'in emirlerini alsın."

Casimir pes etti. O yokken, kardeşi Prenses'e Kont'un bu aile üzerindeki, mahalledeki diğer köylüler üzerindeki haklarını açıkladı. Babası adına cevap vermeye cesaret etti, bu özel davanın zorluğunu göreceğini ve Charles'ın tehdit edilen talihsizlikten
kurtulabileceği ve hızlı bir evlilik
umutlarına geri dönebileceği bir düzenleme yapılmasına izin vereceğini söyledi.

"Bu Charles nerede?" diye sordu Prenses. "Bu kadar çok gözün önünde
gözyaşlı Marie'yi görmek istemeyeceğim."

Robin, Charles'ı hemen önce, o noktanın yakınında görmüştü; çünkü Charles
çaresizdi ve ne saklanacak ne de kaçmaya çalışacaktı.
Aklının çektiği acıdan yarı delirmiş bir şekilde, Saint Menehould'un tatil grupları arasında dolaştı; ve çağrıldığında kendini göstermekte gecikmedi.

"Ah! "Bu damat mı?" diye sordu Prenses, omuzlarını silkerek, acıma ifadesiyle.

"Bizimle oynadığında bazen bundan daha iyi görünüyor," dedi Marc, arkadaşı Charles için
hevesli.

"Ama elbisesi!" dedi daha önce nadiren bir köylü görmüş ve
kırsal kesimde çok yaygın olan
kaba yünlü giysi ve deri kemerle
tanışık olmayan bir hanım.

"Bu tam da babamın ve herkesin giydiği şey," diye iddia etti Marc.

Bu sırada Kont, Prenses'in zevkini bekliyordu,
ona istediği herhangi bir kişiyi kayıracağından emin olmaya hazırdı. Dauphiness, tanık olduğu bu tür bir yoksulluğun
daha önce duyulmamış bir şey olup olmadığını,--bu tür bir sefaletin yeni girdiği ülkede
yaygın olup olamayacağını sordu. Bazı hanımlarının dizginlenmesi ve maiyetindeki bazı beyefendilerin yüzlerindeki rahatsızlık,
ona ihtiyatsız bir soru. Yine de sadece on beş yaşındaydı ve bundan sonra bu ülkenin kraliçesi olacaktı; ve eğer bu tür sorular sormaktan daha kötü şeyler
yapmamış olsaydı, sevilerek yaşayabilir ve iyi bir yaşlılıkta
yaslanarak ölebilirdi.

Hizmetçilerinin yüzlerinde başka bir şey daha gördü: Gitme
zamanının
geldiğini. Bu nedenle Kont'tan, kendisine bir iyilik olarak, Charles'ı topraklarına avantajlı bir şekilde yerleştirmesini istedi;
ve genç adama gülümseyerek, Charles'ın efendisine olan sadakatinin hesabını kendisinin vereceğini ilan etti. Charles, bu söz üzerine dizlerinin üzerindeydi,
konuşamayacak kadar güçsüzdü, ama kenetlenmiş elleriyle
ve inip kalkan göğsüyle her şeyi vaat ediyordu. Kont, o gün bir kulübe ve bir tarla alacağını ve rahip onları evlendirebildiği anda Marie'yi eve götürmek için içten rızasını bildirdi.

Dauphiness, hizmetçilerinden birinden kesesini istedi ve
çocuklara Marie için altın verdi. Ona kulübesini bununla rahat
etmesini söyleyeceklerdi.

"Size gelince," dedi, "az önce ne istediğinizi duydum? Kanarya kuşları mıydı?"

"Güvercinler," - "tavşanlar," dedi çocuklar; "ama şimdi onları boş verin."

"Ah, ama umursuyorum; onlar için de biraz paranız olacak."

İcra memuru, çocukların zevklerine müdahale eden şeyin yoksulluk değil, yasa olduğunu açıkladı. Güvercinler ormanda bol miktarda bulunuyordu ve
kendilerini besleyebiliyorlardı; ancak soylu rütbesinin altındaki herhangi birinin onları beslemesi
yasa dışıydı. Dauphiness her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu varsaydı; çünkü hayatı boyunca soyluların doğaları gereği her şeye hak sahibi olduklarına ve yalnızca istemedikleri şeyleri aşağı insanlara verebileceklerine inanmaya yatkındı: yine de memnundu ve icra memuruna, kraliyet gelininin istekleri karşısında tüm yasaların
eridiğini ve bu köylü çocuklarının bundan sonra özel izinle tavşan kulübelerine ve güvercinliklerine sahip olacaklarını söylediğinde, ona nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Kapılarını daha şiddetli sallayan, "Dauphiness uzun yaşasın!" diye bağıran olmadı, alay yeniden yola çıkarken, Robin ve Marc'tan daha güçlü değildi. Son atlı da yolun tozunda kaybolduğunda, kalabalığın dikkati Randolphe'un seçkin ailesine yöneldi. Zavallı adam da güçsüzce çekilmişti ve kimse onun
nerede olduğunu söyleyemezdi. Charles çoktan Marie'nin yanındaydı. Ama çocuklar
yolda kaldılar; komşularının omuzlarına alındılar, önce değerli altınları lor peynirinin ellerine teslim ettiler, yoksa Marie'nin hazinesini telaşta kaybedeceklerdi.
Robin, Jerome ile konuşmasına izin verilene kadar eve doğru bir adım bile atmayacaktı. Kollarını iyi huylu askerin boynuna doladı ve Marie'nin servetini kendisinin yarattığını söyledi. Sonra Jerome kalabalığın içindeki herkesle el sıkışmak zorunda kaldı;
ve evi veya kulübesi olan her adam Jerome'dan misafiri olmasını rica etti.
Jerome güldü ve bu kadar çok insan arasında ne cevap vereceğini ve ev sahibini nasıl seçeceğini bilemeyeceğini; kendisinin ve yoldaşlarının
sadece artık geçmiş olan olay için Saint Menehould'da olduklarını ve
akşamdan önce yirmi mil uzakta olacaklarını söyledi.

Buna göre, gün batımından önce, Jerome ve sigara içen kişi, her biri göğsünde Marie tarafından gönderilen güzel bir bahar
çiçekleri buketiyle, taze mahallelerine giden yolda yan yana at sürüyorlardı. Sabahki olaylardan, değerli bir ailenin sefaletin derinliklerinden aniden kurtarılmasından bahsediyorlardı. Sigara içen kişi, tanık olduğu şeyle bile neşelenemedi; sanki piposu şimdi dudaklarının arasındaymış ve sözleri bir duman bulutu halinde
çıkıyormuş gibi, kasvetli ve vecizeli bir şekilde konuştu. Ancak Jerome, "Her şey çok güzel ve bu ailenin kurtulmasına sevindim. Ama bu, yüzlerce bin sefil aileden sadece biri. Yollarından geçen bir kraliyet gelinini görme şansına sahip olmayan diğerlerinin hali ne olacak? Burada ve orada birkaç kraliyet gülümsemesi ve altın para, kraliyet ailesini, asilzadeleri veya fakirleri kurtarırken, büyüklerin kanunu ve gelenekleri, birini şımartmak için yüzlerce kişiyi ezip yok etmez. Bu genç Dauphiness bunu yılın her saati tekrar yapsa, fakirler daha fazla dayanamadığında, kendisine ve hepimize gelecek fırtınayı bir süreliğine ertelemekten başka bir şey yapamaz." dediğinde, İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

KRALİYET.

Daha akıllı olmayı öğrenmemiş olanlar arasında yaygın bir inanç,
bir kral veya kralın ailesinden biri olmanın,
mükemmel derecede mutlu olmakla aynı şey olduğudur. Muhtemelen,
bir kraliyet ailesinin olduğu bir ülkede yaşayan tüm insanlar hayatlarının bir döneminde böyle düşünmüştür.
Bir üstünün sert emirleri altında yaşayan yoksul adam,
başında taç olan kralın, her şeyi istediği gibi emrettiğini hayal eder.
Çalışkan hizmetçi kızlar, kraliçenin sabahın
dörtünde arabasıyla dolaştığını ve her akşam tiyatroya gittiğini düşünür.
Çocuklar, derslerinden yorulduklarında veya en sevdikleri kitaptan
mahzene bir göreve gönderildiklerinde veya soğukta yürüyüşe çıktıklarında, kraliyet prenslerinin ve prenseslerinin istediklerini yaptıklarını ve
başkalarına hoşlarına gitmeyen her şeyi yüklediklerini hayal ederler. Bazı koşullar, kraliyetin hastalıktan ve ölümden ve kalbin ve zihnin sıkıntılarından muaf olmadığı gerçeğini zihinlerine getirmediği sürece, bu kişiler hayatlarının büyük bir bölümünde, belki de köylü olmak veya en yüksek rütbeden başka herhangi bir rütbede olmak isteyen kraliyet mensuplarını kıskanarak yaşayabilirler; birçok hükümdarın katlanabileceğinden daha fazla kötülük bulmuştur.

Az önce okuduğunuz hikayenin geçtiği dönemde, Fransa'nın yoksul halkı,
kraliyet ve ayrıcalıkları hakkında anlattığım kadar cahildi.
Paris ve Versay'ın görkemli kraliyet saraylarının sakinleri hakkında da zihinlerinde cehaletten daha kötü bir şey vardı.
Kırsal kesimden bazı insanların ne kadar
yoksul ve ne kadar
ezilmiş olduğu gösterilmiştir; Bu yoksulluk ve baskı, cehaletle birlikte, krallığın bazı bölgelerinde ve özellikle Paris'te, o zamanlar tanık olunması korkunç olan ve şimdi, yetmiş yıl sonra, düşünülmesi korkunç olan korku ve nefret tutkularına neden oldu. Bir anekdot, Dauphiness'in Fransa'ya girdiği zaman, Paris halkının bazılarının zihin ve mizacını gösterecektir. Yaşlı kral, On Beşinci Louis, hem sağlığını mahvetmiş hem de kötü alışkanlıklarıyla nefret edilen biri haline gelmişti. Bir zamanlar, çok hasta olduğu bir dönemde, Paris, başkentte geçimini sağlama umuduyla kırsaldan gelen aç sefillerle doluydu. Polis, ara sıra şehri bu dilencilerden temizleme ve onları memleketlerine geri gönderme emri almıştı. Bir keresinde, polis, fidye için büyük miktarda para alma umuduyla, saygın kişilerin bazı çocuklarını kaçırmıştı. Bu çocukların anneleri, onları sokaklarda ve meydanlarda arayıp ağlayarak giderken kalabalıkları çektiler; ve bir söylenti yayıldı ve hemen inandılar ki, kralın doktorları onun tedavisi için çocuk kanıyla banyo yaptırdı! Bu saçmalığa inananlar, kayıp çocukların hayatta ve güvende olduğu
bulunmadan önce ayaklandılar; ve birkaç zavallı yanıltılmış isyancı asıldı.

Bu hikaye, acı çeken insanların cehaletinden daha fazlasını kanıtlıyor.
Kraliyet ailesinin ve hizmetkarlarının nasıl görüldüğünü gösteriyor; ne kadar
zorba ve zalim, ne kadar bencil ve ne kadar güçlü oldukları düşünülüyordu.
Kraliyet ailesi o zamandan itibaren halk tarafından büyük haksızlığa uğradı; ama bunun nedeni halkın zaten zengin ve güçlüler tarafından çok daha fazla haksızlığa uğramış olmasıydı. Yoksulluk ve sefalete o kadar sürüklenmişlerdi ki, tüm zengin ve asillere karşı en vahşi kıskançlığı, en vahşi öfkeyi hissediyorlardı, onların sınırsızca mutlu olmak için doğduklarına ve kendilerinden aşağıdaki herkesi istedikleri kadar sefil edeceklerine inanıyorlardı. Belki de, kraliyet ayrıcalıkları hakkındaki saçma fikirler hiçbir zaman Fransa'nın sıradan insanları tarafından bu kadar abartılmamıştı; ve belki de, bu kraliyeti ortadan kaldıranlar arasında insanlar arasında gösterilenden daha yoğun bir nefret hiçbir zaman görülmemiştir. Şimdi anlatılacak olan genç kral On Yedinci Louis'in hikayesi, bir prens olmanın diğer insanlardan daha mutlu olmak olduğunu düşünen herkes için kalıcı bir derstir.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

KRALİYET YOLLARI.

On Yedinci Louis 1785'te doğdu. Viyana'dan, evlendikten sonra Saint Menehould'dan geçen prensesin ikinci oğluydu. Dauphiness'ten kraliçe olmuştu ve en büyük oğlu artık Dauphin'di. Tarihini takip edeceğimiz bu ikinci oğul, Normandiya Dükü olarak adlandırıldı; ve daha fazlası olma olasılığı hiç olmadığı için, tahtın varisi olan kardeşi hakkında yapılandan daha az gösteriş ve yaygara vardı. Yine de, doğduğu günden itibaren kendi
bir kurumu vardı; ve küçük, bilinçsiz bir bebekken, bir kişiyi diğerinden ayırt edemeden ve tek istediği yemek ve uyumakken, kendisine hizmet etmek üzere atanan birkaç hanımın, hizmetçinin, beyefendinin ve uşağın efendisi olarak adlandırıldı. Bu kraliyet ailesinin refah günlerindeki yaşam tarzının yanı sıra, zorluklarla karşılaştıklarında yaşadıkları maceraların da tam kayıtlarına sahibiz. Normandiya Dükü dört yaşına gelene kadar saraydaki yaşam şu şekildeydi.

Kraliyet ailesinin en yaşlı üyeleri kralın teyzeleriydi, yani Normandiya Dükü'nün büyük teyzeleri. Hepsi evlenmemiş dört kız kardeş vardı.
Biri bir manastıra gitmişti ve orada kendini çok mutlu bulmuştu.
Evdeki sıkıcı hayatının ardından, mutfakta yemek pişirmeye yardım etmek ve çamaşırhanedeki
çarşaflara bakmak gibi diğer rahibelerle birlikte sırasını beklemekten oldukça keyif alıyordu. Üç kız kardeşi korkunç derecede sıkıcı hayatlar sürüyordu. Her birinin geniş daireleri vardı, kendilerine hizmet eden hanımlar ve beyefendiler vardı, günde saatlerce yüksek sesle kitap okuyan bir okuyucu ve istedikleri her şeyi satın alabilecek paraları vardı. Ama yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve çok sevecekleri kimse yoktu. Kocaları, çocukları ve hatta yakın arkadaşları yoktu; çünkü etraflarındaki herkes kendi yaşlarında ve düşünce tarzlarında, yakın arkadaş edinilemeyecek kadar düşük bir rütbedeydi. Bu hanımlar kraliyet şapelinde ilahi ayine katıldılar; ve çok fazla nakış ve goblen işi yaptılar. Yeğenleri kraliçeye saygılarını sunmak için uygun saat geldiğinde, büyük çemberli eteklerini ve diğer saray kıyafetlerini giydiler, kuyruklarını uşakları taşıdı ve nezaketlerini göstermek ve bir süre oturmak için kraliçenin dairesine gittiler, esas olarak kraliyet huzurunda istenmeden oturmaya hakları olduğunu göstermek için. Birkaç dakika içinde dairelerine geri döndüler, çemberli eteklerini ve uzun kuyruklarını çıkardılar ve tekrar işlerine oturdular. Paris'te ve kırsalda yürüyüşe çıkmak isterlerdi, pencerelerinden diğer hanımların da yaptığını gördüler;
ama bunu düşünmek akıllarına bile gelmezdi, çok onur kırıcı olurdu: bu yüzden
her biri kendi arabasında, her biri nedimesi ve arkalarında uşaklarıyla resmi, yavaş, günlük bir sürüşle yetinmek zorundaydılar. Bitkilere düşkündüler ve her şeyden önce bir bahçede kendi elleriyle çiçek yetiştirmelerine izin verilmesini istiyorlardı: ama bu da söz konusu bile değildi: ve saraydaki pencere pervazlarında kutularda yetişecek çiçeklerle yetinmek zorundaydılar. Rahibe olan Madam Louise,
sarayda yaşadığı süre boyunca kendisine kitap okuması için genç bir hanımı işe aldı.
Bazen zavallı kız beş saat boyunca yüksek sesle kitap okurdu; ve sesinin azalmasıyla oldukça bitkin olduğu anlaşıldığında, Madam Louise bir bardak _eau sucree_ (şekerli su) hazırladı ve yanına koydu, bu kadar yorgunluğa neden olduğu için üzgün olduğunu söyledi; ancak
hazırladığı bir okuma dersini bitirmek için istekliydi. Madam Louise'in kitabı kendisi alması veya yorgun okuyucusunu rahatlatması için başka birini çağırması
aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Kral, On Altıncı Louis, muhtemelen hayattaki herhangi bir durumda sıkıcı bir adam olurdu.
Zihni sıkıcıydı. Ancak zevkleri,
kendi sarayında olduğundan daha iyi ve daha mutlu olabileceğini gösteriyordu. Talihsizliğe düşene ve biraz sabırlı ve affedici bir tavır gösterene kadar, kimseyi kendisine bağlamamış gibi görünüyor. Çok sessizdi, ancak ara sıra çocuklarının ve hizmetçilerinin ondan korkmasına neden olan garip kabalık patlamalarına yol açıyordu. Evlendikten sonra
yıllarca karısı onun kendisiyle ilgilenip ilgilenmediğinden emin değildi.
Tarafların hiç tanışmadan veya birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmayacaklarını söyleyemeden gerçekleşen kraliyet evlilikleri durumunda, bir süreliğine bu konuda her zaman biraz şüphe olmalı. Kralın tavırları öyleydi ki, herhangi biriyle ilgilenip ilgilenmediğini söylemek zordu, --gerçekten de bir kişi hariç; ve o kişi
kraliçe, teyzeleri veya çocukları değildi, ama--Gamin adında bir
çilingirdi.

Kralın o kadar düşkün olduğu üç iş vardı ki,
başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi: birincisi,
kilit yapımı; ikincisi, avcılık; üçüncüsü, coğrafya çalışmak. Saatlerini avcılarıyla, Gamin'le geçirebildiği veya
bakır küresini işaretleyebildiği veya haritaları boyayabildiği sürece, bakanlarının krallığını nasıl yönettiği veya karısının zamanını nasıl geçirdiği ve
arkadaşlıklarını nasıl kurduğuyla pek ilgilenmiyor gibiydi.

Dairelerini inceleme fırsatı bulan bir kişi, kralın kraliyet hayatının olağan gidişatından ne kadar az hoşlandığını ve özel hayatını halkının
varsaydığından ne kadar farklı şekilde geçirdiğini gösteren bir hesap verir. Küçük özel dairelerinden birinden diğerine çıkan merdivenlerde, kralın avlarının altı resmi, avladığı avların tam tablolarıyla birlikte asılıydı; avın miktarı, türü ve olayların tarihleri, aylara, mevsimlere ve saltanat yıllarına bölünmüştü. Merdivenlerin altındaki muhteşem bir odada, kendisine ithaf edilmiş gravürler ve kanallar ile diğer kamusal alanların tasarımları asılıydı. Bunun üstündeki odada kralın haritalar, küreler ve küreler koleksiyonu vardı. Burada kral tarafından çizilip renklendirilmiş çok sayıda harita bulunuyordu; bazıları tamamlanmış, çoğu ise yarı yarıya tamamlanmıştı. Bunun üstünde bir torna tezgahı ve ahşap işlemek için gerekli tüm aletler bulunan bir atölye vardı. Burada, kralın nerede olduğunu kimse bilmese de, Duret adında bir uşakla birlikte aletlerini temizleyip parlatarak saatler geçiriyordu. Daha yukarıda, kralın en çok değer verdiği
kitapların ve Hanover, İngiltere, Avusturya ve Rusya kraliyet ailelerinin
tarihine ilişkin bazı özel belgelerin bulunduğu bir kütüphane vardı.
Ancak, bunun üzerindeki odada, majesteleri sabahlarını geçirmekten büyük keyif alırdı.
Bir demirci ocağı, iki örs ve kilit yapımında kullanılan
her türlü alet vardı. Burada, Duret tarafından arka merdivenlerden gizlice yukarı çıkarılan Gamin'den ders aldı; ve burada kral ve çilingir saatlerce birlikte çekiçle
çalıştılar; odanın her yerinde, en mükemmel şekilde tamamlanmış, gizli kilitler ve bakırdan yapılmış, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış kilitler görülebilirdi. Gamin kaba saba bir adamdı; ve krala hem o anda hem de kraliyet ailesini sıkıntılar sardıktan sonra kötü davrandı. Bu ilk günlerde, kralın kendi gücünde olduğunu hissediyordu, kraliçe ve sarayın onun kilit yapımını bilmesinden ve Gamin'in her an bunu söyleme gücüne sahip olmasından o kadar korkuyordu ki. Kralla sert bir şekilde konuşuyordu ve sanki bir çırakmış gibi ona emirler veriyordu; kral buna her zaman boyun eğiyordu. Bu muameleye sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda Gamin'e bazen büyük önem taşıyan çeşitli gizli görevler verdi. Gamin'in kral hakkında verdiği bilgi, onun nazik ve hoşgörülü, çekingen, meraklı ve _çok_ uyumaya meyilli olduğuydu.

Köprülerin üzerinde bir daire daha vardı, bir tür gözlemevi, içinde devasa bir teleskop vardı. Duret her zaman elinin altındaydı, ya aletleri keskinleştiriyordu ya da örsü temizliyordu ya da haritalar yapıştırıyordu; ve kral onu, teleskopun merceğini majestelerinin gözüne uyacak şekilde
düzeltmesi için işe alıyordu; ve orada, teleskopun ucundaki bir koltukta, kral saatlerce oturdu, saray avlularını dolduran veya caddede gidip gelen insanları gözetledi.

Majesteleri özel olarak tüm bu çocuk oyunlarını sürdürürken,
halkı binlerce kişi açlıktan ölüyor ve milyonlarca kişi de isyana hazırlanıyordu; hükümet borç batağındaydı, bakanlar şaşkındı ve en
akıllıları bile umutsuzluk içindeydi, çünkü majestelerini hiçbir zaman konuşturamadılar veya harekete geçmeye ikna edemediler, hatta iki farklı görüşten hangisini en çok beğendiğini mecliste söyleyebildiler. En önemli ve acil konularla ilgili istişareleri dinleyerek kenarda otururdu ve sonuçta bakanlarını harekete geçemez halde bırakırdı, çünkü "Evet" veya "Hayır" bile demezdi. İradesi yoktu ve iradesi olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Acı çeken Fransa ve yumuşak başlı Louis'in kendisi ve tüm ailesi için ne yazık ki bir avcı veya tamirci değil de bir kraldı!

Küçük Normandiya Dükü bunların hiçbirini bilmiyordu ve babasını hiçbir şekilde çok az görüyordu. Annesinin ne yaptığını görüyordu?
Sarayın resmiyeti öyleydi ki, annesini, ebeveynlerinin krallığındaki hemen hemen her çocuktan daha az görüyordu; ancak kraliçenin yaşam tarzı şöyleydi.

Bildiğimiz gibi, on beş yaşındayken, sadece deneyimsiz değil, aynı zamanda çok cahilken evlenmişti. Annesi, Avusturya İmparatoriçesi, imparatorluğunu yönetmekle o kadar meşguldü ki, çocuklarının eğitimine pek dikkat edemiyordu. Onlara mürebbiyeler verdi; ancak bu mürebbiyeler öğrencilerini şımarttılar, derslerini onlar için yaptılar, - kalemle yazılarını takip ettiler, - hesaplarını yaptılar, - onlara nasıl heceleyeceğini fısıldadılar, - önce çizimlerinin ana hatlarını çizdiler ve en sonunda rötuş yaptılar. Sonuç olarak, bu genç kız on beş yaşında bir gelin olarak Fransa'ya girdiğinde neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve biraz çaba sarf etmesine rağmen Fransızca'da iyi hecelemeyi veya dilbilgisi kurallarına uygun yazmayı
öğrenemedi, hatta ana dili olan Almanca'yı unuttuğunu
söyledikten sonra bile. Çok zekiydi, buna rağmen. Güçlü, kararlı ve kararlı bir zihni vardı. Ancak,
cehaleti telafi edilemez bir kötülüktü, - özellikle de erkekler ve günlük yaşam hakkındaki
cehaleti. Bu cehaleti onarmanın bir yolu yoktu.
Herkes ona iltifat ediyordu; refah günlerinde herkes ona boyun eğiyordu; Böylece kendi iradesinden başka bir şey bilmiyordu, ta ki düzeltilmesi için çok geç olan bir hata, nasıl aldatıldığını gösterene kadar. Hayatının en mutlu yıllarında bile, her şey yolunda giderken, sürekli olarak belaya bulaşıyor ve düşman ediniyordu; ve, ileride, deneyimsizliğinin, sonuçları itibariyle, kendisinin ve ailesinin tek bir üyesinin hayatına mal olduğunu göreceğiz.

Ancak, yaptığı birçok hatadan hiçbiri, hiç kimse ona aksini söylemediği için her şeyin yolunda olduğu sonucuna varması kadar ölümcül değildi; günlerini ihtişam ve zevk içinde geçirmek, tüm zihnini oyunlar oynamaya, kılık değiştirmeye ve yeni eğlenceler icat etmeye vermek ve ara sıra, yoksullar kıtlıktan çaresizleşirken, bakmakla yükümlü olduğu kişilere, yoksullar için değerli olan bazı gerekli
malzemeleri satma izni vermek. Dikkatsiz ve bencildi, ama katı yürekli değildi; çünkü
ne zaman sefalet görse, onu rahatlatmak için acele ederdi,
çoğu zaman kendi zevklerini bu amaç uğruna feda ederdi; ama açlıktan kırılan ve paçavralar içindeki halk, onun ihtişamını görüp, gerçekte olduğundan çok daha fazla
şeyin söylendiğini duyunca, onun katı yürekli olduğuna inandı; ve
Fransa'ya bir gelin olarak girdiğinde onunla gurur duyup ona bağlı kaldıkları için, sonunda ondan ruhlarının derinliklerinden nefret etmeyi öğrendiler.

Kraliçenin kaç tane hizmetçisi olduğu ve aralarında hangi formalitelerin yerine getirildiği hikayesinin sonu olmayacaktı. Sadece bir günün tarihini kısaca gözden geçireceğiz, böylece bir tutuklu olduğunda tersinin ne kadar büyük olduğunu tam olarak anlayabiliriz.

Kraliçe düzenli olarak saat sekizde uyandırılırdı, bu saatte yatak odasının hanımı odaya girerdi, üzgün bir şekilde yatağı çevreleyen yaldızlı
parmaklığın içine girerdi, bir elinde bir iğne yastığı, diğerinde ise kraliçenin tüm elbiselerinin desenlerini içeren kitap vardı, bunlardan her mevsim için genellikle otuz altı tane vardı, ayrıca muslin ve diğer yaygın elbiseler de vardı. Kraliçe o gün giymeyi seçtiği üç tanesini iğnelerle işaretlerdi;--biri sabah, diğeri akşam yemeğinde ve üçüncüsü akşam,--bir kart partisinde, baloda veya tiyatroda. Kitap daha sonra bir uşağa teslim edildi ve o da onu gardırop hanımına götürdü. O, raflardan ve çekmecelerden bu elbiseleri ve süslerini indirdi; diğer bir kadın ise bir sepeti, o gün majestelerinin isteyeceği
ketenler ve benzeri şeylerle doldurdu. Bu şeylerin üzerine büyük yeşil tafta örtüler atıldı ve uşaklar
onları kraliçenin giyinme odasına taşıdı. Kraliçe bazen kahvaltısını
yatakta, bazen de banyosunda yaptı. Keten elbisesi
en zengin dantellerle süslenmişti; sabahlığı beyaz taftadandı;
ve banyoya adım attığı terlikler beyaz dimi kumaştandı ve dantellerle süslenmişti.

İki kadın, genellikle tekerlekler üzerinde odaya yuvarlanan banyoya bakmakla görevlendirilmişti. Banyo elbisesi
ince flanelden, yakası ve manşetleri ve her tarafı ince ketenden
oluşuyordu. Kahve veya çikolatadan oluşan kahvaltı, küvetin kapağının üzerinde duran bir tepside servis edildi. Bu arada hanımlardan biri yatağı gümüş bir ısıtma tavasıyla ısıttı ve kraliçe beyaz tafta sabahlığıyla
oturarak ve okuyarak yatağa geri döndü; ya da o saatte onu ziyaret etme izni olan biri onu görmek isterse, nakış işlemeye başladı. Bu tür ziyaretler, bir kişinin uyanmasıyla birlikte, yurtdışında
gelenekseldir; ve Fransa sarayında o kadar uzun zamandır böyleydi ki, belirli sınıflardaki kişilerin kraliçeyi, levee saatinde, yani denildiği gibi, ziyaret etme hakkı olduğu düşünülüyordu. Bu kişiler sarayın doktorları ve cerrahlarıydı; kraldan gelen haberciler; kraliçenin sekreteri ve diğerleriydi; böylece, hizmetçi hanımların yanı sıra, kraliçe yatakta otururken, çalışırken veya kahvaltısını yaparken onu ziyaret eden on veya bir düzine kişi daha oluyordu. Ancak büyük ziyaret saati, kraliçenin saçını yaptırmak için başka bir odaya girdiği öğle vaktiydi. Baskılarda, saçların o zamanlar nasıl yapıldığını görüyoruz; kıvırcık ve pudralanmış, ipek yastıklar, kurdeleler ve çiçeklerle yığılmış, öyle ki bir başın böyle bir ağırlığı nasıl taşıyabildiği merak konusuydu. O günlerde bir hanımın saçını yaptırmak uzun zaman alıyordu. Kraliçe odanın ortasındaki muhteşem bir tuvalet masasının önünde oturuyordu. Yirmi dört saattir bekleyen hanımlar şimdi dışarı çıktılar ve yerlerini gül rengi brokar etekler, geniş çemberler ve yüksek başlıklar ve bir sarayın tüm gösterişliliğiyle tam giyimli olanlara bıraktılar. Görevli katlanır kapıların önünde yerini aldı; kraliyet huzurunda oturma hakkı olan ziyaretçiler için büyük sandalyeler ve tabureler bir daire şeklinde yerleştirildi. Sonra
sarayın hanımları, kraliyet çocuklarının mürebbiyesi,
kraliyet ailesinin prensleri, devlet sekreterleri, muhafızların kaptanları ve Salı günleri yabancı elçiler içeri girdi. Rütbelerine göre, kraliçe içeri girerken onlara başını salladı veya başını eğdi veya sanki kalkmak üzereymiş gibi tuvalet masasına kolunu dayadı. Bu son selamlama sadece kraliyet prenslerineydi. Aslında
asla ayağa kalkmadı, çünkü kuaförü saçını pudralıyordu.

Fransa sarayının herhangi bir geleneğini değiştirmek küstahça ve tehlikeli olarak kabul edilirdi; ancak bu kraliçe diğerlerinden birini değiştirmeyi uygun gördü.
Zamanından önce, kraliçenin odasına hazır bir şekilde
gelen en yüksek rütbeli hanımın, giyinirken majestelerinin eteklerini başının üzerinden geçirmesi her zaman görgü kuralıydı; Ancak majesteleri
başının o kadar yüksekte giydirilmesinden memnun olduğunda ki, hiçbir etek
üzerine geçmeyecek ve ayaklarından yukarı kaydırılması gerekecekti,
giydirme odasına girerdi ve en sevdiği şapkacı ve kadınlarından biri tarafından giydirilirdi.
Bu değişiklik, kraliçeyi giydirme
onuruna sahip olma hakkına sahip olduklarını düşünen hanımları çok rahatsız etti.

Majesteleri, belirli günlerde şapelde ayine gitmek üzere dolabından çıktı: ve bu sırada papazları maiyetinin arasında bekliyordu. Kraliyet prensesleri ve maiyetleri kraliçeyi şapele kadar takip etmek için bekliyorlardı: ama gariptir ki, bu kraliçenin hediye senetlerini imzalamak için belirlenen saatti. Bu hediyeler çoğu zaman herkesin satması için serbest bırakılması gereken ürünlerin münhasır satışı için lisanslardı. Kraliçenin sekreteri kalemi majestelerine sundu; ve bu saatlerde binlerce iyi niyetli tebaanın iyi niyetini
imzaladı. Böyle bir anda,
güzel ve gülümseyerek, bir hayran kalabalığının arasında dururken ve
kocası, yüzü lekeli ve elleri siyah, tavan arasında saçlarını törpülüyorken, ikisi de en büyük oğullarının mezara gömüldüğünü ve halkın öfke fırtınasının şu anda bile kendi egemenliklerinde kükrediğini, muazzam fırtınanın
kendileri için ölümcül olduğunu ne kadar az düşünüyorlardı! Tuvaletin bu saatinde, ayın ilk gününde, kraliçeye aylık harçlığı takdim edildi. Bu miktarla istediği gibi
harcayabilirdi ve hediyeler yapardı. Bu miktar
her zaman altındı ve gümüşle işlenmiş, beyaz ipekle
astarlanmış beyaz oğlak kese içinde sunulurdu. Miktarı, yıl boyunca ortalama 12.500 pounddu. Bu ödenekten tasarruf ederek, evlendikten kısa bir süre sonra satın aldığı bir çift elmas küpeyi ödedi; ancak o tek süs için altı yıllık birikimini harcadı. Bu mücevherleri satın aldığında genç ve neşeliydi ve bunları kendi harçlığından ödedi; ancak, görüldüğü gibi, bu satın alma, vergilerin baskısı nedeniyle ekmek bulamadıklarında ısırgan otu kaynatan köylülerin kulağına hoş gelmedi. Hoşnutsuzlar bilsin ya da bilmesin, bu aylık altının büyük bir kısmı hayır işlerine gitti - ancak hayır işleri, özverinin yapabileceğinin yarısını bile yapmadı.

Majesteleri akşam yemeğinde hanımları tarafından ağırlandı. Erken yemek yedi,
genellikle tavuk yer ve sadece su içerdi. Et suyuyla,
ya da bir kümes hayvanının kanadıyla ve suda beklettiği bisküvilerle akşam yemeğini yerdi.
Öğleden sonralarını hanımlarının arasında veya en yakın iki arkadaşıyla geçirirdi - bir süre kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olan Düşes de Polignac ve evin sorumlusu olan Prenses de Lamballe.
Bir süre sonra bu iki hanımla olan arkadaşlıkları soğudu; ancak
sürdüğü sürece kraliçenin geçirdiği en keyifli saatler bu hanımlarla çalışırken ve sohbet ederken olurdu. Özel tiyatrodan vazgeçildikten sonra,
akşamlar genellikle küçük, sıkıcı kart partilerinde,
bazen de iki arkadaşından birinin veya diğerinin dairelerinde daha hoş partilerde geçiriliyordu. Kraliçenin, muhafız kaptanlarının ve çeşitli diğer kişilerin zamanla seyirci olarak kabul edildiği oyunlar oynaması düşüncesizce ve onursuzcaydı; ancak en yakın arkadaşları onun bu tür gösterilerden uzak durmasından memnun olsalar da,
düşünecek ve yapacak bir şeyler veren ve edebiyattan başka türlü öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrendiği bir eğlenceye yönelmesi şaşırtıcı değildir. Onunki gibi acınası bir hayatın
sıkıcı sıkıcılığı arasında, en iyi Fransız dramatik şiirlerinden bazılarını incelemenin ve bir anlığına kendisinin kraliçe değil de yoldaş olduğunu hissetmenin, vazgeçtiği için üzgün olduğu bir zevk olmasına şaşıramayız. Daha sonra, buna hiç düşkünlük göstermiş olmaktan dolayı çok üzüldü.

Ama, denebilir ki, çocukları ve arkadaşları vardı. Onlarla mutlu olamaz mıydı? Ne yazık! Orada hayal kırıklığına uğramıştı, --mutluluk için hangi yöne dönerse dönsün. Arkadaşı, Polignac Düşesi, çocuklarının mürebbiyesi olmasına ve bu planla her ikisiyle de başka herhangi bir yolla olduğundan daha fazla özgürlüğün tadını çıkarmayı ummasına rağmen, her şey ters gitti. Diğer beyefendiler ve hanımlar, yani çocukların etrafında olan öğretmenler ve mürebbiye yardımcıları, düşesten kıskançlık duymaya başladılar ve çocuklara ondan hoşlanmamalarını öğrettiler. Prenses de Lamballe'ın da düşesle anlaşmazlıkları vardı; kraliçe ve çocuklarının mürebbiyesi de halk tarafından eşit derecede nefret edilmeye başlandı, çünkü düşesin kraliçeyi suçlu bulunduğu bildirilen tüm kötü eylemlere kışkırttığına inanıyorlardı. Normandiya Dükü, ailesinin ciddi talihsizlikleri başladığında üç yaşındaydı. O zamana kadar sadece parlak ve neşeli olanı görmüştü. Kendisi de küçük, pembe, tombul, neşeli bir çocuktu, güzel kıvırcık saçları ve herkesin onu sevdiği kadar tatlı bir mizacı vardı. Sevecek çok şey buldu. Güzel, nazik annesi vardı. O, onun için daha düşük rütbeli bir annenin yapabileceği şeyi yapamazdı; onu yıkayamaz, giydiremez, kucağında tutamaz, onunla yarım gün oynayamaz, tatlı, taze tarlalarda onunla yürüyemezdi - ama sık sık ona kollarını açar, ona her zaman gülümser ve onu o kadar çok severdi ki, bazı kötü huylu insanlar, büyük kardeşi Dauphin'i, küçük Normandiya Dükü'nün annesinin en sevdiği olduğuna ve diğer çocuklarını umursamadığına ikna ettiler.

Sonra, çocukların en büyüğü olan Prenses Royal vardı. O zamanlar sekiz yaşındaydı ve o yaşta görülen en ciddi kızdı. Nadiren güler veya oynardı, ama kardeşlerine ve etrafındaki insanlara karşı nazikti.

Sonra, kız kardeşinden bir yaş küçük olan Dauphin vardı. Hastalıktan ölüyordu; ve uzun, keskin yüzünü, bitkin ellerini ve uzuvlarının o kadar küçülmüş ve güçsüzleşmiş olduğunu görmek herkesin kalbini sızlatıyordu ki, yürüyemiyordu. Öğretmeni, mürebbiyesi olan düşese tahammül edemiyordu
ve zavallı huysuz çocuğa kendisine ve hatta annesine karşı kaba davranmayı öğretti. Düşes onu eğlendirmek için yaklaştığında, ona gitmesini söyledi, çünkü onun çok düşkün olduğu parfümlere
dayanamıyordu. Bu, onun kafasına sokuldu, çünkü hiç parfüm kullanmıyordu. Kraliçe, zavallı oğluna, ona zarar veremeyeceğini bildiği ve düşkün olduğu birkaç pastil götürdüğünde, yardımcı öğretmenler ve hatta Veliaht'ın bir uşağı öne çıktı ve doktorların tavsiyesi olmadan ona hiçbir şey vermemesi gerektiğini söyledi. Bunların, Veliaht'ın kafasına, kendisinin küçük kardeşine daha düşkün olduğunu sürekli sokan kişiler olduğunu biliyordu ve bunun, kendi hasta çocuğu üzerinde herhangi bir etki yaratmasını engellemek için yapıldığını gördü; ve tüm bunlar için kendi dairesinde acı acı ağladı.

Bir gün, bazı Hint elçileri kralı büyük bir ihtişamla ziyaret edeceklerdi ve onları görmek için saraylarda ve galerilerde bir insan kalabalığı olacağı biliniyordu. Kraliçe, Dauphin'in bu manzarayı görmeyi düşünmeye teşvik edilmemesini istedi, çünkü bu onun için kötü olurdu ve onu bir kalabalığın bakışları altında, sakat ve hasta bir şekilde sergileyemezdi. Kraliçenin isteğine rağmen, Dauphin'in öğretmeni annesine bir mektup yazmasına yardım etti ve elçilerin geçişini görebilmesi için yalvardı. Kraliçe onu reddetmek zorunda kaldı. Öğretmeni kendisine ve çocuğuna bu acıyı yaşattığı için azarladığında, Dauphin'in yazmak istediğini ve hasta bir çocuğu üzemeyeceğini söyledi - bu, konuyu çocuğun zihnine yerleştirdikten ve umutlarını artırdıktan sonra annesini yapmaya zorladığı şeydi. Normandiya Dükü'nden daha küçük bir kız kardeşi daha vardı - oldukça
bir bebek. Normandiya Dükü bu küçük bebeği her gün görür,
onu öper,
kargasını duyar ve
küçük elini, sarayı neredeyse gündüz kadar
aydınlatan yanan mumlara doğru uzattığını görürdü. Bir sabah, bebek görünmüyordu: herkes ciddi görünüyordu:
annesinin gözleri kırmızıydı ve yüzü çok üzgündü. Bebek ölmüştü; ve
genç olmasına rağmen, Louis Sophie'yi hemen unutmadı. Bazen bebek aklına uzun süre gelen şeyler görüyor ve duyuyordu.

Aileden çocukların ve herkesin çok sevdiği bir kişi daha vardı. Bu, kralın kız kardeşi olan teyzeleri Elizabeth'ti. Çok tatlı bir mizaca sahip genç bir hanımdı -çok dindar, çok mütevazı, çok nazikti- gittiği her yerde bir nimetti. Saraydaki yaşamın gösterişinden ve resmiyetinden hoşlanmıyordu ve rahibe olmayı çok istiyordu. Kral ve kraliçe onu o kadar çok seviyorlardı ki, onları terk etme fikrine dayanamıyorlardı. Saraydaki sıkıcılığı biraz olsun hafifletmek için akıllarına gelebilecek her türlü hoşgörüyü buldular. Kral, onun reşit olduğunu normal zamandan iki yıl önce ilan etti ve ona bahçeli, istediği gibi vakit geçirebileceği güzel bir kır evi verdi; ayrıca atla gezmeyi sevdiği için uzun kır gezilerine çıkmasını teşvik etti. Sonunda, kardeşinin nezaketine minnettarlık duyduğunda, ondan otuz yaşına gelmeden rahibe olmamaya söz vermesini istedi, eğer hala istiyorsa, o zaman daha fazla karşı çıkmayacaktı. Söz verdi. Yakında, bu tatlı prensesin otuz yaşındayken başına neler geleceğini göreceğiz.

O sırada yirmi üç yaşındaydı. Kraliçe için büyük bir teselli oldu, ondan Veliaht'ın ölmekte olduğunu ve ulusun kraliyet ailesine karşı giderek vahşileştiğini saklamıyordu; ancak, dindar insanların her zaman en iyi yapabildikleri gibi, onun zihnini teselli etmeye ve güçlendirmeye çalışıyordu. Zavallı kraliçe teselliye çok ihtiyaç duymaya başladı.
Artık çok geç yatıyordu, çünkü uyuyamıyordu; ve küçük bir anekdot, endişelerinin onu, Lizbon'daki büyük depremin olduğu gün doğduğu için talihsizlikten korktuğu zamanki gibi tekrar batıl inançlı yaptığını gösteriyor.

Soyunma odasının masasında, bir akşam dört büyük mum yanıyordu. Yarıya kadar yanmadan önce, biri söndü. Nedime onu yaktı. İkincisi hemen söndü,
ve sonra üçüncüsü. Kraliçe dehşet içinde hanımın kolunu kavradı ve şöyle dedi,
"Dördüncüsü sönerse, eminim ki
bizimle her şey bitmiştir." Dördüncüsü söndü. Hanım boşuna, bu dört mumun muhtemelen aynı kalıptan geçirildiğini ve bu nedenle
aynı hatayı taşıdığını fark etti. Kraliçe bunun makul olduğunu kabul etti, ancak yine de durumdan çok etkilendi.

Yaklaşan kötülüklerden biri için çare yoktu. Veliaht, o zamanlar dört yaşında olan Normandiya Dükü'nün Veliaht olduğu ertesi Haziran ayında öldü. Mahkeme işlemlerinin resmiyeti hakkında, Paris yargıçlarından oluşan bir heyetin, geleneklere göre, cenaze törenini görmeye geldiğinde, merhum Veliaht'ın mübaşiri, katlanır kapıları açarken, Paris yargıçlarının saygılarını sunmak için geldiğini bildirmişti.

İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

VELİS DAVUTOĞLUNU KAYBETTİ.

Küçük Louis'in yeni onuruna sevinmek için hiçbir nedeni yoktu. Tahtın varisi olduğu için sarayda ona çok daha fazla saygı gösteriliyordu; ancak dışarıda her şey karışıktı: ve küçük prens, kardeşinin ölümünden beş hafta sonra, o zamandan beri çok fazla deneyimlediği o korku nöbetlerinden birine katlanmak zorunda kaldı.

İki ana kraliyet sarayı, Paris'teki Tuileries ve Paris'ten on iki mil uzaklıktaki Versay sarayıydı. Bu sırada, Temmuz 1789'da, kraliyet ailesi Versay'daydı. Hoşnutsuz, uzun süredir homurdanan Paris halkı, ülkenin para işlerini iyi idare eden ve diğer bakanlardan daha fazla vergi indirimi yapma olasılığı olan en sevdikleri bakan Necker'in görevinden alınması nedeniyle isyan etti. Millet, onu tekrar geri almaya kararlıydı; ancak bir kez isyan ettikten sonra, birden fazla başarıyı hedeflediler. 14 Temmuz'da Paris halkı, yüzlerce yıldır kurbanların acımasızca hapsedildiği, çoğu zaman yargılanmadan, büyük devlet hapishanesi Bastille'i kuşattı ve ele geçirdi. Bu kasvetli kalenin görüntüsü bile halk için iğrençti; ve onu yıktılar, bir tuğlayı bile üst üste
bırakmadılar ve orada buldukları tutukluları omuzlarında şehrin içinden zafer alayıyla taşıdılar.

Bastille'e yapılan bu saldırı gerçekleşirken, Versay'daki portakal bahçesinde bir balo düzenlendi, saray hanımları ve asker subayları dans etti, güldü, konuştu ve sanki her şey yolundaymış gibi içeceklerini aldı. Fransız Parlamentosu, Versay kasabasında oturuyordu; ve o gün, krala tehlikeyi bildirmek ve uygun olanı yapması için onu teşvik etmek üzere birkaç kişiyi tekrar tekrar saraya gönderdiler: ancak kralın o gün, diğer zamanlardan daha fazla bir şey yapması için harekete geçmesine izin verilmedi; ve o sadece parlamentoya kendi işlerine bakmaları için haber gönderdi. Versay sakinleri Paris'ten gelen raporlar karşısında alarma geçtiler ve hepsi nöbet tutuyor, sokaklarda danışıyor veya kendi evlerinde bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Saraya bazı belirsiz söylentiler ulaştı; ancak saray hanımları ve misafirleri baloyu dağıtma zamanı gelene kadar portakal bahçesinde dans ettiler. Gece geç saatlerde, kraldan her zaman bir görüşme talep etme hakkına sahip olan bir asilzade geldi, tozlu olmasına rağmen kralın odasına gitti ve isyanı, Bastille'in yıkılışını ve kralın iyi tanıdığı iki sadık subayın öldürülmesini anlattı. "Neden," dedi kral, sanki onu uyaracak hiçbir şey olmamış gibi şaşırarak, "bu bir isyan."

"Bu bir isyan değil," dedi asilzade: "bu bir devrim."

Bu alarm geldiğinde Veliaht derin bir uykudaydı. Ertesi sabah, etrafındaki herkesin dehşet içinde olduğunu ve sarayın avlularının kötü görünümlü, öfkeli insanlarla dolu olduğunu gördü. Mürebbiyesi çok endişeli görünüyordu; ve öyle de olabilirdi; çünkü dışarıdaki kalabalık onun adını haykırıyor ve kraliçeye kötü tavsiyede bulunduğu için ondan intikam alacaklarını söylüyordu. Kral parlamentoya hitap etmeye gitmişti, bir gün önce tavsiye ettikleri her şeyi yapmaya ve en sevdiği bakan Monsieur Necker'ı geri çağırmaya söz vermişti. O yokken, kraliçenin hanımlarından biri Louis'in mürebbiyesiyle birlikte olduğu odaya geldi, kraliçenin anahtarıyla kapıyı açtı ve ona onunla annesine gitmesi gerektiğini söyledi. Düşes de Polignac, kraliçeye kendisinin götürüp götüremeyeceğini sordu: ama hanım
elçi başını salladı ve böyle bir emri olmadığını söyledi. Pencerelere bakan insanların
bir kez düşesi görürlerse onu parçalara ayırmaya hazır olacaklarını çok iyi biliyordu. Hanımın yüzünü anlayan
düşes, çocuğu
kollarına aldı ve acı acı ağladı. Louis bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama
onu korkuttu. Elçi, düşesi hemen geri getireceğine söz vererek teselli etmeye çalıştı; ama o, ağlayarak, artık ne bekleyeceğini çok iyi bildiğini söyledi. Mürebbiyelerden biri, prensi annesine götürüp götüremeyeceğini sordu ve öyle yaptı.

Kraliçe, yanında Prenses Royal ile çocuğu bekliyordu.
İki çocuğuyla birlikte balkona çıktı ve onları
insanların gözü önünde defalarca öptü. Küçük Louis balkondan tekrar odaya adım atmaktan memnun olabilirdi; çünkü kalabalık çok
gürültülü ve kabaydı. Onu çağırmak için gönderilen kadın, insanların
ne söylediklerini duymak için
insanların arasına gizlice girdi. Yüzünün üzerinde kalın bir
peçe olan bir kadın, onu kolundan yakaladı, onu tanıdığını
söyledi ve kraliçeye hükümete daha fazla karışmamasını, ancak halkı daha çok önemseyenlere bırakmasını söylemesini istedi. Bir
adam daha sonra diğer kolunu tuttu ve onu da tanıdığını söyledi ve kraliçeye
geçmiştekilerden çok farklı zamanların geldiğini söylemesini söyledi. Tam o sırada kraliçe ve çocuklar
balkonda belirdiler. "Ah!" dedi peçeli kadın, "Düşes onunla değil."

"Hayır," dedi adam, "ama o hala sarayda, bir köstebek gibi yeraltında çalışıyor: ama onu
çıkartacağız." Kraliçenin hanımı yeterince şey duymuştu. İçeri girip oturmaktan memnundu, çünkü
zor ayakta duruyordu. Kraliçeye duyduklarını anlatmanın görevi olduğunu düşündü;
ve kraliçe ona bunları krala tekrarlattı.

Kralın teyzelerinden biri o gün goblen işindeydi,
avluya bakan ve
görülmeden görebileceği bir pencere panjuru olan bir odadaydı. Üç adam konuşuyordu; ve onlardan birini tanıyordu. Fısıldamadılar veya alçak sesle konuşmadılar;
ve içlerinden biri taht odasının penceresine bakarak,
"Yakında hiçbir kalıntısı kalmayacak olan taht orada duruyor." dedi.

Böyle bir ruh hali ortalıkta dolaşırken, kralın parlamentoya
söylediklerinin her şeyi yoluna koymuş gibi görünmesi pek önemli değildi. Üyeler onu saraya kadar eşlik ettiler ve halk onu
çoşturdu. Halk bakanının görevine geri döneceği haberi geldiğinde tüm Paris
çoştu; ve o gece Mösyö Necker'e bir haberci gönderildi.

Düşes de Polignac ve akrabaları artık özgürlüklerini -belki de hayatlarını- korumak istiyorlarsa gitmeleri gerektiğini anladılar. Louis ertesi günden sonra bir daha mürebbiyesini görmedi. Mürebbiyesi ona yatma vaktinde
iyi geceler diledi; ve sabah çok uzaktaydı. Bir hanımın hizmetçisi kılığına girerek arabaya oturdu ve saraydan tam gece yarısı ayrıldı. Kraliçe, özel olarak veda etti,
çok fazla ve acı gözyaşlarıyla, son zamanlarda aralarında var olan soğukluğu
unutarak, eski dostlukları ve düşesin çocuklarına gösterdiği özeni. Düşes zengin değildi; ve kraliçe ayrıldıktan sonra ona bir kese dolusu altın gönderdi,
yolculukta buna ihtiyacı olabileceğini söyleyerek.

Tehlikeli bir yolculuktu. Grup altı kişiden oluşuyordu, ikisi beyefendiydi. Sens'e vardıklarında halkın ayağa kalktığını gördüler.
Kalabalık, aynı yoldan gelen diğer yolculara sordukları gibi, Polignac'ların hala kraliçenin yanında olup olmadığını sormak için arabayı durdurdu. "Hayır, hayır," dedi beyefendilerden biri, "Versay'dan yeterince
uzaktalar. Bu tür kötü tebaadan kurtulduk." Bir sonraki sefer araba durduğunda, postacı basamakta durdu ve
düşese fısıldadı, "Hanımefendi, Fransa'da iyi insanlar var.
Sens'te kim olduğunuzu öğrendim." Ona bir avuç altın verdiler.

Kraliçe arkadaşıyla vedalaşırken daha da acı bir şekilde ağladı, çünkü o da
gitmiş olmaktan memnun olurdu. Konuşuldu: ve kralın akrabalarından bazıları, aileleriyle birlikte, Polignac'larla aynı gece yola çıktılar ve kısa süre sonra sınırın ötesinde tehlikeden kurtuldular.
Soru, kralın onlarla birlikte gitmesi mi yoksa Paris'te görünüp halkıyla bir anlaşmaya varmaya mı çalışması gerektiğiydi.
Bu soru, kraliyet ailesi ve onların gizli dostları tarafından saatlerce tartışıldı; ve kral, kendi iradesi varmış gibi görünmeden, saatlerce tartışmalarına izin verdi. "Pekala," dedi, dinlemekten yorulduğunda, "bir şeye karar verilmesi gerek. Gitmeli miyim yoksa kalmalı mıyım?
Birine olduğu kadar diğerine de hazırım." Daha sonra kalması gerektiğine karar verildi. Bu arada kraliçe, gitmeleri umuduyla, ayrılma hazırlıkları yapıyordu. Muhtemelen, kralın güçlü bir şekilde hareket etmeyi ve hükümeti yeniden düzenlemek için ulusla birleşerek monarşiyi kurtarmayı amaçlaması halinde, kalmanın çok doğru olacağını görmüştü; ancak, güçlü bir şekilde hareket etmek kralın yapamayacağı tek şey olduğundan, ilgisizliğinin yalnızca zarar verebileceği, insanları çileden çıkarabileceği ve kendisinin ve ailesinin güvenliğini tehlikeye atabileceği bir sahneyi terk etmesinin tüm taraflar için daha iyi olacağını görmüştü. Kraliçe çok sayıda kağıt yakmış ve elmaslarını küçük bir kutuya koymuştu, onu kendi arabasıyla götürmeyi planlıyordu: ayrıca, gizli hizmetkarlarına kendisini takip etmeleri için bir talimat kağıdı yazmıştı. Mücevherlerinin yerlerine konduğunu ve talimat kağıdını gözyaşlarıyla yırttığını gördüğünde, bu kararın hepsi için bir talihsizlik olacağından korktuğunu söyledi.

Kralın bir sonraki durağı Paris'ti. Polignacs'ın ayrılmasından sonra sabah saat onda Versay'dan yola çıktı. İyi bir refakatçisi vardı ve her zamanki gibi oldukça sakin görünüyordu. Kraliçe, o gidene kadar duygularını kendine sakladı; ancak kendi başkentinde bir tutuklu olarak tutulacağından çok korkuyordu. Çocuklarıyla birlikte kendi dairesine kapandı. Orada kendini o kadar huzursuz ve perişan hissetti ki, saray mensuplarından birini birbiri ardına çağırdı. Kapılarının hepsi asma kilitliydi -- hepsi. Saray mensupları kalmanın tehlikeli olduğunu düşündüler; ve hepsi gitti. Bu kraliçeyi o an etkilese de, çok iyi oldu; çünkü ona bu insanlara başka bir zaman güvenmemeyi öğretti. Çocuklar için kasvetli bir sabah olmuş olmalıydı -- babaları tehlikedeydi, mürebbiyeleri gitmişti ve anneleri ağlıyordu, sarayı tarafından terk edilmişti. Kendini, kralın geri dönmesine izin verilmemesi durumunda Paris'teki Ulusal Meclis'e (halkın yeni parlamentosu olarak adlandırılabilir) söylenecek kısa bir konuşma yazmaya adadı. Çocuklarıyla birlikte gitmeyi ve Meclis'ten kralın kaderini paylaşmalarını, ne olursa olsun, rica etmeyi planlıyordu. Yazdıklarını ezberlediğinde (o sırada konuşma yapacak kadar aklı başında olmaması için), sesi kederle boğuldu ve hıçkırarak, "Onu asla geri almayacaklar." dedi.

Ancak akşam geç saatlerde geri döndü. Yorucu bir gün geçirmişti.
Kasvetle ve ya sessizlikle ya da hakaret dolu haykırışlarla karşılanmıştı. Paris belediye başkanının isteği üzerine, yeni ulusal rozetini şapkasına takana kadar, halk onu alkışlamadı;
sonra da iyi bir ruh hali içindeydiler. Bu kokart, Fransa'nın üç renkli bayrağında görülen üç renkten yapılmıştı: Paris şehrinin eski renkleri olan kırmızı ve mavi, aralarında kraliyet zambaklarının beyazı. Bu sıkıntılı zamanlarda beyaz bir kokart, sadakatin bir amblemi olarak kraliyet gözleri için hoş bir görüntüydü; kırmızı ve mavi renkler ise devrimci bir mizacın işaretleri olarak iğrençti. Kralın kendisi bunları giymek zorunda kaldığında, bu acımasız bir aşağılanmaydı. Aslında, asi halkına karşı bir itaat işaretiydi. Bu gece eve gidip üç renkliyi giydiğini unutmaya çalıştığı için gerçekten mutluydu. Bugün birçok kişinin duyduğu
şekilde kraliçeye söylediklerini tekrarlayıp duruyordu, "Neyse ki kan dökülmedi; ve yemin ederim ki, ne olursa olsun, emrimle tek bir damla bile dökülmeyecek." Bunlar insancıl bir adamın sözleriydi: ancak bir devrimin patlak verdiği sırada, arkadaşlarını cesaretlendirebilecek ve şiddet yanlılarını cesaretlendirebilecekken bunları söylemek pek de akıllıca değildi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not: Fleur-de-Lys (zambak) Fransa'nın kraliyet armasında yüzyıllar boyunca
gösterildi.

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜN GECE VERSAILLES'TE.

O günden sonra kral hangi yöne dönerse dönsün, hatta kendi dairelerinin kapılarında bile hakaretlerle karşılaştı. Ulusal Meclis, Fransa'daki tüm erkeklerin silahlanıp üniforma giymesi ve Ulusal Muhafız olarak adlandırılmasına karar verdi. Bir gün Veliaht'ın uşakları, kralın hamalları ve saraydaki hemen hemen her adam bu üniformayla belirdi. Kralı daha da çok rahatsız eden şey, kraliyet şapelindeki şarkıcıların aynı kıyafetle belirmesiydi. İlahi hizmetin bir kısmını el bombası üniforması giymiş adamlar tarafından yerine getirilmesini görmek saçma ve şok ediciydi. Kral bunu söyledi ve herhangi birinin bir daha o kıyafetle huzuruna çıkmasını yasakladı. Ancak kralın emirlerinin yerine getirilmesi için artık zaman geçmişti. Bu üniformayı görmekten yeterince bıkmaya mahkumdu.

Kralın kendi muhafızlarının büyük bir kısmı devrimci partiye katılmıştı;
ancak komutanı sadakatlerinden gurur duyan ve devam etmesinden sorumlu olduğunu söyleyen bir bölük kalmıştı. Ancak yanılmıştı. Temmuz ayının sonunda bir sabah, kraliyet ailesi kalkıp pencerelerinden dışarı baktığında, sarayın etrafında tek bir nöbetçi bile göremediler. Daha önce Versay Sarayı'nda muhafız olmadan böyle bir manzaraya hiç tanık olunmamıştı. Soruşturma sonucunda, tüm grubun gece vakti yürüyerek Paris'teki eski yoldaşlarına katılmak üzere yola çıktığı ortaya çıktı. Ağustos ayı boyunca, kalabalıklar çeşitli zamanlarda Paris'te toplandılar ve Versay'a gitmek, kralı kötü danışmanlarından ayırmak ve küçük Veliaht'ı Paris'e getirmek, böylece evinde olduğundan daha iyi yetişmesini sağlamak için ilan edilen amaçları vardı. Bu tür toplantıların ve bu tür beyanların kralı ve kraliçeyi alarma geçireceğini ve kendilerini veya en azından Veliaht'ı güvende tutmak için bazı hazırlıklar yapmalarına neden olacağını düşünürdünüz. Ancak bu kalabalıklar birkaç kez dağıldığı için, kraliyet ailesinin tehlikeyi hiç düşünmediği anlaşılıyor: ve Eylül ayında, kendilerine tehdit edilen en kötü şeyi getiren bir tedbirsizlik yaptılar. Gerçek şu ki, bilmeleri gereken her şeyden habersizlerdi. Halkın isteklerini veya hoşnutsuzluklarının derinliğini anlamıyorlardı; ayrıca etraflarındaki beyefendilerin ve hanımların zayıflığı, cehaleti ve önyargıları, onlara tavsiyede bulundukları ve dar görüşlerine göre hareket ettikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ülkede, sorunun her iki tarafını da anlayan ve halkın zorlukları ve kraliyet ailesinin acıları için üzülen birkaç bilge ve iyi adam vardı; ve kral ve kraliçe bu danışmanlar tarafından yönlendirilebilseydi herkes için mutlu olurdu. Bunların en önemlisi ve en iyisi, mükemmel vatansever ve sadık tebaa Marquis Lafayette'ti. Halk tarafından tapılırken, kraliyet ailesine yardım etmek ve onları kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak ne yazık ki kral ona güvenmiyordu ve kraliçe ona tahammül edemiyordu. Kraliçe sadece onun politikalarından nefret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onun (dünyanın en onurlu adamı) bir hain olduğuna inandığını ve sebep olduğu talihsizliklerin suçunu ona yükledi. Kralın güvenebileceğinden emin olduğu Flanders'tan bir alayı vardı. Birisinin aklına, bu alay ve sadakatsiz muhafızlar bir araya getirilebilirse, ikincisinin sadakatinin yeniden canlandırılabileceği ve güvence altına alınabileceği geldi. Böylece Versay sarayının tiyatrosunda bir eğlence düzenlendi ve iki alayın askerleri sırayla masada oturarak eğlenecekti. Böyle bir ziyafet, eğer oradaki her adam son derece sadıksa, dışarıda asi bir ulus varken, yiyecek ve iyi bir yönetim için çığlık atan milyonlarca aç sefil varken, çok az şey ifade edebilirdi; ve böyle bir toplantının çok veya az bir anlamı olup olmadığı, kral ve ailesinin, halkına güvendiğini garanti etmek için Paris'e gittikten sonra, onların kokartını ciddi olduğunun bir beyanı olarak aldıktan sonra, bununla hiçbir ilgisi olmayacağı kesindi.

Kraliyet ailesinin dostları, hatta kraliçenin kendi hanımları bile bunu düşünüyordu. Kraliçe, onlardan birini tiyatroya girmesini ve olanları gözlemlemesini, böylece krala ve ona rapor etmesini istedi.
Eğlencenin ortasında kapılar açıldığında ve majesteleri, kraliçenin kollarında Veliaht'la birlikte belirdiğinde, bu hanımın şaşkınlığı neydi! Onların, memnun ve güven dolu bakışları, orada bulunan askerlerin sadakatini uyandırdı; ve bazı tedbirsizce hareketler yapıldı. Kraliçenin hanımları subaylara beyaz kokartlar verdi; parti, kralın ve kraliçenin sağlığına içti, ulusun sağlığını ihmal etti; sadık havayı alkışladılar, "Ah, Richard! Ah kralım, dünya seni terk ediyor:" ve tüm topluluk hemen bir umut ve Paris halkına meydan okuma çılgınlığına kapıldı. Kraliçe daha sonra, Perşembe günkü eğlenceden memnun olduğunu kamuoyuna açıkladı; ve bu, halkın onu bu kadar memnun eden şeyin ne olduğunu sormaya başlamasına neden oldu. Birçok soru sordular. "Bu Flanders alayı neden Versay'a getirildi?"

"Kralın şu anda normalden iki kat fazla İsviçreli muhafızı olması nasıl oldu?"

"Sokaklarda garip üniformalarla görülen tüm o yabancı subaylar neredendi?" İnsanlar, hasat bitmesine rağmen hala ekmek kıtlığı olduğunu görüp yeniden çileden çıktılar ve kendilerine söylenen en kötü şeye inanmaya hazırdılar; ve şimdi bunların çoğunun doğru olma ihtimali çok yüksek görünüyor. Onlara, aynı askerlerin birlikte kahvaltı ettikleri ve Ulusal Meclis'e yürüyüp onu yok etmeyi planladıkları söylendi. Kralın Metz'e gitmeyi ve bir ordunun başında geri dönmeyi ve kendisine karşı ayaklanan herkesi ezmeyi planladığına dair bir haber duydular. Artık insanları tehdit ettikleri şeyi yapmaktan, yani Versay'a gidip kralı kötü danışmanlarından ayırmaktan ve Veliaht'ı Paris'e getirmekten hiçbir şey alıkoyamazdı. Bazıları bundan daha da ileri giderek General Lafayette'e kralın hüküm sürmek için çok zayıf olduğunu söylediler; muhafızlarını yok edeceklerini, tacını bıraktıracaklarını ve Dauphin'i kral ilan edeceklerini,
Lafayette ve diğerlerinin de çocuk reşit olana kadar imparatorluğun işlerini yönetmelerini sağlayacaklarını söyledi.

Bu, Lafayette'e 5 Ekim sabahı söylendi.
Kalabalığın Versay'a gitmeye kararlı olduğunu görünce üzülse de,
onları geri tutamayacağı için ne yapması gerektiğini gördü.
Onları konuşmalar ve tartışmalarla olabildiğince uzun süre alıkoydu,
her yoldan Versay'a haberciler göndererek, ne beklenebileceğini bildirdi; ve insanlar artık alıkonulamayacağında yürüyüşe öncülük etme niyetini açıkladı. Habercilerinden birkaçı durduruldu: ancak yan yollardan giden bazıları Versay'a ulaştı ve alarm verdi. Bu arada, yürüyüşü o kadar yavaşlatmayı başardı ki, kendisi ve otuz bin takipçisi Versay'a on iki mil gitmek için dokuz saat harcıyordu. Kraliyet ailesinin umduğu gibi gitmemesi için, kalabalığı Versay'a bakan tepenin sırtında durdurdu ve sağ ellerini göğe doğru kaldırarak, kralın meskenine saygı göstereceklerine ve kendilerinin seçtiği Meclisin emirlerine sadık kalacaklarına yemin ettirdi. Ne yazık ki, yaptığı her şey pek işe yaramadı. Gece yarısına yakın bir zamanda geldi; ancak başka bir kalabalık -çocukları aç olduğu için vahşileşmiş bir kadın kalabalığı- öğleden sonra üçten beri Versay'ı ele geçirmişti. Günün ikinci yarısında yağmur yağmaya başlasa da, dışarıdaki binlerce kişi sırılsıklam ıslanmış olsa da, sabah güzel geçmişti; kral her zamanki gibi avlanmaya çıkarken, kraliçe sabahı en sevdiği küçük malikane olan Trianon'da geçirdi. Veliaht, yeni mürebbiyesi Markiz de Tourzel ile birlikte evdeydi; zavallı çocuk, Paris'ten yola çıkan ve babası yerine onu kral yapmak isteyen insanların olduğunu hayal ediyordu. Bakanlardan biri, tatsız söylentiler duyunca, ata bindi ve kralı bulmaya gitti. Onunla ormanda, evden biraz uzakta buluştu ve hemen geri dönmesi için onu çağırdı. Ancak kral, daha fazla haberci gelene kadar olabildiğince yavaş sürdü, ta ki çaresiz kadınlardan oluşan bir kalabalığın caddeye girdiği haberini getirene kadar. Sonra atını mahmuzlamak zorunda kaldı; ve sağ salim ulaştı. Kraliçe ondan önce dönmüştü. O,
Trianon'daki mağarasında, yalnız ve kederli bir şekilde oturmuş, ailesinin
sefil beklentilerini düşünürken, bakanlardan birinden bir satır getirilerek,
eve acele etmesi için yalvarıyordu. Kral döner dönmez, sarayın arka kapılarında arabaların
hazırlanması emri verildi; ve çocuklar (gözden uzak tutularak) bir yolculuğa hazırlandı.

Kraliyet hareketlerindeki kararlılık eksikliği, her zamanki gibi, her şeyi mahvetti.
Kral, kadınlardan oluşan bir heyeti kabul edip gönderdiğinde, "Kral çok yaşa!" diye bir haykırış duyuldu ve sonra
gitmesinin gerekmeyeceğini düşündü. Çok geçmeden, insanların her zamanki gibi öfkeli ve kraliyet muhafızlarına hakaret ettiği görüldüğünde,
arabalar tekrar emredildi. Bazıları boştu, arka kapılardan geçmeye çalıştı, diğerlerinin aileyle birlikte gelip gelmeyeceğini öğrenmek için: ama kalabalık artık nöbet tutuyordu ve arabalar geri çevrilmişti. Kaçış saati geçmişti.

Küçük Louis yolculuğa hazırlandığında, mum ışığındaydı ve yatma vakti geçmişti. Belki de eşyaları tekrar çıkarılıp yatağına yatırıldığında, sağanak yağmurlu bir gecede arabaya binmek yerine, sarayın içinden "Ekmek! Ekmek!" diye bağıran düzensiz bir kalabalığın yanından veya yanından geçmek yerine, üzülmemişti.

Küçük Louis o kalabalığın tüm düzensizliklerini bilmiyordu.
Tenleri ıslanmış binlerce kadın, sesleri kısılana kadar "Ekmek! Ekmek!" diye bağırıyordu. Annesinin hayatını tehdit ediyorlardı, çocuklarının ekmeksiz kalmasının annesinin etkisi ve savurganlığı yüzünden olduğuna inanıyorlardı. Bazıları getirdikleri topun üzerine oturdular. Bazıları ıslak giysilerini yerde yanan ateşlerde kuruttular: ve hem erkeklerin hem de kadınların yüzleri bu ateşlerin ışığında bitkin ve vahşi görünüyordu.
Meclis üyelerinin ve bazı memurların emriyle,
Versay'daki dükkanlardan erzak getirildi; ve gruplar büyük caddede ekmek ve sosis yerken ve şarap içerken görüldü;
ve sadece orada değil, aynı zamanda Meclis Binası'nda, yani Versay'ın parlamento odasında. Yüzlerce yoksul kadın, ıslak ve kirli, içeri koştu ve üyeler tartışırken sosislerini yemeye oturdular, bazen "Bütün bunların ne faydası var? Bizim istediğimiz ekmek." diyerek araya girdiler. Krala neler olacağı söylendi;
ve yine de isyancıların heyetleri tarafından kendisine gönderilen mesajlara ne cevap vereceğine karar vermesi altı saat sürdü. Sonunda gece geç saatlerde verdiği cevap, kralın halkın ne istediklerini bilmediğinin ve onları asla tatmin edemeyeceğinin gayet farkında olmasına rağmen, onların seçtiği cevaptan başkası olamazdı. İstedikleri ve yazılı olarak söz vermelerini istedikleri şey, bol miktarda yiyecekti - "tahılın serbest dolaşımı" dedikleri şeydi - zenginlerin ve altlarındaki değirmencilerin ve fırıncıların, ekmeğin pahalı olması için büyük miktarda tahılı gizlice sakladıklarına inanıyorlardı. Louis bunların hiçbirini anlamadı; ama her şeyin karışıklık ve tehlike olduğunun farkındaydı. Gece yarısından yaklaşık iki saat sonra saraydaki herkes aniden rahatladı ve tehlikenin geçtiğine inanmaya başladı. General Lafayette içeri girdi ve canını, güvende olmaları için adadı: ve herkes Lafayette'in sözüne güvenmeye alışkındı. Bu sefer yanıldı; dışarıdaki insanların ruh halini hak ettiklerinden daha iyi düşündü; ama söylediklerine tamamen inandı. Onunla birlikte Paris'ten bazı haberciler geldi, kraldan, diğer şeylerin yanı sıra, gelip Paris'teki halkının arasında yaşamasını rica etmek için. Bu, kralın yapmaya en az istekli olduğu şeydi; ama "Hayır" demeye cesaret edemedi. Bunu düşüneceğine söz verdi. Lafayette ve arkadaşları daha sonra gittiler; ve saat iki ile üç arasında muhafızlar hariç neredeyse herkes yatağa girdi. _Neredeyse_ herkes diyorum. Kraliçe hanımlarının dinlenmesini istedi; ancak ikisi hala tedirgin ve güvensizdi ve kraliçenin hizmetçilerinin binlerce kişi kapıların etrafındayken uyumaması gerektiğini düşünüyorlardı. Ön odada nöbet tutuyorlardı: ve onun hayatını kurtaran onların uyanıklığıydı.

Sabahın beşi civarında Veliaht yatağından alınıp babasının odasına götürüldü. Annesi, teyzesi ve kız kardeşi oradaydı; ve annesi gözyaşları içindeydi. Kralın boynuna sarılarak, "Ah! Beni kurtar! Beni ve çocuklarımı kurtar!" diye haykırdı. Korkunç bir ses duyuldu. Dışarıda sadece öfkeli bir kalabalığın gürültüsü değil, aynı zamanda tüm kapılara vurulan çekiç sesleri, şiddetli çığlıklar ve silahların çarpışması - kraliçenin dairelerinden gelen tüm korkunç kavga sesleri. Kalabalık gerçekten de zorla içeri girmişti. Dikkatli iki hanımı, hayatını tehlikeye atan sadık bir muhafızın koridordan attığı "Kraliçeyi kurtarın!" haykırışını duymuştu. Onu yatağından kaldırdılar, üzerine bir sabahlık geçirdiler ve
odalarını kralınkinden ayıran büyük bir daireden aceleyle geçirdiler. Bu onun tek kaçış yoluydu ve bu bile ilk başta kapalı gibi görünüyordu; çünkü kraliçenin giyinme odasından bu daireye açılan kapının -her zaman içeriden kilitli tutulan bir kapı- şimdi, bir kaza sonucu,
dışarıdan kilitli olduğu bulundu. Korkunç bir gerilim anıydı, çünkü arkadaki kavga daha da yakınlaşmıştı. Hanımlar o kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki kralın bir hizmetçisi onları duydu ve kapıyı açmak için koştu. Büyük daireyi geçtiklerinde bile kalabalık kapıları yumrukluyordu.

Şu anda kasabadan bazı askerler geldi: ve General Lafayette
ortaya çıktı, kraliyet ailesinin kişilerine ve ikametgahına saygı gösterilmesi
lehinde hararetli konuşmalar yaparak halka hitap etti. Saray
kısa sürede temizlendi; ancak hane halkının korkuları, onlara sebep olan
davetsiz misafirlerle dağılmadı.

Bu ani kargaşanın, korumalardan biriyle dışarıdaki insanlar arasındaki bir kavgadan kaynaklandığına inanılıyor. Birkaç el ateş edildi;
ve kalabalığın tanıdığı genç bir adam öldürüldü. Anında öfkelendiler, kapıda sarsıldılar, içeri daldılar ve kraliçeden en çok nefret ettikleri için
önce onu aradılar.

Bu, kraliyet ailesinin Versay sarayında geçirdiği son geceydi.

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR YÜRÜYÜŞ.

Artık herkes için çok açıktı ki, hayatlar kurtarılacaksa her şey halka teslim edilmeliydi. Hava aydınlanır aydınlanmaz, Lafayette, Flanders alayının komutanını, yani muhafızını, şapkasında kraliyet beyaz kokardı yerine kocaman bir üç renkli bayrakla bir balkona götürdü. Alayın tüm askerleri hemen üç renkli kokardlarını taktılar ve kalabalık tarafından alkışlandılar. Kral, Lafayette ile birlikte balkonda belirdi ve onu da alkışladılar; ancak bazı sesler, onun Paris'e gitmesi gerektiğini haykırıyordu. Kalabalık daha sonra kraliçeyi görmek istedi. Kraliçe, çocuklarını istedi; ve muhtemelen gürültülü kalabalığa karşı koymaya pek istekli olmayan çocuklar kraliçeye getirildi. Louis'i kollarına aldı ve kız kardeşini elinden tutarak
Lafayette'in yanında balkona çıktı. "Çocuk yok!" diye bir bağırış duyuldu. İnsanların neden çocukları da almadıkları belli değil; ancak kraliçe birinin onu ayaktayken vurması gerektiğine ve çocukların tehlikeye atılmaması gerektiğine inanıyordu. Onları nazikçe geri itti ve içeri girmelerini söyledi ve
sonra elleri ve gözleri göğe kalkmış bir şekilde insanların gözü önünde öne çıktı. Lafayette elini tuttu ve saygıyla diz çökerek
öptü. Bu hareket insanların duygularının akışını değiştirdi ve kraliçeyi
coşturdular. Lafayette'in hem sakinliği hem de asil duyguları için bunu çok iyi yapmıştı.

İşte öfkeli insanlar ile aydınlanmış liderleri arasındaki fark buydu. Lafayette halkın dostu ve tiranlığın düşmanıydı:
ama yoksulluk tarafından ezilmemişti, açlık ve acımasız cehalet içinde yetiştirilmemişti ve kibirli ve bencil baskıcılardan acımasız bir
nefretle nefret etmesi öğretilmemişti. Onunla bu zavallı güruh arasındaki fark buydu, onları suçlamaktan çok acımaya meyilliyiz, cehaletleri o kadar büyüktü ve hayatlarının acıları o kadar korkunçtu.
Lafayette'in gözleri bilgi ve düşünceyle açılmıştı, onlarınkiler ise tutku ve önyargıyla
kapanmıştı. Tüm kraliyet yöneticilerinin kötü olduğuna ve kraliçenin hepsinden daha kötü olduğuna inanıyorlardı; ve eğer o biraz daha fazla kişiyle aradan çekilirse her şey yoluna girecekti, ekmek
ucuz olacaktı, soylular daha az savurgan ve baskıcı olacaktı ve kral halkın seçtiği adamlarla yönetmeye istekli olacaktı. Lafayette bütün bunların çok
aptalca olduğunu gördü. Hiçbir şeyin Fransa'nın durumundan, soyluların tiranlığından, sarayın savurganlığından ve anlamsızlığından ve halkın sefaletinden daha kötü olamayacağını gördü. Tüm bunları düzeltmekten yanaydı; ancak bu günahların ve felaketlerin yüzyıllardır devam ettiğini ve hiçbir kişinin veya düzinelerce kişinin sebep olarak suçlanmaması gerektiğini biliyordu. Muhtemelen kraliçenin bir konuda, kalabalığın bir diğer konuda olduğu kadar cahil olduğunu ve bu nedenle acınması gerektiğini gördü. Milyonlarca insanın ne çektiği ona hiç öğretilmemişti ve onların sinirli ve yaralı duygularını
koruyacak şekilde davranışlarını nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu: ve bu nedenle gençliğini gösterilerle ve zevklerle doldurmuştu ve her yıl bakmakla yükümlü olduğu kişilere, yaptığı kötülüklerin farkında olmadan, yoksulların pahasına kendilerini zenginleştirme araçları vermişti. Lafayette, bu büyük kavganın her iki tarafı için derin bir üzüntü ve şefkatle, ve onları birbirleriyle barıştırmak için samimi bir arzuyla,
bütün bunları bilerek, balkonda kraliçenin elini öptü.
Halkın hemen, "Kraliçe uzun yaşa!" diye bağırdığını duyduğunda,
kalbi umut ve sevinçle çarpmış olmalı.

Yine, "Kral Paris'e!" diye haykırdı ve kral hala her zamanki gibi gitmeye isteksizdi. Meclise danışmak istedi ve
onlara gelip sarayda oturum yapmalarını söylemek için haber gönderdi.
Bunu yapıp yapmamayı düşünürken, kalabalık o kadar buyurgan, o kadar gürültülü oldu ki, kral artık tereddüt etmeye cesaret edemedi. Şimdi de hiçbir deneyimin ona öğretemeyeceği aynı şeyi yaptı, büyük veya küçük meselelerde: insanların gönüllerini koyduğu şeyi mümkün olduğunca reddetti, sonra tereddüt etti ve sonunda eylemde iyi niyet göstermek artık mümkün olmadığında teslim olmak zorunda kaldı. Başarısızlıklarından, kendi iradesine sahip olmayı ve bunu dile getirmeyi öğrenmiş bir ulusun tüm yöneticileri için bir ders alınabilir: - verilmesi gerekeni veya verilmesi gerekeni istekle ve iyi niyetle verme ve verilmemesi gerekeni kararlılıkla reddetme dersi. On Altıncı Louis, neyin verilmesi gerektiği ve neyin verilmemesi gerektiği konusunda kendi zihninde bir karara varacak kadar bile ileri gidemedi; ve ne yazık ki etrafında ona tavsiyede bulunabilecek yeterlilikte kimse yoktu. Kraliçe kararlı ve kararlıydı; ancak
o kadar bilgisizdi ki, onu her zaman doğruya olduğu kadar yanlışa da yöneltme olasılığı vardı. Ancak şimdi şüpheye yer yoktu.
Kral balkondan, "Çocuklarım, Paris'e kadar sizinle gelmemi istiyorsunuz. Karımdan ve çocuklarımdan beni ayırmamanız şartıyla buna razıyım." dedi. Ayrıca muhafızlarına iyi davranılması gerektiğini de şart koştu; kalabalık da buna razı oldu.

Ancak, kralın onları Paris'e kadar _takip etmesi_ onların niyeti değildi. Onu gözden kaybetmek istemiyorlardı, çünkü
kaçıp gitmesin diye. General Lafayette'in kralın gideceği saati belirlemesini sağladılar. Saat bir belirlendi.

Saat bire kadar, kraliyet damatları kraliyet ailesini ve maiyetini taşımak için arabaları hazırlıyorlardı, uzun bir araba treni. Saraydaki hizmetçiler, bu kadar aceleyle taşınmak için ellerinden geleni paketliyorlardı. O gün kraliyet çocukları ders yapmadılar sanırım; çünkü onlarla birlikte gidecek olan Madame de Tourzel, tüm grup için büyük bir korku içinde olmalıydı. Lafayette, Paris ordusu olarak adlandırılan şeyi düzenlemek için etrafta dolaşırken, solgun ve endişeli bir şekilde, elinden geleni yapıyordu. İki gecedir (ve ne geceler!) gözlerini kapatmamıştı. Bu arada, insanlar ambarları aradılar ve arabalara mısır yüklediler, onları Paris'e götürdüler.

Belki de bundan daha sıra dışı bir alay hiç görülmemiştir. Kraliyet arabaları ve mısır dolu vagonlar, kralın muhafızları ve
serseri kalabalık; Kralın arabasının etrafında kirli, vahşi balıkçı kadınları ve pazarcı kadınlarından oluşan bir kalabalık, yürürken yemek yiyorlardı ve bazen araba kapısının hemen dışından bağırıyorlardı, "Artık ekmeğe ihtiyacımız olmayacak. Fırıncımız, fırıncının karısı ve küçük fırıncının oğlu var:"-- alay böyleydi. Kral ve kraliçenin gördüğü, ancak çocukların görmediğini umduğumuz başka bir şey daha vardı,--sabahın erken saatlerinde kraliçeye yapılan saldırıya yol açan kavgada öldürülen iki muhafızın başları.

Kraliçe, beş uzun saat boyunca arabasında oturdu, kalabalık tarafından görüldü,--sakin, onurlu ve sessiz. Saat bir ile iki arasında kraliyet arabası durmak zorundaydı, büyük alay hareket etmeye hazırlanıyordu;
- ve Paris'e ancak akşam karanlığında,--saat altıda girdi. Hala
yağmur yağıyordu,--donuk, çiseleyen bir yağmur. Louis, arabanın etrafında toplanan gürültülü, kirli kadınların
kendisi hakkında konuşmasını duymaktan hoşlanmazdı; ne de onların annesiyle konuşmasını. Bazıları mısır arabalarını işaret edip, ona rağmen istediklerini aldıklarını söylediler. Bazıları, "Hadi, artık hain olma, o zaman hepimiz seni seveceğiz." dedi. Bu alayda iki yüz bin kişi vardı.

Paris'e vardıklarında, kraliyet ailesi doğrudan Tuileries'e gitmedi. Önce yapılması gereken bir şey vardı. Paris yetkilileriyle tanışmak için büyük belediye binasına gitmeleri gerekiyordu. Belediye başkanı onları karşıladı ve şehre davet etti; kral da, Paris'in iyi insanlarının arasına her zaman zevkle ve güvenle geldiğini söyledi. Belediye başkanı, kralın toplananlara bildirdiklerini tekrarlarken, "güven" kelimesini unuttu. Kraliçe yüksek sesle, "_Güven_ deyin;--memnuniyetle ve güvenle." dedi.

Sonra birçok konuşma yapıldı, bu esnada zavallı küçük Louis,
yorgun olmasına rağmen beklemek zorundaydı. Sabahın beşinden önce çağrılmıştı ve
arabada saatlerce oturmuştu, silahlar ve tabancalar
sürekli patlıyordu ve bu kadar kalabalıktan bağırışlar ve haykırışlar duyuluyordu, yorgun olabilirdi: ama eve gitmeden önce, kral
kendisini şehir binasının balkonunda, meşale ışığında,
şapkasında büyük bir üç renkli rozetle göstermek zorundaydı. Tuileries saraylarına varmalarından önce saat tam on birdi.

Orada her şey rahatsız ediciydi,--çünkü geldiklerine dair hiçbir
bildiri olmamıştı. Daireler, aceleyle dışarı çıkan saray hizmetçileri tarafından işgal edilmişti, her şeyi karmakarışık bir halde bıraktılar. Muhtemelen Louis buna aldırış etmemişti, böylesine uzun ve kasvetli bir günün ardından yatağa girebildiği için yeterince mutluydu. 6 Ekim'di. 

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM. 

PARİS'TEKİ DAUPHIN. 

7'sinin sabahı, bazı yargıçlar yanlarında döşemecilerle
geldiler ve krala nasıl bir yerde kalmaktan memnun olacağını sordular.
Sarayın istediği gibi düzenlenmesi ve döşenmesi için hazırdılar.
Başkalarının istedikleri gibi kalabileceklerini, buna
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını sert bir şekilde söyledi. En müreffeh günlerinde ara sıra somurtkanlık yapmaya meyilliydi; ve şimdi daha da somurtkan olması doğaldı.
Bazen, kraliçe işlerin durumu hakkında endişeli sorular sorduğunda, "Madam, sizin meseleniz çocuklarla ilgili." diye cevap verdi. O,
aslında, kendi başkentinde bir tutuklu olduğunu biliyordu; ve
her halükarda
kendisini terk edebilmesinin çok uzun zaman alacağını biliyordu. Güzel av sezonunu kaybediyordu; ve tekrar ne zaman avlanabileceğini söylemek mümkün değildi.
Bu onu çok üzdü. Çilingirini çağırdı ve arada sırada biraz
dosyalama yaptı; ama her şeyden aldığı zevki kaybediyordu.

Dün kraliyet arabasının yanından geçen kadınlardan bazıları bu sabah
geldi ve kraliçenin pencerelerinin önüne
yerleşip onu görmek istediklerini söylediler. İçlerinden biri ona tüm kötü danışmanları
göndermesi ve halkı sevmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe, Versay'da yaşadığı
zaman halkı sevdiğini ve şimdi de onları sevmeye devam etmesi gerektiğini söyledi. Ona karşı duydukları bazı haberleri tekrarladılar; yaz aylarında Paris'e ateş açılmasını istediğini; ve eğer engellenmeseydi dün sınırlara kaçacağını. Kadın, bunları duyduklarını ve bunlara inandıklarını; ve bazı insanların doğru olmayan şeyleri söyleyip diğerlerinin de inandığı sürece ulusun ve kralın asla mutlu olmayacağını söyledi. Sonra bir kadın birkaç kelime Almanca konuştu: ancak kraliçe sözünü keserek artık tamamen Fransız bir kadın olduğunu, Almancasını unuttuğunu söyledi. Bu kadınları çok sevindirdi; çünkü kraliçenin var olan kıskançlığının bir kısmı onun yabancı olmasından kaynaklanıyordu. Ellerini çırptılar; ve şapkasından kurdeleleri ve çiçekleri istediler. Kraliçe bunları kendi elleriyle çıkardı ve kadınlara verdi. Onları saklamaları için böldüler; ve yarım saat boyunca "Çok yaşa Marie Antoinette! Çok yaşa iyi kraliçemiz!" diye bağırarak kaldılar.

Şu anda bulunduğu yerde ikamet ettiği tüm uzun süre boyunca, kraliçeyle konuşan herkesin onu sevdiği görüldü; en
az düşmanlarının bile, bir kez onu konuşurken duyduklarında bu kadınların yaptığı gibi bağırdıkları duyuldu; ve onu tanımadan önce onun hakkında hakaretle konuşan askerler, onun muhafızları olduklarında onun için canlarını vermeye hazırdılar. Bunun sebebi sadece güzel olması ve nezaketine ne kadar çok şey bağlı olduğunu bildiğinde, kazanan bir şekilde konuşması değildi; esas olarak cahil ve öfkeli insanların onu bir tür canavar olarak görmeleri, her ne pahasına olursa olsun kendi şımartılmasına kararlı olmaları ve hatta onların yıkımını istemeleri ve onların sefaletlerinden zevk almalarıydı. Bu canavar yerine, güzel yüzünde keder ve sesinde yumuşaklık olan onurlu bir kadın bulduklarında, gerçekte yaptığı hataları ve gerçekten yaptığı ayıplanacak şeyleri bir süreliğine unuttular. Bunların yokluğunda tekrar hatırlatıldığında, eski nefret yeni bir güçle canlandı; onları kazandığı için sinirlendiler ve sonunda göreceğimiz kadar zalim oldu. Bu sabah, küçük oğlunun bir gün önce ne kadar korktuğunu fark etti. Sarayın avlusunda biraz gürültü vardı. Louis
koşarak geldi ve titreyerek kollarına atıldı, "Ah,
anne, bugün yine dün mü olacak?" diye bağırdı. Yerleştiklerinde ve
bir çocuğun olması gerektiği kadar mutlu olması için her şey yapıldığında,
gördüklerini ve duyduklarını unutmadı. Sadece annesiyle veya Madam de Tourzel ile Tuileries bahçesinde yürümekle kalmadı,
kendisine ait küçük bir bahçesi, parmaklıklı bir bahçesi ve
küreği ve tırmığı için küçük bir alet evi vardı. Orada, pembe, kıvırcık saçlı çocuk
kışın kazıyor ve ilkbaharda tohum ekiyor; ve bazen,
bahçedeki göletlerdeki ördekleri ekmek kırıntılarıyla besliyordu. Yine de
gördüklerini ve duyduklarını unutmadı. Bir gün, babası çocuğun ona çok ciddi ve içten bir şekilde baktığını gördü. Kral ona ne düşündüğünü sordu. Louis, eğer izin verirse çok ciddi bir soru sormak istediğini söyledi; ve kral ona izin verdi.

"Bilmek istiyorum," dedi Louis, "seni eskiden bu kadar çok seven tüm insanların
şimdi sana neden bu kadar kızgın olduğunu. Onları bu kadar öfkelendirecek ne yaptığını bilmek istiyorum."

Kral onu dizlerinin üzerine aldı ve şöyle dedi:

"Canım, halkı eskisinden daha mutlu etmek istiyordum. Büyük savaşlarımızın masraflarını karşılamak için para istiyordum. Bunu, Fransa krallarının daha önce her zaman yaptığı gibi, parlamentodan istedim. Parlamentoyu oluşturan yargıçlar isteksizdi ve halkın bu paranın verilmesine rıza gösterme hakkının tek başına olduğunu söylediler.
Versay'da her şehrin önde gelen insanlarını, rütbeleri, servetleri veya yetenekleriyle ayırt edilenleri bir araya çağırdım. Bunlara Eyaletler Genel Meclisi deniyordu. Bir araya geldiklerinde, benden ne kendi iyiliğim ne de senin iyiliğin için yapamayacağım şeyler istediler; çünkü sen benden sonra kral olacaksın. Kötü insanlar ortaya çıktı ve halkın isyana
yol açtı; ve son zamanlarda olan şok edici şeyler onların işi. Onları suçlamalıyız, halkı değil."

On Altıncı Louis küçük oğluna böyle söylemişti: ve bu sözlerden (diğer kanıtların yanı sıra) gerçekleşen büyük Devrim'in gerçek nedenleri ve doğası hakkında ne kadar az şey bildiğini öğreniyoruz. Görünüşe göre bu devrimin, kendisi doğmadan yüzlerce yıl önce başlayan uzun süreli ezici baskı
sürecinden değil, son birkaç ayda yaşananlardan kaynaklandığını gerçekten düşünüyordu. Şahit olduğu
şiddetin, bir ulusun öfkesinden değil, birkaç "kötü kişinin" kötülüğünden kaynaklandığına inanıyordu; milyonlarca mağdurun birkaç yüz zengin ve güçlüye karşı öfkesi. Bu, kralın olup biteni ve ne yapılması gerektiğini ne kadar az anladığını ilk kez gösterişi değildi. Krallığın huzuru için
halkı en ağır vergilerden kurtaracak bir bakanın olması kesinlikle gerekli olduğunda, kral böyle bir bakanı görevden aldı ve saraydaki bazı masrafları azaltarak bunu telafi etmek için elinden geleni yaptığını düşündü. Örneğin, kraliçenin ilk iki yatak odası kadınının,
günlük olarak tüm kraliyet dairelerine yerleştirilen mum ışıklarını, ister yakılmış ister yakılmamış olsun, kendilerine ait olması
her zaman bir gelenekti. Bunları yılda
yüzlerce pounda satıyorlardı. Kral tasarruf etmeye başladığında, bu kadınlardan mum ışığı ayrıcalığını aldı; ve bir akşam yakılmayan mumlar bir sonraki akşam için kullanılıyordu. Kadınlar gelirlerinin büyük bir kısmından bu şekilde mahrum kalmaktan hoşnut değillerdi; ancak bu, kraliyet ailesinin yaptığı diğer birkaç tasarrufla birlikte doğruydu. Ancak, tüm bu
tavizler, istenen şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Köylüler, haşlanmış ısırgan otu ve ot yemek zorunda kaldıklarında bile, hala ağır toprak vergisini ödemek zorundaydı. Yoksullar, yiyecek etleri olmadığında bile, hala yasa tarafından emredilen miktarda pahalı tuz satın almak zorundaydı. Açlıktan zayıflamış ve emekle tükenmiş olan emekçi adam ve oğulları, karısı ve küçük çocukları harap kulübelerinde yoksulluktan vahşileşirken, hala dışarı çıkıp yollarda çalışmak zorundaydılar. Kral ve kraliçenin daha az mum yakması çok iyiydi; ancak hükümdar, istenen şeyin fakirleri bu ağır baskılardan kurtarmak olduğunu ve görevinin bunu yapacak bir bakanı desteklemek olduğunu görüp bilseydi çok daha mutlu olurdu, hatta her zengin ve asil kişi sarayını terk edip ona karşı dönse bile. Ancak bu beklenen bir şey değildi; çünkü kral ve kraliçe fakirler arasında değil, soylular ve zenginler arasında yaşıyor ve onları tanıyordu ve sadece onların söylediklerini duyuyordu.

Küçük Louis'e fakirlerin ne çektiğinin hiç anlatılıp anlatılmadığı bilinmemektedir. Muhtemelen bir şeyler duymuştu; çünkü büyük kardeşi ve kız kardeşi kesinlikle bir keresinde duymuştu. Kraliçenin çocuklarına Yeni Yıl Günü'nde bir dizi yeni oyuncak vermesi
âdetiydi. Çok
sert bir kışta, o ve kral, Paris'teki yoksulların soğuktan çektiği sıkıntıları duydular; ve kral parasıyla büyük miktarda odun satın alınmasını ve dağıtılmasını emretti. Kraliçe, oyuncakçıya her zamanki gibi Yeni Yıl arifesinde yeni oyuncakları getirmesini ve bunları dairelerinden birine
sermesini emretti. Daha sonra çocukları içeri aldı, oyuncakları gösterdi ve bunları onlara vermek istediğini söyledi; ancak çok sayıda yoksul ailenin soğuktan
öldüğünü duyduğunu, yeni oyuncaklar olmadan idare edeceklerini ve parayı yoksullar için yakacak almaya harcayacaklarını umduğunu söyledi. Çocuklar kabul etti ve oyuncakçı, hiçbir şey satamamış olmanın verdiği hayal kırıklığını teselli etmek için bir hediye parayla birlikte gönderildi. Louis'in de, anlayabilecek yaşa geldiğinde, yoksulların çektiği acılardan bahsedilmiş olması muhtemeldir: ancak emrinde yarım düzine hanım ve uşağı olan ve kendilerine gün ışığı kadar doğal gelen ve kendi uzuvları ve duyuları kadar tamamen kendilerine ait olan lükslerle çevrili olan çocuklar için gerçekten ne tür bir ihtiyaç olduğunu anlamak zordur. Hepimiz, mürebbiyesinin zor bir mevsimde açlıktan kaç yoksulun öldüğünü söylediğinde, bunun çok aptalca olduğunu düşündüğünü ve açlıktan ölmektense ekmek ve peynir yiyeceğini söyleyen küçük Fransız prensesini duymuşuzdur. Kalabalıkların en kaba siyah kuru ekmekten daha iyi bir şey tatmadıklarından ve bunun eksikliğinden dolayı birçok kişinin öldüğünden haberi yoktu. Bunu nasıl bilebilirdi ki? Hiçbir zaman bir yoksulun kulübesinin içini görmemiş veya en lezzetli yiyeceklerden başka bir şey tatmamıştı. Louis, halkın babasına bu kadar öfkeli olması nedeniyle ne yapması gerektiğini bilmek istiyordu. Kraliçe ona, yargıçlar geldiğinde onlara, halk ordusunun subaylarına, Ulusal Muhafızlara ve Paris'e ait olan herkese karşı medeni ve nazik davranması gerektiğini söyledi. Louis bunu yapmak için büyük çaba sarf etti: ve belediye başkanına veya başka bir ziyaretçiye nazik bir şekilde konuşma fırsatı bulduğunda, annesine koşar ve kulağına "Bu doğru muydu?" diye fısıldardı. Bir keresinde Paris belediye başkanını çok memnun eden bir şey söylemişti. Belediye başkanı ona kraliyet kütüphanesinde bulunan Scipio'nun kalkanını gösterdi ve hangisini daha çok beğendiğini sordu, Scipio mu yoksa Hannibal mı. Çocuk, kendi ülkesini savunan kişiyi daha çok beğendiğini söyledi.

Bu sırada sadece Scipio ve Hannibal hakkında değil, bunun dışında da birçok şey okudu. Morali bozuk olan ve bundan sonra ne olacağını bilmeyen kraliyet ailesi, Tuileries'de 6 Ekim'de oraya getirildikleri tarihten itibaren, bir sonraki yaz başlangıcına kadar çok sakin bir hayat yaşadı.

Bu dönemde kraliçe asla tiyatroya gitmedi. Hiçbir
konser veya büyük eğlenceler vermedi: ve sadece haftada iki kez sarayı kabul etti, herkes beyaz zambaklar ve beyaz kurdeleler takarak geldi, üç renkli kokartlar sokakların tüm köşelerinde satıldı; ve Ulusal Muhafızlar kırmızı ve mavi renkler göstermeyen herkesi durdurdu. Kraliçe ayine gitti ve haftada iki kez kralla birlikte halk önünde yemek yedi ve akşamları küçük kart partilerine katıldı. Saraydaki görevine geri dönmek için geri dönen
Prenses de Lamballe neşeli partiler verdi; ve kraliçe birkaç kez gitti, ancak kısa süre sonra, kendi
koşulları
içinde özel bir hayatın daha uygun olduğunu hissetti. Bir
akşam büyük bir heyecanla dairesine döndü. Bir İngiliz asilzadesi, Oliver Cromwell'in bir tutam saçını içeren büyük bir yüzüğünü sergiliyordu. Cromwell'e bir kral katili olarak dehşetle baktı; ve İngiliz asilzadesinin, kralların halkları onlardan hoşnut olmadığında
nerelere varabileceklerini ona göstermek istediğini düşündü. Beyefendinin böyle bir şey kastetmemiş olması muhtemeldi: ama
çok düşüncesizce bir harekette bulunmuştu ve bu da ona çok acı veriyordu.

Kraliçenin zihni devrimle o kadar doluydu ki, dikkatini

kitaplara veremediğini fark etti. Çalışmak ona en uygunuydu; ve sabahın büyük bir kısmını
Prenses Elizabeth ile birlikte, dairelerinden birine
yerleştirilen bir halının üzerinde çalışarak geçirdi. Kahvaltıdan sonra, eğer isterse onunla sohbet etmek için
kralın yanına gitti. Daha sonra, çocuklar derslerini yaparken, o da iş başında oturdu; bu da sabahın olağan işiydi. Hepsi saray bahçelerinde yürüdüler; ve
kraliçe akşam yemeğinden sonra işine geri döndü. Devrimden başka hiçbir şeyden bahsedemezdi: ve herkesin, özellikle de görevdeki kişilerin
kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmek konusunda son derece endişeliydi. Almanya'dan bir gelin olarak geldiğinde onu sevgi ve neşeyle karşılayanların şimdi ondan nasıl bu kadar nefret ettiğini hiç merak etmiyordu. Lafayette'i tanımayı ve ona güvenmeyi öğrenmemiş olması üzücü. Bu onu ve ona ait olan herkesi kurtarabilirdi; ancak halkın dostu olması ve hükümette büyük değişikliklerden yana olması nedeniyle ona karşı önyargılıydı. Böylece kış yorgun bir şekilde geçti. Paris halkı kraliçenin kaçma isteğini kıskanıyorsa ve mümkünse bunu kastettiğinden şüpheleniyorsa, çok da haksız sayılmazlardı. Soylulardan ve din adamlarından bazıları kraliyet ailesini ya Rouen'e (sadık bir şehir) ya da sınırlara götürüp kralın kardeşi ve arkadaşlarıyla ve onların topladıkları orduyla buluşmayı planlıyordu. Muhtemelen kralın kararsızlığı olmasaydı bu yapılırdı. Kral bu konuda ne konuşur ne de kıpırdardı. Mart ayında bir gece saat onda, çocuklar yatakta uyurken, kral ve kraliçe, bir sonraki kardeşi ve yengesiyle (gitmemiş olan) whist oynuyorlardı ve Prenses Elizabeth, iskambil masasının yanındaki bir ayak taburesinde diz çökmüş, izliyordu. Kraliçenin en güvenilir hizmetkarlarından biri olan Monsieur Campan içeri girdi ve alçak sesle, Kont d'Inisdal'ın bir kaçış için her şeyin planlandığını söylemek için aradığını söyledi. Kaçışı planlayan soylular, kralı korumak ve ona eşlik etmek için toplandılar; sarayın etrafındaki Ulusal Muhafızlar toplandı; yol boyunca posta atları hazırdı; kralın sadece onay vermesi gerekiyordu ve gece yarısından önce yola çıkabilirdi. Kral kağıt oynamaya devam etti ve hiçbir cevap vermedi. "Duydun mu," dedi kraliçe, "Campan'ın bize ne söylediğini?"

"Duydum," dedi kral; ve oynamaya devam etti. Bir süre sonra, kraliçe, "Campan'ın bir tür cevabı olmalı." dedi. Sonra, sonunda, kral konuştu. "Kont d'Inisdal'a söyle," dedi, "götürülmeye razı olamam. "Kraliçe, "Kral götürülmeye
_rıza gösteremez" diye tekrarladı, yani eğer böyle bir şey yapılabilirse gitmekten çok memnun olacağını, daha sonra planla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebileceğini açıkça belirtmek istiyordu. Kont
d'Inisdal bu mesaja çok kızdı. "Anlıyorum," dedi. "Eğer plan başarısız olursa, biz, kralın sadık hizmetkarları, tüm tehlikeyi ve tüm suçu üstleneceğiz." Ve yola koyuldu.

Kraliçe, soyluların kraliyet ailesinin gitmekten ne kadar memnun olacağını anlayacakları ve onları almaya gelecekleri umudundan vazgeçmedi. Gece yarısına kadar mücevherlerini paketleyerek oturdu; sonra da kendisine yardım eden hanımın yatağa gitmemesini istedi. Hanım bütün gece boyunca dinledi ve defalarca pencereden dışarı baktı; ama her şey
sessizdi ve muhafızlardan başka kimse görünmüyordu. Kraliçe, bu hanıma, uç. İsyankar insanların
nereye kadar gideceğini söylemenin bir yolu yoktu, diye ilan etti ve tehlike her gün
artıyordu.

Tehlike endişelerinden gerçekten de bir kaçış yoktu. Yaklaşık bir ay sonra, 13 Nisan'da, Meclis'teki tartışmaların çok sıcak olması ve insanların
kralın götürüleceğinden korkmasına neden olması nedeniyle Paris'te epeyce bir hareketlilik oldu.
Lafayette, krala sarayı tehlikede görmek için bir neden görürse, belirli bir köprüye büyük bir top atacağına söz verdi.
Geceleyin,
sarayın yakınlarından birkaç kazara tüfek sesi duyuldu ve kral bunları
Lafayette'in topuyla karıştırdı. Kraliçenin dairesine gitti.
Kraliçe orada değildi. Onu, kollarında Louis ile
Dauphin'in odasında buldu. "Senin için endişelendim," dedi kral. "Görüyorsun," dedi, küçük oğlunu sıkıca kucaklayarak, "görev yerimdeydim."

Böylece acı çekerken ve kesinlikle bu nedenle insanları daha fazla sevmeyi öğrenemezken, Lafayette'e güvenmezken ve onlara en iyi olacak bilgiyi ve tavsiyeyi verebilecek başka kimseyi tanımazken, kraliyet ailesi uzaktan gelen mektuplarla en kötü önyargılarında ve hatalarında doğrulandı. Sıkıntılarında onlara mektup yazmak isteyenler, doğal olarak onlarla en çok, insanlarla ise en az sempati duyanlardı. Bir örnek, böyle bir yazışmanın ne kadar saçma ve zararlı olduğunu gösteriyor. Rusya İmparatoriçesi Catherine, kraliçeye şöyle yazmıştı: "Krallar, insanların çığlıklarını umursamadan, tıpkı ayın köpeklerin ulumalarına aldırmadan gökyüzünde dolaşması gibi, kendi yollarına devam etmelidir." Kraliçe bu sözlerin saçmalığını görüp, onlara uygun cevabı düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz; yani kralın, kendisine sempati için yalvaranlar gibi bir insan olduğunu, ancak ayın bir köpek olmadığını; ve bu cümlenin küstahça kötülüğünü algılayıp algılamadığını; ancak tebaalarının elinde tutsak olan bir kral ve kraliçeye bunu yazmanın duygusuz saçmalığını görüp görmediğini bilmiyoruz. Eğer kral aktif, kararlı ve zamanın tehlikelerine karşı eşit olsaydı, Paris'teki bu kışı halkının arasına gidip, meselenin ne olduğunu, ne istediklerini ve barış ve iyi bir yönetim için ne kadar şey yapılabileceğini kendi kendine öğrenmek için kullanırdı: ve o zaman bu uzaktan yazışmalar hiçbir zarar vermezdi: ancak, tembel ve edilgen olduğu için, her şey onunla ulus arasındaki karşılıklı anlayışı engellemek için bir araya gelmiş gibi görünüyordu.

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

SAINT CLOUD'DA.

İsteklerinden biri, bir dereceye kadar, sonunda yerine getirildi. Haziran geldiğinde biraz daha avlanmaya başladı. Sarayın ve ayrıca birçoklarının şaşkınlığına rağmen, hava Tuileries'de rahat bir ikamet için fazla sıcak olduğunda, kraliyet ailesinin Paris'e birkaç mil uzaklıktaki Saint Cloud'daki kır evlerine sessizce gitmesine izin verildi. Ulusal Muhafızlar onları takip etti; ancak kral her gün sadece General Lafayette'in personelinden bir subayın eşliğinde dışarı çıktı. Kraliçe bu subaylardan biri tarafından, Dauphin ise üçüncüsü tarafından korunuyordu.

Ailenin kaçmasını önlemek için son zamanlarda her türlü önlemin alındığı bir dönemde, bu kadar çok özgürlüğün verilmesi oldukça garip görünüyor. Geçtiğimiz kış ve baharda ve sonraki mevsimde, devrimin liderleri sarayı sürekli gözetliyorlardı ve
orada olup biten her şeyi biliyorlardı. Kraliçeyle görüşmek için arka kapılardan hangi kişilerin kabul edildiğini biliyorlardı. Ayrıca, aile Saint Cloud'dan döndükten sonra, kraliyet ahırlarında kaç at olduğunu ve bunlardan kaçının sürekli eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak beklediğini biliyorlardı.
Kraliyet arabalarının bagajlarla nasıl doldurulduğunu, bir an önce harekete geçmeye hazır olduğunu biliyorlardı, kraliyet armaları panellerden neredeyse silinmişti. Ayrıca, kralın yaşlı teyzelerinin sadece bol miktarda hazineyi değil, küçük Louis'i de götürmek istediklerini bildiklerini söylediler; ve Louis'e çok benzeyen bir çocuğun, gerçek Veliaht'ın amcasına sınırlardan taşınması gerektiğinde onu temsil etmek üzere bir süredir eğitimde olduğu. Tüm bunlar
gazetelerde yayınlandı, böylece eski prenseslerin böyle bir planı varsa,
bundan vazgeçmek zorunda kalacaklardı. Aile böylece Paris'te korunuyordu,
öncesinde ve sonrasında, ve yine de, Haziran ayında, istedikleri gün yola çıkabileceklerine inanarak, Saint Cloud'da at sırtında dolaşıyorlardı.
Ancak, belki de bu düşündükleri kadar kolay olmayabilirdi.
Etraflarında bilmedikleri casuslar olabilirdi; ve,
tecrübesizlikleri ve diğer insanların zihinleri ve işleri hakkında bilgi eksikliği nedeniyle, tüm ticari konuları yönetmelerinden daha kötü bir şey olamayacağından, düşmanları kraliyet tutuklularının yakalanmadan çok uzağa kaçamayacaklarından oldukça emin olabilirlerdi.

Kraliçenin kendisine güvendiği hanımdan bildiğimiz gibi, tamamen oluşturulmuş bir kaçış planı vardı. Hiç kimse bu planın
tüm başarısından şüphe etmiyordu; ve hanımefendi her gün kraliyet ailesinin sürüşlerinden dönmesini
boşuna bekleyeceğini umuyor ve umuyordu.

Her öğleden sonra saat dörtte dışarı çıkıyorlardı; ve çoğu zaman sekize kadar, hatta bazen dokuza kadar geri dönmüyorlardı.
Kral at sırtında, güvenebileceği seyisler ve uşaklarla birlikte gidiyordu.
Hanımlar, bir arabada, seyisler ve uşaklarla da takip ediliyordu. Plan, herkesin belirli bir öğleden sonra, farklı yollardan aynı yere gitmesiydi; kral at sırtında, kraliçe ve kızı ve
prenses Elizabeth bir arabada; Dauphin ve Madame de Tourzel bir arabada; ve kraliyet maiyetinden bazıları diğer araçlarda.
Saint Cloud'dan on iki mil uzaklıktaki bir ormanda buluştuklarında, Lafayette'in üç subayı hizmetçiler tarafından yakalanacak veya alt edilecekti; ve sonra hepsi sınıra doğru ilerleyecekti. Bu arada,
evdekiler sessizce saat dokuza kadar beklerlerdi. Sonra,
telaşlanıp etrafa bakındıklarında, kralın masasında Meclis'e yazılmış bir mektup bulurlardı ve bunu hemen iletirlerdi. Mektup Paris'e saat ondan önce ulaşamazdı; ve Meclis o zaman toplanmamış olurdu.
Başkan bulunmalıydı; ve Meclis gece yarısından önce
bir araya getirilemezdi veya kaçakların ardından haberciler gönderilemezdi;
o zaman kraliyet ailesinin sekiz saatlik bir başlangıcı olurdu.

Kraliçenin bu planı itiraf ettiği hanımefendi bunu onayladı, ancak
hiçbir soru sormadı ve geride bırakılacağı için kendisine kesin günün söylenmemesini umuyordu ve yola çıktıklarında öğleden sonradan daha fazla bir yolculuk planladıklarını bilmediğini söyleyebilmeyi istiyordu. Bir Haziran akşamı, saat dokuz oldu ve hiçbiri evde değildi.
Hizmetçiler avluda huzursuzca dolaşıp merak ediyorlardı.
Hanımefendinin kalbi öyle çarpıyordu ki, duygularının
gözlemleneceğinden korkuyordu. Ama hemen sonra arabanın tekerleklerinin sesini duydu; ve her şey her zamanki gibi geri döndü. Kraliçeye bu gece evinde görmeyi beklemediğini söyledi:
ve kraliçe, kralın teyzeleri Fransa'dan ayrılıncaya kadar beklemeleri gerektiğini ve planın sınır ötesindeki arkadaşlarının isteklerine uyup uymayacağını öğrenene kadar beklemeleri gerektiğini söyledi.

Birçok kişi ve kesinlikle Lafayette, kraliçenin hayatına karşı komplolar olduğuna inanıyordu.
Bir polis memuru, kraliçeyi zehirleme niyetinde olduğunu bildirdi. Kraliçe buna
inanmadı. Düşmanlarının iftira atarak ruhunu kırmak istediklerine inanıyordu; ancak zehirden korkmuyordu. Ancak başhekimi,
önlem almayı seçti. Kadınlarından birinin her zaman yanında taze, iyi tatlı badem yağından bir şişe bulundurmasını istiyordu; bu, sütle birlikte,
aşındırıcı zehirlere karşı bir panzehirdir. Kraliçenin, dairesinde açık duran bir şeker kabından su yudumlarını tatlandırma alışkanlığından rahatsızdı. Bu şekerin zehirlenmesinden korkuyordu. Bu nedenle hanımefendi kendi dairesinde büyük miktarda şeker
dövüyordu ve çantasında her zaman birkaç paket şeker taşıyordu,
günde birkaç kez leğendeki şekeri değiştiriyordu. Kraliçe
bunu öğrendi ve bu şekilde ölmekten korkmadığı için
bunu yapma zahmetine girmemesini rica etti. Zavallı hanım! Bazen,
ailesinin hatırı için, her ne pahasına olursa olsun ölmekten mutluluk duyacağını söylüyordu.
Gerçekten de mutsuzdu; ancak halkının çoğunun ondan nefret etmesinden önce ne kadar daha mutsuz olduğunu henüz öğrenememişti. Kızının ciddi ve sessiz büyüdüğünü, beş yaşındaki küçük oğlunun kederli yüzlerle çevrili olduğunu ve
herkesin neşeli olması ve gülümsemesi gereken bir yaşta dehşete düştüğünü görmek onu üzdü: ama saman yığınları üzerinde, yağmura açık kulübelerde açlıktan ölen çocuklarını gören binlerce annenin acısını veya canlı, gelecek vaat eden bebeklerinin erken yaştaki emeğin baskısı altında ve hiçbir eğitimin olmamasıyla
aptal ve huysuz bir şekilde büyüdüğünü gören binlercesinin öfkesini bilmiyordu. Bütün bunlar, bir çift elmas küpe için 15.000 pound öderken ve nüfuzunu kralın kötü danışmanları adına kullanırken olmuştu. Üzüntüleri altında ölmek isteyebilirdi; en dayanılmaz acıları altında kaç kişinin öldüğünü pek bilmiyordu.

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GİRİŞİM.

Devrim ne kadar uzun sürerse, kralın yetersizliğini giderek daha fazla sergilerse, sarhoş insanlar ona bazen şiddetle, bazen de alaycı bir şekilde
sevinmeye o kadar çok teşvik ediliyorlardı. Kral ruhlu bir adam olsaydı, söylenen ve yapılan bazı şeylere cesaret etmeleri düşünülemezdi; çünkü ruhlu insanlar
sıkıntılarında kişisel saygıyı hak ederler. Kralla olan büyük orijinal kavga, hatırlanacağı üzere, mali konularla ilgiliydi; Devletin büyük borçları ve bu borçları azaltmak için akıllıca çaba gösterecek ve aynı zamanda insanları vergilendirmenin baskısından
kurtaracak bir bakanın seçimiyle ilgiliydi. Bu yılın, 1790'ın sonuna doğru, Meclis Devletin borçlarının tasfiyesine karar vermişti; ve (kararlaştırdıkları şeyi yerine getirebileceklerini kanıtlayıp kanıtlayamayacaklarına bakılmaksızın) halk çok memnundu. Yeni Yıl sabahı kraliyet ailesine serenat yapmak
bir gelenekti. Bu Yeni Yıl
gününde, Ulusal Muhafızlar grubu kralın pencerelerinin altında, "Ama alacaklılarımıza ödeme yapıldı ve biz teselli
bulduk" sözlerine giden bir
opera havası çaldı. Sadece bu havayı çaldılar; ve bitirdiler,
durdular ve tekrar tekrar devam ettiler. Kralın bunu çalmakla ne demek istediklerini bildiğinden çok emin olabilirlerdi.

Bir diğer Yeni Yıl günü geleneği de kraliyet çocuklarına hediyeler sunmaktı. Bu günde, Paris muhafızlarından birkaç el bombacısı, askeri müzik eşliğinde, Dauphin'e bir hediye sunmak için geldiler. Bu hediye
Bastille'in bazı kısımlarının inşa edildiği taş ve mermerden yapılmış bir domino setiydi. Kutunun kapağına şu şekilde yazılmış bazı dizeler kazınmıştı:--

"Keyfi gücün bu kadar çok masum kurbanını çevreleyen bu duvar taşları, halkın sevgisinin bir göstergesi ve güçlerinin bir dersi olarak Majestelerine sunulmak üzere bir oyuncak haline getirildi."

Kraliçe oğlunun bu oyuncağa sahip olmasına izin vermedi. Onu ondan aldı ve hanımlarından birinin eline verdi, zamanın tuhaf bir işareti olarak saklamasını istedi.

Kraliyet ailesi, kendilerine acıyamayan insanlardan hakaretler aldıysa, taraftarlarının da hakareti hak etmeyen kişilerin duygularını daha da kötüleştirdiği doğruydu. Karşılıklı önyargının etkisi böyleydi. General Lafayette, hala karşıt tarafları bir anlaşmaya varma umuduyla, sık sık Tuileries sarayına giderdi; kış aylarında kraliyet ailesi bir zamanlar daha yerleşikti. Kralla işler hakkında konuşmanın pek faydası olmadığından, bu görüşmeler genellikle kraliçeyle yapılırdı; bu da kraliçenin hükümete karıştığı ve bununla zarar verdiği yönündeki yaygın suçlamaya fazla şaşırmamızı engelleyen bir gerçektir. Bir gün Lafayette kraliçeyle birlikteyken, majestelerinin hanımlarından biri (General'in subayları tarafından duyulmak istenerek) majestelerinin bir isyancı ve bir soyguncuyla yalnız başına kapatıldığını düşünmenin kendisini tedirgin ettiğini söyledi. Daha yaşlı ve daha ihtiyatlı bir hanım olan Madame Campan, her şeyin General Lafayette'in iyi niyetine bağlı olduğu bir zamanda böyle bir konuşmanın
aptallığını görerek konuşan kişiyi azarladı; ancak
konuşmanın adaletsizliğinden çok tedbirsizliği ne kadar daha fazla düşündüğünü görmek ilginçtir. General Lafayette'in
kesinlikle bir asi olduğunu gözlemledi: ancak kırk bin adama,
başkente ve geniş bir ülkeye komuta eden bir subayın
bir soyguncudan ziyade
bir şef olarak adlandırılması gerektiğini. Lafayette gibi bir adam lehine söylenebilecek kadar az bir şey olduğunu düşünebilirdi: ancak kraliçe ertesi gün
Madame Campan'a, kederli bir ciddiyetle, Lafayette'in tarafını tutarak ve diğer hanımları ondan hoşlanmadıkları için
susturarak ne demek istediğini sordu. Kraliçe bunu duyduğunda tatmin oldu: ancak
biz, tatmin olmaktan uzak, kraliyet ailesine ve saraya, ulusun en iyi adamlarından bu şekilde
düşünüp
konuşurken yardım etmenin ne kadar zor olduğunu öğrenebiliriz. Gerçekte, her iki tarafta da sefil önyargılar ve hakaretler vardı: ve bu
zaman mesafesinde, Lafayette, özgürlüğe olan sevgisi ve her iki tarafın tüm mağdurlarına karşı iyi niyetiyle, onların arasından, sağlıksız bir bataklığın sisleri üzerindeki güneşli bir tepe gibi görünüyor.

Kraliyet ailesindeki bir sonraki olay, eski
prenseslerin ayrılmasıydı. Şubat ayında kaçtılar; ve yolculukları sırasında bazı
yerlerde durmalarına rağmen, sınırları güvenle geçtiler. Muhtemelen Paris'te yeterince güvende kalmış olabilirlerdi; ve ayrılışları kendi hesaplarına değil, kralın hesabınaydı. Yaşlı teyzeleri sıkıntıların ortasındayken kaçmayı deneyemezdi. Onlar ortadan kalktığında, gitmek veya kalmak için kendini daha özgür
hissetti. Yaşlı hanımlar, tatlı prenses Elizabeth'e onlarla gitmesi için içtenlikle yalvardılar ve ona, bağlı olduğu dinin uygulanmasında Roma'da ne kadar mutlu olabileceğini gösterdiler. Ancak dini ona, görevinin dualarını en rahat ve güvenli şekilde
edebileceği yerde değil, en fazla
yardım ve teselliyi verebileceği yerde olduğunu öğretti. Rahatlığı ve güvenliği reddetti ve
kardeşinin ailesiyle sonuna kadar kalma niyetini açıkladı -- bu son ne olursa olsun.

Kraliçe hemen (yani Mart ayında) ayrılış hazırlıklarına başladı. Geçtiğimiz yaz Saint Cloud'dan ne kadar kolay kaçabildiklerini hatırlayarak, bu sefer Saint Cloud'dan yola çıkmaya karar verdiler. 15 Nisan'da Meclis'e, kralın son zamanlarda soğuk algınlığına yakalanması nedeniyle kraliyet ailesinin birkaç gün içinde ülkeye taşınacağı bildirildi. Paris halkı bu planı çok ciddi bir şekilde tartıştı. Lafayette, kralın istediği saraylardan birinde yaşamasını istiyordu. Ancak, tüm kış boyunca, majestelerinin Paris'ten ayrılması hakkında o kadar çok şey söylenmişti ki, artık bunu yapmak çok zor bir şey haline gelmişti. Kraliyet tarafındaki gazeteler, kralın halkını, eğer varlığına daha layık değillerse, terk edeceği konusunda gururla tehdit etmişti. Devrimci gazeteler, kralın, uzaktan düşman orduları toplamak için gitmemesi gerektiğini söylüyordu. Tüm Paris, kraliyet ahırlarındaki eyerli atlar, dolu arabalar ve her zaman etrafta dolaşan, onu kurtarmaya ve halkı öldürmeye hazır silahlı soylular hakkındaki hikayelerle uyanık tutulmuştu. Gerçekten de son zamanlarda gizlice silahlanmış çeşitli beyefendilerin gizemli toplantıları olduğu görülüyor: ve bu şeyleri her zaman abartan bir rapor, otuz bin silahlı beyefendinin Saint Cloud civarındaki ormanlarda saklandığını ve halkın muhafızlarını alt edip aileyi kaçıracaklarını bildiriyordu.

Bazıları, krallarından bıkmış olan ulusun neden onu serbest bırakmadığını ve ondan kurtuldukları için sevindiğini merak edebilir. Onu bu kadar dikkatli bir şekilde alıkoymalarının nedeni şuydu: Kardeşinin ve arkadaşlarının uzaktan bir ordu topladıklarını biliyorlardı; ve eğer kraliyet ailesi ellerinden kaçarsa, tüm Avrupa'nın üzerlerine geleceğini gördüler; oysa, eğer aileyi rehin tutarlarsa, düşmanları onları yalnız bırakacaktı, çünkü yabancı bir ordunun Fransa'ya ilk yürüyüşünün, kurtarılmak istenen kişilerin hayatlarından intikam alacağından korkuyorlardı.

Bütün bunları göz önünde bulunduran halk, kraliyet ailesinin Saint Cloud'a gitmemesi gerektiğine karar verdi.

Öncelikle, 18'inde akşam yemeğine gelecek olan kral için her şeyi
hazırlamak üzere çok sayıda hizmetçi gönderildi. Hizmetçilerin itirazsız gitmesine izin verildi; böylece 18'inde Saint Cloud'daki daireler hazırdı, akşam yemeği pişiyordu ve hizmetçiler Paris'e giden yola bakıyor, arabaların neden gelmediğini merak ediyor ve yemeğin bozulacağından korkuyorlardı.
Ancak, sarayda görev yapmak üzere bir müfrezesi ilerlemiş olan Ulusal Muhafızlara verilmediği sürece, yemeği yemeye kimse gelmedi.

Saat birde, sekiz siyah atı tarafından çekilen büyük kraliyet arabası Paris'teki saray kapısına doğru ilerledi; ve hemen
yakındaki bir kilisenin çan kulesinden gelen alarm zili çalmaya başladı. Aile neredeyse hazırdı; ancak çanın çağırdığı kalabalıklar hemen toplandı ve arabanın hareket etmemesi gerektiğini ilan ettiler. Lafayette ve memurları geldi ve ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar:
ancak kalabalık, "Çenenizi tutun. Kral gitmeyecek." dedi.
Kraliyet ailesinden birini görünce, "Kralın gitmesini biz seçmiyoruz." diye bağırdılar. Ancak kraliyet partisi arabaya bindi ve
arabacı kırbacını şaklattı; ancak bazıları dizginleri ve atların başlarını tuttu; diğerleri kapıları kapattı: ve kalabalık ağır arabanın etrafında öyle bir sıkıştı ki araba bir yandan diğer yana sallandı. Emir almak için yaklaşmaya çalışan kraliyet hizmetkarlarından bazıları yakalandı, kılıçları alındı ​​ve vücutları kaba bir şekilde elle tutuldu. Çocuklar çok korkmuş olmalılar; çünkü tehlikede çok sakin olan anneleri bile, hizmetkarlarının zarar görmemesi için arabanın penceresinden tutkuyla yalvarıyordu. Ulusal Muhafızlar nasıl hareket edeceklerini bilmiyorlardı. Lafayette
ve subayları bir yol açmaya çalışarak oradan oraya at sürdüler:
sürücü kırbaçladı, atlar koşturdu ve şahlandı; ve insanlar
gittikçe daha da yaklaştılar, böylece büyük araba daha da fazla sallandı;--hepsi
boşuna, bir santim bile ilerlemedi.

Bütün bunlar, muazzam gürültü ve karmaşanın ortasında bir buçuk saat sürdü. Sonra Lafayette, eğer kral emrederse yolu
toplarla açacağını söylemek için geldi. Kral hiçbir emir verecek biri değildi; hele ki böyle bir emir. Böylece
kraliyet ailesi indi ve saraya geri döndü, araba
araba evine, sekiz siyah at da ahırlarına geri döndü.

Kral ve kraliçe olanlardan hiç pişman değildi. Bu şiddet eylemi tüm dünyaya onların tutuklu olduklarını o kadar açık bir şekilde kanıtlamalıydı ki, tüm dünya artık onların kaçmalarının haklı olduğunu düşünecekti, her ne şekilde olursa olsun. Şimdi kendilerini tek büyük kaçış amacına adayabilirlerdi.

Zavallı küçük Louis çok üzgün olmalıydı. Geçtiğimiz yaz Saint Cloud'daki saman yapımını görmüştü: ve şimdi kırsalın tatlı tarlalarını ve bahçelerini ve yeni yeni yapraklanan ormanları düşünerek memnun olmuş olmalıydı. Saint Cloud'un etrafında birçok orman vardı. Kendisini ve ailesini kurtarmak için orada pusuya yatan silahlı soylulardan habersizdi.
Düşündüğü şey menekşeler ve nergisler, taze otlar ve filizlenen çalılar, tarladaki genç kuzular ve havadaki şakıyan tarla kuşlarıydı. Ve şimdi, aslında gitmek üzere arabadayken (bahçe aletleri muhtemelen daha önce gitmişti), tekrar dışarı çıkmalı ve sıcak, tozlu, kavurucu Paris'te kalmalıydı; ve daha da kötüsü, her gün, yaklaşık iki saattir arabanın etrafında toplanmış alaycı, öfkeli yüzleri görme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve yürüdüğü her yerde, insanların hoşlanmadığı bir şey yapmaya çalıştıklarında ebeveynlerinin karşılandığı acımasız kahkahaları veya sert küfürleri duyma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hiç şüphe yok ki, küçük çocuk arabadan indirilip saraya geri döndüğünde yüreği ağırdı.

Bir yıl önce Saint Cloud'da saman yaparken gördüğü çocuklardan biri olsaydı ne kadar daha mutlu olabilirdi! Ya da bir Parisli tüccarın çocuğu olarak, şimdi olduğundan daha mutlu olabilirdi, ancak başkentlerdeki tüccarların çocukları nadiren tarlalarda koşar veya Nisan ayının taze ormanlarında menekşe toplar. Ancak, bir bakkalın çocuğu olarak, en azından babasının işinde neşeli, annesinin ise parlak ve neşeli olduğunu görebilirdi. Günlerini tutkulu sesler duymadan ve öfkeli yüzler görmeden geçirebilirdi; korkmayı
hayal etmeden. Artık bir
prens olarak doğmuş olması ve sürekli olarak bir kral olacağının söylenmesi onun için hiçbir şey değildi.
Babasının durumunda, kral olmayı iyi bir şey olarak düşünmesini sağlayacak hiçbir şey görmüyordu;
ve devrimin dehşetinden kurtulmak ve anne babasının diğer çocukların her gün gördükleri kadar mutlu görünmelerini görmek için yaşadığı tüm ihtişamı, tüm
hanımefendileri ve uşakları, tüm güzel giysilerini, tüm
oyuncaklarını, sarayın tüm lükslerini verirdi.

Bunu bilmiyordu, ancak o zamandan itibaren hazırlıklar titizlikle devam ediyordu, gerçek bir kaçış için, geceleyin.

Kralın bu konuda, diğer işlerde olduğu gibi, karar verdiğini veya kraliçenin bilgi ve yargı gösterdiğini varsaymamalıyız. Sahip olmadıklarını gösteremezlerdi: ve kralın hızlı ve aktif olması ve kraliçenin insanlara ve şeylere dünyanın geri kalanının gördüğü gibi bakmayı öğrenmesi için artık çok geçti, çünkü cehalet ve bencillikle yetiştirilmişti. Sık sık (ve biz de şaşıramayız) zihin ve sağduyu göstermeyen insanların arasında yaşamak ve hareket etmek zorunda kalmaktan yakınırdı:
ama gerçekte, kral ve ilgili herkes, onun deliliği ve bencilliğinin mevcut plana getirdiği yıkımdan yakınmış olabilirdi, özgürlük için sahip oldukları son şanstı. Suçlu olan sadece o değildi. Hatalar vardı, sonu gelmeyen kötü yönetimler vardı; mahkemelerde yetiştirilen, her şey tam olarak istedikleri gibi yapılanların, kanıta getirildiklerinde işe ne kadar uygun olmadıklarını gösteriyordu.

Durum tam olarak buydu. Burada kral ve kraliçe, bir kız kardeşleri ve iki çocuklarıyla Paris'ten uzaklaşmak istiyorlardı. Bol paraları ve mücevherleri vardı; bol atları ve arabaları; bol sadık hizmetçileri ve arkadaşları: - yardım etmeye hazır yakın arkadaşları; onları kabul etmeye hazır uzak arkadaşları; ve Avrupa'daki her saray onları karşılamaya ve kayırmaya meyilliydi. Yapılacak tek şey, Paris halkından ve geçmeleri gereken büyük kasabalardan kaçınmaktı.

Böyle bir durumda, ilk etapta,
evdeki her şeyin her zamanki gibi, en son ana kadar devam etmesi gerektiği açıkça görülüyor;
herhangi bir hazırlık belirtisi olmaması, gizli olmayan herhangi bir esnaf veya hizmetçinin şüphesini uyandırmamalıydı.

Bir sonraki noktada, kralın yolda ailesinden ayrılması gerektiği açıktır. En iyi şansı, başka bir beyefendiyle birlikte gitmek ve özel beyefendilerin yapma alışkanlığı olduğu gibi seyahat etmekti.
O bir yoldan bir ülkeye giderken, kraliçe ve prenses, davalarına bağlı birçok beyefendiden bir veya ikisinin refakatinde başka bir yoldan gitmeliydi.
Çocuklar, mürebbiyeleriyle birlikte, başka bir beyefendinin sorumluluğu altında, Brüksel'e, orada sarayını kuran teyzelerinin (annelerinin kız kardeşi) kollarına gidebilirlerdi.

Üçüncü olarak, şüphe uyandırmadan seyahat edebilecekleri en küçük miktarda bagajı almalı, yanlarında para ve mücevher götürmeli ve güvende olduklarında istediklerini satın almalıydılar. Hafif arabalarla seyahat etmeli ve ilgili yolları bilen sürücüler ve kuryeler çalıştırarak atların geçişini karşılamada hiçbir zorlukla karşılaşmamalarını ve postanelerde özel bir gözlem yapmamalarını sağlamalıydılar. Bunlar, işe alışkın sıradan insanların yapacağı düzenlemelerdi. Kraliçenin meseleyi nasıl yöneteceğini

göreceğiz.

Mart ayında (Saint Cloud'a gitme girişiminden önce), kraliçe başka bir krallığa kaçış hazırlıklarına başladı. Madam Campan (kendisine tamamen güvendiği ve haklı olarak) o ay boyunca ona eşlik etti. Kraliçe onu muazzam miktarda giysi satın alması ve yaptırması için görevlendirdi. Madam Campan, Fransa kraliçesinin gittiği her yerde her zaman keten ve elbise temin edebileceğini söyleyerek ona itiraz etti: ancak kraliçe inatçıydı. Madame Campan'ın bunları elde etmek için neredeyse kılık değiştirerek dışarı çıkması gerekse de, şüphe çekmemek için bir dükkandan altı etek, bir diğerinden altı etek sipariş etmek ve bir sokaktan bir elbise, bir diğerinden iki elbise satın almak zorundaydı ve bu büyük yük, nasıl gönderilirse gönderilsin, kesinlikle dikkat çekecek olsa da, kraliçeyi kendisi ve çocukları için eksiksiz ve muhteşem bir gardıroptan başka hiçbir şey memnun edemezdi; ve bu, kendisi ve kralın gazetelerde bu kadar çok atın ahırlarında eyerli tutulduğunun ve şu veya bu kişilerin arka kapıdan onları ziyaret ettiğinin nasıl söylendiğini yüzlerce kez merak etmesinden sonraydı. Aylarca casuslardan muzdarip olduktan sonra, kraliçe casusların göremeyeceği hiçbir şey yapmama ve isterlerse tüm Paris'e söyleme basit planını kabul etmeyecekti. Nitekim, Madam Campan'ın ne zaman dışarı çıktığı, nereye gittiği ve ne hakkında
olduğu, alışverişe başladığı günden itibaren biliniyordu. Madame Campan, Dauphin için tasarlanan giysiler için kendi küçük oğlunun ölçüsünü aldırarak ve kız kardeşinden Prenses Royal'in gardırobunu sanki kızı içinmiş gibi hazırlamasını isteyerek daha fazla kılık değiştirmeye çalıştı. Ancak bu zavallı çareler, beklenebileceği gibi,
gerçekleşti.
Hiçbir sipariş ve yapım olmaması ne kadar daha kolay ve güvenli olurdu.

Bu giysilerin hepsi aileyi taşıyan aynı arabayla gitmeyecekti.

Çoğu, kraliçenin kadınlarından birine bir sandıkta gönderildi,
ki kraliçe şu anda Arras'taydı, oradan bu giysilerle
Brüksel'e gidip metresiyle buluşmak üzere yola çıkacaktı. Elbette, bu sandığın gönderilmesi
gözlemlendi.

Bütün bunlar, sonrasında olanlar kadar aptalca değildi. Kraliçenin, tuvalet için gereken her şeyi, en nadir esanslarından ve parfümlerinden sabun ve taraklara kadar, içeren, necessaire adı verilen çok büyük, pahalı ve dikkat çekici bir tuvalet kutusu vardı. İnce işçilikle yapılmıştı ve
üzerinde çok pahalı malzeme ve süslemeler vardı. Kısacası, görkemli bir kraliyet sarayı için uygundu ve başka hiçbir yere uygun değildi. Kraliçe, bu gerekliliği nasıl götüreceği konusunda Madame Campan'a danıştı. Madame Campan, onu almayı düşünmemesi için yalvardı ve eğer herhangi bir bahaneyle yerinden oynatılırsa, saraydaki tüm casusların şüphelerini
çekmeye yeteceğini söyledi. Ancak zavallı kraliçe,
ayakkabısız dolaşmak gibi, gerekliliği olmadan da yaşayamayacağını düşünüyordu. Gerekliliği, diye ilan etti;
ve casusları kandırmak için çok akıllıca olduğunu düşündüğü, ancak kimseyi kandıramayan bir düzenek buldu, gerçi Madame Campan'ın kendisi de bunun bir şans olabileceğini umuyordu. Kraliçe, Viyana'dan gelen elçiyle (kendisine güvenen) saçları taranırken yanına gelmesi ve tüm hizmetçilerinin huzurunda, Brüksel'deki kız kardeşi için tam olarak kendisininkine benzer bir ihtiyaç malzemesi sipariş etmesini istemesi konusunda anlaştı. Elçi, istediği gibi yaptı; kraliçe ise Madame Campan'a döndü ve önündekinin örneğine göre bir ihtiyaç malzemesi
yapmasını istedi. Eğer plan başarılı olsaydı, paranın en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda 500 pound masraf yapılmış olacaktı ve büyük bir risk alınacaktı; ve tüm bunlar kraliçenin diğer hanımların kullandığı türden bir
tuvalet çantasıyla yetinmemesi yüzündendi. Arkadaşlarından herhangi biri, yola çıkarken ona böyle bir
tuvalet çantası sağlayabilirdi.

İhtiyaç malzemesi Nisan ayının ortasında sipariş edildi. Bir ay sonra, kraliçe bunun yakında yapılıp yapılmayacağını sordu. Dolapçı bunun altı haftadan daha kısa bir sürede tamamlanamayacağını söyledi. Kraliçe, Madam Campan'a bunun için daha fazla bekleyemeyeceğini ve emrin tüm görevlilerinin huzurunda verildiğini, kendi
malzemesi boşaltılıp temizlenip Brüksel'e gönderilirse kimsenin bundan şüphelenmeyeceğini söyledi; ve bunun yapılması için kesin emir verdi. Madam Campan, bu emrin yerine getirilmesini, arşidüşesin yeni 
malzemeyi bitirmek için gereken süre kadar bekleyemeyeceği için, bu emrin yerine getirilmesini emretti; ve özellikle çekmecelerin hiçbirinde arşidüşesin hoşuna gitmeyebilecek hiçbir parfümün asılı kalmamasını istedi.

Mayıs ayında bir akşam, kraliçe Madam Campan'ı çağırdı ve mücevherlerini pamuğa sarmasına ve paketlemesine yardım etmesi için, güvenebileceği birinin elleriyle Brüksel'e gönderdi. Kendi başlarına küçük bir odada oturdular, kapı kilitliydi, saat yediye kadar, kraliçe
kart oynamaya gitmek zorundaydı. Madame Campan'a elmasları
saklamanın bir anlamı olmadığını söyledi;
pencerenin altında bir nöbetçi olduğu için elmaslar oldukça güvenli olacaktı ve kendisi anahtarı cebinde tutmalıydı. Ertesi sabah erkenden orada olması için Madame Campan'ı görevlendirdi, paketlemeyi bitirmek için; mücevherler o zamana kadar kanepede duruyordu, bazıları pamukta, bazıları pamuksuz.

Gerekli
malzemeleri boşaltması emredilen aynı gardırop görevlisi, Madame R---, işinde zekiydi ve uzun yıllardır, tüm yıl boyunca bu işle meşguldü; böylece kraliçe, onunla pek bir ilgisi olmasa da, onu görmeye alışmıştı, işlerini yürütme tarzını beğenmişti ve ona güvenmemeyi aklından bile geçirmiyordu.
Ancak Madame Campan güvenmiyordu. Bu hanımın, ofisinde zenginleştikten sonra, çoğunlukla mahkemeye karşı olan siyasi kişilerden oluşan partiler verdiğini biliyordu; bu siyasilerin Meclisi'nin birkaç üyesi sık sık oradaydı ve Lafayette'in personelinden biri olan Monsieur Gouvion, Madame R---'nin sevgilisiydi. Bu hanıma gerçekten güvenilemezdi. Bu Mayıs ayının 21'inde gidip belediye başkanının önünde, kraliyet ailesinin bir kaçış planladığından şüphesi olmadığını bildirdi. Gerekli olan şeyin tüm hikayesini anlattı ve herkesin kraliçenin kendi gerekli olan şeyine çok düşkün olduğunu, bir başkası biraz bekleyip bulunabileceği için ondan ayrılmayı düşünemeyeceğini bildiğini söyledi; ve kraliçenin sık sık bu eşyanın seyahatte kendisine ne kadar faydalı olacağını söylediği duyulmuştu. Bayan R--- kraliçenin böyle bir günün akşamında elmaslarını paketlemekle meşgul olduğunu, elmasların böyle bir odanın kanepesinde yarı pamuğa sarılı bir şekilde yattığını gördüğünü ve Bayan Campan'ın kraliçeye yardım ettiğini ve tabii ki her şeyi bildiğini söyledi. Bu kadının küçük odanın anahtarına sahip olduğu ve kraliçenin
akşamları kart oynarken veya ertesi sabah çok erken saatlerde orada olması gerektiği açıktı. Kraliçe, Madam Campan'a çok değerli kağıtlarla dolu bir mektup kutusu emanet etti ve bu hemen şehirdeki bazı sadık kişilerin eline geçti. Bu işlem Madam R---'nin hızlı bakışlarından da kaçmadı. Belediye başkanının önünde, daha önce hiç görülmemiş bir
sandalyenin üzerinde bir mektup kutusu gördüğünü söyledi:
kraliçenin Madam Campan'a alçak sesle bir şeyler söylediğini ve ardından kutunun kaybolduğunu gördü. Belediye başkanı bu ifadeleri aldı,
görev gereği: ama kraliyet ailesine zarar vermek istemediği için onları olduğu gibi bıraktı. Böylece kraliçe her geçen gün daha da umutlu bir şekilde ve planının baştan sona görüldüğünden en ufak bir şüphe duymadan yoluna devam etti.

Plana katılan diğer kişiler, Bouille adında cesur bir subay ve Fransız ordusunda albay olan Dük de Choiseul'un yardım ettiği İsveçli Kont Fersen'di.

Bouille sınıra yakındı, sadık Fransız askerlerini ve birkaç Alman'ı Avusturyalıları gözetleme bahanesiyle bir araya getiriyordu. Kraliyet ailesiyle sınıra yakın bir yerde buluşması ve onları düşmanlarının erişemeyeceği bir yere götürmesi gizlice kararlaştırılmıştı.
Gerçekten çok uzağa gitmeleri gerekmiyordu. Bouille'in müstahkem bir kamp kurduğu Montmedy, Paris'e iki yüz milden daha az bir mesafedeydi; ve kraliyet ailesiyle, bir süvari muhafızıyla, Paris'e daha yakın bir mesafede buluşmayı planlıyordu.

Kraliçenin ilk önlemleri nasıl ihmal ettiğini ve giysiler ve bagajlar konusunda ne kadar risk aldığını gördük. Bahsettiğimiz diğer önlemler için de aynı şey geçerliydi. Bir ara, çocukları, güvenilebilecek bir beyefendinin bakımı altında Brüksel'e göndermeyi planlamıştı; ancak fikrini değiştirdi ve tüm ailenin, refakatçilerle birlikte, birlikte gitmesi gerektiğine karar verdi.

Yine, hafif arabalarla ve mümkün olduğunca az gözlem yaratacak şekilde en sıradan tarzda seyahat etmek yerine, hepsi aynı arabada gitmeliydi, yani kral, kraliçe ve iki çocuk, Prenses Elizabeth ve Madame de Tourzel, altı kişi bir arabada, diğer refakatçi hanımlar ise başka bir arabada onları takip etmeliydi. Bunlar büyük zorluklardı; ve Kont Fersen bu zorluklar karşısında onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı. Açıkça, bir Rus hanımın, arkadaşı olan Barones de Korff'un, uşağı, hizmetçisi ve iki çocuğuyla birlikte
eve doğru yola çıkmak üzere olduğunu ve
bu amaçla bir araba istediğini açıkladı. Kont, bu araba konusunda çok titizmiş gibi davrandı; berlin adı verilen büyük bir araba.
Önce bir model yaptırdı; ve Fransa'daki ilk araba yapımcılarını işe aldı.
Bitince, o ve Dük de Choiseul, Paris sokaklarında bir sürüşle arabayı denediler.
Daha sonra arabayı şehrin kuzey eteklerine yakın bir yerde bulunan Madame Sullivan'a gönderdiler. Kont Fersen ayrıca, dediğine göre iki hizmetçiyi taşımak için birkaç at ve bir araba satın aldı; ve Barones de Korff ve ekibi için gerekli pasaportu almak için çok çaba sarf etti. Görünüşe göre
Kont Fersen alışılmadık derecede nazikti veya bu
Barones de Korff'a çok bağlıydı.

Paris'i hazırlıksız yakalamak için kral ve kraliçe 21 Haziran'da Paris'teki Assumption kilisesinde yapılacak büyük bir Katolik festivalinde hazır bulunmaya söz verdiler; ancak 20'sinde yola çıkacaklardı.

Küçük Louis olan bitenden habersizdi ve 20 Haziran'da yatağa girdiğinde hemen tekrar kalkması gerektiğini tahmin
edemedi. Hava kararır kararmaz mürebbiyesi onu yukarı aldı ve
giydirdi ve başına yüzünün görünmesini engelleyen bir tür başlık geçirdi. Muhtemelen gece saat on birde uyanmış altı yaşında küçük bir çocuk kadar uykuluydu; ve Madame de Tourzel'in onunla ne yaptığı hakkında pek bir şey bilmiyordu ve umursamıyordu.
Kız kardeşi giyinmişti ve başında da bir başlık vardı; ve Madam
de Tourzel de öyle. Çok sessizlerdi; çünkü saraydaki herkes, sırda olanlar hariç, kralın artık yatağa girdiğine inanıyordu.
Birisi kapıları açtı ve onlara yolu gösterdi.
Kim olduklarını sormayacak kadar bilgili olan birkaç nöbetçinin yanından geçtiler;
sonra nöbetçi olmayan bir arka kapıdan, bir avlu ve meydan boyunca
bir sokağa çıktılar.
Ronsin'in, eyercinin kapısının önünde, sanki Ronsin'in bazı ziyaretçilerini
bekliyormuş gibi cam bir araba duruyordu. Atlarının yanında duran arabacı, kapıyı
hiçbir soru sormadan açtı ve Madam de Tourzel ile çocukları arabaya
aldı. Ancak bu gerçek bir arabacı değildi, Kont Fersen'di.

Kısa bir süre sonra, görünüşe göre bir hizmetçinin eşlik ettiği başka bir kadın geldi. Ona neşeyle "İyi geceler" dedi ve arabaya
bindi. Bu Prenses Elizabeth'ti. Sokaktaki herhangi biri, birbiri ardına aynı yoldan gelen hanımları görünce şaşırdıysa, cevap
kolaydı; şüphesiz saraydaydı.

Şu anda, arabacının eli yine kapıdaydı; ve yuvarlak şapkalı, şişman bir beyefendi, bir hizmetçinin koluna yaslanarak
gelirken görüldü. Bir nöbetçinin yanından geçerken, ayakkabı tokalarından biri koptu. Eğildi ve onu kavradı. Kral arabaya bindiğinde, arabadaki grup
çok mutluydu. Şimdi hepsi oradaydı, sadece kraliçe vardı; ve onun sonuncu olması oldukça garipti.

Biri pencereden baktı, sonra bir diğeri izledi; ve o yine gelmedi. Çok büyük bir endişe olmalıydı,--beklemek ve beklemek,--Kont, sokaktaki herkesin bir kapının önünde bu kadar uzun süre duran bir araba hakkında ne düşüneceğinden korkuyordu;--içerideki grup, kraliçeye bir şey olmuş olmasından korkuyordu. Dakikalar geçtikçe
yavaşça uzaklaştı ve sonra,--"Bu ne? İşte büyük bir adamın
arabası, etrafı ışıklarla çevrili, sokakta hızla ilerliyor!" Bu, Lafayette'in arabasıydı, belli ki çok acele ediyordu: ve kemerin altından geçti; kesinlikle saraya gidiyordu.

Saray'a _gidiyordu_. Madam R---'nin gözleri her zamanki gibi hızlıydı. Sevgilisine kraliyet ailesinin gideceğinden emin olduğunu sürekli söylemişti; Gouvion ise sürekli nöbet tutmuştu ama hiçbir şey bulamamıştı. Bu akşam ona gece gideceklerinden emin olduğunu söylemişti. Gouvion, Lafayette'e bir ekspres yolladı ve o da doğrudan geldi. Mahkemede kimseye rastlamadığını düşünüyordu, şüpheli hiçbir şey görmemişti. Nöbetçiler görev yerlerindeydi ve kraliyet ailesi (sarayın tamamı buna inanıyordu) sessizce odalarındaydı. Böylece Lafayette tekrar uzaklaştı, memuruna aldatılmış olması gerektiğini söyledi ve ihanetten sakınmasını söyledi. Lafayette saray sınırları içinde kimseye rastlamadığını düşünüyorsa yanılmıştı. Kemerin altından iki kişinin yanından geçti, elinde bir şey olan beyazlar giymiş bir kadın, bir adamın koluna yaslanmıştı. Kadın, elinde tuttuğu şeyle, o zamanlar kadınların taşıması moda olan bir tür anahtarla, onun araba tekerleklerinden birinin koluna bile dokunmuştu. Bu kadın kraliçeydi ve sadık bir muhafız tarafından
yürütülüyordu. Bu adam ne kadar sadık olursa olsun, yolu bilmiyordu; ve böyle bir durumda kraliçenin muhafızı da oldukça nitelikli bir rehber olmalıydı. Kraliçe, düşmanın
kemerin altından, parlayan ışıklarıyla gürleyen arabasıyla karşılaşmaktan heyecan duyuyordu; ve meydana girerken,
sol yerine sağa döndü. O ve muhafızları,
köprüden uzağa,
uzaklara doğru yürüdüler ve nerede olduklarını bilmiyorlardı. Gece yarısı yürüyerek yolunu
kaybeden Fransa kraliçesi, Paris sokaklarında dolaşıyor!
Bu kadar yeni bir durum hakkında ne düşünebilirdi?
Kolunda böyle bir yük varken muhafızı nasıl hissetmiş olabilirdi! Ve araba kapısının yanında duran Kont; ve içerideki grup! Louis'in
Madame de Tourzel'in kucağında derin bir uykuda olduğunu ve
nerede olduğunu unuttuğunu umabiliriz.

Bir kiralık arabacı gelip konuşmaya başladı. İsveçli kont
olabildiğince bir kiralık arabacı gibi konuştu. Birlikte bir tutam enfiye
aldılar, birlikte içmek istemediler ve gerçek kiralık arabacı
iyi geceler diledi ve hiçbir şey keşfetmeden gitti. Saatler
bu sırada gece yarısını vurmuştu; ancak kısa bir süre sonra kraliçe belirdi.
Kraliçe yolunu sormak zorunda kalmıştı ki bu tehlikeliydi. Eşlikçisi ve
kralınkiler de onlarla gidecekti; bu yüzden ayağa kalktılar, Kont bir anda kutunun
üzerindeydi; ve yola koyuldular, altı kişi içeride ve üç kişi dışarıda.

Kısa bir süre sonra bir panik daha yaşandı. Kral yanlış yöne gittiklerinden emindi. Paris'ten kuzeydoğu yolundan ayrılmaları gerekiyordu; ancak şimdi doğruca kuzeye gidiyorlardı. Kral, Kont'un, yapması gereken her şeyi bu kadar iyi idare ettikten sonra, hangi yöne gideceğini bildiğinden emin olabilirdi. Sadece Madame Sullivan'a gidiyordu, yeni berlin'in buluşmaları gereken yere
gittiğinden emin olmak için. Her şey yolundaydı. Kont Fersen'in hizmetkarı, bir buçuk saat önce Barones
de Korff'un arabasını çağırmıştı. Böylece yola devam ettiler, kuzey girişinden geçerek hemen doğuya doğru döndüler; ve Paris'ten
oldukça uzaklaştıklarında, yol kenarında bekleyen, altı atlı büyük arabayı ve arabada Kont'un arabacısını gördüler.

Grup, berlin'e yerleşmek için acele etti; çünkü çok fazla
zaman kaybedilmişti. Kont Fersen yine sürücüydü. Arabacısı, efendisinin arabasını kuzey yolunda biraz uzakta hazır bulundurmak için başka bir yöne gitti. Peki cam arabayı eve
sürmek için kim vardı? Hiç kimse. Böylece atların başlarını şehre doğru çevirdiler ve onları kendi başlarına yola koydular; ve araba
ertesi gün bir hendekte bulundu. Hala yapılacak başka bir toplantı vardı. Bondy köyünde, bagajları yeni arabada ve postacılarla birlikte iki hizmetçi kadınla
karşılaşacaklardı.
Herkes uyurken onlar Bondy'deydi. Bir süredir bekliyorlardı. Burada Kont Fersen veda etti. Parti ona karşı ne hissetmiş olmalı! Kont Fersen'in gözünde bir sürücü ve daha fazlası olmayan
postacıların önünde söylememeleri gerekenleri söylemeyi ne kadar çok özlemiş olmalılar! Kuzey yolunda arabacısıyla ve arabasıyla karşılaştı ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. Rolünün bu kadar takdire şayan bir şekilde oynandığı bu maceraya geri dönüp bakmak, hayatının geri kalanında ona tatmin vermiş olmalı. Belki de, bir veya iki gün daha partide olsaydı, kaçaklarla ilgili her şey
onlardan daha iyi gidebilirdi.

Şimdi davranışlarına dikkat etmeleri gerekiyordu, yoksa herhangi bir unutkanlıkla kim oldukları konusunda şüpheye
düşebilirlerdi. Madame
de Tourzel, Barones de Korff rolünü üstlenmeli ve prensesi veliahtını çocukları olarak çağırmalıydı. Peruk takan kral onun uşağı, kraliçe ise hizmetçisiydi. Prenses Elizabeth ise seyahat arkadaşıydı. Bu karakterleri durdukları
yerlerde nasıl desteklediklerine dair hiçbir şey bilmiyoruz. Kraliçenin rolüne biraz ruh kattığını hayal edebiliriz; ancak kralın Madame de Tourzel'in hizmetinde bir şey yaptığını asla hayal edemeyiz. Ancak olabildiğince az durdular; yine de hızlı bir şekilde ilerlemediler. Dokuz kişinin içinde ve üzerinde olduğu ağır bir araba nasıl hızlı bir şekilde ilerleyebilirdi? Ayrı ayrı ve diğer insanlar gibi seyahat etmek ne kadar daha akıllıca olurdu! Kralın kardeşi ve eşi de öyle yaptı; ortak arabalarla Flanders'a doğru, farklı yollardan giderek ve hiçbir zorluk çekmeden. Bir noktada yolları kesişti ve at değiştirirken karşılaştılar. Hiçbir şeye aldırış etmemek için akıllarını başlarına topladılar ve bir bakış veya işaret olmadan ayrı yollarına gittiler. Prenses de Lamballe de İngiltere'ye doğru aynı şekilde, hiçbir engel olmadan seyahat etti. Kral ve kraliçenin tüm gözleri
üzerine çekmesi gereken bir yolculuk yolu seçmeleri acınası bir aptallıktı.

Bu tür bildirimler neredeyse gün doğmadan önce başladı. Gün doğarken, Bondy ormanında, eşeği ve yeşil sepetleriyle fakir bir ot satıcısının yanından geçtiler. Bağrışmalar başladığında, bu ot satıcısı Bondy ormanında gördüğü
güzel yeni berlin'den bahsetti; ve böylece takipçileri
izlerine geçirdi. İki araba için istenen sekiz atın yanı sıra, üç koruma için daha fazla at vardı, binmiş ve kurye gibi giyinmişlerdi, ancak kuryelik işinden hiçbir şey bilmiyorlardı,
yol boyunca insanlar, farklı aşamalarda on bir atın değiştirilmesini izlerken bunu öğrenmiş olmalılar. Sonra berlin
biraz tamirat istedi ve bu onları Etoges'te alıkoydu: ve kral
inip tepelere doğru yürüdü ve onu beklemek zorunda kaldılar: böylece
sürücülere hızlı binmeleri için iki katı para vermelerine rağmen,
gece on mil ile sadece altmış dokuz mil yol almışlardı. Bu yavaşlık her şeyi mahvetti.

Kont Fersen'in arkadaşı olan Dük de Choiseul, kraliyet ailesinden on saat önce Paris'ten ayrılmıştı ve bir grup süvariyle birlikte Chalons'un biraz ötesindeki bir köyde bekliyordu. Grup zamanında hareket etseydi, muhafızlarıyla karşılaşacak ve yol boyunca daha fazla asker bularak güvende olacaklardı. Kırsal kesimdeki insanların dikkatinin mahalledeki askeri birliklere yönelmesi için zaman olmayacaktı. Dük de Choiseul'un grubu için yaptığı bahane, beklenen bir hazineyi korumaktı. "Hazine" gelmedi; askerler etrafta dolandılar; ve subaylarının tek yapabildiği onları, sorgulanacakları ve şüphelenilecekleri meyhanelerden uzak tutmaktı; çünkü elbette görevlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Kraliçenin gün hakkındaki fikrini değiştirmesi de büyük bir talihsizlikti, çünkü subaylardan bazılarını uyarmak için artık çok geçti; ve onlar, grubun 19'unda yola çıktığını varsayarak, şimdi büyük bir dehşet içindeydiler; ve askerleri, olması gerekenden yaklaşık yirmi dört saat önce tembel tembel yatıyorlardı. Köy politikacıları, gördüklerinden hoşlanmadılar. Birbirlerine
hiçbir hazinenin krallıktan ayrılmaması gerektiğini söylemeye başladılar. Askerler tarafından korunması gereken herhangi bir hazine,
halka ait olan ve kimsenin götürmeye hakkı olmayan kamu hazinesi olmalıdır. Bunlardan bazıları, kendi kiliselerinin alarm zilini çaldı; ve birkaç yerden, ulusal asker grupları yolları keşfetmek için dışarı çıktı ve
diğer yerlerden gelen ulusal asker gruplarıyla karşılaştı. Bir şeylerin ters gittiği konusunda hemfikir oldular. Saint Menehould'da, Ulusal
Gönüllüler belediye binasından üç yüz tüfek talep ettiler ve
silahlı bir şekilde durdular: Kraliçenin daha önce dauphiness olarak gelişinin çok farklı bir ruh haliyle beklendiği aynı Saint Menehould. Kısacası,
süvariler at sırtında gitmek ve "hazineyi" şansını denemek için bırakmak zorundaydı. Böylece, Berlin görünmeden önce saatlerce yol boyunca her şey karışıklık, beklenti ve endişe içindeydi: Kraliçenin, gelinliğinde, Fransa'ya hoş geldin tezahüratları arasında girdiği yol!

Sonradan, kralın bu askerlerin yol boyunca beklemesini istediği ortaya çıktı, danışmanları ise, Barones de Korff'un hikayesini, grup Montmedy'ye yaklaşana kadar anlatmanın daha iyi olacağını düşündüler. Sonuçta, kral sadece istediği güvenliği kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda, kraliçeyle birlikte, Chalons'un ötesindeki tüm bölge, onlar oraya girmeden önce bir kargaşaya girdi.
Bu arada, grup yirmi iki saatte iki yüz milden sadece altmış dokuz mil yol kat etmişti; ve küçük Louis, neredeyse yarı yola
gelmeden çok yorgun olmalıydı.

Ancak, gece boyunca ve ertesi gün boyunca, Paris'ten gelen habercilerin kaçış haberini vermek için
krallığın her tarafına ne kadar hızlı koştuklarını bilmeden yola devam ettiler. Lafayette, 21'inin sabahı saat altıda, kralın Tuileries'deki odalarının boş olduğu bildirilen bir beyefendiden gelen bir notla uyandırılmıştı.
Bütün şehir dehşet içindeydi ve Lafayette'in hayatı büyük tehlike altındaydı.
Ancak, sükunet korundu. Haberciler her yöne dörtnala koştular; ve kuzeydoğuya gidenlerden biri, otçunun gidip Bondy ormanında gördüklerini anlatmasını sağlayan alarmı
yaydı. Seyahat eden grup, atlı habercilerin kendilerinden ne kadar daha hızlı gittiğinin farkında değildi: ve hantal hantal yürümeye devam ettiler, on bir at kuyruklarını çırpıyordu ve kral tepelere doğru yürürken alarm dışarı
çıkıyordu.

İkinci akşamın gün batımına yakın, yaklaşık yüz yetmiş mil yol kat ettiklerinde, sarı giysili ve at sırtında bir muhafız, Saint Menehould köyüne doğru dörtnala geldi. Elbisesi tüm gözleri çekti; ve hareketleri de öyle.
Bakanlar, bu garip kuryenin postaneyi bilmediğini gördüler; çünkü
mahmuzlayıp geçti ve sormak zorunda kaldı.
Postanın amiri, devrimci siyasetçi Drouet çok kötü bir ruh halindeydi ve
bütün gün boyunca böyleydi, sabah gizemli süvarilere öfkelenmişti ve köyün şimdi başka bir yerden gelen ve buradaki işlerini anlayamadığı
ejderhalarla dolu olduğunu görünce daha az öfkeli değildi.
Sokaklarda dolaşan bu ejderhalar, miğferlerini arabadaki gruba dokundurdular ve baronesin hizmetçisi bunu
dikkat çekici bir zarafetle kabul etti. Dragoon subayı Dandoins, başlangıçta grubun geldiğini görünce sevindi, ancak sonra gördüklerinden hoşlanmadı ve köyün alarma geçtiğinden oldukça emindi. Sahte kuryeye, kaldırımdan, "Çabuk ol! Atları değiştirmek için acele et ve git." der gibi baktı. Ne demek istediğini anlamayan donuk adam, söyleyecek bir şeyi olup olmadığını öğrenmek için yanına geldi. Tüm bunlar yüzlerce göz tarafından izlendi. Drouet'nin gözleri en hızlısıydı. Hizmetçinin yüzünün Paris'te bir yerde gördüğü birine benzediğini düşündü; ve uşak,
ne kadar da krala benziyordu! Bir arkadaşını çağırdı, hemen, ona yeni bir
hediye getirmesini istedi. [Not: Banknot gibi para yerine geçen bir senet.
Üzerinde kralın başının bir gravürü vardı.] Oradaki kralın başı ve arabadaki uşağın başı tam olarak aynıydı. Şimdi
Drouet, köyünün sabahleyin süvarilerle, öğleden sonra ise ejderhalarla
dolmasının ne anlama geldiğini anlamıştı.

Büyük araba tam da gidiyordu; ve silahlı ejderhalar etrafta dururken onu durdurmaya cesaret edemedi,
kral ve kraliçeyi gördüğünden kesinlikle emin olsa bile; ki olamazdı. Bu yüzden
gitmelerine izin verdi; ve sonra ona
assignat'ı getiren arkadaşına, postanedeki en hızlı atlardan ikisini eyerlemesini, kendisi de belediye binasına gidip alarm vermesini istediğini söyledi.
Onlar at sırtında giderken, haber tüm köye yayıldı.
Dandoins, ejderhalarının binmesini ve binmesini istiyordu; ama açtılar,
ve önce biraz ekmek ve peynir yemek istiyorlardı. Yemek yerken,
Ulusal Gönüllüler, köyden ayrılmalarını önlemek için süngülerini takmış bir şekilde yanlarına geldiler. Ejderhalar kalmaya ve halkın yanında olmaya istekliydiler: ve öyle de yaptılar; sadece levazım subayı yolunu
kesip, Dandoins'in eline geçirmeyi başardığı gizli
gönderileri içeren bir cep kitabıyla
gitti.

Berlin şimdi daha hızlı gidiyordu; ama Drouet ve arkadaşının takip ettiği kadar hızlı değildi; levazım subayı ise mümkünse onları
geçmek için mahmuzluyordu. Ne yarış!--Fransa'nın kaderi muhtemelen
buna bağlı!

Varennes'e gelmeden yaklaşık altı mil önce, grup bir atlının
arabanın penceresinin hemen yanından dörtnala geçtiğini gördü.
Geçerken, arabalarının tekerleklerinin gürültüsünün
tam olarak duymalarını engellediği bir şeyler bağırdı. Ancak sesi duydular; ve
her şey bittiğinde, onun "Keşfedildiniz!" demiş olması gerektiği konusunda hemfikir oldular.
Bu adamı bir dost mu yoksa düşman mı olarak kabul edeceklerini bilmiyorlardı.
Düşman olmayan birinden bir uyarı daha aldılar.
Arabanın durduğu bir yerde kraldan sadaka isteyen bir dilenci, çok duygulanarak, "Majesteleri tanınıyor. Tanrı sizinle ilgilensin!
İlahi Takdir sizi korusun!" dedi.

Onlardan sonra Clermont'a ulaşan levazım subayı, yatağa girmiş olan ejderhaları çağırdı; ve _birkaç_ tanesi, bir Kornet Remy komutasında kraliyet
arabasını takip etti. Fakat karanlıkta yollarını
kaybettiler ve Varennes'e gitmeleri gereken yönü bulmadan önce, tarlalarda ve patikalarda, çitlerin üzerinden
tökezleyerek ilerlediler. Clermont'taki ejderhaların geri kalanı, ikisi hariç,
çekme emri verildiğinde kılıçlarını kınına sapladılar ve kral yerine
halkın yanında olduklarını ilan ettiler.

Süvarileriyle birlikte Dük de Choiseul, arazide tökezleyerek dolaşıyordu, Varennes'e ulaşmak yeterince zordu, çünkü ana yollardan kaçınması gerekiyordu. Birliklerinden bazıları düştü ve
yaralandı; ve yoldaşları onlarsız devam etmeyi reddetti. Gece yarısına doğru, karanlığın içinden Varennes'in alarm zili duyuldu. Dük, bunun şüphesiz bir ateş olduğunu söyledi: ama yüreğinde gerçeklerden güçlü korkular vardı.

Babası tarafından gönderilen Bouille, junior, birliğiyle birlikte altı saattir Varennes'te bekliyordu: ve o, birliğin bugün gelmeyeceğini varsayarak, berlin saat on birde köye ulaştığında yatakta ve uyuyordu. Birliğinin bir kısmı, meyhanelerde içki içiyordu. Hiçbiri hazır değildi; ve kraliyet birliği, kalın karanlıkta dost bir muhafızın herhangi bir izini bulmak için boşuna uğraştı, bir tanesiyle karşılaştıklarından emin oldukları yerde. Eğer bu süvarileri bulabilirlerse, güvende olacaklarına inanıyorlardı; çünkü artık geçmeleri gereken başka bir kasaba ve gidecekleri uzun bir yol yoktu. Berlin tepenin tepesinde, Varennes'in girişinde duruyordu,
kendi sözde habercileri etrafta dolaşıp uyuyan köyü uyandırıyordu, devam edecekleri atları arıyorlardı.
Atlar,
tüm zaman boyunca, Dük de Choiseul'un emriyle, üst köyde, köprünün üzerinde hazır bir şekilde duruyorlardı; ve adamlar bunu asla öğrenemediler.
Beş dakika içinde atlarını değiştirebilir ve oradaki tek bir kişiyi bile uyandırmadan yola devam edebilirlerdi; bunun yerine, arabalar
aslında bu tökezleme devam ederken
tepenin tepesinde otuz beş dakika beklediler. Kral, postacılarla bir sonraki aşamaya geçmek konusunda tartıştı:
ama atları o kadar yorgundu ki,
duymak istemediler.

Bu tartışmanın ortasında, iki atlı arkadan geldi,
karanlıkta zar zor seçebildikleri
berlini fark edince bir anlığına atlarını kontrol ettiler; ve sonra hızla köye doğru ilerlediler.
Drouet ve arkadaşıydı.

Altın Silahlar meyhanesine gittiler, ev sahibine ne için geldiklerini söylediler ve köprüyü vagonlarla ve bulabildikleri başka şeylerle kapatmaya başladılar. Ve kaçaklar o köprüden yarım saat önce geçmiş olabilirlerdi ve şimdi hazır bekleyen taze atlarla hızla ilerliyor olabilirlerdi,--eğer genç Bouille yatağa girmemiş olsaydı; ya da
hatta işe yaramaz hizmetçilerinden biri yerine, yolu bilen ve onlara üst köyden bahsedebilecek bir kuryeleri olsaydı! Bir keşif gezisi hiç bu kadar kötü yönetilmiş olabilir miydi?

Berlin gelmeden önce (atlar yemek ve suyla biraz dinlenmişlerdi), köprü iyi bir şekilde barikat altına alınmıştı; ve (ev sahibi üç veya dört arkadaşını uyandırdıktan sonra) yaklaşık yarım düzine adam, paltolarının altında sakladıkları tüfekler ve fenerlerle bir kemerin altında duruyorlardı,
partiyi bekliyorlardı. Aniden fenerler parladı, atların dizginleri tutuldu ve bir adam her pencereye bir tüfek namlusunu sokup, "Hanımlar, pasaportlarınız!" diye haykırdı.

Bu, insanların hayatları boyunca ara sıra yaşanan anlardan biriydi, sanki neyden yapıldıklarını göstermek istercesine. Bu, eğer kral ruhlu bir adam olsaydı, kan dökmesi gerektiğini unutması, bir hükümdar ve masum bir adam olarak haklarını savunması, düşmanlarını korkutması ve arkadaşlarını harekete geçirmesi, ailesini zaferle götürmesi, tacını ve krallığını, hayatını ve itibarını kurtarması için bir fırsattı. Çok daha zor şeyler yapıldı. Düşmanları sadece altıydı; o ve korumaları, Bouille gürültüden uyanana kadar, süvarileriyle birlikte gelip yardım etmek ve kurtarmak için onlara karşı koyabilirlerdi. Doğrudur, kral düşmanlarının sadece altı kişi olduğunu bilmiyordu: ama ruhlu bir adam pes etmeden önce kaç kişi olduklarını görürdü. Bouille'in yatakta olduğunu ve süvarilerinin köyde içki içtiğini bilmediği doğru: ama ruhlu bir adam pes etmek yerine yardımın geleceğine güvenirdi veya böylesine uç bir durumda yardımsız kalmayı tercih ederdi. Kral bunun yerine ne yaptı? Düşmanlarının söylediklerini duydu.

Altı kişiden biri, pazar yerinde yaşayan bir bakkal ve bir yargıç olan Monsieur Sauce'du. Grubunun adına, yolcuların Barones de Korff ve maiyeti veya daha yüksek bir rütbeden olmaları fark etmeksizin, inip sabaha kadar evinde kalmalarının daha iyi olacağını söyledi.

Kraliçe, kralın sessizce kendisine söyleneni yaptığını görünce ne kadar da büyük bir yürekle patlamış olmalı! Yirmi bir yıl boyunca, hiç arkadaşı olmayan bir arkadaşla yakın bir şekilde birleşmiş olmanın yüksek bir ruhun çekmesi gereken acıyı çekti; ancak bu anın acısı, bu türden daha önceki tüm denemeleri
aşmış olmalı. O, kadın ve eş, kendi yıkımına ve ona ait olan herkesin yıkımına
uymak zorundaydı. Çok az konuştu; ancak
sonradan katlanmak zorunda olduğu şeyin görünür bir işareti vardı. Bu tek gecede, güzel saçları beyazladı, sanki kırk yıl birden başına düşmüş gibi. Kral arabadan indi ve hanımlar onu takip etti. Her biri Monsieur Sauce'un bir kolunu aldı ve pazar yerinden geçerek dükkanına doğru yürüdüler, kral da onu takip etti, her iki elini de bir çocuk tutuyordu. Küçük Louis için garip bir karışıklıktı. Bu, yatağından
çıktığı üçüncü geceydi. Uyumuştu, tüm grup arabada
uyumuştu; ve şimdi bu tartışma, fenerlerin parlaması, tüfeklerin sunulması ve dışarı çıkıp yürümek zorunda kalma, zavallı küçük adam için şaşırtıcı ve korkutucu olmalıydı. Etrafta çok fazla gürültü vardı. Alarm zili çalıyordu;
tüm pencerelerde ışıklar vardı: adamlar evlerden dışarı fırladılar, yarı giyinik,
fıçıları yuvarladılar ve kesilmiş ağaçları yola koydular,
ki kral adına hiçbir yardım gelmesin.

Peki kral sonra ne yaptı? Yiyecek bir şeyler istedi!
"Yiyecek bir şeyler" onun için her zaman büyük bir amaçtı; ve tüm zorlukların altından
sağlıklı iştahıyla teselli buluyor gibiydi. Şimdi Monsieur Sauce'un evinin
üst katında oturuyor, ekmek ve peynir yiyor ve
Burgonya içiyordu,--bu Burgonya şişesinin şimdiye kadar tattığı en iyi şarap olduğunu söylüyordu. İnsan kraliçenin kalbinin
kırılmamış olmasına şaşıyor. Hâlâ bir şansı olduğuna inanıyordu. Monsieur Sauce'un yaşlı annesinin diz çöküp kralı ve kraliçesi için dua ettiğini,
gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördü. Kraliçe, Monsieur Sauce'un sık sık karısına baktığını, kralın da onunla konuştuğunu,
ulusa zarar vermek istemediğini, ancak halkıyla uzakta ve özgürken daha iyi anlaşabildiği için iyi olduğunu açıkladığını gördü.
Monsieur Sauce, kraliçenin gördüğüne göre, karısına o kadar sık ​​bakıyordu ki,
onun yargısına göre hareket edeceği açıktı. Fransa
kraliçesi bu nedenle bakkalın karısının önünde diz çökerek merhamet ve yardım diledi. Bakkalın karısı eğer cesaret edebilseydi hükümdarına yardım etmek isterdi: ama cesaret edemedi. Tekrar tekrar, "Ne olduğunu düşünün, hanımefendi. Durumunuz çok vahim; ama neye maruz kalacağımızı görüyorsunuz. Kocamın kafasını keserler. Bir eş
önce kocasını düşünmelidir." dedi.

"Çok doğru," diye cevapladı kraliçe. "Kocam sizin kralınız. Uzun yıllardır hepinizi mutlu etti; ve hala da mutlu etmek istiyor." Bayan Sauce, zavallı kraliçenin kocasının halkını mutlu ettiğine olan inancını ne
olursa olsun, daha önce olduğu gibi sadece Monsieur Sauce'u hayatını tehlikeye atmaya
ikna edemeyeceğini söyledi.

Farklı askeri grupların liderleri, birbiri ardına tüm bölgede çalmaya başlayan alarm zillerini duyunca, Varennes'e ulaşmak için muazzam çabalar sarf ettiler ve başardılar. Duke de
Choiseul ve birliği barikatı aştılar ve içeri girdiler; ve
süvariler "kral--kral! Ve kraliçe!" diye bağırmaya devam ederken sadakat sözü verdiler. Monsieur Sauce'un evini kuşatmak için öne çıkarıldılar: ancak Drouet, ulusal askerlerine toplarının önünde durmaları için bağırdı. Top sesini duyan süvariler geri çekildiler: ancak Drouet'nin
topu sadece kaldırımda bir takırtı yapmaya uygun görünen iki boş, yıpranmış, işe yaramaz sahra topuydu.

Kont Damas da gelmişti; ve kral bu subaylarla ve Varennes yargıçlarıyla istişare ederek oturdu, - istişare ederken, gelen yardımla birlikte, sınıra doğru zorla ilerlemesi gerekirdi. Orada, her zamanki gibi, hiçbir şeye karar veremeden oturdu; ve
o şüpheyle otururken, ulusal askerler üç bin kişiye ulaştı ve yakında on bine ulaşacaklardı. O böyle şüpheyle otururken, halk süvariler arasında sürahilerle şarap dağıtıyordu; ve komutanları bir saatin sonunda Monsieur Sauce'dan çıktığında, onları sarhoş buldu ve krala karşı ulustan yana tavır takındılar.

Hala bir şans daha vardı - kendisi için bir seçim fırsatı daha
ki talihsizliği ise asla bir seçim yapamamış olmasıydı. Başka bir sadık subay, Deslons, yüz atlı askerle geldi. Yüz atını barikatın dışında bıraktı, kendisi içeri girdi ve kralın emri olursa, kraliyet grubunu kesmeyi, kılıçla kurtarmayı teklif etti. "Sıcak bir iş mi olacak?" diye sordu kral. "Çok sıcak," diye cevap verdi; ve kral hiçbir emir vermedi. - Kraliçe, pişmanlığının acısıyla, daha sonra Paris'te, kralın Kont d'Inisdal'a götürülmekle ilgili cevabını bilen hiç kimsenin ondan emir istememesi gerektiğini; subayların ona tek kelime etmeden harekete geçmeleri gerektiğini söyledi. Çocuklar üst kattaki bir yatakta uyuyorlardı ve hanımlar bu korkunç gecenin her saatinde Madam Sauce ile tartışıyorlardı: ve her şeyin sonunda birileri tarafından partinin Paris'e geri dönmesine karar verildi, çünkü pazar yerindeki insanlar yüksek sesle talep ediyordu. Zavallı kraliçenin şüpheleri ve korkuları böylece umutsuzlukla sonuçlandı. Hepsi yorgundu, -bu kadar uzağa seyahat ettikten ve birçok tehlikeden
kaçtıktan sonra- ve şimdi sınıra, Bouille'in kampına, kraliçenin kendi ülkesine bu kadar yakınken- yorgun Paris'e geri dönüş yollarını takip edeceklerdi, -utanç içinde yolculuk edeceklerdi, tüm insanların gözünde tutsak olacaklardı, tekrar düşmanlarının ortasına atılacaklardı, şimdi kaçışlarıyla öfkelenmişlerdi. Kraliçe gibi bir ruh için, kendisine ait olanlarla birlikte, bir mücadele daha vererek, kampa doğru tek bir koşuşturmayla ölmek, düşmanlarının arasına geri dönmenin verdiği yavaş umutsuzluğa katlanmaktan daha kolay olurdu.

Duyguları anlaşılmıştı, durum anlaşılmıştı, arabada seyahat eden hizmetçilerden biri, Dauphin'in baş hizmetçisi. Zaman kazanmanın bir şans verebileceğini umarak, kendini bir yatağa attı ve aniden hastalanmış gibi ve acı içindeymiş gibi davrandı. Kraliçe yatağın yanına gitti ve kadın, numarayı anlamasını sağlamak için elini sıktı. Kraliçe, aile uğruna birçok tehlike ve yorgunlukla karşılaşmış sadık bir hizmetçiyi bu durumda bırakmayı düşünemediğini söyledi; ancak bu kadar belirgin bir
plan hemen anlaşıldı ve hiçbir hoşgörüye izin verilmedi. Kadın yataktan inip tekrar arabaya binmek zorunda kaldı.

Büyük Berlin, tutsak kraliyet ailesini görmek için yaklaşan diğer insanların kalabalığının yanı sıra, altmış bin Ulusal Muhafız tarafından çevrelenmiş olarak, geldiğinden daha yavaş bir şekilde geri döndü. Kalabalık arasında cahil ve vahşi kişiler tarafından o kadar çok uygunsuz neşe, o kadar çok hakaret vardı ki, başka bir zamanda hiç düşünülmeyecek olan
bu nezaket, mutsuz hanımların duygularına dokundu. Kraliçe, evinde dinlendikleri bir hanımın tavırlarından çok memnundu; Ferte-sous-Jouarre belediye başkanı Monsieur Renard'ın karısı. Belediye başkanı, masada krala hizmet etti; ve Madam Renard hanımları rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Her şey o kadar sessizce yapıldı ki, kraliçe uzun süre kim olduğunu keşfedemedi. Sonunda kraliçe, evin hanımı olup olmadığını sorduğunda, Madam Renard, "Majesteleri bu evi sizin huzurunuzla onurlandırmadan önce öyleydim, Madam." diye cevap verdi. Bize göre bu konuşmada biraz yapmacıklık var; ancak kraliçe artık yabancılardan gelen saygıya o kadar alışkın değildi ki, bu sözlerden sonra gözyaşlarına boğuldu.

Dauphin, geldiği gibi Madam de Tourzel'in kucağında geri dönmedi. Ulusal Meclis, Paris'ten üç üyesini kraliyet ailesiyle buluşmak ve seyahat etmek için gönderdi. Bu üyelerden ikisi, kralla birlikte arabada olacaktı; bu yüzden Madam de Tourzel dışarı çıkmak zorundaydı. Diğer üye ve o, arabanın arkasındaki iki hizmetçiye katıldı. Sahte kuryeler iplerle bağlanmıştı ve berlin'in tepesindeki tüm gözler için göze çarpacak şekilde at sırtında gidiyorlardı. Kralın yeni seyahat arkadaşlarından biri olan Monsieur Barnave o kadar düşünceli, nazik ve centilmendi ki, kraliyet partisi, eğer bir gün iktidarlarını yeniden kazanırlarsa Monsieur Barnave'in Devrim'de oynadığı rolün affedilmesi gerektiğine karar verip ilan etti. Ona ve diğerlerine karşı önyargılı olabilecekleri, devrim liderlerinin Saray'ın onları adlandırmaya alışkın olduğu kadar kötü ve iğrenç olmayabilecekleri akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Barnave, kraliçenin üzüntülerinden etkilenmiş gibi görünüyor; ve şimdi önyargılı olduğunu, kraliçenin düşmanları tarafından çok fazla saldırıya uğradığını fark etmiş olması muhtemel. Sadık selamlarını sunmak için arabalara ulaşmaya çalışan zavallı bir din adamı, öfkeli kalabalık tarafından yakalandı ve sert bir şekilde dövüldü. Barnave, benzer koşullar altında daha önce bir kişiyi öldürmüş oldukları için, kendisini öldüreceklerinden korkuyordu. "Kaplanlar, Fransız olmaktan mı çıktınız? Cesur adamlar olmaktan
çıkıp suikastçı mı oldunuz?" diye bağırırken neredeyse arabanın kapısından dışarı atladı. Prenses Elizabeth, arabadan düşmesinden korkarak, ceketinin eteğini kavradı;
ve kraliçe daha sonra Madame Campan'a, Prenses Elizabeth'in, isyancı ve hain olarak
tiksindikleri bir adamın güvenliğini sağladığını gördüğünde, bu tuhaflığa şaşırmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.
Bütün Saray ondan o kadar şiddetle nefret ediyordu ki, Madame Campan, kraliçenin devrimci Barnave'den içten bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, hislerine inanamadı. Bu, karşıt taraflar erken bir anlaşmaya varabilselerdi ve karşılıklı şikayetlerini yüz yüze dile getirebilselerdi, ne kadar çok suçluluk ve sefaletin önlenebileceğini gösteren bir başka durumdur.

Barnave'in arkadaşı Petion, Barnave dahil olmak üzere, hepsini iğrendirdi. O, gösterişli bir kabalık ve gaddarlıkla davrandı. Kral, onunla ulusun durumu hakkında konuşmaya ve kendi davranışının nedenlerini açıklamaya başladı ve hükümeti, bir hükümet _olabilmesi_ için güçlendirmek istediğini söyledi, çünkü Fransa
bir cumhuriyet olamazdı... "Henüz değil," diye sözünü kesti Petion; "çünkü
Fransızlar henüz bir cumhuriyet için olgunlaşmadı." Bu acımasız cevap, kralı susturdu ve Paris'e girene kadar bir daha konuşmadı.

Hanımlar, yeni arkadaşlarına ikramlarda bulundular. Barnave, Majestelerini, gönderildiği ciddi işlerle meşgul etmesi gerektiğini, ancak kişisel ihtiyaçlarıyla onları rahatsız etmeyeceğini söyledi.

Petion açgözlülükle yedi ve içti. Tavuk kemiklerini pencereden, kralın yüzünün önünden fırlattı; ve Prenses Elizabeth ona
şarap koyduğunda, konuşmak yerine kadehini çekiştirdi, böylece
yeterli olduğunu gösterdi. Louis'i dizlerinin üstüne çöktürdü ve parmaklarını
çocuğun kıvırcık saçlarında kıvırdı. Sohbete hevesli olduğunda, çocuğun saçını seğirtti, böylece onu çağırttı. Kraliçe kollarını uzatarak,
"Oğlumu bana ver. O, şefkatli bakıma ve bu aşinalıktan çok farklı
muameleye alışkındır." dedi.

Büyük araba, cumartesi akşamı Paris'e girdi, yüz binlerce seyircinin arasından yavaşça
geçti. Sabahleyin şehrin bir bölgesine, krala hakaret edenin
kamışlanacağını; onu alkışlayanın
asılacağını bildiren bir tabela asılmıştı. İnsanlar sessizdi, ağzı açık bakıyorlardı ve ne çok memnun ne de çok öfkeli görünüyorlardı. Kral şimdi bir kez daha konuşmaya başladı. Resmi şahsiyetlerden oluşan bir grup birbiri ardına onunla karşılaştığında, tekrar tekrar, mahcup bir gülümsemeyle, "İşte, işte buradayım!" diyordu. Yine, onun bir çilingir olmamasının ne kadar üzücü olduğunu düşünmeden edemiyoruz, Paris'in en kötü sokaklarından birinde atölyesinde mutlu bir hayat sürüyordu. Küçük oğluna gelince, Louis şimdi Bondy ormanındaki zavallı ot satıcısının oğlu olmaktan, taze, özgür sabah havasında ve güneş ışığında çiğ otlarını toplamaktan ve gün batımında kalabalıktan, kavgalardan ve korkulardan uzakta uyumaktan ne kadar mutlu olurdu! Bu talihsiz çocuk bir daha asla açık alanda olmamıştı. Bugün yeşil tarlaların, esintili tepelerin ve dalgalanan ormanların sonunu görmüştü.

Halkın öfkesinin ilk hedefi habercilerdi. Bazıları sonunda kral ve kraliçeye bakmayı bıraktı ve sarı üniformalı üç adamı yakalayıp, Meclis onları kurtarmak için bir kuvvet göndermeseydi onları katledeceklerdi.

Zavallı kraliçe yüz binlerce gözlemcinin gözünden kaybolduğu ve Tuileries sarayının avlusunda olduğu için mutluydu: ama orada pek teselli bulamadı. Sadece üç kadın onu beklemek üzere görevlendirilmişti;
ve bu üçü casus Madame R---, kız kardeşi ve yeğeniydi. Ancak kral General Lafayette ile itiraz ettikten sonra
kraliçe eski hizmetkarlarının katılımını sağlayabildi. Sınırlama olmadan konuşabileceği bazı kişilerin varlığına çok ihtiyacı vardı;
ve yine de bunun beklemesi gereken bir hoşgörü olduğunu düşündü.
Gelir gelmez, imzasız şu birkaç dizeyi sadık bir el tarafından Madame Campan'a iletti:--"Bunu banyomdan yazdırıyorum, en azından bedensel gücüm toparlanabilir.
Zihnimin durumu hakkında hiçbir şey söyleyemem. Biz varız: hepsi bu.
Ben çağırana kadar geri dönmeyin. Bu çok önemli." Madame Campan kraliyet metresini ancak yedi veya sekiz hafta sonra gördü. Kraliçe o sırada yataktan kalkıyordu. Şapkasını çıkardı ve saçlarını gösterdi,
herhangi bir yaşlınınki gibi beyazdı, bir gecede ağardığını söyledi.

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

YANLIŞ OYNAMAK.

Bu andan itibaren sarayda görevli Ulusal Muhafızlar, kraliyet ailesini asla gözden kaybetmeme emri aldılar. Bu nedenle, birkaç hafta boyunca kapıları gece gündüz açık tuttular, gözleri
bütün gün kraliyet
grubunun ve geceleri de yataklarının üzerindeydi. Kraliçe, odasının kapısı ile kendi yatağı arasına küçük bir yatak koydurdu, böylece asker-gardiyanlarının
gözlemlerine maruz kalmadan yastığında uyuyabilir veya ağlayabilirdi. Ancak bir gece,
nöbette olan subay, kraliçenin uyanık olduğunu ve hizmetçisinin uyuduğunu fark ederek, ona siyasetle ilgili olarak nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için yatağının yanına geldi. Kraliçe, hizmetçisinin rahatsız edilmemesi için ondan alçak sesle konuşmasını rica etti. Ancak hanım uyandı ve kraliçenin kiminle konuştuğunu görünce dehşete kapıldı. Majesteleri daha sonra düşmanlarının her zaman hoşuna gideceğini düşündüğü yumuşak ve iltifat edici tonunu kullandı ve hanımın telaşlanmamasını istedi, çünkü bu subay mükemmel bir adamdı,
şüphesiz krala gerçekten bağlıydı, ancak hem kralın hem de kendisinin niyetlerinin ne olduğu konusunda yanılıyordu.

Kral bir gün ailesiyle birlikte oturduğu odanın kapısını kapatmak için kalktı. Muhafız hemen kapıyı tekrar açtı ve kapıyı açık tutması için emir aldığını ve kralın kapıyı kapatarak kendisine sadece
boşuna dert açacağını söyledi. Şimdiki zorluk, özel bir konuşma için fırsat bulmaktı. Bu, genellikle hiç kimsenin istemediği
çok tatsız bir görevi üstlenen muhafızlardan birinin katılımıyla yapılıyordu. Bu, mumların gün boyunca kullanılması gereken karanlık bir koridordaydı ve bu nedenle hiçbir nöbetçi Temmuz ayında yirmi dört saat boyunca nöbet tutmak istemezdi. Ancak bir aktör olan Saint Prix, kendisini bu hizmete adadı,
kral ve kraliçe uğruna, ki onlar sık ​​sık burada kısa sohbetler için buluşuyorlardı. Saint Prix bu durumlarda, duymayacakları bir yere çekilirdi
ve birinin geldiğine inanıyorsa haber verirdi.

Bu aşırı aşağılayıcı sertlik bu sefer uzun sürmedi. Ağustos ayında
aile istedikleri zaman kapılarını açıp kapatabildiler
ve krala daha fazla dışsal saygıyla davranıldı. Meclis
o sırada kralın imzalayacağına inanılan bir Anayasa hazırlıyordu; ve bunu yaparken
dünyanın gözünde bir kral olarak görünmesi ve sadece kısıtlamalara göre hareket eden bir mahkum olarak görünmemesi
iyi olurdu.

Yeni Anayasa hazırlandı ve kral kabul etti; hatta Meclise, yeni Anayasaya
hazırlandığı yerde, yani kendi odalarında yemin etmeyi teklif eden bir mektup bile gönderdi.
Üyeler çok memnundu: tüm Paris çok memnun görünüyordu.
Partilerin liderleri saraya akın etti: Majesteleri tiyatrolara gitti; ve Meclis'ten gelen temsilciler saraya gelip krala tüm partilerin bu anlaşmadan ne kadar memnun olduğunu
söylediklerinde, kraliçe, kraliyet prensesi ve veliaht arkadaki bir kapıdan baktılar. Kral onları işaret ederek, "Benim gibi hisseden
karım ve çocuklarım var." dedi.

Ancak, bunların hepsi yanlış ve içi boştu: tüm bu kutlamalar sadece
hüzünlü bir neşeydi. Tüm düşünen kişiler, kralın
halkın hoşuna giden yeni bir Anayasayı gerçekten onaylayamayacağını ve bundan
sevinemeyeceğini bilmiş olmalılar, --kendisinden tahtın kendisi kadar gerçek anlamda kendisine ait olduğunu düşündüğü birçok ve büyük güç ve ayrıcalık alan bir Anayasa.
Öte yandan, kraliyet ailesi bu eylemin
monarşinin tamamen yıkılmasına doğru sadece bir adım olduğuna,--kendilerinin tamamen yıkılmasına doğru sadece bir aşama olduğuna inanıyordu. Bu yüzden, her taraf birbirini alkışlarken ve herkes halk içinde gülümserken, cahil ve düşüncesiz olanlar dışında gerçek bir güven ve sevinç yoktu. Kraliçe, milletvekillerine onayını ve memnuniyetini temin ettikten sonra, dairesinin mahremiyetinde, "Bu insanlar hükümdarlara sahip olmaktan hoşlanmıyor. Onların kurnaz ve ısrarcı
yönetimleri tarafından yok edileceğiz. Monarşiyi taş taş yerle bir ediyorlar." dedi.

Kral da aynı şeyi hissetti. Bu işlerin
çözülmesinden duyduğu en büyük memnuniyeti ve sevinci dile getirdikten ve Meclis'ten, halkın alkışlarıyla yankılanan, "yeni bir ihtişam ve şan unvanı elde ettiğini" duyduktan sonra, kral, kraliçenin törenden sonra çekildiği dairenin kapısında belirdi; yüzü o kadar solgun ve perişandı ki, kraliçe ona bakarken bir haykırış
çıkardı. Bir sandalyeye çöktü ve gözlerini mendiliyle örttü, "Her şey kayboldu! Ah, neden bu aşağılanmaya tanık oldun? Neden Fransa'ya görmeye geldin--" dedi. Sözleri hıçkırıklarla boğuldu. Kraliçe önünde diz çökmüştü. Şimdi Madame Campan'a, "Git! Git!" diye haykırdı, "Kralının aşağılanmasına neden tanıklık ediyorsun?" ifadesini taşıyan bir tonla.

Geceleri tüm Paris aydınlanıyordu; ve kraliyet ailesi halkın arasında bir gezintiye çıkmaya davet edildi. Askerler tarafından iyi korunuyorlardı ve her yerde alkışlarla karşılanıyorlardı. Ancak, muazzam derecede güçlü bir sese sahip olan bir adam, kraliçenin yanındaki araba kapısının yanında duruyordu ve kalabalık "Kral uzun yaşa!" diye bağırdığında, "Hayır, hayır: onlara inanmayın. Millet uzun yaşa!" diye haykırıyordu. Kraliçe, dört mum ışığının söndüğünü gördüğü aynı tür dehşetten etkilenmişti. Bu uğursuz
sesle paniğe kapılmış olmasına rağmen, şikayet etmeye veya adamın uzaklaştırılmasını istemeye cesaret edemedi.
Kraliyet ailesi bu sahte ve içi boş
zaferle şehirde dolaşırken, bir haberci Avusturya sarayına doğru yola çıktı ve onlardan gelen mektuplarda, kamu işlerinin şu anki durumuyla ilgili aşırı hoşnutsuzluk ve endişe ifade ediyordu.

Kraliyet ailesini memnun eden, zaman zaman sadık hisler
patlamaları oluyordu; ancak bunlar giderek azaldı, çünkü devrimin liderleri tarafından
hoş karşılanmadıkları gözlemlendi. Bu
yaz bir gün, Veliaht Tuileries'in terasında yürüyordu. Bir
grenadier onu kollarına aldı, sevgi dolu sözlerle; ve
görüş alanındaki herkes çocuğu alkışladı. Ancak, kısa süre sonra terasta sessiz olunması emri geldi: çocuk tekrar yere bırakıldı ve insanlar
yollarına devam ettiler.

Başka bir gün, Louis herkese karşı nazik olma planını unuttu. Annesinin
elini tutmuştu; ve bahçelerde yürüyüşe çıkacaklardı.
Kırdan yeni gelen sadık bir nöbetçi, selamını o kadar içten yaptı ki, tüfeği tekrar çınladı. Kraliçe nezaketle selamladı: ama
Louis o kadar acele ediyordu ki kapıdan içeri giriyordu.
Annesi onu durdurdu ve "Gel, selamla. Kaba olma." dedi.

Yeni Anayasa altında ortaya çıkan ilk zorluklardan bazıları,
kraliyet ailesi ve halkın düşünce ve duygularında asla anlaşamamasının ne kadar imkansız olduğunu gösteren türdendi. Yeni yasa,
kraliyet hanesi için askeri ve aynı zamanda sivil bir kuruluş sağlamıştı;--kralın ilan ettiği yeterli sayıda hizmetçi sağlamış ve görevlerini tanımlamıştı--eski sarayın birçok eski biçimini ve saçma savurganlığını ortadan kaldırmıştı.
Artık kraliçenin, yeni düzenlemeleri neşeyle kabul ederek ve kendisinin
bildirildiği kadar gururlu ve savurgan olmadığını göstererek halkı memnun etme yetkisi vardı. Bunun yerine,
yeniyi kabul ettiğini ilan ettikten sonra eski yollara sarıldı.
Anlaşılan görevlere insanları atamayacaktı ve onları
kovmanın eski soylulara bir zarar olduğunu söyledi. Elbette, çoğu kaçmıştı: ama geri döndüklerinde, yerlerinin
dolduğunu ve kraliçenin
alt rütbeli kişilerle çevrili olduğunu
gördüklerinde ne diyeceklerdi? Bu sırada asil bir hanım, kendisine bırakılan bir görevinden istifa etti ve kraliçenin huzurunda istenmeden bir taburede oturmanın kalıtsal ayrıcalığından mahrum bırakıldığı için artık kalamayacağını söyledi. Bu kraliçeyi üzdü; ve bunun
soylular arasında bir gelenek olduğunu ve olacağını söyledi. Onun değişen koşullarına hiç aldırış etmediler; ancak daha alt rütbeli kişileri göreve kabul ederse onu terk ettiler. Bu asalet olmadan yapamazdı: kart partilerine kimsenin gelmediğini, kralın kalkıp soyunurken hizmetçilerden başka bir kalabalık görmediğini
görmeye dayanamadığını söyledi. Bu eski törenlerden ve bu tür saygıdan vazgeçmek yerine, Anayasa'nın üzerinde hareket etme yetkisine sahip olduğu tek kısmını ihlal etti ve halkın duygularını rencide etti. Barnave onunla tartıştı, ancak o pes etmedi.

Yeni Anayasa için sevinç gösterileri Eylül ayının son gününde gerçekleşti. Yılın geri kalanında, kraliyet ailesi ve en gizli hizmetkarları,
yok olan prensler ve soylularla ve yabancı mahkemelerle gizli yazışmalarda çokça meşguldü. Bu mektupların bazıları şifreliydi ve
yazdıklarının anlamını
hiçbir şekilde bilmeyen kişiler tarafından kopyalanıyordu. Kraliçe neredeyse bütün gün boyunca yazdı ve gecelerin bir kısmını okuyarak geçirdi. Zavallı kadın! Çok az uyuyabiliyordu.

Yılın sonuna doğru, artık çok az dayanak olduğunu düşünmeden edemeyeceğimiz yeni bir alarm yükseldi; hiç kimse
mutsuz ailenin ve onların güvenliğinden sorumlu olan polis memurlarının
her türlü terör izlenimine açık olmasına şaşıramaz. Krala
pastacılarından birinin öldüğü ve adamın ofisinin, bu atamayı beklerken mahallede bir şekerleme dükkanı işleten ve
devrimci siyaset mesleğinde öfkeli olan bir pastacı tarafından doldurulacağı söylendi. Kralın işini kesen herhangi bir adamın kamu hizmeti yapacağını söylediği duyulmuştu; ve bu hizmeti, kralın pastasını zehirleyerek, günlük olarak bunu yapma
fırsatı bulduğundan, kendisi yapabileceğinden korkuluyordu. Kral özellikle pastaya düşkündü ve çok fazla pasta yerdi. Pasta yemeyi aniden bırakmak, saraydaki herkesi bunun nedenini sormaya sevk etmek doğru olmazdı: ayrıca, kralın, hayatının hiçbir
koşulunda, yemek yemeyi sınırlamak aklına bile gelmemiş gibi görünüyor. Yeni pastacının, turta ve tartların kabuklarını yapmak ve açmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu; ancak mutfakta duran herhangi bir yemeğe ince bir zehir
katmanın o kadar kolay bir iş olduğu düşünülüyordu ki, kral ve kraliçenin, oradan getirilen hiçbir şeyi, kimsenin zehirlemeyi
düşüneceği son şey olan kızarmış et dışında, yememesi kararlaştırıldı. Diğer yemekler görünüşte yarı yenmiş olarak sunulacak ve içerikleri
taşınacaktı.

Burada, yasaları ve formaliteleriyle eski mahkeme sisteminin saçmalığını görüyoruz; bu kadar çok sayıda yandaşın kendilerinden daha iyi insanların zararına zenginleştirildiği sistem: ve kralın kendisinin bir tür köleliğe sokulduğu sistem. Paris'teki herhangi bir dükkan sahibi, küstahlık nedeniyle
mağazadaki çocuğunu geri çevirebilirdi; herhangi bir tüccarın karısı, aşçısını sağlıksız yemek
yaptığı için işten çıkarabilirdi: ama burada Fransa hükümdarı, kendisini öldürmenin erdemli bir eylem olacağını
söylediğine inandığı bir adamı hizmetinde tutmak zorundaydı; ve bu adamın pastası
her gün kraliyet masasına kabul edilmeliydi! Adam, kralın pasta şefi görevine geri dönmeyi (işgalci öldüğünde buna hak kazanmayı) savunuyordu ve bu hak bir kez elde edildikten sonra, adam, mahkeme
töresine göre,
kurtulamazdı. Böylece mahkeme ofisleri liyakate açık değildi;
ama bazen lütuf, bazen de para karşılığında veriliyordu; ve açgözlülükle
sağladıkları büyük karlar için kapılıyordu. İnsan,
kraliyet ailesinin, eğer bazı kısıtlamalar getirirse, davranışlarını işlerine uydurabilselerdi,
kendilerini birçok sıkıntıdan kurtarabileceğini keşfetmemiş olmasına şaşıyor.--Şimdi,
kralın güvenemediği bir mutfak hizmetçisini geri çevirememesinin
ne gibi bir soruna yol açtığını göreceğiz.

Kraliyet sofrası için gereken ekmek ve şarap,
evin bir hizmetçisi tarafından gizlice sağlanıyordu. Şeker, Madam Campan tarafından satın alınıyor ve
onun dairesinde dövülüyordu. Ayrıca, kralın çok sevdiği pastayı da sağlıyordu; sanki kendisi için, bazen bir şekerciden, bazen de bir başkasından satın alıyordu. Bütün bunlar,
kralın çalışma odasındaki, zemin kattaki bir dolapta kilitliydi.
Kraliyet ailesi kendilerine hizmet etmeyi
seçiyordu; böylece, masa kurulduğunda,
hizmetçiler dışarı çıktılar, her sandalyenin yanına bir yemek asansörü ve zil bıraktılar.
Sonra Madame Campan, hizmetçilerden hiçbiri içeri girmesin diye
masanın altına konmuş ekmek, şarap, şeker ve hamur işiyle belirdi.
Prensesler şarap içmediler. Kral yaklaşık yarım şişe içti; ve
bitirdiğinde içtiği şişeye, içmeye cesaret edemediği şeyin yaklaşık yarısını koydu; ve bu son şişe, mutfaktan aldığı hamur işlerinden bir kısmıyla birlikte,
Madame Campan tarafından akşam yemeğinden sonra götürüldü. Dört ayın sonunda, polis şefleri zehirlenme tehlikesinin
geçtiğini; kralın düşmanlarının planlarının değiştiğini ve gelecekteki tedbirlerin
taht aleyhine, hükümdarın hayatına değil, yönlendirileceğini bildirdiler. Bu arada,
ailesine ekmek sağlayabilen her çalışan, yemeğini bu mutsuz kraldan daha neşe ve rahatlıkla yemiyor muydu?

Her şey ters gitti. Kraliyet partisi hiçbir zaman girişimlerinde başarılı olmalarıyla dikkat çekmemişti; ve şimdi yaptıkları her şey onların
yıkımına dönüşmüştü. Göçmen prenslerle ve Anayasa'ya bağlı olan evdeki liderlerle hemen yazıştılar; ve beklendiği gibi, ikisini de memnun edemeyeceklerini anladıklarında, kendilerine en iyi şekilde yardım edebilecek olanlara güvenmediler ve onlardan uzaklaştılar. Barnave'in tavsiyesine uymadılar. General Dumouriez'in bir hain olduğuna inandılar ve onları kurtarma isteğinde tamamen samimi olduğunda ve bunu yapmak için tüm göçmen arkadaşlarının toplamından daha fazla güce sahip olduğunda ondan ayrıldılar. Lafayette'e güvenmediler; ve birkaç hafta sonra, her zamankinden daha büyük bir sıkıntı içinde olduklarında, ancak korunabilirler ve Lafayette'in ordusu tarafından Rouen'e götürülebilirlerdi, kraliçe özel olarak Lafayette'in kendilerine bir kaynak olarak teklif edildiğini, ancak güvenliklerini kendilerine en çok zarar veren adama borçlu olmaktansa veya onunla görüşmek zorunda kalmaktansa yok olmayı tercih ettiklerini söyleyerek reddetti. Böylece, kendilerine yardım edebilecekleri reddedip, yardım edemeyenlere güvenerek, bu akılsız ve mutsuz aile yıkımlarına doğru yol aldı.

Yabancı saraylar ve göçmen prensler Fransa'yı işgal etmeye hazırlanıyorlardı;
ve sonuç olarak zavallı çaresiz kral, gülünç olmasa bile gülünç sayılabilecek bir eylemde bulunmak zorundaydı.
Sözde Anayasal Kral ve Ulusun Başkanı olarak, bu yabancı prenslere, kendisi için ordu topluyorken, sanki düşmanmışlar gibi, kamusal alanda davranmak zorundaydı.
Şifreli olarak yazdığı ve gizlice gönderdiği özel mektuplarıyla, onları
kendisini kurtarmak için acele etmeye teşvik ediyordu; ve aynı zamanda Meclis'e gidip, ulusun bu düşmanlarına karşı savaş ilan etmelerini teklif etmek zorundaydı. Bunu gözlerinde yaşlarla söyledi.
Bu aşağılanmaya katlandığı gün 20 Nisan'dı. Hangi ruhlu adam, böyle çift taraflı bir rol oynamaktansa, her türlü tehlikede bir tarafı veya diğerini tercih etmezdi? Eğer halkın işlerini düzeltmek için onlarla birlikte hareket edebilseydi, iyi ve güzel. Eğer
edemediyse, eğer onların hepsinin yanlış olduğuna inanıyorsa ve eski düzenin yanında durmanın onun kutsal görevi olduğuna inanıyorsa, bunu söylemek ne kadar daha saygın olurdu, "Beni hapse atabilirsiniz, beni yok edebilirsiniz, ama ben tahtımın ve onun güçlerinin yanında duracağım!" demek. O durumda, kendisine yöneltilebilecek en kötü şey bir hata olurdu. Olduğu gibi, Meclis'in önünde evrensel bir aşağılama nesnesi olarak duruyordu, gözlerinde yaşlarla, kendi isteğiyle ve kendi iyiliği için savaş hazırlayanlara karşı bir savaş ilanı öneriyordu;
ve herkes bunun böyle olduğunu biliyordu.

O ve kraliçe, güvenmediği danışmanları tarafından kendilerine dikkatlice işaret edilen şeyi asla anlamamış veya inanmamış gibi görünüyorlardı:
Bu savaş onlar adına iyi bitemezdi.
Yabancı dostları yenilirse, her zamankinden daha çaresiz ve hor görüleceklerdi.
Fransızlar yenilirse, korkmuş ve öfkeli insanlar, kendilerine yabancı bir düşman getiren aileye giderek daha fazla sertlikle -ve belki de öfkeyle- davranacaklarından emin olacaklardı.
Danışmanları sonunda reddedilip görevden alındıkları için mutlu olmuş olmalılar; çünkü her fırsatta kral ve kraliçenin ikiyüzlülüğünü keşfetmek kışkırtıcı olmalı; ve onları sürekli olarak asil ve akıllıca olanın tam tersi yolu takip ederken görmek çok hüzün verici olmalı. Küçük Louis bir adam olarak yaşasaydı, o da aynı derecede cahil, bencil ve akılsız olur muydu; Fransa'nın eski kraliyet ailesine ait olmanın, prensleri, bilgeliği ve bilgisi arasında duran bir şey olup olmadığı. Eğer öyleyse, bu kadar erken
öldüğü için daha az üzgünüz.

Barnave'nin son sözleri kraliçenin duygularını etkiledi, ancak başka bir
etkisi olmadı. Paris'ten ayrılmadan önce onu bir kez daha görmek için yalvardı; ve
sonra kamu işlerinden çekildi. "Sizin talihsizlikleriniz, hanımefendi, ve ülkenin talihsizlikleri, kendimi sizin hizmetinize adamaya karar verdi. Tavsiyemin majestelerinin görüşleriyle uyuşmadığını görüyorum. İzlemeye ikna edildiğiniz plandan pek de başarılı olmayacağımı tahmin ediyorum. Güvendiğiniz yardımdan çok uzaktasınız ve size ulaşmadan önce kaybolacaksınız. Bu kehanette yanılmış olabileceğimi içtenlikle umuyorum. Her halükarda, işlerinize duyduğum ilgi ve size sunmaya çalıştığım hizmetler yüzünden kafamı kaybedeceğimden eminim. Tek istediğim, bir karşılık olarak elinizi öpme şerefi." Kraliçe ona elini uzatırken gözyaşlarına boğuldu ve daha sonra sık sık Barnave'den saygıyla bahsetti. Ancak, ne kendisinin ne de kralın bu adamlarla ilgili kendi davranışlarını sorguladığı görünmüyor. Onları en tehlikeli hizmete adamaya ikna ettiler - onları sarayda, gecede, karanlık koridorlarda veya arka merdivenlerde gizli görüşmelere çağırdılar, orada bir casus veya bir başkası onları görecek ve kıskanç insanlara rapor edecekti; ve tüm bunlardan sonra, görevden alındılar ve tavsiyelerinin tam tersinin uygulanmasıyla korumasız bırakıldılar. Barnave'in kasvetli
kehanetlerinin hepsi gerçekleşti. Kraliyet ailesi yıkıma sürüklendi; ve kendisi de önceden söylediği gibi yok oldu. Şimdi Paris'ten ayrıldı ve Grenoble'da evlendi. Kraliçeyle son görüşmesinden üç aydan az bir süre sonra, ertesi Ağustos'ta, kraliçe ve kralla olan yazışmaları saraydaki bir sandıkta bulundu; ve tutuklanması ve Grenoble'da hapsedilmesi emri verildi. On beş ay hapis yattı ve sonra Paris'e getirildi ve hayatıyla yargılandı. Asil bir
savunma yaptı; ancak faydası olmadı. 29 Ekim 1793'te başı kesildi. Darağacında, her tarafta karşılaştığı muamelenin rezilliğiyle aniden sarsılmış gibiydi. Ayağıyla yere vurdu ve haykırdı, "İşte özgürlük için yaptığım her şeyin ödülü bu!" Daha otuz iki yaşındaydı. Akılsız ve sefil hükümdarı, bu yüce gönüllü adama getirdiği yıkımın yasını tutmak için yaşamıyordu; ve öpmek istediği güzel kraliyet eli, birkaç gün önce ölümde soğumuştu. 1792 baharına geri dönecek olursak. Saray, çocukların büyüdüğü her zamanki gibi kasvetli bir meskendi. Kralın öfkesi ve tavırları tamamen gevşedi. On gün boyunca hiç konuşmadı, sadece kız kardeşiyle her gün akşam yemeğinden sonra oynadığı tavla oyununda gerekli olan kelimeleri söyledi. Kraliçe diz çökerek ona kendini
çaba göstermesi için yalvardı. Bu hiçbir işe yaramayınca, içinde bulundukları tehlike hakkında yapabileceği en korkunç tasvirlerle onu uyandırmaya çalıştı - her geçen gün artan ve saatler
geçip giderken surat asarak oturmaması gereken bir tehlike. Bazen sempati
ve şefkat gösterdi; bazen ona çocuklarını gösterdi ve onlar için
harekete geçmesini rica etti: ve bazen de ona gururla, eğer
yok olacaklarsa, haysiyet ve onurla ölmenin, sanki ayaktakımını gelip kendi saraylarının zemininde hayatlarını
sürdürmeye davet edercesine somurtkan bir şekilde beklemekten daha iyi olup olmayacağını sordu.

Bir keresinde, onun yargısına karşı onunla birlikte galip geldi; ve beş gün sonra, acı bir şekilde pişman oldu. Arada sırada onu tek bir ateşli eyleme ikna etmenin bir faydası yoktu, çünkü o bunu başkalarıyla takip etme kararına sahip değildi: ve o da öyle buldu. Haziran ayında Meclis, tüm din adamlarını sürgün etmek ve Paris duvarları altında yirmi bin kişilik bir kamp kurmak istiyordu. Kral, kraliçeye halkın sadece genel bir ayaklanma için bir bahane istediğini ve istedikleri her şeyi reddettiği anda bunun patlak vereceğini söyleyerek kabul ederdi. Ancak kraliçe, onu bu önlemleri onaylamama ve yasaklama yetkisini kullanmaya ikna etti. Bu 15 Haziran'da gerçekleşti. Bakanlarına bunu yapma niyetini üç gün önce bildirdiğinde, itiraz ettiler ve bunlardan birinin karısı olan
Madam Roland, kocasının adına krala bir mektup yazdı; o kadar açık sözlüydü ki, kral ve kraliçe buna tahammül edemedi; ve
bakanlık ertesi sabah dışarı çıkarıldı.

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

SARAYDAKİ KALABALIK.

Öfkeli insanlar ayağa kalktı. En fakir, en pis ve en vahşi olan yirmi bin kişi, 20'sinde Tuileries'in bir terasına Özgürlük Ağacı'nı dikme niyetlerini bildirmek için hep birlikte yargıçlara gitti; ve aynı zamanda, rahipler ve ordu hakkındaki son yasaklarına karşı krala dilekçeler sunmak. Bunların ne tür dilekçeler olabileceğini görmek kolaydı; ancak beklenen herhangi bir kamu etkinliği için hazırlık yapmak zorlaşmıştı, danışılacak çok fazla görüş vardı ve çok fazla şüphe vardı. 20'sinin sabahının erken saatlerinde, halkın özgürlük ağacı olarak adlandırdığı uzun bir Lombardiya kavağı şehrin alt kısmında bir arabanın üzerinde yatıyordu ve insanlar saraya kadar bir alay yapmak için kalabalıklar halinde toplanıyordu. Yargıçlardan bir haberci, halkla planlarına karşı konuştu; ancak onlar sadece
yapma hakları olanı yapacaklarını söylediler: dilekçe vermek yasaldı; ve
bu onların göreviydi. Böylece, yollarına devam ettiler, sayıları yollarındaki her ara sokaktan gelen gruplarla
artırıldı. Yanlarında iki top taşıdılar ve bol miktarda üç renkli bayrak ve kurdele taşıdılar; ayrıca çeşitli önemli amblemler, bunlardan biri de üzerinde bir mızrak bulunan bir boğanın kalbiydi, "Aristokratın kalbi" olarak etiketlenmişti.
Yargıçlar daha sonra onlarla karşılaştı: ancak kalabalık yine sadece yasal olanı amaçladıklarını ilan etti ve ilerledi.

Meclis'te konuşmalarını okudular ve sonra dans ederek ve bağırarak ağaçlarını dikmeye gittiler. Tuileries'in demir kapıları tamamen kapalıydı ve içeride Ulusal askerler ve toplar belirdi; böylece ağaç
tasarlandığı gibi terasa dikilemedi. Yakınlarda amaçlarına hizmet eden bir manastır bahçesi vardı ve orada özgürlük ağacı dikilmişti.

Bunlar yapılırken Meclis akşama kadar dağıldı. Kalabalık
kralın dışarı çıkıp dilekçelerini dinlemesini istedi. Beklediler ve beklediler, demir kapılara bastırdılar, ta ki bazıları ölüme yakınlaşana kadar ve bundan dolayı daha iyi bir ruh halinde değillerdi. Kral görünmedi. Bir süre sonra, içerideki muhafızlara, kral halkına
çıkmazsa halkının ona
gireceği söylendi. Her zamanki gibi, halkın muamelesinde bir karar yoktu.
Biraz tereddüt ettikten sonra, muhafızlar kapılardan birini açtılar.
Kalabalık içeri
doldu; sarayın ahşap kapısına hücum ettiler; titrettiler; ve kraliyet ailesi hemen onların insafına kaldı.

Şimdi sonunda hükümdar ve onun özlem duyan halkı yüz yüze geldi:
ayrıca, dilekçe vermek için buluştular ve o da cevap verdi. Ama artık bir anlaşmaya varmaya uygun değillerdi. Onu zayıf ve ikiyüzlü biri olarak hor görüyorlardı; ve o da onları cehaletleri, paçavraları ve pislikleri için hor görüyordu. Bugün korkak olmadığını gösterdi. Tembel, kararsız ve hareket edemeyen biriydi; ama dayanabilirdi. O günden sonra, hiç kimse onu azarlamadan korkak diyemezdi. Kalabalık, içinde bulunduğu odanın
kapısına vurmaya başladığında, kapıyı
açılmasını emretti. Ev halkından birkaç beyefendi başka bir kapıdan içeri
girmiş ve ondan büyük bir
pencerenin girintisinde durmasını rica etmişlerdi. Önüne ağır bir masa
getirip kendilerini
oturmuşlardı. Ondan korkmamasını rica ettiler. "Elini
kalbimin
üzerine koy," diye cevapladı kral, "ve korkup korkmadığıma bak." Prenses Elizabeth, kardeşine ne olduğunu görmek için uçtu. Kalabalığın kraliçeye karşı sert tehditlerini duydu. Yaramaz Avusturyalı kadının kanını içeceklerine yemin ettiler. Hizmetçiler prensesten bu sahneden uzaklaşmasını rica ettiler. "Hayır," dedi prenses, "beni kraliçe sansınlar, o zaman kaçması için zamanı olur." Ancak onu zorla
gönderdiler, kelimelerin ifade edemeyeceği hayranlık duygularıyla.

Kral, isyankar kalabalığa ne istediklerini sordu.
Vatansever bakanların geri döneceğini ve din adamları ve ordu hakkında hiçbir yasaklama olmayacağını haykırdılar. Kral, bu tür meseleleri çözmenin yolunun ve zamanının bu olmadığını söyledi. Onu dinleyenler, sonunda iyi ve kararlı bir cevap verdiği için ona saygı duymuş olmalılar. Geri kalan zaman boyunca, yaklaşık üç saat boyunca, kalabalık onunla aralarında duran geniş masanın önünden bir ileri bir geri geçerken pencerenin girintisinde durdu. Sahnenin en başında, insanlardan biri ona, öfkeli devrimcilerin vatanseverliklerini göstermek için giymeye
başladıkları türden kırmızı bir yün şapka uzattı. Krala bu şapkayı takması söylendi. Başına taktı; ve daha sonra aristokrat taraftarları tarafından, kırmızı şapkayı üç saattir taktığı için şikayet konusu oldu. Gerçek şu ki,
o zamanlar saçı pomatum ve pudrayla
örtüşmüş olan saçının tepesindeki şapkayı hissetmedi ve ailesi tekrar onlarla karşılaştığında fark edene kadar unuttu. Susadığını söyledi ve bir serseri ona yarı dolu bir şişe uzatınca, şişeden içti.

Kraliçe, çocuklarıyla birlikte kralın olduğu odaya ulaşmaya çalıştı, ancak başaramadı. Her biri, kalabalığın bir veya her ikisini de öldürme niyetinde olduğuna inanmış gibi görünüyor ve katillerin taşınan silahları hakkında çok şey söylendi; ancak şimdi böyle bir niyetin olması muhtemel görünmüyor. İnfazını engelleyecek hiçbir şey yoktu; çünkü kalabalık bir anda kraliyet ailesinin etrafında bulunan taraftarların on katını alt edebilirdi; ve Meclis, kalabalığın bir buçuk saattir sarayda dolaşmasının ardından saat altıyı geçene kadar
görülmedi veya duyulmadı.
Ancak, kraliyet partisi cinayet bekliyordu ve üç saatlik gerilimleri korkunç olmalıydı.

Kraliçe, kral gibi, bir masanın arkasında güvence altına alınmıştı. Başına büyük bir üç renkli rozet taktı ve Dauphin'i önündeki bir masaya koydu. Orada, başını gözlerine kadar örten büyük kırmızı yünlü bir şapkayla zavallı küçük Louis oturuyordu, mürebbiyesinin ve annesinin arkasındaki diğer hanımların nasıl korktuğunu görüyordu ve belki de annesinin kalbinin nasıl şiştiğini ve neredeyse patladığını, yüzünün ve tavırlarının ise sakin ve onurlu olduğunu fark ediyordu. Ayrıca alayda gösterilen korkunç şeyleri de gördü. Boğanın kalbi oradaydı; ve küçük bir darağacı, üzerine küçük bir oyuncak bebek asılmış ve annesinin adı
aşağıya yazılmıştı. Ona birçok korkunç şey söylendiğini duydu; ama
cevaplarını da duydu ve bunların halkı memnun ettiğini gördü. Öfkeli bir
kadın
ayağa kalktı ve kraliçeye sövdü. Kraliçe ona daha önce onu görüp görmediğini ve ona hiç zarar verip vermediğini sordu.
"Hayır," dedi kadın; "ama ülkeye bu kadar çok zarar veren sensin."

"Sana öyle söylendi; ama yanılıyorsun," dedi kraliçe. "Fransa kralının karısı ve Veliaht'ın annesi olarak ben bir Fransız kadınım. Kendi ülkemi bir daha asla göremeyeceğim; Fransa'da mutlu veya mutsuz olmalıyım. Siz benden nefret etmeye başlayana kadar çok mutluydum." Kadın hemen yumuşadı. Gözyaşlarıyla, "Seni
tanımıyordum. Şimdi iyi olduğunu görüyorum." dedi.

Kraliçe, artık yaygınlaşmış olan kraliyet nefretini hiç kavrayamıyordu. Bunu kavrayamıyordu, çünkü
o kraliyet olarak doğmuştu; ve prenslerin kendilerinden aşağıdaki herkes tarafından hizmet görmesi ve itaat edilmesi, çocukların ebeveynleri tarafından
yönetilmesi kadar doğal görünüyordu. Ayrıca, hem krallar hem de soylular ve
diğerleri arasında kendisinin
güç kötüye kullanımıyla uzun yıllar boyunca meydana gelen sefaletlerden de habersizdi. Tüm bunların bilincinde olmadan, bu akşam Meclis üyelerinden birinden duyduklarından hiçbir şey çıkaramadı.--
Üyelerden bazıları saat altıda geldi, herhangi bir iyilik yapmak için çok geç.
Kraliçe, dikkatlerini kırık kapılara yöneltti ve onlara
kraliyet ailesinin evine
yapılan çirkin tecavüzü gözlemlemelerini söyledi. Monsieur Merlin de Thionville'in yüzünde duygu belirtileri gördü ve bunu fark etti. Monsieur Merlin,
bir kadın, bir eş ve bir anne olarak ona karşı hissettiğini, ancak
kral veya kraliçe için tek bir gözyaşı döktüğünü düşünmemesi gerektiğini;
krallardan ve kraliçelerden nefret ettiğini söyledi. Onlara karşı hissettiği tek duygunun bu olduğunu;
bu onun diniydi.--Şimdi, bu adamın duyguları ne kadar abartılı olursa olsun ve bunları ne kadar sert ifade ederse etsin, bu tür sözler, bunlar üzerinde düşünüp akıl yürütebilen ve bu tür duyguların milyonlarca zihinde nasıl
büyüyebildiğini gayretle keşfetmeye çalışan biri için değerli bir ders olabilirdi. Ancak zavallı kraliçe bunu
hiç düşünmedi. Buna delilik dedi; ve Monsieur Merlin ile aynı düşüncede olan kişilerle
çevriliyken sanki bir çılgınlık içindeymiş gibi hissetti.

Sonunda Paris Belediye Başkanı geldi. Monsieur Petion artık belediye başkanıydı:
bir yıl önce Varennes'ten dönerken Louis'in saçını çeken kişi.
İnsanlara nutuk çekti: birkaç kişi daha nutuk çekti; ve sonunda kalabalık, ihlal edilen sarayın kırık kapılarından dışarı çıktı.
Akşam sekizdi. Bu mutsuz ailenin üyeleri tekrar birbirlerine kavuşabildiklerinde, bir kez daha yalnız olduklarını hissettiklerinde, acı bir şekilde ağlayarak birbirlerinin kollarına atıldılar.
Hükümdar ve halkı sonunda yüz yüze görüşmüştü; ve aralarında hiçbir anlaşma olmadığını ve olamayacağını
görmek için.
Taraflardan biri geri adım atmak zorundaydı: halk güçlüydü; kral zayıftı ve artık onun mahvolması kesindi. Küçük Louis tüm bunlardan hiçbir şey anlamadı; ama insan o gece uyuyup uyuyamayacağını, yaşadığı odaları
dolduran korkunç alayı unutup unutamayacağını merak ediyor.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KRALİÇE UMUT EDERKEN BAŞINA GELENLER.

Gizli şifreli mektuplar şimdi her zamankinden daha hızlı gidiyordu ve hızlı yardım ve kurtarma konusunda o kadar acil görünüyorlardı ki, uzaktan
arkadaşlarına biraz asabi görünüyorlardı. Kraliçenin kız kardeşi Brüksel'den, kraliyet ailesinin arkadaşlarının endişesinden şüphe etmemesini umduğunu yazdı: Tehlike gerçekten de temsil edilebileceği kadar acil görünüyordu; ancak yardım
hazırlayanların biraz ihtiyatlı olması ve onu bekleyenlerin biraz sabırlı olması gerekiyordu.--Ne yazık! Zavallı kraliçenin, kralın öldürülmesini her gün beklediği için sabırlı olması
zordu. Bu korku
yersiz gibi görünse de, ona
sanki haklıymış gibi acı çektirdi.--Kral için ipekten, kat kat katlanmış ve iyice buruşturulmuş bir göğüs zırhı yaptırdı, böylece bir hançer darbesine ve hatta bir tabanca mermisine
dayanabilirdi. Bu iç giysi
Madame Campan'ın evinde yapıldı; ve saraya getirdi, iç etek olarak giydi, böylece kimse görmesin. Üç gün boyunca, Temmuz ayının başında, Madame Campan, kralın denemesi için bir fırsat bulana kadar bu ağır sıcak kombinezonu giydi. İstendiği gün, Bastille'in yıkılışının yıldönümü olan 14 Temmuz ve ulusun bağımsızlık tarihiydi, ulusun söylemeyi seçtiği gibi: kralın halk önünde
görüneceği gün. Göğüs zırhını denediğinde, Madame Campan'a alçak sesle, bunu kraliçeyi memnun etmek için giydiğini, ancak suikasta uğramaması gerektiğine, başka bir şekilde
öldürülmeye bırakılması gerektiğine ikna olduğunu söyledi. Kraliçe daha sonra Madame Campan'a kralın söylediklerini tekrarlattı ve sonra bunun kendisi için yeni olmadığını söyledi: Kralın son zamanlarda İngiltere'nin Birinci Charles'ının tarihini incelemekle meşgul olduğunu görmüştü. Kral, Charles'ın halkıyla ilişkilerinde yaptığı hatalardan nasıl kaçınacağını öğrenmek için bu tarihi incelediğini açıkladı. Ne yazık ki! Eğer bunu yirmi yıl önce yapmış olsaydı, böyle bir çalışmanın ne zamanın gerektirdiği bilgiye ne de ruha sahip olan bir hükümdara herhangi bir faydası olup olamayacağı şüphelidir. Şimdi çok uzun yıllar geçti. Hiç kimse onun samimiyetine inanmıyordu: herkes onun zayıflığını küçümsüyordu; ve o kadar alçakgönüllüydü ki hiçbir eylemi özgürlüğün gücüne veya zarafetine sahip olamazdı. Birinci Charles'ın tarihi gerçekten de krallar için çok öğretici bir derstir: ama bu ders, krallar hala onurlu ve sarsılmaz bir tahtta
otururken öğrenilmeli ve kullanılmalıdır. Paris'te 20 Haziran'daki olaylardan dolayı üzüntü ve şok yaşayan yeterince insan vardı; kralı savunmak için bir duruş sergilediler, toplumun dağılmasında bir gecikme oldu; ve bu insanlar kendilerini kamusal eylemlerle, özellikle de Meclis'e dilekçeler vererek ilan ettiler. Ruhsal bir adam fırsatı değerlendirirdi: ve eğer kral
böyle bir adam olsaydı, talihsizliklerinden bu noktadan
sıyrılabilir ve böylece o en
sefil günden
çok daha iyi bir gün çıkarabilirdi. Fakat, her zamanki gibi, kraliyet ailesi fırsatı gözden kaçırdı. Almanya'dan yardım aramakla o kadar meşguldüler ki,
daha yakındaki dostlarına karşı hiçbir ilgileri, güvenleri yoktu. Brunswick Dükü onları kurtarmak için bir orduyla geliyordu. İnsanlar bunu yeterince iyi biliyordu; ve bir işgal konusundaki panikleri, işgalcilerin
çağrısıyla geldikleri aileyi daha çok sevmelerini sağlamıyordu. 25 Temmuz'da Brunswick Dükü Fransa'ya doğru yürüyüşüne başladı ve tüm Fransız ulusunun krallarının etrafında kenetlenmesinde kendisinin koruması gerektiğini söyleyen bir bildiri yayınladı; ancak herhangi bir taraf krala hakaret ederse veya onu Paris'ten götürürse, bu kişilerin yok edilmesi ve Paris'in onun topuyla paramparça edilmesi gerektiğini söyledi. Fransız ulusu krallarının etrafında kenetlenmeyi istemediği veya amaçlamadığı için, bu bildiri onları öfkelendirdi ve kraliyet ailesinin aksi takdirde olacağından daha kısa bir sürede yok olmasına neden oldu; aksi takdirde hiç olmasaydı. Bu talihsiz kralın tüm tarihini belirleyen bu kadar hüzünlü bir delilik duyulmuş mudur? Ancak, insanın şefkati esas olarak bu deliliğin kurbanı olan ve bunu paylaşmayan üç kişiye yöneliktir. Kral ve kraliçe, acılarının çoğunu kendilerine getirdiler; ancak tatlı Prenses Elizabeth ve iki çocuk, günah işlemeden acı çektiler. Kaderlerinin karanlığı artık
etraflarında hızla toplanıyordu.

Son duruşmalardan sonra, sarayı herhangi bir saatte güvenli saymak imkansızdı. Kraliçe, bir yabancı olarak kendisi için suikast ve kral için, onun darağacında ölmesine hazırlık niteliğinde bir yargılamadan korkuyordu; ve artık herhangi bir zamanda gerçekleşebilecek herhangi bir kağıt ele geçirilmesine karşı önlem almak istiyordu. Hazır parasını sadık bir kişinin eline bıraktı; ve kral, eski arkadaşı çilingir Gamin'i, büyük bir gizlilik içinde, kimsenin varlığından şüphelenmeyeceği bir yerde kağıtlar için bir kasa yapması için işe aldı. Bu adam sırrı ifşa etti; önce, neyse ki, bazı arkadaşlarına; ve bunu duyan kraliçe, kralı kasayı boşaltmaya ikna etti. Gamin daha sonra, kralın düşmanlarına bu dolabı alenen bildirdi ve dahası, kralın bu iş bittiğinde onu zehirlemeye çalıştığına yemin etti, böylece sır güvende olabilirdi. Bu saçma iftiraya, kraliyet ailesine karşı söylenen her şey gibi inanıldı; ve o alçak herife bir
emeklilik maaşı verildi. Bu, kralın, bu adamın küstahlığına, korkak bir çırak gibi boyun eğmesinin ve ondan on yıl boyunca kilit yapımını öğrenmesinin ödülüydü. General Lafayette, yirmi bin dilekçe sahibinin başında, kralın son muamelesine itiraz etmek için Paris'e geldi. Elbette, bunu yapanlar ona soğuk baktılar; ve kral da öyle. Kral, subaylarının General Lafayette tarafından önerilen herhangi bir şeyi desteklemesini yasakladı; ve kraliçe, kendisini ve ailesini sadık şehir Rouen'e götürmesine izin vermedi. Bu şekilde desteklenmeyen Lafayette, orduya geri dönmek zorunda kaldı; ve bu şekilde kraliyet ailesi, onları yaklaşan kaderlerinden kurtarabilecek son kişiyi aşağıladı ve kovdu.

Çocuklar bile dışarı çıktıklarında, öyle hakaretlerle karşılaştılar ki, halkın dışarıda bırakıldığı saray bahçelerinin ötesine gitmeyi bıraktılar, böylece aile rahatsız edilmeden hava alabiliyorlardı. Ancak, dışarıdaki terastan öyle haykırışlar duyuldu ki, iki kez içeri itildikten sonra, aile
dışarı çıkmaktan tamamen vazgeçti. Louis bahçecilikten ve ektiği
çiçeklerin manzarasından vazgeçmek ve tüm bu uzun, parlak yaz günlerini içeride geçirmek zorunda kaldı.

Kraliçe fazla uyuyamadı; ve gecelerin daha az uzun görünmesi için odasının ne panjurlarının ne de perdelerinin kapalı olmasını emretti. Bir gece, Madam Campan yanında onu izlerken,
gözlerini aya dikti ve yumuşak bir sesle, gelecek ay aynı ayı görmeden önce, kendisinin ve kralın özgür olacağını söyledi. İşlerinin artık hızlı ve iyi gittiğini ilan etti ve Almanya'dan gelen ordunun nasıl yürüyeceğini ve ne kadar yakında gelebileceğini anlattı. Takipçileri arasında endişe verici fikir ve görüş ayrılıkları olduğunu kabul etti ve kralın kararsızlığının ölümcül sonuçlarından bahsetti; ancak yine de bir ayın daha onları özgür kılacağını umuyordu. Her zamanki gibi tamamen yanılmıştı. Her gün yapılan hakaretlere, hatta bunların çok hızlı bir şekilde sona ermesini beklerken bile, katlanmakta o kadar zorlandı ki, şu anki durumuna göre ıssız bir deniz kıyısındaki bir kulede hapsedilmeyi tercih edeceğini söyledi. Bir Pazar günü, koridordan şapele doğru giderken, kral ve kendisi, bazı muhafızların "Kral uzun yaşa!" diye bağırmasıyla karşılandılar, ancak diğerleri "Hayır, hayır; hayır kral! Vetoyu yere ser!" diye araya girdiler. Bu, kraliçenin yüreğine
çarptı; çünkü kralı, rahiplerin sürgüne gönderilmesine veto veya yasak koymaya ikna eden oydu. Şapeldeyken daha kötü bir şey oldu. "O, kudretlileri koltuklarından indirir" pasajının söylenmesi gerekiyordu; ve koro buna geldiğinde, ayinin diğer bölümlerinden üç kat daha yüksek sesle söylediler veya bağırdılar. Kralın taraftarları buna o kadar öfkelendiler ki, "Ve Tanrı kralı güvende tutsun," sözleri geldiğinde, kraliyetçiler üç kez "Ve Kraliçe" diye bağırdılar. Bu uygunsuz çekişme, hizmetin tamamı boyunca devam etti; ve kraliyet ailesi, artık huzur içinde ibadet etmelerine bile izin verilmediğini gördü. 9 Ağustos'ta, Paris'te çok fazla gürültü ve karışıklık oldu; ve ertesi sabah bir ayaklanmanın gerçekleşeceği öğrenildi. Louis, bir şeylerin korkulduğunu biliyordu, ancak her zamanki gibi uyudu. Hizmetçisi Clery, onu saat sekiz buçukta, henüz gün ağarırken yatağa yatırdı ve sonra halkın gidişatı hakkında öğrenebildiği kadarını öğrenmek için dışarı çıktı. Kral ve kraliçe saat dokuzda akşam yemeği yedi. Madame Campan masada onlara hizmet ederken, kapının dışında bir ses duyuldu. Madame Campan ne olduğunu görmek için gitti. Muhafızlardan ikisi
kavga ediyordu, biri krala hakaret ediyordu ve diğeri Anayasa'ya sadık
olduğunu iddia etmekte samimi olduğunu söylüyordu. Kraliçe
daha önce güvenlikle ilgili tüm fikirlerini
vermemiş olsaydı, şimdi
verirdi. En vahşi düşmanlarından bazılarının muhafızları arasında olduğunu biliyordu;--İsviçreli muhafızlar değil, ulusal
üniformayı
giyenler.

Bu korkunç bir geceydi. Bunaltıcı derecede sıcaktı; ve sarayın odaları, kendilerini krallarına ve ailesine adamaya gelmiş olan saray taraftarları olan beyefendilerle doluydu.
İsviçreli muhafızlar, güçlü ve cesur, hükümdarın şahsını ve sarayını korumak için tutulan seçkin İsviçreli askerler, sessizce görev yerlerinde duruyorlardı.
Kırmızı üniformaları, ne yapacaklarını görmek için bekleyen yedi yüz beyefendinin siyah giysileriyle tezat oluşturuyordu. Bunlar bir çatı altında toplandıklarında çok sayıda gibi görünseler de,
odalar o kadar doluydu ki pencereler ardına kadar açılmak zorundaydı ve belediye başkanı
Petion, içerideki sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki bahçelerde yürüyüşe indi, bu Paris halkının bir kuşatmasına karşı koyacak bir güç değildi. Kral, General Viomenil tarafından hazırlanan savunma planının bir subaya iletilmesini sağladı ve subay da Madam Campan'a, "Mücevherlerinizi ve paranızı cebinize koyun. Bizim için hiçbir şans yok. Savunma önlemleri hiçbir işe yaramıyor. Tek şansımız kralın kararında; ve tüm erdemlerine rağmen, o buna sahip değil." dedi.

Kral daha önce hiç bu kadar sefil bir görüntü çizmemişti.
Kendisini sık sık emriyle kan dökülmediği için tebrik ederdi: ve bu onun ölmeden önceki tesellilerinden biriydi. Zaafının, zulmün bile yapabileceğinden daha fazla yıkıma yol açabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Sadece birçok can kaybına yol açmakla kalmadı; toplumun temellerinden dağılmasını teşvik etti; kötüleri bağışlarken, sadıklara ihanet etti. Ahlaki bir zarar verdi ve bunun hesabını sonunda bazı kan dökme eylemlerinden daha kötü verebilir. Varennes köprüsünden arabasına yol açmak için yarım düzine el ateş açılmasına izin vermezdi; ama göreceğimiz gibi, sadık İsviçreli muhafızlarını bir an bile tereddüt etmeden terk etti; ve onlarla birlikte acı çekmeyi reddettiği için, onların hayatlarından sorumlu tutulabilir.

Çanların sesi, bu yaz gecesi, açık pencerelerin yanında duran saray sakinleri tarafından duyuldu. Çan kuleleri birbiri ardına
çınladı; ve herkes bunun ilgili cemaatlerde ayaklanmanın işareti olduğunu biliyordu. Neler yaptığına dair hesap vermesi için dilekçe gönderilmişti; kralın ona çok kaba bir şekilde konuşması gibi, içeride medeni bir şekilde muamele görmemişti. Tekrar kaçamazdı, çünkü kapılar tamamen korunuyordu ve kimsenin geçmesine izin verilmiyordu; bu yüzden
yapabileceği tek şey bahçelerde yürümekti.

Sabahın dördünde, Ulusal Meclis onu çağırdı,
ve Paris hakkında bir hesap verdi. Bütün gece bahçede dolaştığını
düşünerek, Paris Belediye Başkanı şehrin hesabını vermekte herkes kadar beceriksizdi; ama durumunun büyük bir tehlike
olduğunu düşünerek
gitmekten memnundu.

İsviçreli muhafızların sayısı bindi. Görev yerleri Tuileries'in içindeydi.
Dışarıda, Mandat'ın komutası altındaki filolar vardı, Mandat onları sarayın dış çevrelerinde toplarıyla sıraya dizmişti. Tam şafak vakti, Mandat şehrin yargıçları tarafından çağrıldı ve hiçbir tehlikeden şüphelenmeden tek başına gitti.
Şaşkınlıkla, belediye başkanı ve bir iki kişi daha hariç, tüm yargıçlık makamının değiştiğini ve artık öfkeli
devrimci adamlardan oluştuğunu gördü. Onu tutukladılar ve hapse atılmasını emrettiler; ama
kalabalık onu merdivenlerde yakaladı ve öldürdü. Sonraki soru, komutanlarını kaybettikleri için askerlerinin şimdi ne yapacaklarıydı. Aç ve yorgunlardı; ve kendi vatandaşlarına ateş açmanın ne kadar üzücü olacağını
-onların yanında yer almanın ne kadar kolay olacağını söyledikleri duyuldu. Şimdi
kralın konuşma ve harekete geçme zamanıydı. Şimdi ona bu filoların ne kadar kasvetli
ve belirsiz bir ruh halinde olduğu söylendi. Ofisine,
ailesine, taraftarlarına, İsviçreli muhafızlarına, bu askerlerin kendisine karşı görevlerini teyit etmeye çalışmak borcuydu. Bir söz, bir bakış, bir jest, doğru zamanda, bunu başarabilirdi. Ne yaptı?

Gece yarısı, dışarıdaki askerler arasında her şeyin yolunda olduğu düşünülürken, kral bir süreliğine çekilmişti. Yeni haberler geldiğinde, tekrar
göründüğünde, başının bir tarafındaki pudranın silinmesinden, biraz uyumak için
yattığı görüldü. Kraliçe ve Prenses Elizabeth de çekildiler; ama uyumak için değil. Madame Campan'ın kendilerine eşlik etmesiyle, zemin kattaki küçük bir
odaya gittiler ve orada kanepelere uzandılar. Yatmaya
hazırlanırken, prenses elbisesini tutturan akik iğnesini çıkardı ve Madame Campan'a üzerine kazınmış olanı gösterdi. Bir zambak sapıydı ve üzerinde "Haksızlıkların unutulması: Yaralamaların
affı" yazıyordu.

"Korkarım," dedi prenses, "düşmanlarımız bu düsturu dikkate almıyorlar: ama yine de
almalıyız." Hanımlar yeterince üzgün bir şekilde sohbet ettiler, ama Mandat'a ne olduğunu pek hayal edemediler. Sonunda bir silah sesi duydular.
Yataklarından fırladılar, bunun ilk silah sesi olduğunu,
ama son olmayacağını fark ettiler. Krala gitmeliydiler.
Bunu yaptılar,
Madam Campan'ın da onları takip etmesini ve diğer hanımlarla birlikte beklemesini istediler.--Saat dörtte kraliçe kralın dairesinden çıktı,
Mandat öldürüldüğü için artık hiçbir umudunun kalmadığını söyledi.
Yine de kral, komutanlarını kaybeden filoları denetlemek için dışarı çıkıyordu; kararlı ve cesur bir kralın karısı umutsuz
olmazdı. Kralın varlığından ve çekiciliğinden çok şey umuyordu.
Kralı çok iyi tanıdığı için
hiç umudu yoktu.

Louis'in alınması ve hemen getirilmesi emri verildi: ve o hemen hazırdı, saat beşten biraz önce, (10 Ağustos olduğu için) hava oldukça aydınlıktı. Kız kardeşi de geldi ve
bütün aile, söylendiğine göre askerleri denetlemek ve
savunma hazırlıklarını görmek için dışarı çıktı. Louis babasının elini tutmuştu.
İlk başta, birkaç ses "Kral uzun yaşa!" diye bağırdı, ancak kral, solgun ve
sessiz, hiç aldırmadan yürüdü; ve birkaç dakika sonra, "Ulus uzun yaşa!" diye bir haykırışa dönüşen uzun bir homurtu duyuldu.
Topçulardan bazıları öne doğru atıldı ve yumruklarını kralın yüzüne doğru sallayarak en kaba hakaretleri etti. Hizmetçilerden bazıları onları geri itti; ancak artık duvar kadar beyaz olan kral tek kelime etmedi.
Ailesinin hanımları tarafından takip edilerek, hat boyunca yürüdü ve
tekrar geri döndü, geride sadece küçümseme bıraktı. Kraliçe, dairesine girerken, "Her şey kayboldu," dedi: "Kral
hiç enerji göstermedi; ve bu inceleme sadece zarar verdi." Ne kadar da çok şeydi onunkisi! Bir kocanın ilgisizliği yüzünden, çocuklarıyla birlikte yıkıma sürüklenmek, kendisi bir imparatorluğu yönetecek kadar
ruhu varken, ama şimdi bunu kullanmamalıydı, çünkü yabancının, Avusturyalının Fransa'nın işlerine karışması
halkı çileden çıkaracaktı!

Sonra ne yapılacaktı? İsviçreliler, sarayın beyefendileri ve hizmetçileri, artık güvenilebilecek tek şeydi. İsviçreliler
kendi Alpleri gibi
dikkatle duruyorlardı. Ev halkı, silahlı ve dışarıdan gelecek saldırıya hazır bir şekilde dairelere yerleştiler: ama hiçbiri zafer umuduna sahip değildi veya yıkımdan başka bir şey beklemiyordu. Ancak bu korkunç saatte, şaka yaptılar; ve hüzünlü bir konu üzerinde. Sefilce silahlanmışlardı; ve birbirlerine ve kendilerine yaptıkları görünüm için soru sordular. Hiçbirinin bir kılıçtan ve bir çift tabancadan fazlası yoktu: bir uşağın sadece tek bir cep tabancası vardı;
ve bir diğer uşağın ve uşağın bir çift maşası kırılmış ve her birinin bir yarısını almıştı.

Asiler şimdi Tuileries'i kuşatmış ve mahalleyi dolduruyorlardı: ve sarayın savunması için dışarıya yerleştirilen topçuların toplarını ona doğru çevirmeleri muhtemel görünüyordu. Kral, Meclis'e bir haberci göndererek, bu son durumda tahtın korunması için kendilerinden bazılarını görevlendirmelerini istedi. Meclis bu mesaja hiç aldırmadı; ancak normal işlerine devam etti. Bölgenin yargıcı, dışarıdaki insanların öfkesine bakılırsa, kuşatma bir kez başlarsa saraydaki her bireyin yok olma ihtimalinin olduğunu gördü. Hata, kral gibi çaresiz bir varlığın emir vermesi gerekirken, her zaman savunma yapıyormuş gibi davranmaktı. Artık buna yardımcı olmak için çok geçti. Toplar vardı, topçular asık suratla halka ateş etmelerinin beklenip beklenmediğini soruyorlardı: ve halk vardı, çok kalabalık ve yok edilemeyecek kadar öfkeliydiler. Bölgenin yargıcı Roederer, sarayı ziyaret etti ve kralla özel bir görüşme talep etti. Kral ve kraliçenin girdiği küçük bir daireye alındı. Roederer, kendilerini ve çocuklarını halkın temsilcilerinin korumasına teslim etmek için bir an bile gecikmeden Meclise gitmelerini önerdi. "Hayır, hayır!" diye haykırdı kraliçe, şüphesiz, taraftarlarını, sadık İsviçrelilerini ve ev hizmetçilerini, ölümcül anda terk etmenin rezilliği düşüncesiyle kızararak. Roederer, ona kalırsa tüm ailenin hayatlarından sorumlu olacağını söyledi; çünkü sarayın duvarları içinde hiçbir güç onları kurtaramazdı. Daha fazla bir şey söylemedi. Kral, kayıtsızlığın resmi olarak, ellerini dizlerinin üzerine koyup, dinledi. Bir duraklama olduğunda ve bir şey söylemesi gerektiğinde, omzunun üzerinden kraliçeye baktı ve "Hadi gidelim" dedi.

Daireden ayrılırken kraliçe, Madame Campan'a, ya aile geri dönene ya da metresine katılması için çağrılana kadar kalmasını söyledi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Aile asla geri dönmedi.

Sadece iki hanımın onlara eşlik etmesine izin verildi, Prenses de
Lamballe ve Madame de Tourzel. Görevini yerine getirmek için, Louis'i terk etmemek için, mürebbiyesi, henüz on yedi yaşında olan kızı Pauline'i, kuşatılmış bu sarayda, askerlerin arasında bırakmak zorunda kaldı. Pauline canını ve canını kurtararak kaçtı ve kısa süre sonra annesine katıldı.

Kral, ailesiyle birlikte sarayın dairelerinden geçerken, Roederer onun önünden giderek, "Yol açın! Kral Meclis'e gidiyor." dedi. Bu sözler, sadık hizmetkarlarının, sadık İsviçrelilerinin kalplerini nasıl da delmiş olmalı! Bu, onların cesur sadakatinin ödülüydü! Kral, onu terk etmektense ölmeye hazır olanları terk ediyordu. Açık bir kapıdan dışarı çıkacaktı, onlar
kapalıyken, bir muhafazada av hayvanı gibi vurulmak üzere.

Ailenin gidecek çok az yolu vardı; ve Meclis'e geçişleri,
arkalarında bıraktıkları bazı mahkum arkadaşları tarafından pencerelerden izleniyorlardı. İki sıra muhafızın arasından yürüyorlardı; ama yine de o kadar
sıkışıktılar ki kraliçenin saati ve kesesi çalındı. Louis
annesinin elini tutuyordu ve yürürken ölü yaprakları tekmelemekle eğleniyordu. Kalabalığın elebaşı olan dev bir adam çocuğu kaptı ve
taşıdı. Kraliçe dehşetle çığlık attı ve neredeyse bayılıyordu: ama adam, "Korkmayın: Ona zarar vermeyeceğim." dedi. Sadece onu taşıdı ve sonra onu kapıya bıraktı, orada Meclis'ten bir heyet kraliyet ailesiyle buluşmak üzere dışarı çıktı. Saray pencerelerinden kraliyet ailesinin o kapıdan girdiği görüldü; ve
onu görenler kraliyet davası için tüm umutların artık
bittiğini iyi biliyorlardı.

Dışarıdaki saldırganlar ve Tuileries'in dış avlusundaki savunucular
kraliyet ailesinin ayrıldığını bilmiyorlardı; ve bu nedenle
savaş öfkeyle başladı. Beyefendiler ve hizmetkarlar artık
sadece kendilerini olabildiğince kurtarmayı düşünmek zorundaydı. Bazıları pencerelerden kaçtı, diğerleri ise kılık değiştirerek: ama çoğu öldürüldü. İsviçrelilerin kaderi
korkunçtu. Cesaretle savaştılar ve saflarını korudular.
Sonunda, kraldan yazılı bir emirle bir haberci geldi
ateş etmeyi bırakmaları gerektiğini söyledi. Fakat dışarıdan hala ateş ediliyordu.
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve dağıldılar. Birkaçı Meclis'e ulaştı
ve orada saklandılar. Birkaçı da özel evlere kaçtı; fakat,
geri kalanlara gelince, kanları sarayın zeminine aktı ve
bedenleri kapıları tıkadı. Bazıları teraslarda ölü yatıyordu
ve diğerleri kaçarken sokaktan sokağa vuruldular, yollarını
savaşarak açtılar. Elli ila seksen kişi, yargıçların oturduğu Salon'a tutuklu olarak götürüldüler: fakat kalabalık yolda onlara
dayandı ve hepsini tek tek katletti. Son düşünceleri muhtemelen "Prenslere güvenmeyin" olabilirdi. Fakat belki de daha acı verici düşünceler hala baygın kalplerindeydi; ve yüzen gözlerinin önünde İsviçre vadilerindeki evlerinin görüntüleri ve
dağ yamacında ineklere bakarken
onlardan şarkı söyleyen karıları ve çocukları olabilirdi. Yine de, emirleri ve düzenlemeleriyle onları böyle bir ölüme
bırakan ve kriz anında onları terk eden kral,
sonsuza dek emriyle
bir damla kan bile
akıtılmamış olması düşüncesiyle kendini avutuyordu.

İsviçre'deki Luzern civarında, bu adamların anısına bir anıt vardır. Küçük bir gölün üzerinde,
sarp bir kaya yüzü yükselir. Anıtın ortasında oyulmuştur. İsviçreli
aslan, yaralı ve ölmekte, zayıflamış pençeleriyle üzerinde kraliyet zambakları olan Fransız
kalkanını kavrıyor.--Eğer kral ailesini güvenlik için Meclise gönderseydi ve kendisi taraftarlarıyla birlikte düşmeye devam etseydi, bu anıt şimdi olduğu gibi, İsviçre onuru ve ebedi kaya gibi kalıcı bir
ayıp anısına bir kınama olmazdı.

İKİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

HAPİSHANE.

Kraliyet ailesi, kendilerine ve refakatçilerine dört hücre tahsis edilen terk edilmiş bir manastıra üç gün boyunca yerleştirildi. Orada
Madam Campan 11'inde yanlarına gitti. Bir hücrede kralın
saçları taranıyordu. Diğerinde kraliçe, bir yabancı, ama yeterince medeni bir kadın tarafından refakat edilen
orta halli bir yatakta ağlıyordu. Çocuklar kısa süre sonra içeri girdi ve kraliçe onlara acı bir şekilde ağıt yaktı, bu büyük krallık gibi güzel bir mirastan mahrum kalacakları için yas tuttu; çünkü artık monarşinin gerçekten sona erdiğini biliyordu. Milyonlarca sakini olan krallıktan, üzerinde hayvanlar bulunan bir toprak mülkünden bahseder gibi bahsetti; hükümdarların istediklerini yapabilmeleri gereken bir mülk olarak. Onun kraliyet fikri böyleydi. Oğlunun tacı kaybetmesi yüzünden bu krizde ağıt yaktı, sanki bu onu bekleyen en büyük talihsizlikmiş gibi; sanki tahttan başka hiçbir yerde mutlu olamazmış gibi. Onun insan hayatı fikri böyleydi. Bu tür fikirlerle
büyümüştü ve buna göre davranıp hissettiği için suçlanmamalı, acınmalıydı.

Madame Campan'a, kralın o korkunç günde ve bu sefil yerde, kötü niyetli yabancıların huzurunda bu kadar
hevesli olması ve bu kadar
içki içip yemesinden duyduğu rahatsızlığı söyledi. Buna bu kadar fazla aldırış etmesine gerek yoktu; çünkü artık herkes
kralı ve onun yollarını biliyordu ve hiçbir koşulda, her zamanki gibi
yememeyi ve içmemeyi asla hayal etmemişti.

Tuileries'den ayrılış o kadar ani olmuştu ki, aile
ilk başta sadece giydikleri
giysilere sahipti. Eğer İngiliz elçisinin hanımı zavallı çocuğu iyi düşünmeseydi ve ona biraz
giysi göndermeseydi, Louis temiz
çarşaflara ihtiyaç duyardı.

13'ünde, aile Temple hapishanesine götürüldü; ve
Madame Campan ve kraliyet evinin neredeyse tüm hizmetkarları, efendilerini ve hanımlarını sonsuza dek
gözden kaybettiler. Akşamın yedisiydi Tapınağa taşınma gerçekleşti; ve sonra ailenin nerede barındırılacağı konusunda o kadar çok tartışma oldu ki, binanın kulesinde mi yoksa başka bir bölümünde mi, zavallı Louis uykudan bitkin olmasına rağmen, babası ve annesi yemek yerken oturmak zorunda kaldı. Saat on birde Madam de Tourzel onu dinlenebileceği bir yer bulmak için Kule'ye götürdü. Diğerleri sabahın birinde yattıklarında, onların rahatı için hiçbir hazırlık yapılmadı. Prenses Elizabeth, hizmetçisiyle mutfakta uyudu. Louis, mürebbiyesi ve nedimesiyle bilardo odasında uyudu. Her yer karışıklık ve rahatsızlık içindeydi. Ertesi sabah, Louis annesiyle kahvaltıya götürüldü; ve sonra hepsi birlikte Kule'deki en iyi odaları görmeye ve nasıl kalacaklarını ayarlamaya gittiler.

Çok geçmeden bu kadar çok insan için plan yapmak gereksiz hale geldi; Kraliyet görevlilerinin, Ortak Konsey tarafından atanacak yeni bir
takım için yer açmak üzere görevden alınması emri geldi. Kral ve kraliçe, şüphesiz casusluk yapacak olan yabancılar tarafından karşılanmayı reddettiler: ancak kendi
insanları buna rağmen
gönderildi. 19'unun gecesi, kralın uşakları götürüldü; sonra da Prenses de Lamballe,
Madame de Tourzel ve kızı ve hatta hizmetçiler. Louis
kaldırıldı ve annesinin dairesine götürüldü, böylece
yalnız kalmayacaktı. Muhtemelen mürebbiyesini ikinci kez kaybettikten sonra uyudu: ancak annesi ve teyzesi uyumadı. Uyumayı
düşünmek için çok endişeliydiler: neye inanacaklarını ve
kendilerine güvence verildiği gibi, sabah arkadaşlarını tekrar görüp görmeyeceklerini bilmek için çok endişeliydiler. Sabahleyin, hanımlar yerine, hepsinin başka bir
hapishaneye götürüldüğü haberi geldi. Saat dokuzda, kralın uşaklarından biri tekrar belirdi. Tek başına masum ilan edilmiş ve efendisine dönmesine izin verilmişti.

Tuileries'deki Dauphin'in uşağı Clery, hayatının en büyük tehlikede olduğu korkunç 10 Ağustos'ta geride bırakıldıktan sonra ofisine geri dönme fırsatını kolluyordu. Şimdi belediye başkanının kral ve veliahtın yanında hizmet edecek iki hizmetçi daha atamak üzere olduğunu duydu; ve o kadar içtenlikle yalvardı ki, bu görevi aldı. Clery'yi tekrar görmekten Louis'den daha memnun olan kimse yoktu.

26 Ağustos'ta, akşam saat sekizde Clery tekrar hizmetine girdi. Kraliçe ondan veliahtın yanında hizmet etmeye devam etmesini ve aileyi olabildiğince rahat ettirmek için kralın uşağıyla işbirliği yapmasını istedi. Prensesler artık sekiz gündür kadınlarının yanında değildi; ve saçlarının düzgün bir şekilde taranması ve düzenlenmesi gerekiyordu. Akşam yemeğinde Clery'ye saçlarını düzeltip düzeltemeyeceğini sordular. Clery'nin cevabı, istedikleri her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağıydı. Nöbetçi subay, ona yüksek sesle cevaplarında daha dikkatli olmasını emretti. Zavallı Clery, efendisine ve metresine karşı ifadelerinde nazik olmaması gerektiğini
öğrenince dehşete düştü.

Clery kendini yalnızca Dauphin'in hizmetine adamadı;
çünkü ilk başlarda çok az, sonraları ise kendisinden başka hizmetçi yoktu, Tison adında bir adam ve karısı hariç; onlar da bir süre odaların kaba işlerini yaptılar.

Kraliyet mahkumlarının birkaç ay boyunca günlerini geçirme biçimleri şöyleydi:

Kral yazın saat altıda, kış geldiğinde ise saat yedide kalktı. Kendini tıraş etti ve sonra Clery saçını düzeltti ve tuvaletini bitirdi. Kral, çalışma odası olarak kullandığı küçük bir kule odasına çekildi ve orada dualarını diz çökerek yaptı ve saat dokuza kadar dini kitaplar okudu. Muhafızları kapının her zaman yarı açık olmasına dikkat ediyordu; böylece kral, tam bir gizlilik içinde dua etmek için diz çökemiyordu bile. --
Bu arada Clery yatağı yaptı ve kahvaltı için odayı hazırladı ve
sonra küçük Louis'i almaya indi. Onu yıkayıp giydirdikten sonra
kraliçenin saçını yaptı ve sonra diğer prenseslere gitti,
onlar için aynı hizmeti yapmak üzere. Bu, aileye dışarıda neler olup bittiğine dair
alabildiği her türlü haberi anlatmak için yakalanan fırsattı. Muhafızlar tarafından duyulmadan konuşabildiği neredeyse tek fırsattı: ve bu bile ihtiyatla
uydu. Clery, belirlenmiş bir işaretle, söyleyecek bir şeyi olduğunu gösterdi; ve prenseslerden biri kapıdaki muhafızla sohbete başladı, Clery ise haberini diğerinin kulağına fısıldadı,
ve saçını düzeltmek için başının üzerine eğildi.--Saat dokuzda prensesler ve Louis kahvaltı için kralın dairesine çıktılar, Clery
yemek bitince aceleyle aşağı inip diğer yatakları
hazırlamak için onları bekledi. Saat onda bütün aile kraliçenin dairesine geldi ve günlük işlere koyuldu. Louis
coğrafya dersini babasına verdi, annesiyle tarih okudu ve
şiir ezberledi; teyzesiyle hesap yaptı. Kız kardeşi de aynı anda derslerini yaptı. Kız kardeşinin dersleri on ikiye kadar sürdü, Louis'inki ise on birde bitti, o da bir saat tek başına oynadı. Kraliçe
genelde
duvar halısıyla uğraştı; ama bazen kızının kullanımı için kitaplardan alıntılar yazdı. Bunu yaptığında ve
genç prenses şifre defterine meblağlar yazdığında, nöbetçi subay onların omuzlarının üzerinden bakıp,
sahte bahanelerle gizli bir yazışma
ya girişmediklerini kontrol ederdi.
Bütün bu uyanıklığa rağmen bunu yaptıklarına inanılıyor; ancak
bunu nasıl planladıkları muhtemelen asla bilinmeyecek; çünkü tabii ki
planlarını anlatmamışlardı ve gardiyanları da bundan haberdar değildi.

Saat on ikide hanımlar bahçede yürüyüşe çıkmadan önce Prenses Elizabeth'in odasında kıyafetlerini değiştirdiler.
Kral ve
kraliçe bahçedeki bu günlük yürüyüşten pek hoşlanmadılar, çünkü nadiren
hakarete uğramadan dışarı çıkıyorlardı: ancak çocukların hatırına, bu uygulama izin verildiği sürece devam ettiler. Özellikle Louis'in
hava alabilmesi ve egzersiz yapabilmesi için,
en kötü hava koşulları hariç, dışarı çıkmaya özen gösterirlerdi. Ancak,
başka seçenekleri yoktu. Islak veya kuru, yağmur veya güneş, dışarı çıkmaları gerekiyordu, her gün aynı saatte, çünkü dışarıdaki muhafız o saatte değişiyordu; ve memur, kendisinin zahmet çekmeden, tutukluların hepsinin güvende olduğundan emin olmayı seçti. Aile yürürken basamaklarda her zaman birkaç muhafız bulunuyordu; ve girebilecekleri tek bir yol vardı, çünkü işçiler muhafazanın diğer kısımlarındaki duvarları yeniden inşa ediyorlardı. Louis, eğer Clery olmasaydı, dışarıda geçirilen bir veya iki saatin pek bir faydası olmazdı; Clery, aileye hizmet edebilecek veya onları memnun edebilecek her şeyi yapmaya
zaman bulmuş gibi görünüyor. Clery her gün onlarla dışarı çıkıyor ve Louis'i her zaman oyun oynamaya devam ettiriyordu, bazen futbolda, bazen quoitlerde, bazen de koşu yarışlarında. Bu günlük yürüyüş, ailenin uygulamasını uzun süre devam ettiremedi; ve, kendileri bunu bırakmamayı doğru bulsalar da, bazıları bittiğinde çok mutlu oldular. Gardiyanları onlara tahammül edilemez bir küstahlıkla davrandı. Bayılacakları kapıya ulaşana kadar kıpırdamadı ve sonra büyük anahtar destesiyle muazzam bir şıngırdama sesi çıkardı ve anahtarı
bulamadığı bahanesiyle onları bekletti: sonra sürgüleri çekerken elinden gelen tüm gürültüyü yaptı; ve önlerine geçip, ağzında uzun piposu ile kapı girişinde durdu ve her prensesin yüzüne duman üfledi, gardiyan her nefeste yüksek sesle kahkahalara boğuldu. Mahkumlar gittikleri her yerde bir giyotin, bir darağacı veya duvarlara tebeşirle yazılmış iğrenç bir yazı gördüler. Bu yazıtlardan biri "Küçük yavrular boğulmalı" idi. Diğerleri krala veya kraliçeye, küstahça bir şekilde ölümle tehdit ettiler. Clery bir gün kralın böyle bir ölüm tehdidi okuduğunu gördü ve bunu ortadan kaldırmak istedi;
ama kral ona bunu bırakmasını söyledi.

Yürüyüşlerinde ilgi çekici bir şey vardı, ancak bunu gizlemek zorundaydılar. Sadık arkadaşlarından bazıları, arka pencereleri bu bahçeye bakan evlere girmeyi başardılar ve
işaret vermekten korksalar da, perişan gruba iyi anlaşılan bir sempatiyle baktılar. Clery bir gün, Madame de Tourzel'in yürüyüşleri sırasında onları izlediğine inandı; ona çok benzeyen bir hanım, Louis'i oyun boyunca gözleriyle çok içtenlikle takip etmişti. Bunu Prenses Elizabeth'e fısıldadı ve o da bunu duyunca gözyaşlarına boğuldu;
Kraliyet ailesi Madame de Tourzel'in öldüğüne o kadar ikna olmuştu ki.
- Ancak o değildi: o da ölmemişti.
Kraliyet ailesi tarafından nazikçe anılacağını ve
düşmanları tarafından unutulacağını umarak
kırsal malikanelerinden birindeydi.

Onlara ulaşan en önemli istihbarat parçalarından birini ilk olarak yürüyüşleri sırasında öğrendiler.
Bahçeye bakan bir pencerede duran bir kadın, muhafızların sırtlarını döndükleri anı
izledi ve bir an için üzerinde "Verdun alındı" yazan büyük bir
mukavva parçasını kaldırdı.
Prenses Elizabeth bunu gördü ve okudu. Kadın şüphesiz bunu iyi bir haber olarak düşündü; ve belki onlar da,
arkadaşlarının ve yabancı ordunun Fransa'da olmasından ve Paris'e giden yolda bir kasabayı ele geçirmesinden memnundular: ama bunun
iyi haberden başka bir şey olmadığını göreceğiz.--Birkaç hafta sonra
bahçede yürümediler ve sadece Tapınağın ipleri üzerinde elde edebildikleri kadar hava ve egzersiz
yaptılar.

Yürüyüşlerinden akşam yemeğine saat ikide geldiler, Clery orada tekrar beklemeye
hazırdı, sonra da geriye kalan tek hizmetçi oldu. Bu, artık Paris Ulusal Muhafızlarına komuta eden bira üreticisi Santerre'nin, ailenin yaşadığı tüm
daireleri incelemek için her gün iki subayla birlikte geldiği saatti. Kral bazen onunla konuşurdu,--kraliçe asla.

Akşam yemeğinden sonra, kral ve kraliçe piquet veya tavla oynardı;
Şu anda bu tür bir eğlencenin tadını çıkarabilecekleri için değil,
muhafızların duymadığı birkaç kelimeyi söylemek için başlarını tahtaya eğip bir yol buldukları için. Saat dörtte, hanımlar ve çocuklar kralın bu saatte uyuması
alışkanlığı olduğu için kraldan ayrıldılar. Saat altıda Clery ve Louis daireye girdiler ve Clery çocuğa yazma dersleri verdi ve kralın isteği üzerine, Dauphin'in kullanımı için Montesquieu ve diğerlerinin eserlerinden pasajlar kopyaladı. Sonra Clery, Louis'i teyzesinin odasına götürdü, orada top,
savaş topu ve tüylü top oynadılar, Louis'in akşam yemeği vakti olan sekize kadar. Bu arada kraliçe ve Prenses Elizabeth, saat sekize kadar yüksek sesle kitap okudular, sonra Louis'in yanına gidip akşam yemeğini yerken yanına oturdular. Sonra kral, eski gazete koleksiyonunda bulduğu bilmecelerle çocukları eğlendirdi. Herkes Louis'i neşeyle yatağa göndermek için elinden geleni yaptı. Her gece hapishanede olduğu gibi
bu kadar üzgün bir kalple yatmak için çok genç olduğunu düşünüyorlardı.

Clery ne kadar meşgul olursa olsun, kralın küçük çalışma odasında saat yedide bulunmayı asla ihmal etmezdi. Her akşam o saatte, düzenli olarak bir tellal
sokakta, Tapınağın kulesinin yakınında durur ve o gün Meclis'te, Yargıçlar Salonu'nda ve
orduda neler yapıldığını duyururdu. Bu tellal şüphesiz kraliyet ailesinin dostları tarafından gönderilmiş veya o belirli yerde durmaya
ikna edilmişti. Küçük
kule odasında, her şey sessizken, Clery tellalın ne söylediğini duyabiliyordu: ve kraliçe Louis'in dualarını duyduğunda ve Clery onu yatağa yatırdığında ona fısıldamanın bir yolunu buldu.

Louis, duasına Madame de Tourzel'in güvenliği ve refahı için bir dua daha eklemişti. Ailenin etrafında sürekli bulunan muhafızların huyunu ve duygularını o kadar iyi öğrenmişti ki, içlerinden biri duasının sözlerini duyabilecek kadar yakınına geldiğinde, kişilerin isimlerinin geçtiği kısımları fısıldayarak tekrarlıyordu.

Saat dokuzda, Clery akşam yemeğini beklemek için aşağı indi. Dauphin asla yalnız bırakılmayacağı için, bu tür muhafızlar etrafta dururken, annesi ve teyzesi sırayla onun yanına oturdular; ve Clery akşam yemeğini
hangisi olursa olsun onlara getirdi. Bu, eğer varsa, birkaç kelime daha haber verme fırsatı sağladı.

Akşam yemeğinden sonra kral karısını, kız kardeşini ve kızını kraliçenin dairesine götürdü, onlarla el sıkıştı ve iyi geceler diledi ve gece yarısına kadar okuduğu küçük çalışma odasına çekildi. Muhafızlar gece yarısı değiştirilirdi; ve kral kimin nöbet tutacağını öğrenene kadar asla dinlenmezdi. Yabancı biriyse adını öğrenirdi. Bu Clery'yi de ayakta tutardı. Kralın soyunmasına yardım ettikten sonra, tehlike durumunda elinin altında olması için kralın yatağının yanına koyduğu küçük yatağına uzandı.

Bu, bu mutsuz ailenin
hapsedildiği yorucu günlerin seyriydi. Kral, hepsinin onun hatası yüzünden burada olduklarına dair hiçbir şüpheyle rahatsız olmamış gibi görünüyor; ve davranışlarında ona bunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Bunu hissetmemeleri mümkün değildi; ama muhtemelen onu suçlamıyorlardı, sadece onun için yas tutuyorlardı. Sessizliğine kahramanlık, tembel memnuniyetine ise sabır diyorlardı.
En kötü zayıflıkları burada, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı yerde saklıydı. Kraliçe, gardiyanlarından hiçbiriyle konuşmamış olsaydı daha memnun olurdu; ancak genel olarak, kendilerini ve birbirlerini onun dindarlık ve sabır içinde acı çeken bir şehit olduğuna ikna etmeyi başardılar. Tacını, ailesini ve arkadaşlarını savunmak için hiçbir şey yapmadığı, ancak herkesin yıkımına yol açtığı için kendini kınayabileceğini göstermiş olsaydı, onun hakkında daha iyi şeyler düşünürdük.
Ne kadar cahil ve yanılgılı olursa olsun, cesur ve samimi olsaydı, ailesi şimdi onur ve güvenlik içinde olurdu, belki de Fransa'dan sürgün edilmişlerdi.

Bu kasvetli günler kötü haberlerin gelmesiyle değişti; asla iyi haber değildi,--Verdun'un alınması ilk başta iyi haber gibi görünse de. Kralın aklına, kardeşleri ve diğer dostları daha yakın olsa da, en ölümcül düşmanlarının daha da yakın olduğu, etrafını sardığı ve müttefiklerinin verdiği her alarmla daha da acımasız hale gelecekleri gelmemiş gibi görünüyor. Ordu yaklaştıkça, tutukluların tehlikesi de artıyordu. Prenses Elizabeth mukavvadaki kelimeleri okuduktan birkaç dakika sonra, korku ve öfkeyle yeni bir muhafız geldi. Hepsinin içeri girmesini emretti; Clery'nin hizmetkar arkadaşını tutukladı ve götürdü, bir daha asla görmediler, ancak bir aylık hapis cezasıyla kurtuldu. Uşak giysilerini toplarken, muhafız krala bağırmaya devam etti, "Davullar çaldı: alarm zili çalıyor: alarm silahları ateşlendi: göçmenler Verdun'da. Buraya gelirlerse, hepimiz yok olacağız; ama önce sen öleceksin." Louis bunu duyunca
acı içinde gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu. Kız kardeşi onu takip etti ve
onu rahatlatmaya çalıştı. Babasının korkmadığını gördü.
Kral umutla doluydu; ancak Louis'in dehşetinin, babasının kurtuluş beklentisinden daha fazla nedeni vardı. Bu türden birçok uyarı oldu,
ama kral bunlara asla inanmadı. Muhafızlarından biri bir gece ona, eğer istilacılar ilerlerse,
tüm kraliyet ailesinin kesinlikle yok olacağını söyledi. Bu adam, birçok kişinin küçük çocuğa acıdığını, ancak bir tiranın oğlu olarak geri kalanlarla birlikte ölmesi gerektiğini söyledi.

Paris'in düzensiz halkının, bir istilaya karşı hazırlıksız olduklarını bilmeleri onları umutsuzluğa sürükledi ve
hapishanenin kapılarının önünde, kralın dostu ve dolayısıyla düşmanları olduğunu düşündükleri herkesi öldürmeye başladılar.
Kraliyet hanesinin müdürü ve kraliçenin yakın dostu olan Prenses de Lamballe'nin kaçması pek olası değildi; Londra'da güven içinde olduktan sonra, metresinin ve arkadaşının talihini paylaşmak için Fransa'ya geri dönmüştü.
Verdun'ün alınması haberi onun hayatına mal oldu; ve sonraki üç gün boyunca çok sayıda kişi daha katledildi.

Haberin geldiği gece, uyuyamayan kraliçe, davulların sürekli
çaldığını duydu. Ertesi gün, 3 Eylül'de, saat üçte
kralla tavla oynarken, sokakta büyük bir
gürültü duyuldu. Odadaki nöbetçi subay
pencereyi kapattı ve perdeleri çekti,--ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu sırada Clery içeri girdi. Kraliçe ona neden
akşamda olmadığını sordu. Rahatsız olduğunu söyledi--ve gerçekten de öyle hissediyor olabilirdi. Tison ve karısıyla yemeğe yeni oturmuştu ki,
pencerede bir şey asılı duruyordu, ilk bakışta bunun Prenses de Lamballe'nin başı olduğunu biliyordu. Kraliçenin duymasını
mümkünse engellemek için koştu.

Kral, subaylardan bazılarına ailesinin tehlikede olup olmadığını sordu; ve
insanların kraliyet mahkumlarının Tapınak'tan ayrıldığını duyduklarını ve kralın bir pencerede belirmesi için
bağırdıklarını söylediler; ancak buna
izin verilmemesi gerekiyordu, çünkü insanlar yargıçlarına daha fazla güvenmeyi öğrenmeliydi. Bu arada, kraliçenin küfürleri
dışarıdan duyuluyordu; ve muhafızlardan biri ona, insanların ona arkadaşının kafasını göstermek istediğini, böylece
zorbalara nasıl hizmet edileceğini görebileceğini; ve eğer pencereye gitmezse, insanların ona
yaklaşacağını söyledi.

Kraliçe baygınlık krizine girdi; ve canavar odadan çıktı.
Prenses Elizabeth ve Clery kraliçeyi bir koltuğa oturttular; ve
Louis kız kardeşinin annelerini canlandırmaya çalışmasına yardım etti. Kollarını
boynuna doladı ve gözyaşları yüzüne düştü. Kraliçe kendine geldiğinde,
gözyaşlarını döktüğünü görmekten memnun oldular. Hepsi Prenses Elizabeth'in odasına gittiler, orada dışarıdan gelen ses daha az duyuluyordu.
Kraliçe orada, sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu ve görünüşe göre odada
söylenen ve yapılan her şeyden habersizdi. Ancak bu, belediye başkanından gelen bir habercinin kralla bazı hesapları kapatmak için seçtiği zamandı. Bu adam, kraliçenin sefaletini anlamayarak, onu kaybolmuş ve hareketsiz görünce, ona saygıdan ayakta durduğunu düşündü!

Gürültü iki saat boyunca devam etti; ve eğer bir yargıç memuru büyük kapıya üç renkli bir kurdele bağlamasaydı, kalabalığın kapıları kırıp aileyi öldüreceğine inanılıyor; bu, insanların her zaman saygı duyduğu bir semboldür. Bu memur, Clery'ye, kralın parasından, iki şilinden biraz daha az olan bu kurdele için ödeme yaptırdı.

Kraliçe önceki gece hiç uyumamıştı; bu gece, kızı ve kız kardeşi, onun hıçkırıklarını bütün gece boyunca duydular, uzaktaki davulların sürekli
gürültüsü onları yeni dehşetlere hazırladı. Ancak, birkaç hafta boyunca onları korkutacak başka bir şey olmadı; ve o korkunç günde başlayan katliamın
sonraki iki gün boyunca devam ettiğini
anlamaları uzun zaman önceydi.

Kralın yurtdışından gelen umutları kısa sürede zayıfladı. Ordu
Eylül ayının sonundan önce geri çekilmeye başladı. Bunun nedenlerinden biri, kralın kardeşlerinin ve arkadaşlarının, Fransız ulusunun genel olarak krala bağlı olduğunu ve kırsal kesimdeki insanların yürüyüş boyunca kralın lehine ayaklanacağını söyleyerek diğer ülkelerin hükümdarlarını yanıltmış olmalarıydı. Buna kendileri de inanmış olabilirler: ancak bu büyük bir hataydı; ve yabancı güçler Fransa'ya girdiğinde, kırsal kesimdeki insanların genel olarak düşmanları olduğunu gördüler. Yiyecek veya başka bir yardım sağlamadılar ve devrimci güçlere katılmak için evlerini terk ettiler. Böylece, yabancı birlikler ilerleyemedi; ve bir ay geçmeden, Verdun'u alarak kraliyet davasına zarardan başka bir şey yapmamış olarak geri çekildiler.

Paris halkı, cesaretlenip memnun olarak, Fransa'da kraliyetin
kaldırıldığını ilan etti. Gardiyanlar hemen aileyi unvanlarıyla çağırmayı bıraktılar ve Clery'nin kral adına herhangi bir talepte bulunmasına itiraz ettiler; kralın yüzüne karşı Louis veya Capet diyorlardı. Simon adında bir kunduracı Tapınak'ta her zaman görevdeydi ve hapishanenin bazı bölümlerindeki yönetimi denetliyordu. Bu adam kabalığıyla övünürdü ve bazen kralın
duyduğu yerde, "Clery, Capet'e bir şey isteyip istemediğini sor ki, ikinci kez yukarı çıkma zahmetine girmeyeyim." derdi.

Sonunda biraz yeni keten gönderildi (prensesler her gün giysilerini onarmak ve kral yatağa girdikten sonra da onun giysilerini onarmak zorunda kaldıktan sonra), semptresslerin keteni her zamanki gibi taçlı harflerle işaretledikleri görüldü; ve prenseslere giysileri giymelerine izin verilmeden önce işaretleri çıkarmaları emredildi. Mahkumlar ve arkadaşları arasında bazı yazışmaların yapıldığı ve araçların tespit edilemediği görüldükçe, tüm işleri gardiyanların gözünde şüpheli görünüyordu. Kalem, mürekkep ve kağıt yasaklandıktan sonra, kraliçe Clery'ye kendisinin ve yengesinin eğlenceleri için
işlediği goblen işi sandalye örtüleriyle ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar verdi; ancak gardiyan
bunların hapishaneden dışarı gönderilmesine izin vermedi, çünkü bunların hiyeroglif figürleri içermesi gerekiyordu ve yönlendirildikleri
hanım bunu anlayacaktı. Bir gün, Louis annesinin yanındayken, Clery'nin isteği üzerine onun için
yaptığı bir çarpım tablosunu incelerken, gardiyan araya girerek kraliçenin oğluna aritmetik dersleri verme bahanesiyle
şifreli bir dil öğrettiğinden korktuğunu söyledi. Böylece zavallı çocuk artık aritmetik öğrenemedi. Kraliçe oğluyla
tarih okurken, ona cumhuriyetçi bir eğitim vermekle ilgili birçok derse girmek zorundaydı; bu dersler acımasızdı
çünkü tamamen işe yaramıyordu. Kraliçe, Paris'te son zamanlarda gördüklerinin ötesinde cumhuriyetçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve çocuğunu bu konuda eğitmeye ikna edebilecek hiçbir şey görmemişti.

Gelen ve giden her şey arandı; ancak yine de gerçek iletişim araçlarının keşfedildiği görünmüyor.
Makaronlar kırıldı, balıklar kesildi, cevizler bölündü, notlar arandı; ve hiçbiri bulunamadı. Prenses Elizabeth'in kendisine ödünç veren kişiye geri vermek istediği bir kitabın, üzerinde görünmez mürekkeple yazılar olmasın diye tüm kenarları kesildi.
Çamaşır fişleri ve tüm kağıt ambalajlar aynı şüpheyle ateşe tutuldu: ve çamaşırdan çıkan tüm keten katları gizli notlar için
incelendi.

Bir zamanlar kralın kendini zehirlemek istediği düşünüldü; ve muhafızlar zavallı Clery'ye kralın tıraş olması için satın aldığı sabun özünü
yutturdular. Bütün bunlar, yeni özgürlüğüne kavuşan insanların yabancı güçler tarafından ezilme korkusunu ve kral ve kraliçenin bencilliği ve zalim alışkanlıklarının hakim olduğu görüşünü göstermektedir. Şimdi çektikleri kıskançlık ve zulüm belki de halkın cehaletinin işaretleriydi; ama umutsuz bir korku durumundan da aynı şekilde açıkça bahsediyorlardı. Gerçeği bilselerdi, zulmedenlerin kendilerinden daha az sefil olmadığını keşfedebilirlerdi. Birbirlerinin görüşleri, istekleri ve niyetleri ile bir ulusun refahını güvence altına alma araçları konusunda bilgisizlik açısından, hangi tarafın yönetmeye en az uygun olduğunu söylemek zor olabilirdi.

Artık kraliyetin kaldırıldığı ilan edildiğine göre, aile, yabancı bir ordu gelip onları serbest bırakmazsa, gece gündüz ne olacağını düşünmüş olmalı; ki bu, kraliçenin aya bakıp bir ayın daha kendisini özgürlüğe ve onura kavuşturacağını umduğu o yaz gecesinden daha az olası görünüyordu. Artık ölümle kurtulabileceklerini düşünmekten kaçınamıyordu: yine de başka bir kader söylentileri duyuyordu. Bir gün kocasının ve oğlunun Chambord şatosunda ömür boyu hapsedileceği söylendi.
Kral kırk yaşından küçüktü ve hayatın aktivitelerinden ve zevklerinden vazgeçmesi için henüz erkendi: ama henüz sekiz yaşında olmayan oğluna
baktığında ve onu
yaşayabileceği kadar uzun süre bir kalede hapsedilmiş olarak hayal ettiğinde neler hissetmiş olmalı! Oğluna
herhangi bir korku veya sıkıntının verdiği hissi her şeyden daha yoğun hissetmiş gibi görünüyor;
ki bu oldukça doğaldı, çünkü o grubun en küçüğüydü.
Muhafızlarının davranışlarına karşı sabırsızlık gösterdiği neredeyse tek zaman, bir gece biri aniden Louis'i uyandırıp
yatakta güvende olup olmadığını görmek için uyandırdığındaydı.

İKİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AİLE AYRILDI.

Zaman geçtikçe üzüntüleri arttı. Kral ailesinden ayrılmıştı: ancak kraliçenin acısı gardiyanları alarma geçirdiğinde, grubun birlikte yemek yemesine izin verildi, ancak bunun şartı duyulabilecek şekilde ve yalnızca Fransızca konuşmalarıydı. Clery'nin dışarıda olup bitenler hakkında öğrenebildiği her şeyden daha fazla şey öğrenmesi gerekiyordu; ve Louis, Clery'nin öğrenebildiği her şeyi anlatacağı bir plana yardımcı oldu. Louis ve kız kardeşi artık akşam yemeğinden sonra, teyzeleri kitabı veya işiyle yanlarında otururken, dışarıdaki bir odada battledore ve diğer oyunları oynuyorlardı. Clery kitabıyla oturdu ve çocuklar oyunlarında olabildiğince gürültü yaptılar, böylece Clery gardiyanlar tarafından duyulmadan prensesle konuşabilirdi. Ne kendisi ne de prenses başlarını kitaplarından kaldırdı ve Clery dudaklarını olabildiğince az oynattı; böylece dinlemeyen hiç kimse onun konuştuğunu sanamazdı. Veliaht, çocukça eğlenceleri ve küçük şakalarıyla anne ve babasını neşelendirdi ve eğlendirdi; ancak yine de herkes onun bir hapishanede olduğunu asla unutmadığını gözlemledi. Düşmanlarla çevrili olduğunun bilincinde olan bu kadar genç bir çocuğun yaşlı bir insanın temkiniyle hareket ettiğini görmek acı vericiydi. Tedbirinin bir kısmı korkudan, bir kısmı da mizacının yumuşaklığından kaynaklanıyordu. Tuileries'den veya Versailles'dan bahsettiği hiç duyulmadı, ancak orada sürdürdüğü hayat hakkında canlı bir
hatırası olduğu kesindi. Saraylarının ve iktidar günlerinin hatırlatılmasının anne ve babasının üzülmesine neden olacağını düşünüyordu. Bir sabah, sorulduğunda, onları ilk kez korumaya gelen bir subayı önünde gördüğünü söyledi. Subay ona tekrar tekrar onu nerede gördüğünü sordu, ancak Louis söylemedi. Sonunda, annesine fısıldadı, "Varennes'den
döndüğümüz zamandı." Diğerlerinden daha medeni bir muhafız göreve geldiğinde,
Louis her zaman kraliçeye iyi haberlerle koşardı. Bir gün, bir
taş ustası dış odanın kapısında büyük cıvataların sabitleneceği
delikleri açmakla görevlendirilmişti. Adam kahvaltıdayken, Louis aletleriyle eğleniyordu. Bu, kralın iyi bilinen zevkini tatmin etmesi için bir fırsattı; ve oğluna yolu göstermek için
çekiç ve keskiyle çalışmaya başladı. Duvarcı geri döndü ve
kralın bu şekilde çalıştığını görünce duygulanarak, "Dışarı çıktığında,
kendi parmaklıklarında çalıştığını söyleyebileceksin." dedi.

"Ah!" dedi kral, "Ne zaman ve nasıl dışarı çıkacağım?" Louis haykırarak
ağladı; ve kral, aletleri yere atarak odasına girdi
ve uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

Kralın, kraliçenin ara sıra jeton verdiği aynı batıl inançtan etkilendiği anlaşılıyor, tıpkı gerilimli zamanlardaki diğer birçok kişi gibi. Louis oynamak istediğinde kimse onunla oynamayı reddetmek istemezdi; bu yüzden, kral çok üzgün olduğu bir öğleden sonra, oğlu ona sorduğu için dokuz pinli bir oyuna razı oldu. Veliaht iki kez on altı saydı ve sonra oyunu kaybetti. "Ne zaman on altıya
gelsem," diye haykırdı, biraz sinirlenerek, "her zaman oyunu kaybederim."
Kral, kendisinin on altıncı Louis olduğunu hatırlayarak çok
ciddi görünüyordu; ve Clery, çocuğun sözlerinden zihninin batıl inançlarla etkilendiğini düşündü.

Kasım ayının başında ateşli bir şikayet krala saldırdı ve
sonra da tüm aileye. Kralın karısı ve kız kardeşi, Clery'ye onu
bakması için yardım ettiler ve sık sık kendi elleriyle yatağını yaptılar. Ailenin kısmen ayrılmasından
bu yana kralın odasında uyuyan Louis, bir sonraki saldırıya uğrayan kişiydi. Kraliçenin söyleyebildiği her şey,
gece boyunca çocuğuyla birlikte kalma izni almaya yetmedi. Ancak Clery,
onu hiç terk etmedi; ve Louis, minnettar olduğunu
gösterme fırsatı buldu.

Prensesler iyileşmeden önce, zavallı Clery, romatizmal ateşle, hepsinden daha hastaydı. İlk gün kalkıp krala hizmet etmek için büyük çaba sarf etti; ancak efendisi, içinde bulunduğu durumu görerek onu tekrar yatağa gönderdi ve oğlunu kendisi aldı ve giydirdi. Louis, Clery'nin yatağının yanından bütün gün ayrılmadı, ona içki getirdi ve aklına gelen tüm küçük hizmetleri yaptı. Kral, Clery'ye ertesi gün doktoru görmesi gerektiğini söylemek için bir an buldu; ve prensesler akşam onu ​​ziyarete gittiler, Prenses Elizabeth, henüz iyi olmadığı için kendisi için getirilen bir ilacı eline sıkıştırdı. Clery, bunu kabul etmek ve hanımların görevlerini nasıl üstlendiğini bilmekten üzüntü duydu: Kraliçe Louis'i yatağa yatırdı ve Prenses Elizabeth de kralın saçını yaptı. Prenses Elizabeth, altı gün boyunca yatağında kaldığı Clery'nin yatağından ayrıldıktan sonra bile, sanki kendisi içinmiş gibi, ilaçlar istedi. Diğer şeylerin yanı sıra, öksürüğü için bir kutu ipekacı pastili almıştı. Bunları Clery'e gün içinde verme fırsatı bulamamış olduğundan, Clery'nin hemen yukarıda olacağını düşünerek, ona iyi geceler dilediğinde onları Louis'e bıraktı. Saat dokuzdan önceydi. Clery, kralın yatağını açmak için yukarı çıktığında saat tam on birdi. Louis, ona alçak sesle seslendi; ve Clery, uyumadığı için hasta olduğundan korkuyordu. "Hayır," dedi Louis, "hasta değilim; ama sana verecek küçük bir kutum var. Sonunda geldiğin için mutluyum, çünkü gözlerimi zor açık tutabiliyordum; ve sanırım birkaç kez kapattım." Clery'nin etkilendiğini gören Louis, onu öptü; ve bir dakika içinde uykuya daldı.

11 Aralık sabahı saat beşte, Tapınak'taki herkes
bahçeye giren süvari ve top sesleriyle ve
şehirde davulların
çalmasıyla uyandı. Louis bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak ailesi kralın yargılanacağını ve bu sesin büyük olay için yapılan askeri hazırlıklardan kaynaklandığını anlamıştı. Babası onu elinden tuttu ve her zamanki gibi saat dokuzda kahvaltıya götürdü. Kimse pek bir şey söylemedi, çünkü gardiyanlar odadaydı; ancak babasıyla annesinin saat onda tekrar aşağı inerken birbirlerine çok anlamlı bir şekilde baktıklarını gördü. Her zamanki gibi derslerine gitti ve krala kitap okurken, yargıçlardan iki memur geldi ve Louis'i hemen annesine götürmeleri gerektiğini söyledi. Tartışmanın bir faydası yoktu; bu yüzden Clery'nin çocukla birlikte gitmesi istendi. Clery döndüğünde, krala Louis'in gerçekten annesiyle birlikte olduğuna dair güvence vererek teselli verdi.

Kral kısa süre sonra yargılanacağı Konvansiyona götürüldü. Kraliçe bugüne kadar gardiyanlarına hiçbir soru sormamıştı: ve bugün aklına gelen her soruyu sormasına rağmen hiçbir bilgi alamadı. Kral saat altıda geri döndü; ancak kimseyi görmeden hemen kilit altına alındı. Annesinin odasında Louis için henüz bir yatak sağlanmamıştı: ve bu gece, annesi kendi
yataklarını ona verdi ve oturdu. Prensesler, içinde bulunduğu
tedirginlik halinde onu yalnız bırakmak istemiyorlardı; ama o, onların dinlenmeleri konusunda ısrar etti. Ertesi gün, kralın karısını ve kız kardeşini
görebilmesi için çocuklarının kendisinden ayrılmaması için yalvardı. Cevap, beklenebilecek bir şeydi; çocukların
ebeveynleri arasında haberci yapılmaması; ama kraliçeyi
göremezlerse, dava bitene kadar babalarıyla birlikte olmaları. Kral savunmasıyla meşgul olduğu için, bu mümkün olamazdı: ayrıca annelerini toplumlarının tesellisinden mahrum etmeyecekti: bu yüzden Louis'in yatağı
annesinin odasına taşındı ve babasını
bir daha ne zaman göreceğini kimse bilmiyordu.

Louis babasını sadece bir kez daha gördü. 20 Ocak Pazar akşamıydı. Saat yedide sokağa çıkan tellal, Louis Capet'in ertesi gün idam edileceğini duyurdu. Aileye sonunda kralı görme izni verildi ve sekiz buçukta hazır olduğu söylendi. Kraliçe Louis'i elinden tuttu ve aşağı kata götürdü, prensesler de onu takip etti. Görünüşe göre muhafızlar kralın intihara teşebbüs edeceğinden habersizdi; çünkü akşam yemeğinde bıçak taşımasına izin vermiyorlardı; ve şimdi ailesiyle buluşurken bile onu gözden kaybetmiyorlardı. Kapının kapatılmasına izin vermeyeceklerdi, ancak herhangi bir alarm durumunda bakabilecekleri bir cam kapıydı. Kralın intiharı düşünmesinden çok uzakta, çoğu kişi artık onun danışmanları ve arkadaşları tarafından idamının gerçekleşmesinin pek de büyük bir tehlike olmadığına ikna edildiğine ve son anda Birincil Meclislere başvurmasına izin verildiğine ve bu başvurunun başarılı olacağına inanıyor. Bu, darağacındaki davranışlarıyla doğrulanıyor. Hayatı boyunca olduğu gibi, aldatılmış ve yanılmıştı; ve aldatılmadığı an, zihninin korkunç bir ızdırabıydı. Onu tüm onurundan ve cesaretinden mahrum etti; ve mücadeleleri, onu alt etmek ve cezayı yerine getirmek için üç celladın gücüne ihtiyaç duyacak kadardı. Ailesinin bunu asla öğrenmemesi umulmaktadır; ve kalabalığın büyük kısmı darağacında neler olduğunu görmemiştir; ancak bütünü gören bazıları, şüphesiz ki, On Altıncı Louis'in ölümünde,
yaşamında olduğundan daha fazla onur göstermediğini kanıtladılar.

Akşam görüşmeleri sırasında ailesine ne kadar umut aşıladığı artık asla bilinemez; ancak hukuk danışmanları ve hizmetkarları ona,
bir krala verilen cezanın asla gerçekten infaz edilemeyeceğine dair o kadar bol güvence verdiler ki, ailesinin umutları muhtemelen
onların sözleriyle desteklendi. Ancak Clery kapının dışında tek bir ses bile duymadı. Kral, karısı ve kız kardeşinin arasına oturdu ve
Louis'i dizlerinin arasında ayakta tuttu,--Prenses Royal neredeyse önünde oturuyordu. Çok fazla ağlama vardı; ve söylenenlerin çoğu kral tarafından söylendi. Oğlunun, ölümünün sorumlularından intikam almamasını istedi ve sonra ona dua etti.

Köylü çocuğu babasının ateş yatağında ölmekte olduğunu gördüğünde ve her iki ebeveyninin de kalbindeki sorunun, dul kadının ve çocuklarının başına ne geleceği olduğunu bildiğinde, küçük kalbinin korku ve üzüntüyle
patladığını hissedebilir ve kendisinden daha mutsuz kimsenin olamayacağını düşünebilir.
Ama Louis daha mutsuzdu. Babası, yıllarının tüm gücüyle, milyonlarca insanın nefreti arasında, eğer herkes doğru davranmış olsaydı ona bağlı olacak ve kendi hayatlarını tehlikeye atarak hayatını savunacakları bir ortamda, vahşi bir ölümle ölmek üzereydi. Köylü çocuğu için
umutlu bir teselli vardı. Babasının mezarı kilise bahçesinde saygı görüyordu; komşular nazikti; hayatta kalanlar için çalışmanın tesellisi, özgür hava, bahar çiçekleri, biçme, hasat ve kırsalda özgürce yaşayanlardan esirgenemeyecek tüm zevkler var. Prens çocuğu için bu rahatlıkların hiçbiri yoktu. Görebildiği kadarıyla, babasının ve annesinin hiç arkadaşı yoktu; kendisi ve ailesi,
etraflarında aşağılayıcı düşmanlarla birlikte kasvetli bir hapishanedeydiler ve babası bu şekilde vahşice koparılmışken daha iyiye doğru hiçbir
değişim ihtimali yoktu.
Belki de, Louis'in şu an olduğundan daha sefil bir çocuk daha yoktu.

Kraliçe, bütün gece kralla kalmayı çok istiyordu; ancak kral, güçlerinin bu şekilde kederden tükenmemesinin daha iyi olduğunu gördü ve birkaç saat dinlenmeye ve dinginliğe ihtiyacı olduğunu söyledi.
Ailenin sabah ona geleceğine söz verdi: ve bu nedenle, onunla bir buçuk saat geçirdikten sonra, onu saat on çeyrek geçe bıraktılar. Clery'ye bu sözü tutmayı asla düşünmediğini ve onları ve kendisini böyle bir görüşmenin sıkıntısından kurtarması gerektiğini söyledi. Kraliçe her zamanki gibi Louis'i yatağa yatırmayı seçti; ancak bunu yapacak
güçleri bile yoktu. Sonra giyinmiş bir şekilde kendi yatağına attı kendini, prensesler onun bütün gece boyunca soğuktan ve kederden titrediğini ve hıçkırdığını duydular. Tüm aile saat altıda giyinmişti, kral tarafından çağrılmayı bekliyordu; ve kapı çeyrek saat sonra açıldığında, çağrının geldiğini düşündüler; ancak bu sadece bir hizmetçiydi, bir rahip kralın dairesinde ayin yapacaktı. Sonra saatlerce beklediler ve kralın sözünü tutmayacağından şüphelenmemiş gibi görünüyorlardı. Saat ondan biraz sonra, topçu ateşi ve sokaklardaki "Cumhuriyet Uzun Yaşasın" haykırışları, onlara her şeyin bittiğini çok açık bir şekilde söyledi. Yaşadıkları hüzünlü hayat, kışın ve baharın geri kalanında pek değişiklik olmadan devam etti. Kurşunların korkuluğu yükseltildi ve ailenin bir şey görmesini veya yürürken görülmelerini engellemek için her çatlak kapatıldı; böylece günlük egzersizi zavallı çocuk için pek de eğlenceli olmayabilirdi. 25 Mart'ta, gecenin bir yarısı, annesi ve teyzesinin gizli bir şekilde dışarıdaki insanlarla yazıştığına inanıldığı için, yatağı aransın diye uykudan uyandırıldı. Louis'in yatağında hiçbir şey bulunamadı; ve dairelerin herhangi birinde sadece bir esnafın adresi ve bir mühür mumu çubuğu vardı. Prensesler kesinlikle birkaç kalem saklamayı başardılar; çünkü gelecek Ekim ayında biraz kalemleri kalmıştı. Kral onlardan ayrıyken, Clery'nin ara sıra keten presinde bulduğu pamuk toplarının ortasına küçük notlar koyarak onunla yazışıyorlardı ve
en dikkatli gardiyanlar tarafından
orada görülselerdi, pek şüphe uyandırmazlardı. Prenseslerin, ketenleri dışarı çıktığında veya içeri getirildiğinde, dışarıdaki insanlarla aynı yöntemle iletişim kurmaları muhtemeldir. Kesinlikle bir şekilde
bir yazışma sürdürdükleri anlaşılıyor. Kimse onları bunun için suçlamazdı: ancak, yeni cumhuriyetçilerin durumu ve korkuları, kraliyetin güçlü dostları tarafından saldırıya uğrayıp istila edildiği düşünüldüğünde, mahkumların emirlerini yerine getirmediğinden eminken, aramalarının sıklığı ve katılığına şaşıramayız. 9 Mayıs'ta zavallı Louis ateşlendi. Çok ciddi bir hastalıktı ve yaklaşık bir ay sürdü; ve bir daha asla sağlığına kavuşamadı. Uygun hava, egzersiz ve oyun eksikliği ve melankolik arkadaşları arasında sürdürdüğü sıkıcı hayat, herhangi bir çocuğun sağlığını mahvetmeye yeterdi. Annesi ve teyzesi tarafından şefkatle bakıldı ve kız kardeşi onunla oynadı; ancak zihinlerinde huzur yoktu ve genç kalbini neşelendirecek yüzlerinde neşe yoktu. Bir anekdot, tavırlarının artık ne kadar üzücü olduğunu gösteriyor. Tison'un odalarının bazı işlerini yapan karısı delirdi ve kendi kendine o kadar saçma bir şekilde konuşmaya başladı ki, Prenses Royal gülmeden edemedi. Bu, kraliçe ve Prenses Elizabeth'in ona zevkle bakmasına neden oldu - onu güldüğünü görmeyeli çok uzun zaman olmuştu! Ve yine de hiç
gülmeyen bu zavallı kız o zamanlar sadece on beş yaşındaydı ve kardeşi henüz dokuz yaşında bile değildi.

İKİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DAHA FAZLA AYRILIK.

3 Temmuz, Louis için en korkunç sabahtı. Daha
kalkmadan ve annesi yatağının başındayken, bazı memurlar odaya geldi ve Konvansiyon'dan Louis'in ailesinden alınması ve Tapınak'taki en güvenli odada tutulması yönünde bir emir getirdiler. Eğer kraliçe hemen itaat etmeyi kendine emredebilseydi ve onu sessizce
bırakabilseydi, mutsuz çocuk ondan daha az korkmuş olabilirdi. Ama bu pek de beklenmezdi. Bu tekrarlanan zulümler onun ruhunu
yormuştu; ve şimdi çılgınca bir direniş gösteriyordu. Bir
saat boyunca memurları yatağından uzak tuttu ve ağıtları
duyulması korkunçtu: öyle ki dehşete düşen çocuk sadece ağlamakla kalmadı, aynı zamanda
ağladı. Teyzesi ve kız kardeşi, gözyaşları içinde olsalar da,
kendilerine onu giydirmek ve böylece boşuna bir muhalefet
amaçlamadıklarını göstermek için emir verdiler. Memurlar, yalnızca taşıyıcıları oldukları emirlere uymadaki gecikmeden dolayı öfkelendiler.
Kraliçeye çocuğun hayatı için hiçbir tehlikenin korkulmaması gerektiğine dair güvence vermek için ellerinden geleni yaptılar ve
en azından yemek saatlerinde onu görebileceği yönündeki isteğini yetkililere ileteceklerine söz verdiler. Sonra onu acı bir şekilde ağlayarak
götürdüler. Annesini bir daha asla görmedi, annesi onu gizlice görse de.

Yemeklerde onunla buluşma isteğinin kabul edilmesi pek olası değildi; çünkü onu ayırmanın asıl amacı, bir kraliyet çocuğunun zihninin muhtemelen dolu olacağı tüm prenslik gücü ve otoritesi fikirlerini kafasından çıkarmaktı. Amaç, onu cumhuriyetçi fikirler ve duygularla yetiştirmekti, böylece onu hemen o zamanlar "iyi bir vatandaş" olarak adlandırılan kişi yapmak ve onu, ona zaten kraliyet unvanları veren ve ordularını sanki bir kralı kurtarmaya gidiyormuş gibi süren yabancı güçler için daha az umut ve beklenti konusu yapmaktı,
Fransız ulusu ise kraliyetin kaldırıldığını ve krallarının olmadığını ve olmayacağını ilan etti. Böylece bu hasta, üzgün, çaresiz küçük çocuk, partiden biri tarafından annesinin ve teyzesinin kollarından alındı, ailesine ve rütbesine saygısızlıkla yetiştirildi, diğer parti ise tüm Avrupa'da ona On Yedinci Louis unvanını veriyor ve sanki bir tahtta oturuyormuş gibi ondan saygıyla bahsediyordu. Kral denen bu talihsiz çocuk, iki
gün boyunca durmadan ağladı, gördüğü herkesten onu annesine götürmesini rica etti. O zamanlar çabası annesini unutturmaktı; ama onu o kadar korkutmuşlardı ki
kısa süre sonra annesi hakkında konuşmaya veya ağlamaya cesaret edemedi, bir olay
onun hala annesini özlediğini gösterdi. Paris'teki halka açık yürüyüşlerden birinde
görüldüğüne dair bir söylenti yayıldı; ve diğerleri onun
öldüğünü söyledi. Bu nedenle Konvansiyonun bazı üyeleri gerçeği öğrenmek için Tapınağa gönderildi. Louis, onların görmesi için bahçeye götürüldü; ve hemen annesine götürülmek için yalvardı; ancak bunun imkansız olduğu söylendi.

Uzun ve yorgun bir şekilde annesi onu özledi. Gardiyanlardan birinden sık sık onun hakkında bir şeyler duyuyordu; ancak ona kederden başka bir şey
söylenebilecek hiçbir şey yoktu: çünkü çocuğunun sorumluluğunu ondan alanlar, üstlendikleri görevi
yerine getirmediler. Bunu kendisi
gördü. O sık sık liderlere gidiyordu; ve kraliçe, biraz uzakta bir duvarda bir çatlak buldu, oradan yürürken onu izleyebiliyordu. Bazen bu çatlakta onun gelmesini umarak saatlerce bekliyordu: ve yine de onu görmemiş olması onun için daha iyi olabilirdi; çünkü üzgün bir şekilde değişiyordu.

Yetkililerin, eğer çocuğa karışırlarsa, onu iyi eğitmeleri gerekiyordu. Hiçbir şey onu hapishaneden çıkarmamalarını, zayıf sağlığına bakmamalarını ve onu nazikçe neşelendirip iyi eğitmemelerini mazur gösteremezdi. Bunun yerine, onu Simon adlı bir adamın (daha önce bahsedilen) sorumluluğuna verdiler. Bu adamın işi çocuğa bakmak ve onu büyütmekti. Simon, rütbe ve kraliyetten nefret eden kaba ve cahil bir adamdı. Louis'in babası için yas
giymesine izin vermedi ve siyah giysilerini aldı. Ona kraliyetle alay eden ve devrimi öven
günümüzün kaba şarkılarını söylemeyi öğretti. Louis şimdiye kadar hiç şarap içmemişti ve her zaman bundan hoşlanmamıştı. Bu adam ona çok fazla şarap içirdi ve aşırı yemek yedirdi, böylece tekrar ateşi çıktı. Bu nezaket için söylenmiş olabilir; ancak Simon'ın ne kadar uygunsuz bir
koruyucu olduğunu gösteriyor. Louis ikinci ateşten ilkine göre daha az olumlu bir şekilde iyileşti. Hala tasmalarla yürüyordu; ama, daha uzun
olmak yerine, gelişimi engellendi ve şişmanladı,
şişkinleşti ve tamamen sağlıksızlaştı.

8 Ekim'de, kalktıktan hemen sonra, odasının kapısı açıldı ve
kız kardeşi içeri koştu. Kollarını boynuna doladı; ama neredeyse
şaşkınlığını ifade edemeden, onu alıp götürdüler.
Aşağıda onu sorgulamak için bekleyen bazı kişiler tarafından çağrılmıştı;
ve Louis'in odasının hangisi olduğunu bilerek, aşağı kata koşmuştu; böylece
kardeşini görme olasılığı olan
tek fırsatı kullanmıştı.

Kısa bir süre sonra, bu iki kraliyet çocuğu tamamen
yalnız bırakıldı. Kraliçe Ağustos ayının başlarında alınmıştı ve Ekim ayında, Louis'in kız kardeşini gördüğü günden bir hafta sonra başı kesilmişti. İyi Prenses
Elizabeth her zaman sıranın kendisine geleceğine ikna olmuştu; ve öyle de oldu.
Bir sonraki Mayıs ayının 10'unda, otuz yaşındayken acı çekti. Kralın, gençliğinde istediği gibi bir manastıra girmemesi için ona yalvardığı ve otuz yaşına kadar rahibe olmaktan
vazgeçmesi için ondan söz aldığı hatırlanacaktır. Eğer ilk başta müdahale etmeseydi ve onun asil ilgisizliği, zorluklarla karşılaştığında kendisini kardeşine ve ailesine adamasaydı, uzun bir dindarlık ve hayırseverlik yolunu
tamamlayabilir ve hatta şu anda yaşıyor olabilirdi. Hayatı o kadar masumdu, o kadar nezaket ve sevgiyle süslenmişti ki, hangi suçlamayla yargılanıp öldürülebileceği merak konusu olabilirdi. O günlerde en yaygın suçlama buydu: Fransa'da yeniden krallık kurmak için Cumhuriyet'in düşmanlarıyla
iş birliği yapmak. Kraliyet ailesi dostlarıyla yazışmış olması muhtemeldir: tahtın yeniden kurulmasını istiyordu, buna şüphe yok: ancak hapishanede böyle bir amaç için komplo kurabileceğini varsaymak saçmadır. Ölümünün gerçek nedeni şüphesiz, o zamanın parti liderlerinin mümkün olduğunca çok sayıda kraliyet kişisinden kurtulmak ve Cumhuriyet'ten memnun olmayan herkesin kalbine korku salmak istemeleriydi. Prenses Royal'e annesi ve teyzesinin başına ne geldiği söylenmedi. Tek başına kaldı, yorucu saatlerini odasını ve kıyafetlerini temiz tutarak, örgü örerek ve tekrar tekrar okuduğu birkaç kitabı okuyarak geçirdi.

İKİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SON.

Küçük kardeşi de nasıl yalnız kaldı? Simon, Louis'in koruyucusu olmaktan daha çok hoşuna giden bir görevi kabul etti ve onu 19 Ocak'ta terk etti. Kimse başka bir koruyucu atamayı
aklına getirmemiş gibi görünüyor; ve Louis aylarca, bütün gün ve bütün gece yalnızdı.

Hikayesinin bu kısmına fazla giremeyiz. Hakkında çok az şey biliyoruz; ve bu az şey bile korkunç. Odasında kırık bir zil vardı; ama insanlardan o kadar korkuyordu ki hiç çalmadı. Söylendiğine göre, odadan
çıkmış olabilirdi: ama çok zayıf ve hastaydı ve şaşkına dönmüş gibi görünüyor. Kendi yatağını yapacak gücü yoktu; ve altı ay boyunca hiç yapılmadı: ne yatak örtüsü değiştirildi, ne gömleği, ne de pencereler açıldı. Bazen odasına bir sürahi su konurdu; ama hiç yıkanmazdı. Orada yatıyordu, güçsüz ve her sesten korkuyordu, pislikle çevriliydi ve haşerelerle kaplıydı, geceyi gündüzden ayırt edemiyordu; onu uyandıracak bir ses yoktu, en uzun kış gecelerinde mum yoktu, kitap yoktu, oyun yoktu, bunlardan hiçbirine karşı bir isteği yoktu, kendi zihninde neşeli düşünceler yoktu ve zayıf vücudu ateşli ve ağrılıydı. Herhangi bir zavallının çocuğu hiç bu kadar sefil olmuş muydu?

En sonunda gelen daha parlak bir güne geçelim.

Ertesi 28 Temmuz günü, sokaklarda çok fazla gürültü ve hapishanede sabahın altısı gibi bir telaş vardı; ve zavallı çocuğun odasına birkaç şık giyimli beyefendi girdi. Kim olduklarını bilmiyordu; ve pek konuşmadılar ve kısa süre sonra gittiler. Ancak, gördüklerinden yeterince etkilenmişlerdi ve Louis'in rahatlaması için bazı önlemler aldılar. Büyük devrimci lider Robespierre'in düşüşü ve ölümü üzerine Konvansiyon tarafından Tapınak'taki durumun ne olduğunu görmek için gönderilmişlerdi; ve raporları sonucunda Laurent adında bir kişi kraliyet çocuklarını ziyaret etmek üzere atandı.

Sonunda Louis, gün içinde birkaç kez, korkmasına gerek olmayan biri tarafından ziyaret edildiğini gördü. Laurent ona şefkatle konuştu ve ona daha iyi bakılması gerektiğini söyledi. Kirli yatak kaldırıldı;
pencere açıldı ve oda temizlendi; ve sonra temiz ve rahat bir yatak getirildi. En iyi şey, Louis'in sıcak bir
banyoya sokulmasıydı; ve Laurent onu baştan ayağa temizledi. Louis, Laurent'in odadan ayrıldığını görünce üzüldü; ancak yakında geri döneceğini biliyordu; ve gün boyunca üç kez görünmeyi asla ihmal etmedi. Zavallı çocuk için daha fazlasını yapardı: odasını değiştirir, ona eğlenceler bulur ve onu iyi bir şekilde emzirirdi, ancak bir anda çok fazla hoşgörü gösterirse kovulmaktan korkuyordu; ve o zaman Louis'in eski haline dönmesine izin verilirdi. Belki de durumundaki iyileşmenin kademeli olarak gerçekleşmesi çocuk için daha iyiydi; çünkü aylarca tamamen yalnız kaldıktan sonra etrafında insanların olması, bütün gün onunla ilgilenmesi onu alt edebilirdi. Kasım ayında hapishaneye Louis hakkında daha fazla bilgi vermek için başka bir Komisyon gönderildi. Ziyaretçilerden biri, Gomier adında iyi kalpli bir beyefendi, Laurent'e sorumluluğunda yardımcı olmak için kaldı. Gomier kendini çocuğa adadı ve onu hastalıklı durumunda olabildiğince rahat ettirdi. Louis bu yıl uzun, karanlık kış akşamlarından korkmak zorunda değil; çünkü Gomier, alacakaranlık
ortaya çıkar çıkmaz ışıklar getirtti. Gomier, günün birçok saatini onunla konuşarak geçirdi ve
bazen ona oyun
oynattı. Gomier, dizlerinin ve bileklerinin şişmiş eklemlerini ovuşturdu ve ona yapabileceği
egzersizi yapma izni aldı. Onu hemen açık havaya çıkarmadı, ama Louis'in o kadar mutlu göründüğü küçük bir salona götürdü ki bu, nazik koruyucusunun kalbine dokundu. Sonra Gomier ve Laurent onu tekrar tasmalara götürdüler ve her güzel günde oraya gitmesini istediler. Onu
çekmek ve oradayken eğlendirmek için tüm nazik yolları kullandılar, ama zavallı
Louis artık hava ve egzersizin tadını çıkaramayacak kadar güçsüzdü. Yorgun olduğundan
doğrudan şikayet etti ve aşağı inmek için yalvardı: ve zevki
bütün günü şöminenin yanında sessizce geçirmekti. Onu buna
bırakmak daha iyiydi; çünkü bir daha asla iyi olamayacağı ve
yapılabilecek tek şeyin düşüşünü olabildiğince kolaylaştırmak olduğu açıktı.

Kışın birkaç kez ateş atağı geçirdi; ve dizleri giderek daha fazla şişti. Laurent onu bırakmak zorunda kaldı; ama neyse ki onun yerini daha az nazik olmayan bir adam aldı. Bu adamın adı Loine'di. İlkbaharda çocuğun gücü günden güne azaldı. İyi cerrahlar ona baktılar, ölmesi gerektiğini gördüler ama ona rahatlık vermek için ellerinden geleni yaptılar. Zihni artık donuk ve karışık hale gelmişti; ama hiç ağrısı yoktu. Ara sıra ateş nöbetleri geçirdiği zamanlar dışında, rahat bir durumdaydı
ve sonunda oldukça huzurlu bir şekilde öldü. 9 Haziran 1795'te öğleden sonra saat üçte son nefesini verdi, yaşı on yıl iki ay olmuştu.

Kız kardeşi o zaman kendini tamamen yalnız hissediyordu: ama uzun sürmedi;
ve bu arada ona nazik davranıldı. 19 Aralık'ta, yani on yedinci doğum gününde, Tapınak'tan serbest bırakıldı ve o zamandan sonra birlikte yaşadığı amcalarının ve teyzelerinin yanına gönderildi. Kuzeni Dük d'Angouleme ile evlendi ve ailesinin bir kez daha Fransa tahtına geri döndüğünü ve tiranlık nedeniyle tekrar tahttan indirildiğini gördükten sonra hala yaşıyor. Bu son değişiklik sırasında onlara hiçbir zulüm yapılmadı. Sessizce yabancı bir ülkeye gönderildiler ve şu anda orada yaşıyorlar, rütbelerine uygun tüm konfor ve lükslerle çevrililer; ve neredeyse herkesin görüşüne göre, cahilce güç kötüye kullanmaları nedeniyle aldıkları nazik ceza hak ettiğinden daha fazla değil. Burada verilen insan hayatı resimleri üzerinde durulmayacak kadar üzücü ve kasvetli. Ancak bunlardan önemli bir şey öğrenmek için yeterince uzun süre durmalıyız. İnsanların acılarının Tanrı'nın elinden geldiğini ve bu nedenle mükemmel bir sabırla bunlara boyun eğilmesi gerektiğini söylemeye alışkınız. Bu, insanlığın birçok
acısı için geçerlidir; ama bunu bazen doğru olmadığında ilan etmekte çok aceleciyiz.

Önümüzdeki davalarda durum nasıl? Tanrı Fransız ulusuna dünyanın en zengin, en neşeli ve en güzel ülkelerinden birini verdi. Güneşli tepeleri, verimli ovaları, geniş ormanları ve taşan nehirleriyle bu ülke, tüm sakinlerinin kullanımı için ihtiyaç duyulandan daha fazlasını kolayca üretebilir. Sınırları içindeki hiçbir erkek, kadın veya çocuk, hayatın konforlarından yoksun kalmamalıdır. Tanrı ayrıca o ülkenin insanlarına şefkatli kalpler ve sadık mizaçlar vermiştir: zalimce baskı altında yöneticilerine karşı uzun süreli hoşgörüleriyle gösterilmiştir. Eğer böyle bir ülkedeki böyle bir halk sefil olsaydı, bazıları aşırı yoksulluk ve cehalet içinde yaşarken, diğerleri ise kendilerine acımasız bir ceza getiren tiranlık ve bencillik içinde yaşıyor olsaydı, hiç kimse böyle bir sefaletin Tanrı'nın iradesinden kaynaklandığını söylemeye cesaret edemezdi. Tanrı, sevgi dolu kalpleri olan varlıkları bereketli toprakların ortasına yerleştirdiğinde iradesinin ne olduğunu gösterdi. Onlar mutlu olabilirlerdi ve olmalılardı, ama onun armağanlarını kötüye kullanmasalardı. Bu kötülüğün telafisi mümkün değil: sefalet artık önlenemez: ancak insanlar bundan ders çıkarabilirler, böyle bir olayın tekrar olmasına izin vermemek için. Cahil, suçlu ve sefil olan sadece Fransa değil. Her ülke Tanrı'nın eliyle verilen nimetlerle doludur; ve her ülkede bu nimetler az çok kötüye kullanılır, tıpkı Fransa'da olduğu gibi. Eğer her çocuk, büyürken bu gerçeği öğrense - bu nimetlerden payını almaya istekli olan tüm insanların nasıl alabileceğini düşünmeyi öğrense - düşündüğümüz gibi bir felaket tehlikesi
olmazdı. O zaman Tanrı'yı ​​asla yaşanması gerekmeyen acıların yaratıcısı olarak adlandırmak ne kadar dindarca görünse de. O zaman dayanılmaz sefalet altında merhamet dilemek için O'na yalvarmak yerine, herkes çocuklarını herkesin doyabileceği ve huzur içinde yaşayabileceği güzel ve bereketli bir dünyaya yerleştirdiği için O'nu kutsayabilirdi.

Project Gutenberg'in Harriet Martineau'nun Köylü ve Prens adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEASANT AND THE PRINCE ***

***** This file should be named 23275.txt or 23275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/7/23275/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
