*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Feats on the Fiord
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: November 1, 2007 [EBook #23277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Feats on the Fiord, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Feats on the Fiord
       The third book in "The Playfellow"

Author: Harriet Martineau

Release Date: November 1, 2007 [EBook #23277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATS ON THE FIORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harriet Martineau'nun Fiord'daki Başarılar adlı eseri.

________________________________________________________________________
Bu kitap ilk olarak "The Playfellow" adlı öykü koleksiyonunda "The Crofton Boys", "The Peasant and the Prince" ve "The Settlers at Home" ile birlikte yayınlanmıştır. Ancak, biraz tuhaf bir yapıya sahip olduğundan, daha sonra bu yöne eğilimli sanatçıları ve yayıncıları çekmiştir. Bu, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından kalma orijinal versiyondur.

________________________________________________________________________
FEATS ON THE FIORD, HARRIET MARTINEAU'nun eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ERLINGSEN'İN "AT HOME" adlı eseri.

Norveç haritasına bakan herkes kıyılarının benzersiz karakterinden etkilenmiş olmalı. Haritada o kadar engebeli görünüyor ki,
kara ve denizin o kadar garip bir karışımı ki, sanki ikisi arasında sürekli bir mücadele olması gerekiyormuş gibi görünüyor, deniz karayı su altında bırakmaya çalışıyor ve kara da kendini denize doğru itiyor, ta ki bölgeyi aralarında bölene kadar. Ancak, yerinde, bu kıyı çok yüce. Uzun, düzensiz burunlar, sudan uçurumlar halinde yükselen
dağlık, yükselen kaya sırtlarıdır; aralarındaki koylar ise, kıyılarımızdaki koylarda olduğu gibi, denizin dalgalarını
üzerine döktüğü eğimli kumlu kıyılarla
yuvarlanmak yerine, aslında, tarlalar ve çayırlar yerine denizle dolu uzun, dar vadilerdir. Yüksek kayalık kıyılar, bu derin koyları (fiyortlar olarak adlandırılır) neredeyse her rüzgardan korur; böylece suları genellikle bir gölünki kadar durgundur. Günler ve haftalar boyunca, dağ yamaçlarını kaplayan çam ormanlarının her bir ayrı ağaç tepesini yansıtırlar, ayna yalnızca bazı spor yapan balıkların sıçramasıyla veya fiyorttaki adacıktan adacığa deniz kuşlarını incelemek için giden kayıkçının kürekleriyle veya Norveç kıyılarında mevsimlerinde bol miktarda bulunan deniz alabalığı, kömür balığı, morina balığı veya ringa balığını yakalamak için ağlarını veya oltasını taşımasıyla kırılır.

Bu fiyortların yazın mı yoksa kışın mı en güzel olduğunu söylemek zordur. Yazın, altın rengi güneş ışığıyla parlarlar; ve
dağdan ve ormandan gelen mor ve yeşil gölgeler üzerlerine düşer; ve
bunlar, o enlemlerin kış öğlenlerinin soluk ışığından ve daha sonra yüzeyde kendilerini gösteren
donmuş zirvelerin karlı resimlerinden daha güzel olabilir: ama gün yarılanmadan önce, yıldızlar ortaya çıkar,--daha önce hiç görmediğimiz gibi parlayan görkemli yıldızlar. Orada, gezegenler, genç ayın bizimle yaptığı gibi, soluk bir gölge oluşturur: ve bu gezegenler ve gökyüzünün takımyıldızları, bu kayalık geçitlerin zirvesinden zirvesine sessizce
kayarak geçerken, sularda o kadar net bir şekilde
görüntülenir ki, balıkçı, akşam görevi için teknesini
demirden çıkarırken, sanki teknesini başka bir cennete fırlatıp
yıldızlar arasında yolunu açmak üzereymiş gibi hisseder.

Her şey göze göre durgun olsa da, bazen bu derin deniz vadileri boyunca birlikte yüzlerce mil boyunca, nadiren sessizlik olur. Kulak,
binlerce sesle uyanık tutulur. Yazın, kayaların çıkıntısından çıkıntısına sıçrayan şelaleler vardır; ve orada otlayan çocukların melemeleri, ve yuvasından dışarı fırlayan büyük kartalın kanat çırpışları, ve adacıklarda yaşayan deniz kuşlarının tüm bulutlarının çığlıkları vardır; ve tüm bu sesler güçlü yankılarla karışır ve çoğalır, ta ki bir şehrin gürültüsü kadar yüksek bir uğultuya dönüşene kadar. Geceleri bile, sürüler ağıldayken, kuşlar tünediğinde ve yankılar uyuyormuş gibi göründüğünde, bazen, dinleyen kulağın bile gündüzleri duyamayacağı kadar yumuşak, tatlı bir müzik duyulur. Çam ormanlarının arasından esen yaz rüzgarının her nefesi, bu müziği uyandırır. Köknar ve çamın dikenli yaprakları, bir müzik aletinin telleri gibi esintiyle titreşir, böylece Norveç ormanındaki gece rüzgarının her nefesi, sayısız küçük arpı uyandırır; ve bu nazik ve hüzünlü müzik, tüm gece boyunca coşkuyla duyulabilir. Bu müzik, elbette, her ağaç karla dolduğunda sona erer; ancak yine de, en uzun kış gecesinin ortasında, bir ses vardır. Bir çığın gürültüsü vardır, sürüklenen bir fırtınadan sonra, yerini
tutamayacak kadar ağır bir kar kütlesi dağın zirvesinden kayar ve yuvarlanır. Ayrıca, ara sıra, en yakın buzuldaki buzun yüksek bir çatırtısı vardır; ve,
birçok kişinin iddia ettiği gibi, kuzey ışıkları gökyüzünde parlayıp parladığında dinleyenler tarafından duyulacak bir çıtırtı vardır. Ve
hepsi bu değil. Kıyıdaki kayaların arasında bir köşe varsa,
bir adamın ev inşa edebileceği ve bir veya iki tarlayı temizleyebileceği;
--nerede
çağlayanın yanında bir platform varsa,
ve oradan büyük bir yola katılmak için bir patika
yapabilirse, orada bir insan yerleşimi ve ona ait sesler vardır. Oradan, kış gecelerinde,
müzik ve kahkaha, dansçıların ayak sesleri ve birçok sesin uğultusu gelir. Norveçliler sosyal ve misafirperver bir halktır; ve
yılın her mevsiminde,
kutup iklimlerine meydan okuyarak, neşeli toplantılarını yaparlar.

Yüz yıl önce, bir Ocak gecesi,
Norveç'in en yüksek dağı olan Sulitelma'nın eteklerinden çok da uzak olmayan
Nordland'da, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde meskenini kuran bir çiftçinin evinde büyük bir neşe vardı. Etrafında birkaç tarla bulunan bu mesken, fiyort kıyısında, kayaların arasındaki bir girintide, Saltdalen'den yaklaşık beş mil ve Salten's Elv'in (nehrin) fiyortla birleştiği noktadan iki mil uzaklıktaydı. Erlingsen'in tarlaları, en soğuk rüzgarlardan korunaklı olmalarına rağmen, çok az ürün veriyordu ve yaz güneşi kayalardan yansıyordu, böylece bu küçük çiftlik, daha açıkta olan yakınlardaki çiftliklerden çok daha üretken oluyordu. Bir parça çavdar, biraz fasulye ve yulaf yetiştiriliyordu; ayrıca bir mera şeridi ve şalgam, turp, patates, marul ve otların ve hatta birkaç meyvenin görülebileceği bir bahçe vardı - birkaç ahududu ve çok sayıda kiraz. Çiftlikte üç veya dört at, beş inek ve küçük bir keçi sürüsü vardı. Yazın, sığırlar ve sürüler dağa sürülür, oradaki otlaklarda beslenirlerdi; ve kışın yedi ayı boyunca, evde yetiştirilen samanla ve dağdan getirilenlerle, ve bize yeterince garip görünen ama Norveç'teki ineklerin çok sevdiği bir yiyecekle, barındırılır ve beslenirlerdi: balık başları at gübresiyle koyu bir çorbaya kaynatılırdı. Çiftçinin kapısının önünde uzanan küçük beyaz kumlu plajın bir ucunda, kayıkhane vardı; ve kayığına, kendisi ve ailesi, kış geçimlerinin önemli bir kısmı için ineklerinden daha az bağımlı değildi. Ara sıra bir oğlak veya buzağı dışında, çiftlikte et kesilmezdi. Kışın morina balığı, ilkbaharda ringa balığı, yazın alabalık ve somon ve kışın tuzlanmış balık her zaman bol miktarda bulunurdu. Ren geyiği eti, sipariş için yerleşim yerleri arasında dolaşan veya şişman sürülerini çiftlikten çiftliğe süren Laponlardan düzenli olarak satın alınıyordu. Bunun yanı sıra, av hayvanı kaynağı da vardı. Erlingsen ve hizmetçileri, spor gezilerinden eve bazen genç bir ayı, bazen yabani ördek veya hindi kadar büyük asil orman horozu veya bir dizi çulluk, altın yağmur kuşu veya keklik getiriyorlardı. Deniz kuşlarının yumurtaları, doğru mevsimde fiyorddaki adacıkların her bir çatlağında bulunabilirdi ve mükemmel yiyeceklerdi. Yılda bir kez, Erlingsen kürklere sarınır ve kızakla, bir hizmetçisinin daha büyük bir kızakla, Tronyem'deki büyük kış fuarına giderdi. Laponlar, dondurulmuş ren geyiği etlerini, derilerini ve birkaç üretim ürününü satmak için gelirlerdi. Seyahat eden Rus tüccarlar, diğer iklimlerin ürünlerini getirir ve alışverişlerini yapmak için bu fuara akın eden sakinler arasında istekli müşteriler bulurlardı. Burada, ailesinin çalışkanlığıyla hazırlanmış tuzlu balık, tüy ve yorgan karşılığında Erlingsen, ev halkı için giysi yapmak için keten ve yün ve hiçbir Norveçlinin vazgeçemeyeceği lüksler elde ederdi: mısır brendisi, kahve, tütün, şeker ve baharatlar. Büyük kalıp mumları da Ruslar tarafından o kadar ucuza satılıyordu ki, tüm ailenin kullanması için onları eve getirmek, hatta ahırlarda ve bölmelerde yakmak bile değerliydi, çünkü ayıların yağının tedariki güvencesizdi ve çam ağacı kuzeyde olduğundan meşalelere bölünemeyecek kadar değerliydi, hatta bazen o kadar kısa kalıyordu ki aileyi turba yakmaya zorluyordu, ki turbayı çam kütükleri kadar sevmiyorlardı. Tüm bu yabancı
malzemelerin evinin bir yıl boyunca kullanımı için ne kadarının gerekli olacağını hesaplamak Madam Erlingsen'in işiydi; ve hiçbir zaman yanlış olmadığı anlaşılan hesaplamalarına güvenerek, kocası kış fuarından yeterince yüklü bir şekilde eve geldi. Ayrıca getirdiği tek şey kendi günlük evi için gerekenler değildi. Norveç'te misafirperverlik amacıyla tüketilen erzak, özellikle mısır brendisi, tütün, kahve ve şeker miktarı neredeyse inanılmazdır; ve Erlingsenler ne kadar emekli görünseler de, Bergen veya Christiana'nın herhangi bir sakini kadar, fırsatlarına göre misafirperverdiler. Noel'de ve
uygulayabildikleri her fırsatta ziyafetler veriyorlardı. Yukarıda belirtilen özel
Ocak günündeki olay, ev hizmetçilerinden birinin işletmenin genç bir çiftlik hizmetçisiyle nişanlanmasıydı. Bu festivalin bir evliliğe
benzediğini kastetmiyorum. Bu sadece evlenmek için bir nişandı; ancak bu nişan Norveç'te (ve aslında insanların Lutheran kilisesine ait olduğu her yerde) bizimkinden çok daha resmi ve kamusal bir olaydır. Lutheran kilisesinin ritüellerine göre, iki tören vardır: Biri bir çift nişanlandığında, diğeri ise evlendiklerinde. Norveç'te bu nişanlanma çifte nişanlı olmayanların ötesinde belirli bir onur ve daha fazla arkadaşlık özgürlüğü ile birlikte yasal haklar sağlar. Bu, evlenmeden önce genellikle beklemek zorunda kalmalarını telafi eder. Norveç gibi çiftçilerle dolu, insanların kendi küçük mülklerinde kendi ihtiyaçlarını karşıladıkları için para alışverişinin az olduğu bir ülkede, hizmetçiler yerlerini değiştirmez ve bizde olduğu gibi efendiden efendiye geçmezler. Genç bir erkek ve kadın, yerleşmeden önce muhtemelen bir hizmetçi ölene veya taşınana kadar uzun süre beklemek zorundadır; ve sonra hayatları boyunca yerleşirler; eğer genel olarak çalışkan ve dürüst olmayı seçerlerse, ölüme kadar geçinirler. Erlingsen'deki bu nişanlanmanın hikayesi, az önce söylediklerimi açıklayacaktır.

Madam Erlingsen büyürken iki kızı olduğundan ve onlar Norveçli bir evin kızlarından daha az aktif olmadıklarından, evin ve mandıranın işlerine yardımcı olmak için sadece iki kıza
sahipti.
Bu ikisinden küçüğü Erica, bugün nişanlı kızdı.
Belki de hiç kimse bu olaya metresi kadar sevinmemiştir, hem Erica'nın hatırına hem de iki küçük kızının hatırına. Erica onlar için en iyi arkadaş değildi; ve bir Norveçli çiftçinin hizmetçileri, evin kızlarının arkadaşlarıdır. Erica'nın aileye karşı davranışlarında veya öfkesinde yanlış bir şey yoktu. Onaylandığında, [Not 1] o kadar yüksek bir karaktere sahipti ki, ona birçok yer teklif edildi ve Madam Erlingsen hizmetlerini aldığı için kendini çok şanslı
hissetmişti. Fakat o zamandan beri Erica, ruhunu inciten ve annesine borçlu olduğu bir zayıflığı
artıran bir şok geçirmişti. Dul olan annesi, çocuğunu ülkenin tüm batıl inançlarıyla yetiştirmişti, bunlardan bazıları bugün bile hala tam güçteydi ve o zamanlar çok güçlüydü; ve zavallı kadının ölümü sonunda hayatının derslerini doğruladı. Bir sonbahar günü Erlingsen'lerde çok uzun süre kalmıştı; ve dönüşünde gece yarısına kadar uyanık kalıp, aniden soğuktan etkilenip şaşkına dönmüş, yoldan
uzaklaşmış ve ormanın bir girintisinde donmuş halde bulunmuştu, ki oraya
ulaşmış olması şaşırtıcıydı. Erica, bu noktaya kendi isteğiyle ulaştığına asla
inanmamıştı. Daha önce Orman-Şeytan'ın aileden biri tarafından
kırılmış olabileceğinden korkan Erica, bu kazayı onun intikamının bir göstergesi olarak gördü. Annesinin ölümünü ilk duyduğunda bunu söyledi; ve bölgenin gayretli papazının hiçbir gerekçesi, metresinin hiçbir yatıştırması, ikna ediciliğini sarsamadı. Onlar konuşurken sessizce gözyaşlarını
silerek itaatle dinledi; ama hiç kimse ona bir Orman-Şeytan'ın olup olmadığından şüphe ettiğini veya
kırılırsa ne yapacağından korkmadığını
söyletemedi.

Erlingsen ve karısı onun batıl inancını her zaman bir zayıflık olarak gördüler;
ve o orada olmadığında bununla alay ettiler. Yine de bunun kızları üzerinde
etkisi olduğunu gördüler. Erica, Orga ve Frolich ile bölgenin ruhları hakkında konuşmaması yönündeki isteklerine kesinlikle uydu; ama kızlar Erica'dan öğrenemedikleri şeyleri onlara söyleyecek bolca insan buldular. Norveç'in kırsal bölgelerinde yaşayan herkesin bildiği şeylerin yanı sıra, her zaman herkesin işleriyle meşgul olan Nipen ruhu, bir nehir veya göl kenarında yaşayan herkesin tanıdığı Su Perisi ve Sulitelma'ya çok yakın yaşayan herkesin aşina olduğu Dağ Şeytanı; bu sıradan ruhların yanı sıra, kızlar yaşlı Peder'den, kör ev sahibinden ve tüm çiftlik halkından, çoban çocuk Oddo'ya kadar, bir sürü başka ruhtan da duyarlardı. Ebeveynleri, üzgün, ciddi yüzü ve alçak sesiyle Erica'nın bir kez kendi evine götürülmesi durumunda, onu kocasının korkusuz zihniyle desteklenmiş ve metresinin evinden daha fazla ev işleriyle meşgul olarak görecekleri için, bu zevklerinin kaybolacağını umuyorlardı. Bu yüzden Madam
Erlingsen, Erica'nın nişanlanmasından çok memnundu; ve ancak hemen
evlenseydi daha iyi tatmin olabilirdi.

Ancak bu evlilik için gençler beklemek zorundaydı. Şu anda onlar için boş bir ev veya uşak yeri yoktu. Ancak bir
olasılık vardı. Erlingsen'in babasına ve Erlingsen'e elli sekiz yıl hizmet etmiş olan yaşlı uşak Peder, artık evinin, tarlasının ve ineğinin kirası olan çiftlikteki haftalık işi
yapamazdı. Kör ve yaşlıydı. Yaşlı karısı Ulla evden
çıkamıyordu; ve arada sırada birinden ve bir diğerinden yardım alarak, evi düzende tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Norveç'te çiftçilerle bu tür sözleşmeler yapan uşakların hiçbiri dışarı atılmıyor. Kendi hayatları ve eşlerinin hayatı için kendi evleri ve tarlaları var. Engelli olduklarında yaptıkları şey, çiftçi için işlerini yapması için hak eden genç bir adamı içeri almaktır, yaşlıların ölümü üzerine ev sahibinin yerini alması şartıyla. Peder ve Ulla, Erica'nın sevgilisi Rolf ile bu anlaşmayı yapmışlardı; ve Erica ile evliliğinin, yaşlılar öldüğünde gerçekleşmesi gerektiği anlaşılmıştı. Erica'nın, bu festival gününün başlangıcında Nipen'in gücenmiş olmasından korkması imkansızdı. Eğer bir rüzgar göndermeyi seçseydi,
misafirler gelemezdi; çünkü hiçbir insan vücudu Ocak ayında Nordland'da
rüzgarda seyahat etmeye dayanamaz. Neyse ki, hava o kadar sakindi ki
bir kar tanesi veya bir tutam eider yorganı doğrudan yere düşerdi. Saat ikide, kısa gün ışığı bittiğinde, yıldızlar
o kadar parlak parlıyordu ki, fiyorttan gelen
şirketin kolay bir yolculuk yapacağından emindi. Neredeyse hepsi fiyorttan geldi, çünkü Erlingsen'in evinden gelen tek yol çok az yerleşim yerine gidiyordu ve o kadar dar, dik ve kayalıktı ki, o yoldan gelenlerin gelmesi nadir bir olaydı.
Ancak, yol şimdi donmuş karla o kadar pürüzsüzdü ki, birden fazla kızak inmeyi denedi ve gerçekleştirdi. Erlingsen ve hizmetkarlarından bazıları, sudan gelen müziği duyunca verandaya çıktılar ve misafirlerini karşılamak için yanan çam meşaleleriyle durdular, sonra arkadan yaklaştıklarında kızak çanlarının sesini duydular ve
şirketin hem denizden hem de karadan geldiğini gördüler.

Çok hoş bir görüntüydü, böyle bir geliş. Önde, beyaz kumsala doğru gelen bir teknenin başı ve ardı ardına figürler vardı ve
sundurmada karşılanmak için acele ediyorlardı; selamlaşmanın ortasında, donmuş zeminde bir atın ayaklarının hızlı ve düzenli vuruşları duyuldu ve hareketli küçük hayvan ışığa doğru koştu, yelesini salladı ve zillerini şıngırdattı, ta ki sürücü tarafından aniden durdurulana kadar, kızağın arkasında dik duran, bayanlar ise kürklere o kadar sarılmış bir şekilde uzanmışlardı ki, eve girene ve pelerinlerini ve pelerinlerini
çıkardıkları odadan çıkana kadar hiçbir şey görülmüyordu. Ziyaretçiler, ister karadan ister sudan gelsinler, pencereleri sarı yıldız sıralarına benzeyen, yukarıdaki mavi olanlarla tezat oluşturan aydınlatılmış konutun görüş alanına vardıklarında çok mutluydular; ve her şeyin çok aydınlık, çok sıcak, çok neşeli olduğu büyük odaya
karşılanmak onları daha da mutlu etti! En uzak köşeye kadar sıcaktı; ve kükreyen ve çıtırdayan ateşlerin yakınında çok sıcaktı; çünkü ateşler çam ağacındandı. Duvarlara, şirketin başlarının üstüne sıra sıra mumlar tutturulmuştu;
zemin ardıç dallarıyla doluydu; ve eğirme çarkları,
kartonpiyer tahtaları, ev işlerinin her türlü işareti kaldırılmıştı, bir
tezgah hariç, ki o da bir köşede kalmıştı. Başka bir köşede hoş bir
görüntü vardı--zeminden iki ayak yükseklikte, kaba tahtalardan bir platform ve üzerinde
iki tabure. Bu, dans edileceğinin bir işaretiydi; ve gerçekten de
çoban çocuk, yaşlı Peder'in torunu Oddo'nun, yeni partilerin gelişinde içeri girip çıkarken klarnetini
kemerinde taşıdığı görüldü.

Saat dörtten önce, yaklaşık kırk kişiden oluşan tüm şirket
gelmişti. Büyük odada dolaştılar, sert kahvelerini yudumladılar ve tepsilerde taşınan güzel şeyleri birbirlerine yedirdiler, hamsili ekmek ve tereyağ dilimleri veya ren geyiği jambonu veya dili parçaları veya ince tuzlu peynir dilimleri. Bu tepsiler kaybolduğunda ve onlara servis yapan genç kadınlar odaya geri döndüğünde, Oddo'nun zıplayarak, sıçrayarak ve sıçrayarak platforma ulaştığı görüldü, ardından kemanlı donuk görünümlü genç bir adam geldi. En yaşlı adamlar pipolarını yaktılar ve iki veya üç kişi bir araya gelip konuşmaya oturdular. Diğerleri, oyun masalarının yerleştirildiği daha küçük bir odaya çekildiler; genç adamlar eşlerini seçip onları dörtnala koşmaya gönderdiler. Dans, efendisi eşi olan utangaç Erica tarafından yönetildi. Her zamanki yerini almayacağı hiç aklına gelmemişti ve çok utanmıştı, dahası metresinin hemen arkasında olduğunu ve partnerinin Rolf olduğunu biliyordu. Ancak Erica, Avrupa'daki herhangi bir ülkede dansa liderlik edebilirdi. Norveç'teki tüm kadınlar, bebekliklerinden itibaren, uzun kışlarının boş zamanları ve evlerinin genişliğinin sağladığı bir egzersiz olarak, iyi dans ederler. Orada bulunan her kadın iyi dans ederdi, ama hiçbiri Erica kadar iyi dans etmezdi.

"Çok iyi!" "çok güzel!" "çok iyi!" diye gözlemledi papaz M. Kollsen, ağzında piposu ile otururken, izlerken. M. Kollsen
çok genç bir adamdı; ama Norveç'teki erkekler de kadınlar dans ettiği kadar sigara içerler. "Gerçekten çok güzel! Tronyem'deki herhangi bir dans kadar güzel olması için sadece iki katını isterler."

"Ne istersiniz efendim?" diye sordu dirseğinin dibinde sigara içen yaşlı Peder. "On bir çift yok mu? Oddo bana on bir çift olduğunu söyledi; ve sanırım geçerken bu kadar ayak çifti saydım."

"Bakayım:--evet, haklısın Peder; on bir çift var."

"Ve daha ne istersin, efendim? Bu genç adamın babasının
zamanında--"

"Rolf'un babasının mı?"

"Hayır efendim, Erlingsen'in. Ah! Erlingsen'in size veya herhangi bir yabancıya genç görünmeyebileceğini unutmuşum, ancak Ulla ve ben ona hep öyle demeye alıştık ve korkarım ki ben de hep öyle diyeceğim, çünkü yüzündeki çizgileri asla
görmeyeceğim. Bana göre her zaman pürüzsüz ve genç olacak. Ulla'm bunun için üzülecek hiçbir şey olmadığını söylüyor ve yüzü hakkında böyle düşünmeme itiraz etmiyor. Ancak, dediğim gibi, büyük Erlingsen'in zamanında Yule'da dokuz çifti bir araya getirdiğimizde iyi iş çıkardığımızı düşünmüştük: ve o zamandan beri, Holberg'ler ve Thore'lar on mil uzaklıkta yeni bir çiftlik kurdular ve on bir çiftimizle oldukça gurur duymaya alıştık. Gerçekten de, bir zamanlar on iki olduğunu biliyordum, beni küçük Henrica ile birlikte ayağa kaldırdıklarında, mezarı arkada, kayanın hemen altında yatan güzel küçük kız. Ancak sanırım hiç şüphe yok ki Tronyem."

"Elbette--elbette," dedi genç din adamı. "Ama Tronyem'de M. Erlingsen gibi güzel bir eşe sahip olmaktan memnun olacak birçok genç var, eğer o kadar korkmuş görünmeseydi."

"Çok güzel," dedi Peder. "Ten rengini hatırladığım kadarıyla,
sanki karlarımızın kendi berraklığındaki yansımasıyla oluşmuş gibi. Ve
gözlerine tam olarak baktığınızda, yaz göğünü ne kadar andırıyorlar--yaz ortası öğle vaktindeki gökler kadar derin! Korkmuş gibi göründüğünü mü söylediniz, efendim?"

"Evet. Ne zaman yapmıyor ki? Mezardan gelen bir hayalet onu korkutmuş olmalı, sanırım; ya da belki de içinde yatacak bir mezarı olmayan bir ruh. Bu kadar az inancının olması onun için büyük bir kusur. Ben
böyle bir durumla hiç karşılaşmadım. Bunu nasıl yapacağımı pek bilmiyorum.
Çevresindeki insanlarla başlamalıyım, batıl inançlarını ortadan kaldırmalıyım, o zaman onun için bir şans olabilir. Bu arada, bölgenin dininin piskoposuna [Not 2] verecek çok az hesabım var."

"Erica'nın inanç istediğini mi söylediniz, efendim? Bana öyle geliyor ki
bu kadar inancı olan birini hiç tanımadım."

"Böyle düşünüyorsun çünkü bu bölgede inancın ne olduğuna dair hiçbir fikir yok.
Piskoposum gerçekten de bana yapmam için muazzam bir iş verdi. Kendisi
ben ona raporumu gönderene kadar bunun ne olduğunun farkında olamaz.
En iyi evlerde karşılaşılan saçma safdillikten, her köşede duyulan iyi ve kötü ruhların çokluğundan dolayı, Hristiyanlığın burada hiç duyulmamış olduğunu varsayabiliriz. Hepsini hemen
rüzgara savuracağım. Yirmi millik bir çemberdeki her batıl inancı kökünden sökeceğim."

"Öyle mi yapacaksın, efendim?"

"Öyle yapacağım. Bir Hristiyan papaz olarak görevim bu."

"Sence yapabilir misin, efendim?"

"Elbette. Hiç şüphe yok. Kendi dinini savunamayan nasıl bir papaz olmalı?"

"Bu inançlar, efendim, siz doğmadan çok önce aramızdaydı; ve sanırım siz öldükten sonra da bir süre daha varlığını sürdürecek. Ve dahası, piskoposunuzun da bize dair raporunuzu gönderdiğinizde size aynı şeyi söyleyip söylemeyeceğini merak etmem."

"Daha fazla inancınız olduğunu düşünmüştüm, Peder. Daha iyi bir
Hristiyan olduğunuzu düşünmüştüm. "

"Her ne olursa olsun," dedi Peder, "Yaklaşık seksen yıl bu bölgede yaşadığım için, etrafımızdaki insanlar hakkında biraz bilgim var; ve belki de, efendim, genç ve uzaktan olduğunuz için, bir kelime söylememe izin verirsiniz. İzin verir misiniz?"

"Elbette."

Ancak M. Kollsen bu izni verirken, piposunu ağzından çıkardı ve dizlerinin üzerinde tempo tuttu ve ayağını yere koyarak, öğretilmekten duyduğu sabırsızlığı gidermek için.

"Size tavsiyem, efendim, tüm saygımla," dedi Peder, "insanları doğru ve iyi olduğunu düşündüğünüz her şeye yönlendirmeniz ve anlamadığınız veya hoşlanmadığınız eski gelenekleri ve düşünceleri sessizce geçmenizdir. Öğreteceğiniz dine o kadar inanıyorum ki, onunla uyuşmayan her şeyin, kendi haline bırakılırsa, yolundan çıkacağından eminim. Fakat din insanların duygularını ve düşüncelerini incitmek için getirilirse, o dinin
zarar göreceği şey olacaktır."

"Elbette bu tür konularda kendim karar vermeliyim," dedi M.
Kollsen. Peder rahat koltuğundan kalkma zahmetinden onu kurtarıp ateşe doğru hareket ettiğinde, görevi hakkında daha fazla ders vermekten kaçınmak için yer değiştirmeyi düşünüyordu.
Peder'in piposu dumanlanmıştı ve tütünün her zaman bulunduğu yere, şöminenin üzerindeki küçük bir girintiye, daha fazla tütün almaya gidiyordu. Dansçılara karışmamak veya onlar tarafından itilmemek için dikkatlice yolunu aradı; ama çok da uzak değildi. Bir arkadaşı istediği bir şey için kendisini çağırmasını rica etti; daha keskin bir bakışa sahip olan bir diğeri ona tütün getirdi; ve üçüncüsü onu tekrar koltuğuna götürdü. Herkes M. Kollsen'e hayretle baktı, Peder'in o anki genç ve görme yeteneği olan arkadaşının körleri yaşlı
adam böyle bir sebepten dolayı yerinden kalktı. M. Kollsen,
herkesin ne düşündüğünün tamamen farkında olmadan, es geçti.

Dansçılar tekrar başladığında Peder, "Bu vals," dedi, "kolayca
gidemiyor. Bir terslik var. Sanırım
kusur müzikte. Oğlumun klarneti yeterince iyi; Oddo'nun dışarıda kalmasından
korkmuyor. Lütfen efendim, şu anda kemanı kim çalıyor?"

"Sanki işini sevmiyormuş gibi görünen bir adam. Kaşlarını çatmış,
kırmızı kaşlarını çatmış, sanki ışıklardan dışarı çıkacakmış gibi."

"Kızıl kaşları! O zaman Hund. Zavallı adam, bu gece çalmak zorunda kalırsa bunun onun için zor olacağını düşünüyordum; ama dans etmek zorunda kalması kadar zor değil. Kalp hareket
edemeyecek kadar ağır olduğunda topuklarla dans etmek yorucu bir iştir. Duymuş olabilirsiniz, efendim, çünkü herkes bilir, Hund genç Rolf'un yerini ve bazıları da Erica'nın kendisini almak istiyordu. Dans ediyor mu, efendim, sorabilir miyim?"

"Evet, Rolf ile. Rolf nasıl bir adamdır - bu batıl inançlar konusunda, yani? Erica kadar aptal mıdır - her zaman bir şeyden
korkar mı?"

"Hayır, kesinlikle. Keşke Rolf bu kadar hafif olmasaydı - bu konularda bu kadar
düşüncesiz. Rolf'un sorunları ve hataları var; ama bunlar o türden değil."

"Yeter," dedi M. Kollsen otoriter bir sesle. "Onun
popüler sanrılardan üstün olduğunu duyduğuma sevindim. Sorunlarına
ve hatalarına gelince, bunları zamanı gelince keşfetmem için bana bırakılabilir."

"Bütün kalbimle, efendim. Bunlar onun ve belki de Erica'nın dışında kimsenin işi değil. Rolf'un iyi bir kalbi var ve Ulla ve benim onda büyük bir teselli bulacağımızdan şüphem yok. Bu geceden itibaren bizimle yaşıyor, efendim.
Biz onunla evliliği arasında dursak da, bizi mezarlarımızda görmekten korkmayın."

"Bu sizin için oldukça acı verici bir düşünce olmalı."

"Hiç de değil, efendim, şu anda. Ulla ve ben, bu gençlerin birbirlerini tanımaları, fikir ve alışkanlıklarda uygun hale gelmeleri ve birbirlerini memnun etmek için çalışmaları için önlerinde böyle dört yıl olduğu için bugüne kadar daha mutluyduk. Rolf ve Erica
bizim olduğumuz gibi olduklarında, birimiz veya ikimiz de yeraltında olacağız ve Rolf
eminim ki, bize karşı görevini yerine getirmenin hoş hissini yaşayacaktır.
Her şey olması gerektiği gibi, efendim; ve umarım onlar bizim yaşımızda Ulla ve benim hayatlarımızın aynı mevsiminde söyleyebileceğimiz şeyleri
söyleyebilirler."

Rahip cevap vermedi. Son birkaç kelimeyi duymamıştı; çünkü
Peder'in yeraltında olmaktan bahsettikleri onu Peder'in cenaze vaazı hakkında bir hayale daldırmıştı, ki tabii ki vaaz vermek zorundaydı. Peder'in erdemlerine nasıl adalet sağlayacağını ve Peder'in yaşadığı bölgenin batıl inançlarına verdiği
yüze karşı kendi hoşnutsuzluğunu nasıl dile getireceğini düşünüyordu. Yaşlı adamın herkes tarafından
sevildiğini ve saygı duyulduğunu göz önünde bulundurmalıydı, ancak
yukarıda belirtilen büyük hataya karşı tanıklık etmeliydi. Hayalinde, işe yarayacağını düşündüğü iki veya üç paragraf yazdı ve sonra bunları hafızasına kazıdı. Cenaze törenini düşündüğü adamın yüksek sesli kahkahasıyla bu işten
uyandı ve Peder'in şu anda hayattan en az en küçüğü,
elinde bir bardak punçla ve etrafında elli yıl önceki şakaları hatırlayan yaşlı erkekler ve kadınlar
grubu.

"Nasıl gidiyor, Rolf?" dedi efendisi, dans odasında görevini yaptıktan sonra, şimdi başka bir dairedeki iskambil masalarına doğru ilerliyordu, oradaki misafirlerinin nasıl ağırlandığını görmek için.
Rolf'un çok dalgın göründüğünü düşünerek, dansın durduğu yerde, Erica'nın yanında sessizce dururken, Erlingsen onun omzuna vurdu ve "Nasıl gidiyor? Arkadaşlarını neşelendir." dedi.

Rolf eğildi ve gülümsedi ve efendisi geçti.

"Nasıl gidiyor?" diye tekrarladı Rolf, Erica'nın yüzüne içtenlikle bakarken.
"Her şey yolunda mı, Erica?"

"Elbette. Sanırım öyle. Neden olmasın?" diye cevapladı. "Eğer bir
yanlış,--bir şey atlanmış görürsen, bana mutlaka söyle. Madam Erlingsen çok
üzgün olurdu. Unutulan bir şey var mı, Rolf?"

"Sanırım günün ne olduğunu unuttun: hepsi bu. Sana
bakan hiç kimse, aşkım, bunun senin kendi günün olduğunu düşünmezdi. Neşeli olmaktan
çok
uzak görünüyorsun. Bu gece senden neredeyse hiç gülümseme yok! Ve bu büyük bir
ihmal."

"Ah, Rolf, neşeden çok daha iyi bir şey var!"

"Evet, aşkım; ama nerede? Bu gece kalbinde değil, Erica."

"Evet, kesinlikle, Rolf."

"Sıkıcı görünüyorsun,--üzgün,--sen ve Hund, sanki--"

"Hund!" diye tekrarladı Erica, odada Hund'u arayarak ve sevgilisi Hund'un müzisyen olduğunu
hatırlatana kadar onu göremedi.
"Hund gerçekten de yeterince sıkıcı görünüyor," dedi gülümseyerek; "Umarım
sık sık böyle görünmem."

"Ona senden daha çok üzülüyorum, görüyorum," dedi Rolf, Hund'un onun düşüncelerinden
ne kadar tamamen uzak olduğunu görünce neşelenerek. "Hund'a senden daha çok üzülüyorum: ve haklı olarak, çünkü zavallı adamın
kaçırdığı mutluluğu biliyorum! Ama yine de
sen ona biraz daha fazla üzülebilirsin diye düşünüyorum. Bu, sevgiyi
nasıl değerlendireceğini bildiğini gösterir."

"Gerçekten de ona çok üzülüyorum; ama evle ilgili hayal kırıklığı için diğerlerinden daha çok. Bugün bir kez bittiğinde, yakında aşkını
başka birine
bağlayacak. Belki de yıl bitmeden nişan gününde
dans edeceğiz."

"O zaman umarım bu gece kız arkadaşı senden daha neşeli görünür," diye mırıldandı Rolf, iç çekerek. "Ah, Erica! Keşke bana güvenseydin. Sana
bakabilir ve seni oldukça mutlu edebilirdim, eğer buna inanırsan.
Ah! O bakışın ne anlama geldiğini biliyorum. Beni sevdiğini ve tüm bunları biliyorum; ama
her zaman kendine işkence ediyorsun--"

"Sanırım kendine işkence etmekte daha da akıllı olan birini tanıyorum," dedi
Erica, gülümseyerek. "Hadi, Rolf, artık kendimize veya birbirimize eziyet
etmeyeceğiz! Bugünden sonra böyle bir şey olmayacak! Bugünün değeri ne, eğer birbirimiz hakkındaki tüm şüphelere
son vermek değilse?"

"Ama eğer hala tüm sıkıntıları senden
uzaklaştırabileceğime inanmıyorsan, evrendeki hiçbir şeyin
seni incitemeyeceğine, buna rağmen--"

"Ah, sus! sus!" dedi Erica, bu konuşmanın küstahlığı karşısında solgunlaşıp kızararak. "Bak, bizi bekliyorlar. Akşam yemeğinden önce bir tur daha."

Ve valsin girdabında Rolf'un söylediği son sözleri unutmaya çalıştı; ama kulaklarında çınladılar; ve gözlerinin önünde Nipen'in bu meydan okumayı duymasının görüntüleri vardı, ve Su Perisi buzun altındaki sarayında
intikam planlıyordu, ve Dağ Şeytanı
alaycı bir şekilde gülüyordu, yankılar tekrar bağırana kadar, ve Orman Şeytanı
sadece yazı bekleyip pervasız sevgiliyi nasıl kandırabileceğini görmek için bekliyordu. Erica
dansını
bitirdi; ama şirket ve ev halkı
akşam yemeği masasına oturduğunda ve hanımına ve genç hanımlara onlara hizmet etmeleri için yardım etmek zorunda kaldığında, öyle titriyordu ki
zor ayakta durabiliyordu. Rolf'un sürekli ruhlara meydan okuması çok yanlıştı!

Akşam yemeği uzundu ve masanın etrafındaki neşe doruktaydı.
Norveç'teki insanların
genel olarak doyurucu bir iştahı vardır,--biz İngilizlerin
hiçbir fikri olmayan bir iştah. İster sert iklimden, ister herkesin aktif yaşamından kaynaklansın, sebep ne olursa olsun, gerçek budur. Bu gece, önce balık yığınları kayboldu; sonra da eklem eklem ren geyiği eti. Ülkenin güzel av hayvanları
dolaştırıldı, kesildi; ve yirmi kuştan geriye sadece kemikler kaldı.
Sonra, koyu kremayla yenen korunmuş meyveler ve meyveler vardı;--
kuzeyin zengin kremasından yapılmış olduğu düşünülebilecek hemen hemen her yemek.
Erica, büyük iş devam ederken kendine geldi ve
gururlu sevgilisi akşam yemeğini unutarak onu izlerken, kendi kendine, güzel hizmetçilerden hiç kimsenin Erica kadar hafif yürümediğini, hiç kimsenin bu kadar düzgün
kesmediğini , hiç kimsenin tabakları bu kadar zarif bir şekilde dağıtmadığını veya en fazla saygı ve ilgiyi kime borçlu olduğunu bu kadar çabuk görmediğini düşündü. Belki de bu son düşünce, Rolf'un,
kendi eliyle veya başkasının eliyle, en sıcak yemeklerin ve en güzel lokmaların, akşam yemeği boyunca, dirseğinin yakınında bulunduğunu algılamasıyla ortaya çıktı. Madam Erlingsen,
tüm deneyimlerine rağmen, sofranın görevlerini pek iyi yapmadığına karar verdi; ve genç hanımlar, nazik ve iyi huylu olsalar da,
hiçbir deneyime göre, Erica kadar zarif olamazlardı.

Sonunda uzun ziyafetin son yemeği ortaya çıktı - Norveç'te akşam yemeği ve akşam yemeğinin genellikle
sonuçlandığı tatlı kek. Bu dilimlenirken ve dağıtılırken, Rolf, Erica'nın endişeyle ona doğru baktığını fark etti. Hiç aldırmadı, gelip kendisiyle konuşmasını ve böylece birkaç tatlı sözünün sahibi olmasını umuyordu.
Gerçekten geldi ve sadece,

"Kek ve bira burada, Rolf. Onları sen götürür müsün?" dedi.

"O, yaşlı Nipen için bir ikram. Evet, onları taşıyacağım," diye cevapladı Rolf,
koltuğundan kalkarak.

Norveç'in kırsal bölgelerinde, festival zamanlarında ruha
Nipen'e bir pay vermek gelenektir. Onun Noel pastası, misafirler için hazırlanandan daha zengindir; ve ziyafet bitmeden önce,
açık havada bir yere bırakılır, beklendiği gibi,
sabah asla bulunamaz. Bu yüzden herkes Rolf'un neden
koltuğundan kalktığını biliyordu, ancak bazıları yaşlı Nipen için ikramı taşıyacağını söylediğini duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Şimdi, lütfen böyle konuşma, ona o isimleri takma," dedi Erica,
endişeyle. "Onu gücendirmemek için konuşmak da oldukça kolaydır.
Lütfen, Rolf, beni memnun etmek için, saygılı konuş. Ve bana
hiçbir oyun oynamayacağıma, sadece eşyaları yere koyup içeri gireceğime ve arkana bakmayacağına söz ver. Bana söz ver, Rolf."

Rolf söz verdi, ama onu çağıran iki ses tarafından durduruldu. Çoban Oddo, Nipen'in kekini taşıma görevini üstlenmek için koşarak geldi; ve M. Kollsen oturduğu yerden hiçbir batıl inancı hoş göremeyeceğini, hatta onun huzurunda bundan daha kaba bir şeye izin vermeyeceğini söyledi. Şirketin kekten faydalanmasını istedi ve tüm ruhlar ve perilerle alay eden, o kadar cüretkar ve aşağılayıcı bir konuşma yaptı ki, o gece eve gitmek zorunda olan herkes ev sahibine dehşet içinde baktı. M. Kollsen'inki gibi bir dil kullanılmasına izin verilirse, tek istedikleri, yollarının rahatsız olmuş ruhlar tarafından kuşatılmasıydı; böylece Erlingsen sabahleyin bazılarının donduğunu, bazılarının fiyortta kaybolduğunu ve diğerlerinin uçurumdan düştüğünü duyabilirdi. M. Erlingsen aceleyle konuşmaya başladı. Genç din adamına karşı hiçbir çekince göstermedi. Ona,
herkesin
ofisine ait konularda
konuşmasını dinlemekten her zaman mutlu olacağını söyledi. Sabahleyin ofisinden ayrılmıştı, Rolf ve Erica'yı nişanlayarak şimdi o masada bir misafir olarak işinden dinleniyordu; ve tabii ki,
şölenin yönetiminin, her şeyin daha fazla sayıda misafirin duygularına ve alışkanlıklarına uygun şekilde yapılmasını isteyen ev sahibi ve ev sahibesinde olmasına izin verecekti.

Nipen'in pastasını yemesi konusunda bir anda karar verildi; bu, M. Kollsen'i o kadar
şaşırttı ve sinirlendirdi ki, böylesine dinsiz bir şeye izin
vermeyeceğini ilan etti ve kayıkçılarının akşam yemeklerinden çağrılmasını ve kayığının hemen
hazır olmasını istedi. Hiçbir yalvarış onu yumuşatmadı: gidecekti.

Ancak, gidemeyecek gibi görünüyordu. Nipen hakkında az önce söylediklerinden sonra,
hiç kimse onu kürek çekmek istemedi. Herkes, karadan uzaklaşır uzaklaşmaz bir esintinin tekneyi devireceğinden; veya daha önce kaya olmayan derin sularda bir kayanın fışkıracağından; veya güçlü bir elin tekneyi aşağıdan kavrayıp suyun altına çekeceğinden emindi. Bu şeyler kehanet edilirken bir ürperti yayıldı ve tabii ki M. Kollsen'in o gece eve dönmesi söz konusu değildi, kendisi kürek çekmediği sürece. İlk başta bunu yapması gerektiğini söyledi; ancak bu kadar aceleci bir şey denememesi için o kadar içtenlikle yalvarıldı ki, belki de kendine itiraf ettiğinden daha fazla memnuniyet gizleyen küstah bir tavırla konuyu kapattı. Ancak hemen çekilmek konusunda ısrar etti ve Erlingsen tarafından hemen odasına götürüldü; geri döndüğünde, papazın yokluğunda topluluğun daha iyi olduğunu gördü, ancak kaçmasına neden olduğu neşeyi geri kazanamadı. Erica, onları engellemek için gösterdiği güçlü çabalara rağmen birkaç damla gözyaşı döküyordu. İşte bu kötü bir alametti -- nişanlandığı gün; ve Hund'un da böyle düşündüğünü gördü; çünkü sessizce oturup olup biteni izlerken gözlerinde kasvetli bir memnuniyet vardı.

Oddo'nun Nipen'in kekini ve birasını götürmesine izin verilmesi talebini yenilemesine sevinmekten kendini alamadı. Bira kutusunu hevesle eline, keki de kolunun altına koydu; ve Oddo dışarı çıkıyordu ki, kör büyükbabası haberci olacağını duyunca, başkası olsaydı daha çok memnun olacağını söyledi; çünkü Oddo, iyi bir çocuk olmasına rağmen meraklıydı ve her şeye fazla yakından bakarak, korkuyu hiç düşünmeden, yaramazlık yapmaya meyilliydi. Herkes bunun doğru olduğunu biliyordu, ancak Oddo'nun kendisi bile bazen herkes kadar korktuğunu söyledi. Ayrıca, gecenin bir vakti, bu durumda ne karıştırılacağını sordu ve şirkete, Nipen'in bir partinin en küçüğü tarafından hizmet almaktan
en çok memnun olup olmayacağını sordu. Buna izin verildi ve Peder'in izni alındığında gitmesine izin verildi, metresi onunla birlikte kapıya gitti ve onu uğurladı, dansın klarnetini eline alana kadar tekrar başlayamayacağını aklına getirdi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Onaylama ayini Norveç'te bize göre çok daha fazla düşünülür. Bunun için hazırlık daha uzun ve daha katıdır; ve gençlerin yaşam
kaderleri büyük ölçüde bundan nasıl geçtiklerine bağlıdır. Onaylanmamış bir kişi, karaktersiz ve bilgisiz biri olarak görülür; iyi geçenler ise itibar açısından yüksek

durur; ve eğer geçimlerini sağlamak zorundalarsa, iyi
durumlardan emindirler.--Norveç'teki gazetelerde, ilanlar arasında, "_Onaylanmış_ bir tezgahtar iş istiyor." "Yemek
yapabilen
_Onaylanmış_ bir kız aranıyor;" bu, onaylanmış olmalarının, saygın olarak kabul edildiklerini ve kapasite veya bilgi açısından
eksik olmadıklarını kanıtladığı anlamına gelir.

Not 2. Yüz yıl önce Nordland, Tronyem piskoposluğuna dahil edildi.

İKİNCİ BÖLÜM.

ODDO'NUN YÜRÜYÜŞÜ.

Nipen'in bağışlarını bulmayı sevdiği yer, ahırın sonunda, binanın dışını çevreleyen galerinin altındaydı.
Yazın orada, yeşil bir çimen parçası, kışın ise
tamamen donmuş bir kar tabakası vardı. Oddo oraya doğru yürüdü, bahçenin kaygan yüzeyinden ve çayırın üzerinden, kar temizleme makinesinin yüksek kar yığınları arasında açtığı şerit boyunca; ve bir kaymadan diğerine geçerken birayı dökmemek için muazzam çabalar sarf etti. Kurt postundan paltosuna ve tilki postundan şapkası kulaklarına kadar katlanmış olduğundan, bir çocuktan çok, avlanan bir yavruya benziyordu.

Oddo'nun bazen korktuğunu söylemesinden anlaşılabileceği gibi, cesur bir çocuktu. Korkak bir çocuk bunu söylemezdi;
korkak bir çocuk gitmeyi hiç teklif etmezdi; korkak bir çocuk, eğer gönderilseydi, evin kapısının açık bırakılmasını isterdi, böylece içeriden gelen neşeli sarı ışığı görebilirdi;
Oddo ise metresinden kapıyı kapatmasını rica ediyordu, böylece büyükbabası masada
otururken
herhangi bir hava akımıyla romatizmasını hissetmesin diye. Korkak bir çocuk elinden geldiğince hızlı koşardı,
belki
kayarak veya düşerek ve birayı dökerek; ve işini bitirdiğinde,
arkasına bakmadan, gördüğü ve duyduğu her şeyin bir ruh veya vahşi bir hayvan olduğunu düşünerek
eve kaçardı. Oddo bundan
çok farklı bir şey yaptı. Her zamanki gibi, her şeyin nasıl olduğunu bulmakla o kadar meşguldü ki, daha az meraklı bir çocuk gibi
korktu.

Kek, burnunun altındaki buzlu havada buharlaştı, o kadar sıcak,
baharatlı ve zengindi ki, Oddo bu kadar üstün bir kekin
nasıl olabileceğini merak etmeye başladı. Daha önce hiç bu kadar zengin bir kek tatmamıştı ve evdeki hiç kimse de böyle bir şey tatmamıştı: çünkü Nipen, keki başkasınınkinden daha zengin değilse
kırılırdı. Oddo, bahçeyi geçmeden önce, artık
hiç merak etmediği
kadar, bunun nasıl bir tadı olacağını giderek daha fazla merak etti. Bir parça kopardı ve yedi; ve sonra
Nipen'in pastasının normalden biraz daha küçük olmasına aldırıp aldırmayacağını merak etti. Birkaç adım daha attıktan sonra, merak Nipen'in hayırseverliğinin ne kadar ileri gideceğiydi, çünkü
pasta artık çok daha küçüktü ve Oddo daha sonra, bir kez tadına bakıldıktan sonra
herhangi birinin böyle bir pastayı yemeyi bırakıp bırakamayacağını merak etti.
Ahırın sonunda, yıldız ışığına çıktığında,
ne kadar küçük bir parçanın kaldığını görünce
şaşırdı. Nipen'in bir rüzgar esintisiyle gelip gelmediğini dinleyerek durdu ve hiçbir esinti duymadığında,
Nipen'in olabileceği yerde bir bulut aradı. Görebildiği kadarıyla
hiç bulut yoktu. Ay batmıştı, ama yıldızlar o kadar parlaktı ki
Oddo'nun bedeninden karın üzerine hafif bir gölge düşürüyordu. Şu anda herhangi bir ruhun öfkeli olduğuna dair bir işaret yoktu: ancak Oddo, Nipen'in bu kadar küçük bir pasta parçası bulduğu için kesinlikle öfkeleneceğini düşündü. Biranın kendi başına durması daha iyi olabilirdi ve Nipen belki de
Madam Erlingsen'in bakkal stokunun azaldığını;
en azından, şu anda kek yapmanın bir şekilde elverişsiz olduğunu
düşünürdü. Bu yüzden, kutusunu karın üzerine koyup
kekin son parçasını dişlerinin arasında tutarak, galeriden aşağı sarkan bir huş ağacı direğini yakaladı ve onun yardımıyla direklerden birine
tırmandı ve korkulukların üzerinden galeriye girdi, oradan ne olacağını izleyebilirdi. Nipen'in beklendiği yerde kalmak
onun yapabileceğinden biraz daha fazlaydı; ama galeride, ahırın geniş saçaklarının gölgesinde durup biraz
bekleyebileceğini düşündü. Nipen'i görmek ve birasını nasıl sevdiğini öğrenmek için çok meraklıydı!

Orada, gölgede durdu, kendi çiğnemesinden başka hiçbir şey duymadı; ama pek fazla bir şey yoktu: çünkü sona yaklaştığında,
sadece küçük bir kırıntıyı, ikramı
döndürmek için aldı; çünkü hiçbir şey
bu kadar iyi olmamıştı! Sonra yapması gereken tek şey dinlemekti: ama
şelale donmuştu; ve değirmen sanki hareket ettirilmiyormuş gibi hareketsiz duruyordu. Eğer tekerlek gıcırdıyorsa, bu Nipen'in
geçtiğinin bir işareti olurdu.

Şu anda bir şey duydu.

"Müzik!" diye düşündü. "Hiç müzikten hoşlandığını duymamıştım; ve müzik hakkında fazla bir şey
bildiğini sanmıyorum, çünkü bu hiç de tatlı değil. İşte
yine! Bu bir tür çığlıktı. Ah, ne kadar da aptalım!" diye düşündü
yine. "Kafamın Nipen ile dolu olması bu kadar! Sadece Hund,
kemanını akort ediyor, çünkü hepsi akşam yemeğini
bitirdi. Beni
bekleyecekler. Keşke bu Nipen acele etse. Çok
aç olamaz;--bu açık."

Dakikalar geçtikçe sabırsızlanmaya başladı ve evde istendiğinin farkına vardı. Bir veya iki kez yavaşça uzaklaştı, arkasına baktı ve sonra tekrar döndü, Nipen'i görme fırsatını kaçırmak istemiyordu. Sonra ruhu çağırdı, aslında
görünmesini rica etti. İlk çağrısı neredeyse bir fısıltıydı; ama sonra giderek daha yüksek sesle çağırdı, ta ki bir cevap duyunca aniden durdurulana kadar. Duyduğu çağrı yumuşak ve tatlıydı. Sesin kendisinde korkunç bir şey yoktu; yine de Oddo duyduğunda galerinin korkuluğuna tüm gücüyle tutundu. En garip şey, tek bir çığlık olmamasıydı; diğerleri izledi, hepsi yumuşak ve tatlıydı; ama Oddo, Nipen'in birçok arkadaşı olması gerektiğini düşündü: ve birden fazla ruh görmeye kendini hazırlamamıştı. Ancak her zamanki gibi, duyduğu az şeyden dolayı merakı daha da yoğunlaştı; ve hemen tekrar çağırdı. Tekrar
ardışık dört veya beş sesle cevaplandı.

"Hiç kimse bu kadar aptal mıydı!" diye bağırdı çocuk, şimdi öfkeyle ayaklarını yere vurarak.
"Sonuçta yankı bu! Sanki burada, kayanın karşısında her zaman bir yankı yokmuş gibi!
Bu hiç de Nipen değil. Yine de bir dakika daha bekleyeceğim."

Kollarını kavuşturup sessizce yaslandı; ve karda biraz uzakta hareket eden bir şey görmeden önce çok fazla
saniye beklememişti.
Yaklaştı ve yaklaştı ve sonunda bira kutusuna kadar geldi.

"Kaldığıma sevindim," diye düşündü Oddo. "Artık Nipen'i gördüğümü söyleyebilirim.
Beklediğimden çok daha az korkunç. Büyükbabam bana
bazen devasa bir fil veya su aygırı gibi geldiğini ve
asla büyük bir ayıdan daha küçük olmadığını söylemişti. Ama bu daha büyük değil -bakayım-
sanırım en çok bir tilkiye benziyor. Bana konuşmasını isterdim.
Eğer Nipen'le konuşsaydım, evde beni çok düşünürlerdi."

Bu yüzden nazikçe başladı, "Bu Nipen mi?"

Şey gür kuyruğunu oynattı ama cevap vermedi.

"Bu gece sana kek yok, Nipen. Umarım bira yeterli olur.
Bira iyi mi, Nipen?"

Karanlık yaratık, tek kelime etmeden, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Kırgın mı?" Oddo düşündü: "yoksa gerçekten göründüğü gibi mi, bir
tilki mi? Eğer geri gelmezse, hemen aşağı inip
bira içip içmediğine bakacağım. Aksi takdirde, bunun sadece bir tilki olduğunu düşüneceğim."

Hemen geldiği yoldan kendini yere bıraktı ve
hevesle bira kutusunu tuttu. Kutu kıpırdamadı.
Sanki büyülenmiş gibi yerde hızlıydı, Oddo'nun şüphesi yoktu ki bu
durumdaydı; ve daha önce hiç olmadığı kadar çok korkuyla geri çekildi. Ancak, bu açık noktada hissettiği soğuk, kutunun muhtemelen karda donmuş olduğunu hatırlattı; ki bu,
ateşin yanından ısıtıldıktan sonra gayet iyi olabilirdi. Öyleydi. Kap karda bir santim
batmıştı ve orada donla sabitlenmişti.

Biradan hiç içilmemiş gibiydi; ve Oddo bu sırada o kadar soğuktu ki, bir yudum içmek için can atıyordu. Önce bir yudum, sonra bir yudum aldı: ve sonra bir saat daha beklerse geri kalanının don yüzünden tamamen bozulacağını hatırladı. Bu çok yazık olurdu, diye düşündü; bu yüzden bitirdi, kendi kendine Nipen'in o gece geleceğine
inanmadığını söyledi.

Tam o anda, vücudunun her
sinirinde ani bir
acı gibi yayılan korkunç bir çığlık duydu. Bu bir öfke haykırışı değildi: bir çığlıkla bir feryat arasında bir şeydi, sanki öldürülmekte olan bir kişinin çığlığı gibi. Nipen'in
şimdi burada olduğundan şüphesi yoktu; ve sonunda Oddo kaçtı. İlk başta, kanat hışırtısını duyduğu için daha
hızlı kaçtı; ama çocuğun merakı şimdi bile korkusuna galip geldi ve
kanatların hışırtısının olduğu
ambara baktı. Orada, yıldız ışığında, çatının sırtından ona doğru parlayan iki kocaman yuvarlak gözün parıltısını gördü. Ama o gözleri daha
önce görmüş olduğunu hemen fark etti. Hızını kontrol etti, durdu, biraz geri gitti, bir kez daha
galeriye sıçradı, tısladı, şapkasını salladı ve
ellerini çırptı, ta ki yankılar tekrar uyanana kadar; ve umduğu gibi,
büyük beyaz baykuş kanatlarını açtı, sırttan sıçradı ve
fiyordur üzerinden uçup gitti.

Oddo şapkasını havaya fırlattı, gece ne kadar soğuk olsa da, bir an için onu korkutan kuşu
korkutmuş olmaktan o kadar memnundu. Ancak,
avluda ışıkların dolaştığını ve seslerin yaklaştığını
fark ettiğinde neşesini
söndürdü. Ev halkının
ondan endişelendiğini ve onu aramaya çıktığını gördü.
Ne yapacaklarını merak eden Oddo, izlemek ve dinlemek için
galerinin en karanlık köşesine çömeldi.

Önce Rolf ve efendisi geldi, meşalelerle geldiler ve
geldiklerinde tüm kar alanını aydınlattılar. Etrafına
korkmadan baktılar ve Oddo, Rolf'un şöyle dediğini duydu:

"Eğer o çığlık olmasaydı, efendim, bunu hiç düşünmezdim. Ama
korktuğum şey, bir canavarın onu yakalamış olması."

"Önce kek ve biranın olması gereken yeri arayın," dedi
Erlingsen. "Kan görene kadar, en iyisini umacağım."

"Bunu göremezsiniz," dedi Hund, onu takip etti, kasvetli yüzü şimdi korkudan çarpılmıştı, taşıdığı meşalenin sarı ışığında
korkunç görünüyordu. "Kan görmeyeceksiniz. Nipen kan almaz."

"Bana asla yaralı ve yırtık olmayan birinin böyle bir çığlık
atabileceğini söyleme," dedi Rolf. "Şüphesiz vahşi bir hayvan onu yakaladı,
Erica ve ben kapıda durup dinliyorduk."

Oddo, misafir kalabalığının arkasındaki titrek ışıkta, bir salkım üzüm gibi birbirlerine tutunmuş gibi görünen büyükbabasının ve Erica'nın figürlerini gördüğünde yaptığı şakadan pişman oldu. Yaşlı adam onun hatırı için soğukta dışarı çıkmıştı; ve kar kadar beyaz görünen Erica, şüphesiz yaşlı adamın bir rehber istemesi
için dışarı çıkmıştı. Oddo şimdi kendini bu durumdan
kurtarmak istiyordu. Ne kadar üzgün olsa da, Rolf'un kutunun battığı karda yuvarlak bir delik keşfettiğini ve bunun neye işaret ettiğine dair şirketin farklı görüşlerini duyduğunda eğlenmekten ve biraz daha saklanmaktan kendini alamadı. Çoğu kişi,
her zaman kehanet ettikleri gibi, merakının onun yıkımı olduğuna ikna olmuştu.
Bu delikten, biranın
orada durmuş ve kekle birlikte götürülmesinden ve Oddo'nun da onunla birlikte götürülmesinden daha açık ne olabilirdi ki,
çünkü ölümlülere yasak olan şeye tanıklık etmeyi ve kalmayı seçti?

"Acaba şimdi nerede?" dedi titreyen bir genç, akşamın en neşeli dansçısı.

"Ah, buna hiç şüphe yok; bunu sana herkes söyleyebilir," diye cevapladı yaşlı ve deneyimli M. Holberg. "Rüzgarla zincirlenmiş zavallı adam, tıpkı Nipen'in tüm kurbanları gibi. Sıcak yaz boyunca, dışarıda olmanın en keyifli olduğu
o sırada bir mağaraya kapatılmak zorunda kalacak;
ve don ve kar tekrar geldiğinde, Nipen'in kırbacıyla dışarı atılacak ve rüzgarın estiği her yere uçmak zorunda kalacak
dinlenmeden veya ülkedeki herhangi bir ateşte ısınmak için durmadan.
Artık her kış, Erlingsen bacasının üstünde bir inleme duyduğunda,
bunun zavallı Oddo olduğunu anlayabilir, aptal çocuk!"

"Aptal çocuk! Ama insan ona acımadan edemiyor," dedi bir diğeri. "Rüzgarla zincirlenmiş ve bir daha asla ısınamayacak!"

Oddo şimdiye kadar kahkahasını kendine saklamıştı ama artık kendini tutamadı. Yüksek sesle güldü ve sonra onunla birlikte gülen yankıları duydukça daha da yüksek sesle güldü. Aşağıdaki yüzler de çok
gülünçtü - bazıları havaya, diğerleri yankının geldiği
kayaya bakıyordu; bazıları ağızlarını kocaman açmış,
diğerlerinin gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve hepsi meşale ışığında kendilerinden farklı görünüyorlardı. Efendisi neşesini durdurdu.

"Aşağı inin, efendim," diye bağırdı Erlingsen, galeriye bakarak. "Hemen
aşağı inin. Belki de Nipen'in yapabileceği kadar bu geceyi size hatırlatacağız. Aşağı inin ve kutumu, bira ve keki
getirin. Bu gece ne kadar çok şaka yaparsanız o kadar çok pişman olacaksınız."

Şirketin çoğu Erlingsen'in bu şekilde konuşmasının çok cesurca olduğunu düşündü; ancak
Oddo'nun korkulukta belirmesiyle hemen haklı çıktı. Efendisi, yere
dokunduğunda onu yakaladı, diğerleri ise mesafeli duruyordu.

"Bira kutum nerede?" dedi Erlingsen.

"Burada, efendim;" ve Oddo onu sapından tutarak yukarı kaldırdı.

"Peki ya kek? Kekini de aşağı getirmeni söyledim."

"Öyle yaptım, efendim."

Ve efendisinin sorgulayan bakışına çocuk bir parmağıyla boğazını işaret ederek ve diğer elini karnına koyarak cevap verdi.
"Hepsi burada, efendim."

"Ve bira aynı yerde mi?"

Oddo eğildi ve Erlingsen konuşmadan döndü. Gülmeden
konuşamazdı.

"Bu beyefendiyi eve getir," dedi Erlingsen hemen Rolf'a; "ve onu
ellerinden
bırakma. Eve girene kadar kimse ona hiçbir soru sormasın." Rolf çocuğun kolunu kavradı ve Erlingsen Peder'i rahatlatmak için öne çıktı, ancak o anda böyle bir torunun güvende mi yoksa kayıp mı olmasının daha iyi olduğu onun için çok da net değildi. Yaşlı adam böyle bir soru sormadı, ancak birçok şükran ifadesiyle eve geri döndü.

Arama ekibi kadınların arasına doluşup önlerindeki herkesi büyük ve sıcak odaya iterken, M. Kollsen'in ayı postundan örtüye sarılmış bir şekilde merdiven başında durduğu görüldü.

"Çocuk orada mı?" diye sordu.

Oddo kendini gösterdi.

"Nipen'i ne kadar gördün, değil mi?"

"Hiç kimse bundan daha iyi görememişti, efendim. Şu an gördüğüm kadar açıktı ve daha da uzakta değildi."

"Saçmalık, bu bir yalan," dedi M. Kollsen.

"Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın," diye öğütledi papaz, dinleyicilere hitap ederek. "Bir çocuğa kendini önemli kılma fırsatı vermek aptallıktır. Eğer pastadan payını almış olsaydı, geri kalanımız masada olsaydı, sessizce alır ve minnettar olurdu. Şu anki haliyle, bu kötü hurafeleri
kovmak her zamankinden daha zor olacak. Hadi, geçin!" Oddo'ya bağırdı; "Söyleyeceğin
tek bir kelimeyi bile duymak istemiyorum. "

Oddo eğildi ve büyük odaya geçti, orada klarnetini aldı, sanki dansın hemen tekrar başlaması
gerekiyormuş gibi. Ancak parmaklarına üfledi, soğuktan görevlerini iyi yapamayacak kadar
sert olduklarını fark etti. Ve ateşe doğru döndüğünde, herkes ona yol verdi, üç saat önce hayal ettiklerinden çok farklı bir şekilde. Oddo, doğaüstü bir şey gördüğüne inanılan birine
nasıl bakacakları konusunda merakını giderdi.

Erlingsen, olayı
çözmek için
orada bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Eğer misafirleri gecenin gizemlerini duymadan evlerine giderlerse, tüm ülke hemen
vahşi ve batıl inançlı hikayelerle
dolacaktı. Peder'den çocuğu muayene etmesini istedi,
çünkü Oddo büyükbabasına herkesten daha fazla hayranlık duyuyordu; ve ayrıca Peder'in Nipen, onun yargısının bir inanmayanınkinden daha kolay kabul edileceğini söyledi. Ciddi bir şekilde sorgulandığında, Oddo gerçeğin dışında hiçbir şey söylemek istemedi; ve her şeyi itiraf etti, tüm pastayı yediğini, biranın tamamını içtiğini, bir tilki ve bir baykuş gördüğünü ve yankıları kendi kendine yanıt olarak duyduğunu. Hikayesini bitirdiğinde, belki de en istekli dinleyici olan Hund, sanki bir zevk tutkusu içindeymiş gibi üç kez yere atladı ve parmaklarını şıklattı. Erlingsen'in sert bakışlarıyla karşılaştı ve sessiz kaldı; ancak yüzü hala sevinçle parlıyordu. Şirketin geri kalanı, Nipen'e yapılan bu cüretkar hakaretler karşısında çok şaşırmıştı: ve hiçbiri Peder'den daha fazla değildi. Yaşlı adamın yüz hatları duyguyla hareket ediyordu, alçak bir sesle, bu maceranın ardından gelebilecek tüm kötülüklerin, onu kışkırtan akrabaları tarafından
üstlenilmesi halinde çok minnettar olması gerektiğini söyledi. Eğer masum olanların başına gelirse, çocuk zavallı oğlunun
o zaman olacağı kadar perişan
olmazdı. Bunu duyduğunda Oddo'nun gözleri yaşlarla doldu; ve efendisine ve metresine, sanki söyleyecekleri bir teselli sözü olup olmadığını sormak istercesine baktı.

"Komşu," dedi Madame Erlingsen Peder'e, "burada Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğuna ve masumları
koruduğuna inanmayan var mı?"

"Hiç kimse," diye ekledi Erlingsen, "masumların, Tanrı ve insanların iyi niyetinde güvende oldukları için, neşeli olmaları gerektiğini düşünmüyor mu? Gelin komşular, dansınıza geri dönün! Zaten çok fazla zaman kaybettiniz. Şimdi, Oddo, en iyisini çal, ve sen, Hund."

"Umarım," dedi Oddo, "eğer bir kötülük gelecekse, bu benim başıma gelir. Nasıl dayanacağımı göreceğiz."

"Başına yeterince kötülük gelecek, evlat, asla şüphe etme," dedi efendisi, "insanların duygularıyla bu gece yaptığın gibi oynadığın sürece. Git. Elinden geleni telafi et."

Dans ruhsuzdu ve bundan pek bir şey kalmadı. Toplantının neşesi
yok oldu. Parti beş veya altı yerine üçte dağıldı; ve belki de daha erken olabilirdi, ama orada bulunan her ailenin göle ilk giden veya yolu denemeye isteksiz olması. Sonunda, herkes birbirinin hislerini kendi hislerinden anladı; ve tüm topluluk hemen iki grup halinde yola çıktı, biri sudan, diğeri karadan. Kızaklarla gidenler, her arabanın arkasına bir iple ağır bir taş bağlandığından emin oldular, böylece yolda zıplayıp dans etmesi kurtları uzak tutabilirdi. Nipen'i kesinlikle uzaklaştırabilecekleri bir düzenekleri olsaydı mutlu olurlardı. Rolf daha sonra verandada Erica'dan bir veda öpücüğü aldı, Oddo'yu öne itti ve Peder'le birlikte onu takip etti. Erica onları kendi evlerinin kapısına kadar izledi ve sonra içeri girdi ve misafirlerin geride bıraktığı karışıklığın bir kısmını temizlemekle meşgul oldu. "Oddo senden tek bir kelime bile alamadı, Erica," diye gözlemledi metresi; "`iyi geceler'ine karşılık bir bakış bile. "

"Yapamam hanımefendi," diye cevapladı Erica, gözyaşları ve hıçkırıklar içinde.
"Bütün bunları düşündüğümde, çok şaşırıyorum, çok utanıyorum!"

"Ne kadar utanıyorum?"

"Nipen bugün bize karşı çok iyi davrandı hanımefendi! Sabah boyunca
bir esinti bile olmadı, böylece kimse gelmekten
hayal kırıklığına uğramadı!
Ve sonra ona bu şekilde hizmet etmek! Onu soymak, onunla alay etmek ve yaptığımız gibi
cesaret etmek!--Çok nankör!--çok yanlış!"

"Oddo'nun hilesi için çok üzgünüz,--efendiniz ve ben," dedi Madam
Erlingsen; "ama daha fazla zarar gelmesinden
en ufak bir korkumuz yok. Tanrı'nın çocuklarının kötü veya kaprisli ruhların insafına kalmasına
izin verdiğine inanmadığımızı biliyorsunuz. Gerçekten de, Erica, eğer O'na adil ve nazik bir koruyucu olarak güvenemezsek, Tanrı'yı ​​istediğimiz gibi sevemeyiz. Şimdi dinlen, Erica. Yatağından kalktığından beri
yeterince şey yaptın. Şimdi dinlen. Kalbini
bugün seni fazlasıyla kutsayan O'nun üzerine koy. Başkaları ne yaparsa yapsın,
O'na karşı nankör olma. Sana iyi uykular, Erica! Uykuda dertlerini
at ki Rolf sabahleyin bunlardan hiçbir şey görmesin."

Erica gülümsedi; ve Orga ile Frolich annelerinin söylediklerinin etkisini gördüklerinde, onlar da ahşaptan yapılmış bir evin her zaman yankılanan
her sesinden titremeden dinlenmeye çekildiler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OLAF VE HABERLERİ.

M. Kollsen ertesi sabah geldiğinde, evde o kadar çok normal hava vardı ki, hiçbir yabancı bir önceki gün nasıl
dolu olduğunu tahmin edemezdi. Geniş oda, her dem yeşil dallarla
tamamen doluydu; kahvaltı masası bir uçtaydı ve herkes aşağı iner inmez
ayakta kahvaltısını yapıyordu. Odanın dibinde
kalabalık bir grup vardı. Yılda iki kez bu yoldan geçen kunduracı bu sabah
gelmişti ve çiftlikte tabaklanmış ve kendisi için hazırda bekletilmiş derilerle
uğraşıyordu. Oddo'ya ülkenin uzun çizmelerinin yapımı; ve
Oddo, donlar geçtiğinde dizlerine kadar karda yürüyebileceği bir çift çizmeye o kadar hevesliydi ki, tüm dikkatini
işe verdi. Peder, ince ve dar deri şeritleri kırbaçlara
büküyordu. Rolf ve Hund, Norveçli köylünün
hoşlandığı bir tür işe sessizce odaklanmışlardı: ahşap oyma. Sadece Peder'in işin ilerleyişiyle ilgili sorularını yanıtlamak için konuşuyorlardı. Peder,
oymalarıyla ilgili şeyleri duymayı ve hissetmeyi severdi; çünkü
görme yeteneği olduğu sürece, bu sanattaki becerisiyle dikkat çekmişti.

Erlingsen, papazın cebinde kalması gereken gazeteyi okuyordu. Madam iplik eğiriyordu; ve kızları, dairenin bir köşesinde Erica ile birlikte iğnelerini
çalışarak meşguldüler. Üçü, papazın dün yaptığı hizmetin ücreti olarak yanında götürmesi gereken işin son dikişlerini atıyorlardı. Bu, Rolf'un, eider ördeğinin sıkça ziyaret ettiği fiyorttaki adacıklardan temin ettiği bir eider yorgan örtüsüydü ve Erica, genç hanımlarının yardımıyla örtüyü dokuyup, zarif bir desenle kapitone etmişti. Diğer hizmetçi odadaydı, havalanması için yatak takımlarını üstteki bir galeriye asıyordu, tıpkı güzel havalarda yaptığı gibi.

M. Kollsen odaya girdiğinde tüm grup ayağa kalktı, ancak hemen işlerine döndüler, ancak papazı kahvaltı masasına götüren ve ona bol bol ren geyiği jambonu, ekmek ve tereyağı ve mısır brendisi -her zamanki kahvaltı- hazırlamasında yardımcı olan Madam Erlingsen hariç. Bay.
Kollsen tabağını taşıdı ve her grupla sohbet etmek için
dolaşırken yedi. Önce, şöminenin başında ev sahibiyle biraz politika konuştu; bu sohbetin ortasında Erlingsen,
konu kendileriyle baş başa bırakılırsa bugün Nipen'den hiçbir şey duyulmayacağını ima etmeyi başardı: din adamının,
görüşlerine saygı duyduğunu varsayarak, bunu almaya istekli olduğu bir ima. Sonra
Madame Erlingsen'e jambonunun mükemmelliği için iltifat etti ve tekrar kendine yardım etti;
ve sonra kızlara yaklaştı.

Erica kızardı ve çalışmasını kabul etmesini nasıl dileyeceğini düşünürken, Frolich onu
bu garip durumdan kurtardı:

"Bu örtüyü beğeneceğinizi umuyoruz, çünkü bunun için özellikle
tamamen yeni bir desen yaptık. Orga, desen sende. M.
Kollsen'e kağıt üzerinde ne kadar güzel göründüğünü göster."

M. Kollsen bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyordu; ama
elinden geldiğince hayrandı.

"Şu vadi zambağı, bak, annemin fikri; ve ona karşılık gelen zerdaçal da benim. Ortadaki ağaç tamamen Erica'nın eseri --
tamamen; ama üzerindeki sincap, hiç düşünmemeliydik. Bunu kafamıza
koyan
babaydı; ve bu, tüm desendeki en orijinal şey. Erica bunu kesinlikle harika bir şekilde işledi."

"Sanırım bu konuda yeterince konuştuk," diye gözlemledi Erica, gülümseyerek
ve kızararak. "Umarım M. Kollsen kabul eder. Tüyler Rolf'un hediyesi."

Rolf ayağa kalktı, reverans yaptı ve küçük ikramını
hazırlamaktan zevk aldığını söyledi.

"Ve bence," dedi Erlingsen, "küçük kızlarımın işin kendi kısımlarından zevk aldıkları oldukça açık. İnanıyorum ki, bu kadar yakın
olmasına üzülüyorlar."

Bay Kollsen hediyeyi nezaketle kabul etti, kapağı aldı ve
hafifliğini hayranlıkla izlemek için elinde tarttı,
yakışıklı boyutuyla karşılaştırdı; ve sonra oymacıların üzerine eğilip
ellerinin altında ne iş olduğunu görmek için.

"Bir çan yaka, efendim," dedi Hund, tahta parçasını göstererek. "İneklerimiz için tam bir set yapıyorum, yaz gelince dağa gidecekler."

"Bir kürsü, efendim," diye açıkladı Rolf, sırayla işini göstererek.

"Bir kürsü! Gerçekten! Ve içinde kim vaaz verecek?"

"Siz, efendim, elbette," diye cevapladı Erlingsen. "Siz gelmeden çok önce, yeni kilisenin
başladığı zamandan beri, güzel bir
kürsüye sahip olmasını istiyorduk. Yirmi mil çapındaki altı kişi, altı tarafı üstlendi; ve Rolf'un bodrumun daha sonra kendisine tahsis edilmesi konusunda büyük umutları var. Bodrumu en iyi işçi yapacak ve bence Rolf o kişi olmayı hak ediyor. Bu iyi bir iş, efendim."

"Mükemmel," dedi papaz. "Yerli oymacılarımızın, diğer ülkelerdeki Papa kiliselerinde çokça duyduğumuz eserlere
eşit olup olmadıklarını sorguluyorum. Ve onların tebaalarının
üstünlüğüne dair hiçbir şüphe yok. Şu zarif, birbirine dolanmış çiçeklere
ve o güzel, düşünceli kartala bakın! Gözlerimizin önündeki Tanrı'nın güzel eserlerini kopyalamak, mümkün olan en kısa sürede unutulması gereken
Papa putperestliklerinin ve batıl inançlarının kalıcı resimlerini yapmaktan ne kadar daha iyidir! Umarım aramızda hala varlığını sürdüren, utanarak da olsa
dinsiz putperestliklerin hiçbiri, gelecek nesillerin bizi yargılayacağı sanatlara
girmez."

Rahip, dinleyicilerinin birbirlerine sanki bilinçliymiş gibi baktıklarını görünce durdu. Birkaç kelime, diye düşündü, daha fazlasından daha iyi olurdu; ve Peder'e doğru yürüdü, Oddo'nun yanından tek bir kelime bile etmeden geçti. Grup
gerçekten de bilinçli bir şekilde birbirlerine bakmıştı; çünkü öyle oldu ki
Rolf'un şimdiye kadar oyduğu en güzel parça,
su perisinin elini gösterdiği bir kaseydi (ve bu el hiçbir zaman su perisinin eli kadar narin olmamıştı) nehir akmaya başladığında balıkçılın gelip balık tutmasını istiyordu.

Erica, M. Kollsen'in Peder'e yaşlı karısını sorduğunu duyduğunda,
işinden kalktı ve koşup Ulla'yı papazın ziyaretine hazırlaması gerektiğini söyledi. Zavallı Ulla bu sabah kendini unutulmuş sanacaktı,
çok geç oluyordu ve onu görmeye gelen olmamıştı.

Ancak Ulla'nın böyle düşünceleri yoktu. Yaşlı kadın orada oturuyordu, yatakta dikilmiş, parmakları hareket edebildiği kadar hızlı örgü örüyor ve
şarkısında ruhuyla şarkı söylüyordu, sesi zayıf ve titrekti. Ülkedeki ilk hanım gibi, kuştüyü bir yorganla örtülüydü; ancak bu lüks, yaşlı ve hasta olmasının ve
hastalıklarıyla ilgilenen arkadaşlarının olmasının bir sonucuydu. Başka
lüks yoktu. Penceresi kalın, pullu camla kaplıydı ve
içinden hiçbir şey açıkça görülemiyordu. Raf, masa,
giysi sandığı, hepsi kaba köknar ağacındandı; ve evin duvarları
soğuğu dışarıda tutmak için tüm çatlaklara yosun doldurulmuş kütüklerdendi. Kışın bu kadar sıcak, yazın bu kadar serin olan
iyi inşa edilmiş kütük evler yoktur; ve bu evde sağlık ve konfor için gerekli her şey vardı: ancak zeminin yeşil serpintisi ve odadaki her şeyin temiz görünümü hariç, Ulla'nın şapkasından raftaki tahta tabaklara kadar.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi Ulla. "Geleceğini ve nişanın için
benim duamı alacağını ve yakında altın taçla görülmen dileklerimi alacağını biliyordum [Not 1]. Seni taçlandırılmış olarak görmeyi umduğumu söylememeliyim, çünkü hepimiz biliyoruz ki -ve hiç kimse benden daha iyi bilmiyor- seninle tacın arasında duran benim. Bunu sık sık düşünüyorum, canım--"

"O zaman yapmamanı isterdim, Ulla: bunu biliyorsun."

"Biliyorum, canım ve Tanrı'nın atamalarını
acele ettirmek istemiyorum. Herkes kendi zamanında olsun. Ve Peder ve ben başarısızlığa uğrayıp ölürken, senin ve Rolf'un ne kadar
mutlu olabileceğini kendimden biliyorum. Sadece senin taçlandırılmanı bizden daha çok isteyen yok. Ah,
Erica! Rolf'a sahip olmak senin için büyük bir şans."

"Gerçekten biliyorum, Ulla."

"Etrafıma bir bak canım, ve evi nasıl idare ettiğine bak. Ve eğer
bana kahve fincanımı verirken ve Peder'e göz kulak olurken görürsen,
senin gibi güzel bir genç şeye
ne olabileceğini düşünürdün, bizim gibi iki yıpranmış yaşlı yaratığa
ne olduğu gibi."

Erica'nın bu konularda ikna edilmesine ihtiyacı yoktu, ama onları duymaktan hoşlanıyordu.

"Şimdi nerede?" diye sordu Ulla. "Her zaman herkesin nerede olduğunu sorarım, bu mevsimde; insanlar sanki kaybedecek gözleri yokmuş gibi
karlara bakarak dolaşır. Kocam da öyle yaptı. Rolf'un değerli gözlerine bakmasını sağla, Erica. Bugün yurtdışında mı canım?"

"Bu sırada," diye cevapladı Erica, "Onu kürsüde çalışırken bıraktım--"

"Ay! Peder'in yaptığı gibi, gözlerini ince oymalarla sınıyor!"

"Ama," diye devam etti Erica, "bu sabah
fossun tepesinde bir kütük istifi haberi vardı [Not 2]; ve Peder hariç hepsi onları
çukurdan aşağı fiyorda doğru kaydırmaya gidiyorlardı. Çukur o kadar
kaygan donmuş ki, iş uzun sürmeyecek.
Fiyorda kütüklerden bir sal yapacaklar ve gelgit çekildiğinde Rolf veya Hund onları adalara taşıyacak."

"Sence Rolf mu olacak, yoksa Hund mu, canım?"

"Keşke Hund olsa. Rolf olursa, onunla giderim. Ah, Ulla!
Dün gece olanlardan sonra onu gözden kaybedemem. Duydun mu? Keşke Oddo daha da akıllansa."

Ulla başını salladı ve sonra başını sallayarak Nipen'den
konuşmayacaklarını ima etti; ve başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

"Hund dün nasıl davrandı? Kocamın anlattıklarını duydum:
ama Peder'in görünüşü hakkında hiçbir şey söyleyemediğini biliyorsun. Yüzünü fark ettin mi, canım?"

"Gerçekten de, bir fırtına bulutunun
yükselişini izlemekten başka çare yoktu."

"Yani karanlık ve öfkeliydi, öyle mi, o çirkin yüzü? Evet, olabilir canım; evet, olabilir!"

"En kötüsü, tüm karanlık bakışlarından daha kötüydü,--O, Ulla! En kötüsü, Oddo'nun yaptıklarını ve Nipen'in düşmanımız olduğunu duyduğunda sıçrayıp sevinç çığlıkları atmasıydı. Gözlerini bana dikip
parmaklarını şıklattığında kötü bir ruha benziyordu."

Ulla kederli bir şekilde başını salladı ve sonra Erica'dan ateşe bir turba daha
atmasını istedi. "Gerçekten bilmek isterim," dedi Erica alçak bir sesle, yatağa oturduğunda, "eğer istersen bana söyleyebilirsin,
Hund hakkındaki gerçek nedir,
yüreğinde ağırlık yapan şey nedir."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Ulla. "Sen gevezelik edip Hund'un alay konusu olmasına ve yüreğinin daha da
acımasına neden olacak
biri değilsin. Sana anlatacağım canım, ama hanımımdan başka
söyleyecek kimse yok ve şüphesiz o da bunu zaten biliyor. Hund
Bergen'den çok da uzak olmayan güneyde doğdu ve büyüdü. Dört yıl
önce kış ortasında, efendisi onu yirmi mil ötedeki bir köye erzak taşıması için gönderdi. O da işini yaptı ve şimdiye kadar her şey yolundaydı. Köy halkı ondan üç yetim çocuğu kızakla Bergen'e giderken birkaç mil
taşıması ve onları yolda geçmek zorunda olduğu bir eve bırakması için sadaka istedi, Bergen'den alınıncaya kadar orada bakılacaklardı. Hund o zamanlar yardımsever bir gençti ve hiç itiraz etmedi. Küçük şeyleri aldı ve iki büyük Soğuktan
iyice sarılmıştı. Üçüncüsünü kollarının arasına aldı ve
sürüş sırasında dizinin üzerine koydu, sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı. Onları yola
çıktıklarını görenler böyle diyor; ve yolda kızakla karşılaşan ve çocukların Hund'a gevezelik ettiğini ve Hund'un onların küçük sohbetine
neşeyle güldüğünü duyan biri bunu doğruluyor. Ancak, daha yolun yarısına gelmeden,
bir sürü aç kurt yolun sağındaki bir çukurdan
onlara doğru fırladı. Vahşiler kızağın arkasından onları yakından takip etti ve--"

"Ah, dur!" diye bağırdı Erica; "Bu hikayeyi biliyorum. Hund'un o adam olması mümkün mü? Devam etmeye gerek yok, Ulla."

Ancak Ulla başladığı bir hikayeyi bitirmenin her zaman gerekli olduğunu düşündü ve devam etti.

"Kurtlar gittikçe daha da yaklaşıyordu ve Hund'un birinin boğazına
atlamak üzere olduğunu gördüğü düşünülüyor. Atın bundan daha hızlı gitmesi imkansızdı, çünkü rüzgar gibi gidiyordu; ama hayvanlar da öyle. Hund arkasındaki çocuklardan birini kaptı ve kızağın arkasına fırlattı ve bu sürüyü biraz durdurdu. At dörtnala
gitti, ama kurtlar kısa süre sonra tekrar etrafını sardılar, kan ağızlarında donuyordu. İkinci çocuğu fırlatmak birincisinden daha kolaydı ve Hund bunu başardı. Üçüncüyü, göğsüne sokulan dilsiz bebeği terk etmek daha zordu, ama Hund ölümcül bir dehşet içindeydi; ve dehşetten kendinden geçmiş bir adam bir kurt sürüsünün tüm
vahşetine sahiptir. Hund bebeği fırlattı ve kendini kurtardı. Evde kimse onu sorgulamadı, çünkü kimse yetimler hakkında bir şey bilmiyordu ve o da söylemedi. Ama huzursuzdu ve vahşi görünüyordu; ve gece gündüz konuştuğunda, geri döndükten sonra kaldığı üç gün boyunca,
konuştuğu her zaman kurtlardan bahsediyordu. Sonra yolda yetim çocuklarla ilgili bir soru
soruldu; ve Hund bunu duydu ve ormana doğru yola koyuldu. Hund'un zihninin ızdırabında
düşündükleri ve yolda
gördükleri ve duydukları her şeyi bir araya getirerek, her şey ortaya çıktı ve ülke Hund'u bulmak için ayağa kalktı. Ormanda ve dağda bir ayı gibi
avlandı; ama kıyıya zamanında
varmıştı ve bir tekneyle Hammerfest'e götürüldüğü düşünülüyor. Her neyse, buraya kuzeyden gelmiş gibi geldi ve kuzeyli biri gibi görünmek istiyor."

"Ve Erlingsen bütün bunları biliyor mu?"

"Evet. Bana anlatan kişi ona da anlattı. Erlingsen, merhamet görmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü zayıflar kadar merhamete ihtiyacı olan kimse yok; ve
Hund'un hareketi bir zayıflık hareketiydi."

"Zayıflık!" diye bağırdı Erica, iğrenerek.

"O bir korkak, canım; ve ölüm yüzüne baktı."

"Sık sık merak ettim," dedi Erica, "yeryüzünde o alçağın
nerede dolaştığını: ve o Hund! Ve o tam da bu evde
yaşamak istiyordu," diye devam etti, odanın etrafına bakarak.

"Ve seninle evlenmek, canım. Erlingsen buna asla izin vermezdi. Ama
düşünce zavallı adamı kurtarmak yerine, umduğu gibi daha da derinlere sapladı. Şimdi kalbinde pişmanlık ve haset var,
ve bunları mezarına taşıyacak."

"Ve intikam!" dedi Erica titreyerek. "Sana söylüyorum, Nipen'in
kırıldığı için sevinçten zıpladı. İşte biri geliyor," diye haykırdı,
kalın pencere camının üzerinden bir gölge geçerken
ve kapıda aceleci bir vuruş duyulurken oturduğu yerden kalktı.

"Eğer bir korkak varsa, sen bir korkaksın," dedi Ulla gülümseyerek. "Hund
asla buraya gelmez, bu yüzden bu kadar korkmuş görünmene gerek yok.
Yemekte veya bir dahaki sefere onunla karşılaştığında böyle görünürsen ne olacak? Bu, bazılarımızın
mahvına yol açacak. Git, kapıyı aç ve papazı bekletme."

Erica kapıya ulaşmadan önce bir vuruş daha duyuldu ve Frolich içeri
girdi.

"Ne haber!" diye bağırdı; "Böyle bir haber duymamıştın."

"Keşke hiç haber olmasaydı," diye haykırdı Erica, neredeyse huysuzca.

"İyi mi kötü mü?" diye sordu Ulla.

"Ah, kötü,--çok kötü," diye ilan etti Frolich, yine de hiç olmamasındansa
daha iyiymiş gibi görünüyordu. "İşte bir arkadaş. Uyuşturucu satıcısı Olaf geldi. Babam onu ​​bu üç haftadır beklemiyordu."

"Bu kötü bir haber değil, iyi bir haber," dedi Ulla. "Kim bilir, belki bana bir
tedavi
getirir?"

"Hepimiz ona seni iyileştirmesi için yalvaracağız, sevgili Ulla," dedi Frolich, yaşlı kadının alnındaki beyaz saçlarını okşayarak. "Ama bize
şok edici şeyler
söyledi. Adalar arasında bir korsan gemisi var. Bir süre önce Soroe açıklarında görüldü; ama şimdi bize çok daha yakın. Geçtiğimiz hafta Alten fiyordunda yanan bir çiftlik evi görüldü; ve
aile tamamen gittiğinden ve geriye sadece harabeler kaldığından, korsanların bunu yapan meşaleyi yaktığına dair çok az şüphe var. Ve morina balığı, henüz yakalanabilen birkaç yerden, sahilden
taşındı."

"Fiyordumuzu henüz bulamadılar mı?" diye sordu Ulla.

"Aman Tanrım! Umarım bulmamışlardır. Ama her an bulabilirler. Ve babam diyor ki,
Hammerfest'ten Tronyem'e kadar kıyı yükseltilmeli ve bu kötü gemi yakalanana veya uzaklaştırılana kadar bir gözetleme yapılmalı. Her iki yöne de bir mesaj gönderecekti; ama önce yapılması gereken başka bir şey var."

"Başka bir talihsizlik mi?" diye sordu Erica, hafifçe.

"Hayır: bunun çok iyi bir talih olduğunu söylüyorlar;--en azından, akşam yemeğinde ayı ayaklarını sevenler için. Birisi veya birileri yazın kaçan
büyük ayıya rastlamış ve onu
fjelde'deki ininden
çıkarmış. Kesinlikle yurtdışında, geçen yılki iki yavrusuyla; ve
izleri hemen yukarıda, çukurun yakınında bulunmuş. Olaf onun uyandırıldığını duymuştu; ve Rolf ve Hund onun izlerini bulmuşlar. Oddo
koşarak eve gelip bize haber vermiş: ve babam daha fazla kar yağmadan ve izleri kaybetmeden önce bir avlanmaya çıkması gerektiğini söylüyor, yoksa aile aramızda yerleşebilir ve ilk buzağılarımızı kaçırabilir."

"Hepsini öldürmeyi mi umuyor?"

"Size söylüyorum, hepimiz ayı ayaklarıyla güçlü olacağız. Benim açımdan, Tronyem'in diğer tarafında ayı ayaklarını daha çok seviyorum."

"Masada onları gördüğünde fikrini değiştireceksin, Bayan Frolich," diye gözlemledi Ulla.

"Babam tam da bunu söyledi. Ve bana Erica ve Stiorna'nın yaz için dağa çıktıklarında mahallelerinde bir inleri olmasını isteyip istemediklerini sordu. Ah, av
bitip de bütün ayılar öldüğünde her şey yoluna girecek. Bu arada, bahçeyi geçerken peşimde olduklarını düşündüm."

"Ve bu seni içeri daldırdı. Olaf beni görmeye gelmekle ilgili bir şey söyledi mi? Yanında bol miktarda ilaç var mı?"

"Ah, kesinlikle. Söylemek için geldiğim şey buydu. Isınırken ilaçlarını
hazırlıyor; sonra da zavallı kafan için
ne yapabileceğini görmek için yanıma geliyor. Doğrudan seni sordu; ve
uyuşturucularına kaşlarını çatarak bakıyor, sanki onlara
sizinle şakalaşmamaları gerektiğini bildirmek istiyormuş gibi."

Ulla çok memnun oldu ve odanın düzenlenmesi hakkında çok hızlı bir şekilde talimatlar verdi. Eğer bir sarayın en görkemli dairesi olsaydı, her şeyin nerede
olması gerektiği konusunda bundan daha titiz olamazdı. Her şey aklında olduğunda, Erica'ya yanaşmasını ve
Olaf'a hazır olduğunu söylemesini rica etti.

Erica kapıyı açtığında, hemen geri çekildi ve tekrar kapattı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Frolich. "Bütün ayılar verandada mı?"

"Olaf orada," diye fısıldayarak cevapladı Erica, "Hund'la konuşuyor."

"Hund baş ağrısına çare istiyor," diye fısıldadı Frolich karşılık olarak; "ya da
bir kızı kendisiyle nişanlandırmak için bir büyü istiyor;--hiçbir kızın
büyü altında olmadan yapmayacağı bir şey: çünkü Stiorna'nın konuya geldiğinde bunu yapacağına inanmıyorum, ancak o ilgilenilmesinden hoşlanıyor."

Olaf içeri girdiğinde ve Hund uzaklaştığında, Frolich eve koştu ve Erica pencerenin yanında durdu, seyahat eden doktorun fikrini ve eğer bir şey söylerse talimatlarını almaya hazırdı.

"Bu yüzden bugün sana danışan ilk kişi ben değilim," dedi Ulla. "Bu kadar uzun süre hasta olmama rağmen şansımın en iyi olmaması oldukça zor."

Olaf, ona turlarının bu bölgesindeki bilgeliğinin ilk meyvelerini verene kadar başkasından şikayet duymayacağına dair güvence verdi. Hund, Oddo'dan gelen haberi duyduğunda, kar kayıklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yükseklikten aşağı kayarak sadece korsan teknesinin nerede olduğunu soruyordu. Ayrıca bu korsanların nereden geldiğini, hangi milletten olduklarını veya mürettebatın birçok milletten toplanıp toplanmadığını da merak ediyordu. Olaf, Hund'a gidip korsanlara bilmek istediği her şeyi sormasını tavsiye etmişti; çünkü onu tatmin edebilecek başka kimse yoktu. Bunun üzerine Hund sertçe gülümsemiş ve
işine geri dönmüştü.

Erica, efendisinin, Danimarka savaşa girdiğinde Norveç'in buna aldırış etmemesi gerektiğini, çünkü savaş
görülmeyecek ve duyulmayacak kadar uzakta sürdürüleceğini söylemesinin aptallık olduğunu söylediğini fark etti.
Erlingsen, bundan çok uzak,
Danimarka'nın asla savaşa girmediğini, ancak korsanların Kuzey Burnu'ndan Naze'ye kadar kıyıları
harap etmeye geldiğini söylemişti. Şimdi de durum bu değil miydi? Danimarka savaşa girmişti; ve korsanlar zavallı ortağına
acı çektirmek için gelmişti.

Olaf, bunun meseleyi açıkladığını söyledi: ve kıyı işinin barış zamanına kadar
zarar görmesinden korkuyordu. Bu arada, kendi işine bakmalıydı. Ulla'nın tüm şikayetlerini dinlediğinde ve tam olarak
istediği şeyi sipariş ettiğinde--gece nezlesini ve günlük öksürüğü uzak tutmak için büyük dozlarda kafur ve mısır brendisi--, Erica'nın
sorabileceği her şeyi duymaya hazırdı, çünkü Ulla, Erica'nın tavsiye istediğini ima etmişti.

"Ulla'nın sözlerimi duymasından rahatsız olmuyorum," dedi Erica. "Benim
sorunumu biliyor."

"Bu, zihninden kaynaklanıyor," diye gözlemledi Olaf, Erica'nın nabzının ölçülmesini istemediğini keşfettiğinde.

"Dün--ben--" diye başladı Erica.

"Dün," dedi Ulla, "kalbinin erkeğiyle nişanlıydı.
Rolf çok genç bir adam--"

"Olaf, Rolf'u tanıyor," diye gözlemledi Erica. "Günün sonunda talihsiz bir şey oldu, Olaf. Nipen hakarete uğradı." Ve Oddo'nun şakasının hikayesini anlattı ve doktordan kötü sonuçları önlemek için bir şey yapılıp yapılamayacağını söylemesini rica etti.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Olaf. "Buraya bak! Bu seni korktuğun herhangi bir kötülükten koruyacaktır." Ve kolunun altında taşıdığı kutudan, ortasında bir delik olan, içinden bir ip geçirilecek, boynuna tılsımı bağlamak için yuvarlak bir beyaz kağıt parçası çıkardı. Erica başını iki yana salladı. Böyle bir tılsımın hiçbir faydası olmazdı, çünkü Nipen'in hoşnutsuzluğunun hangi talihsizlik
şeklinde kendini göstereceğini bilmiyordu. Ayrıca, Rolf'un tılsım takmasına hiçbir şeyin sebep olmayacağından emindi; ve paylaşmayabileceği herhangi bir teminatı kullanmaktan
hoşlanmıyordu. Olaf ona başka hiçbir şekilde yardım edemezdi; ama sempatiyle bir sonraki festivalin ne zaman gerçekleşeceğini sordu. Sonra,
Nipen'e güzel bir muameleyle her şey düzelebilirdi. O zamana kadar, Erica'ya cazibesini takmasını tavsiye etti, çünkü sevgilisi onun bu kadar güvende olmasından daha kötü olamazdı. Erica kızardı: biliyordu ama söylemedi,
sevgilisi onu tehlikelerden kendini kurtarmaya çalışırken görürse hiçbir büyünün onaramayacağı bir zarar olacaktı: ve
nişanlarının, birlikte acı çekme ayrıcalığını
vermezse, ne işe yaradığını bilmiyordu. Bu yüzden büyüyü
kutudaki yerine geri koydu ve iç çekerek
eve dönmek için ayağa kalktı.

Verandada Oddo'yu, yüzünü buruşturmasına neden olan bir şey yerken buldu. Açık havada olmasına rağmen, güçlü bir kafur kokusu ve daha az hoş bir şey daha vardı.

"Ne yapıyorsun, Oddo?" diye sordu Erica: Oddo'ya hayatının her günü sorulan soru.

Oddo, Olaf'ın evdeki hastalarındaki uygulamasını gözlemlemişti ve bedensel veya zihinsel tüm şikayetler için, iki şeyi, kafur ve asafoetida, bazen birlikte, bazen de ayrı ayrı verdiğini ve her zaman mısır brendisi içinde verdiğini fark etti. Oddo, bu ilaçların neye benzediğini denemekten kendini alamadı; bu yüzden her birinden biraz aldı; ve akşam yemeğine kadar mısır brendisi bulamadığı için, ilaçları
içmeden yiyordu. Asık suratının sebebi buydu. Norveçli bir çocuktan başka bir şey olsaydı, bugün evin sakatı olurdu, yediği zengin kek miktarından dolayı: ama Oddo, Norveçlilere özgü olan, herhangi bir şeyi, herhangi bir miktarda, zarar görmeden yiyebilme ayrıcalığını paylaşıyor gibiydi. Asık suratları hazımsızlıktan değil, brendiyle giderilemeyen asafoetida kokusundan kaynaklanıyordu.

Ahşap evler, sırları olanlar için rahatsız edici olacak kadar yankılanır. Peder'in evinin verandasında, Oddo içeride olup biten her şeyi duymuştu. Bunu yapmış olması onun için iyiydi. Verdiği acının daha fazla farkına vardı ve onu onarmak için daha istekli oldu. "Sevgili Erica," dedi, "Benim için çok nazik bir şey yapmanı istiyorum. Ayıların peşinden Rolf ile gitmeme izin ver. Onlara bir darbe indirirsem, -eğer onlardan birini yaralayabilirsem, payıma düşen bir pençem olur; ve bunu Nipen'e vereceğim. Sen yapacaksın, değil mi?"

"Erlingsen'in istediği gibi olmalı, Oddo: ama sanırım şu anda gitmene
izin verilmeyecek. Ayılar doktorun tıbbi kızaklarının
ormandan geçtiğini düşünecekler ve utanacaklar. Biraz daha
uzak dur. Nasıl boğulmadığını anlayamıyorum."

"Hava almaya gidersen," dedi şimdi yanlarına gelen doktor.
"Ayıların yoluna girmemek zorundaysan, bir ren geyiği var,--"

"Ah, nerede?" diye bağırdı Oddo.

"Bir tane gördüm,--yalnız,--Salten tepelerinde. Eğer o tarafa doğru koşarsan,
rüzgar arkanda, geyikler sana iyi bir koşu yaptırır;--istersen
Sulitelma'ya kadar, ve geri dönmeden önce kafurdan kurtulmuş olursun. Ve bana biraz İzlanda yosunu getirdiğinden emin ol,
kendine aldığın şeyin karşılığını vermek için."

Oddo, Olaf'ın üç mil ötedeki tepelerde gerçekten bir ren geyiği gördüğüne kendini inandırdığında, kendi kendine, geyikler kafurdan
hoşlanmıyorsa, tuzdan hoşlandıklarını söyledi; ve hemen
tuz kutusuna gitti ve sonra yemiyle birlikte hızla tepelere doğru yola koyuldu. Geyiği eve eğitme şansının, Erlingsen ve büyükbabasının ayıları avlamasına izin vermesinden çok daha olası olduğunu düşündü:
Ve şüphesiz doğru karar verdi.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Norveç'teki köylü gelinler, düğün günlerinde, yaldızlı kağıtla kaplı
mukavva bir taç takarlar.

Not 2. Şelale. Ormanda kesilen çam gövdeleri donmuş karın üzerinden bir nehrin kıyısına veya bir şelalenin tepesine çekilir,
buradan buzun üzerinden aşağı kaydırılabilir veya ilkbaharda karlar eridiğinde seller tarafından aşağı taşınmaya bırakılabilir.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BURADA ORADA GEZİNMEK.

İşletme şimdi bir saat boyunca büyük bir telaş ve telaş içindeydi,
bu saatten sonra alışılmadık derecede sessiz olacağı vaat edildi.

M. Kollsen fiyordun diğer tarafında olmak için endişelenmeye başladı.
İki adamın farklı yönlere gitmesi istendiği için oldukça elverişsizdi,
efendileri ise çiftçileri ayı avı için uyandırmak için üçüncü bir yöne gidiyordu. Avcıların hepsi gece olmadan önce,
ayıların artık olduğuna inanılan çalılıkların belirli bir mesafesine varmalıydı. Sakin gecelerde,
karanlık saatleri kırsalın kampında geçirmek büyük bir zorluk değildi. Her grup,
ortasında büyük bir ateşin yandığı ve bu gibi durumlarda bol miktarda brendi ve tütünün dağıtıldığı bir kar yığınının altında veya ondan oyulmuş bir çukurda saklanacaktı. Sabahın erken saatlerinde, av yöneticisi turunu yapacak ve avcıları ayıların saklandığı yeri çevreleyen bir halka şeklinde düzenleyecekti, böylece herkes hazırlıklı olacaktı ve mevsimin sağladığı birkaç saatlik gün ışığı boşa harcanmayacaktı. Ağaçların, çalıların veya ayıların saklanabileceği kayaların oyuklarının arasında açıkça görülebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz,
ayılar
geri çekilme yerlerinden sürülecek ve mümkün olan
en kısa sürede bertaraf edileceklerdi. Bu, ülke genelindeki bu gibi durumlarda iyi anlaşılan bir plandı. Şu anki durumda, Olaf'ın yol boyunca ayılarla ilgili hikayesini anlattığı gibi, köylülerin ilk çağrıda hazır olması beklenebilirdi. Yine de, ne kadar çok haberci ve yardımcı olursa o kadar iyi; ve Erlingsen, Hund'un tekneyi
hızla demirden ayırmaya ve papazı fiyordun üzerinden kürek çekmeye
resmen teklifte bulunmasına oldukça sinirlendi. Kızları onun ne düşündüğünü biliyordu ve
bir an istişare ettikten sonra, Frolich kendisinin ve hizmetçi Stiorna'nın kürekçiler olup olamayacaklarını sordu.

Hund olmasaydı kimse itiraz etmezdi. Kızlar kürek çekebilirdi, ancak
ayı avlayamazlardı; ve hava yeterince güzeldi; ama Hund
başını salladı ve tekneyi hazırlamaya devam etti. Efendisi onunla konuştu, ama Hund kendi yolundan vazgeçmek konusunda dikkat çekici değildi. Sadece her iki iş için de bolca zaman olacağını ve döndüğünde avı takip edebileceğini söyledi ve gölün karşısına geçti.

Erlingsen ve Rolf, birkaç mil boyunca bir refakatçiye sahip olmaktan memnun olan Olaf eşliğinde hemen ayrıldılar, ancak hiçbir şey onun niyetinden
uzak değildi. Kadınlar ve Peder böylece
geride kaldılar.

Kendilerini endişeli düşünceleri uzak tutmakla meşgul ettiler. Biri yaklaşan balık sezonu için
yeni ağlar yapmaya başladı; diğeri tezgahta oturdu ve kızlar annelerine sık sık çizdikleri yeni bir
yorgan deseninin güzellikleri hakkında konuştular. Yaşlı Peder de onlara şarkı söyledi; ama Peder'in şarkıları oldukça hüzünlüydü ve partiyi neşelendirme
etkisi yaratmadı. Saatlerce Hund'u aradılar.
Seyahat haberi ve efendisinin peşinden gönderilmesi, yapılacak ve düşünülecek bir şey olacaktı; ama Hund gelmedi. Stiorna sonunda onun henüz gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi, çünkü geri dönmeden önce biraz morina balığı
yakalamayı planlıyordu; bunun için yanına takımlar almıştı, biliyordu ve sabaha kadar
görünmezse şaşırmamalıydı.

Herkes şaşırmıştı ve Madam Erlingsen çok rahatsız olmuştu.
Kocasının toplanabilecek her güçlü kolu
istediği bir zamanda, hizmetçisi emirlere uymak yerine balık tutmaya gitmeyi
seçti. Kızlar onu bir korkak ilan ettiler ve Peder, bir korkak için olduğu kadar tembel biri için de her zaman yolda bir aslan olduğunu söyledi. Erica
bu itaatsizlik eyleminin korkaklıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ediyordu, çünkü
fiyortta, morina balığına kadar gidenler için tehlikeler vardı.
Hund'un duyduğunu sanıyordu--

Aklından aniden bir şüphe geçtiğinde durakladı.
Hund'un Olaf'a korsanlar hakkında soru sorduğunu görmüştü ve onun o günkü tekne gezisiyle ilgili garip
inatçılığı sanki daha fazla şey öğrenmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Fiyortta tehlike!" diye tekrarladı Orga. "Ah, korsanlardan mı bahsediyorsun;
fiyordumuzdan yeterince uzaktalar, sanırım. Eğer gelirlerse, Hund'u yakalayıp götürmelerini isterdim. Eminim ki onlara
bu kadar hoş karşılanmayacakları hiçbir şeyi esirgeyemeyiz."

Madam Erlingsen, Erica'nın kızarıp beyazladığını gördü ve ilk fırsatta, Hund hakkında aklından neler geçtiğini sormaya karar verdi,
çünkü hiç kimse hanımefendiden daha fazla ona güvenmemeye ve onu izlemeye meyilli değildi.

Oluşan ilk eğlenceli şey, pencerelerin önünden geçen Oddo'nun geri dönmesiydi, kısa bir mesafeden onu, ona yaklaşmaktan korkan ama dallı başını Oddo'nun sergilediği tuza doğru uzatmış, ara sıra birkaç tane tuz
döküyordu. Manzara karşısında herkes pencerelere doluştu, ancak
Frolich hemen odadan çıktı. Hayvan hizmetçilerin evinin (avluda ayrı bir konut) önünden geçmeden önce, evin dışını çevreleyen
galeride belirdi ve Oddo'ya tuttuğu bir ipi gösterdi; Oddo başını salladı ve kar
hemen aşağıda duruyordu. Ren geyiği başını eğdi,
yukarıdaki düşmanlara bakmak yerine, ve böylece Frolich'e ipini boynuzlarının üzerine
atmak için iyi bir fırsat verdi. Daha önce
bir ucunu galerinin korkuluğuna dolamıştı, böylece
hayvanın mücadelesini tek başına
devam ettiremedi.

Zavallı hayvan başını artık özgür hissetmeyince şiddetle
mücadele etti ve bacaklarını dışarı atarak Oddo'ya onu arka bacağından yakalayıp bağlama, böylece kaderini
tamamen belirleme fırsatı verdi. Artık sadece bir yandan diğer yana hareket edebiliyor ve
ev halkı Oddo ve Frolich'i avlarının başarısı için tebrik etmek üzere toplandığında başıyla tehdit edebiliyordu. Kadınlar sadece aceleyle zavallı hayvanın titreyen yanlarını okşamaya cesaret edebildiler; Ancak, yaşamı boyunca birçok
sayıyı ele geçiren Peder, başını cesurca kavradı ve
boynuzlarını ve bunların çıktığı kemikleri hissederek yaşını belirledi.

"Vahşi bir geyiği ödül olarak aldığını mı düşünüyorsun, evlat?" diye sordu torununa.

"Elbette," dedi Oddo.

"Böyle bir şeyi hafife almaktan daha fazla merakın olduğunu düşünmüştüm, Oddo. Şuraya bak! Bu kulak yarığı değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Oddo; "ancak bu yıl veya geçen yıl yapılmış bir yarık değil.
Bir zamanlar Laponlara ait olabilir; ancak o kadar uzun süredir vahşi ki
hiçbir zaman bir ağılda olmamış gibi.
Asla sahiplenilmeyecek."

"Ben de senin fikrindeyim, evlat. Sana sporunun tadını çıkarmanı dilerim."

"Yapabilirsin: çünkü bugün herhangi birinin daha iyisini yapabileceğinden şüpheliyim. Hund
yapmayacak, özellikle de tekneyle dışarı çıkan oysa; ve sanırım
küreğinin kullanımında yanılmış olamam."

"Onu gördün mü? Nerede? Ne yapıyor?" diye sordu biri diğeri.

Oddo cevap veremeden, Madam Erlingsen onun büyükbabasıyla birlikte eve gitmesini ve Ulla'ya geyiği anlatmasını istedi, o da ısınırken.
Kızlarının Hund hakkında anlatacaklarını duymasını istemiyordu. Stiorna da ortadan kaybolsa daha iyi olurdu. Oddo, metresi ve Erica içeri girdiğinde
geyik hikayesini büyükannesine yarı yarıya anlatmamıştı.

"M. Kollsen'i teknede Hund'la birlikte görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır. Hund tek başınaydı, tüm gücüyle fiyorttan aşağı çekiyordu.
Gelgit onunlaydı, bu yüzden bir balık gibi hızla ilerliyordu."

"Gördüğünüzün Hund olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Bizim teknemizi tanımıyor muyum? Ve onun çekişini bilmiyor muyum? Rolf'unkine
Rolf'unkinin efendininkine benzemediği kadar benzemiyor."

"Belki de olabildiğince hızlı bir şekilde en iyi balık tutma alanına doğru gidiyordu."

"Bunu eve getirdiği balıklardan göreceğiz."

"Doğru. Akşam yemeğine kadar öğreneceğiz."

"Hund akşam yemeğine kadar evde olmayacak," dedi Oddo kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Gel, ne demek istediğini söyle."

"Pekala, sana ne gördüğümü anlatacağım. Kolu kadar hızlı kürek çektiğini gördüm ve
gelgit onu taşıyacaktı. Kafasında bir plan olduğu o kadar açıktı ki, onu izlerken geyiği unuttum; ve noktadan noktaya takip ettim, arada bir görüntü yakaladım, ta ki Salten tepelerinin ötesine kadar epeyce bir mesafe kat edene kadar. Tam geri dönecektim ki, bir kez daha baktım ve o da karaya doğru ilerliyordu."

"Kuzey kıyısında mı yoksa güneyde mi?" diye sordu Peder.

"Kuzey - tam fiyordun dar kısmında, karşıdaki kayaların
deliklerine bakılabiliyor."

"Fiyordun aşağısı geniş bir şekilde uzanıyor," diye gözlemledi Peder.

"Evet; ve bu yüzden karaya çıktı," diye yanıtladı Oddo. "O zaman balık tutmak isteseydi, balık alanından sadece biraz uzaktaydı. Ama tekneyi küçük bir koya, dar ve karanlık bir dereye sürdü, orada balık
güvende kalacaktı, hiç şüphem yok, geri dönene kadar: eğer geri dönmeyi düşünüyorsa."

"Neden, nereye gidecekti? Ne yapmalı, geri mi dönmeli?" diye sordu
Madam Erlingsen.

"Şimdi kuzeye doğru sırtın üzerinden gitti. Tekneyi demirlediğini ve
tırmanmaya başladığını gördüm; beyaz karda karanlık siluetini,
gittikçe daha da yükseğe, ta ki bir lekeye dönüşene kadar izledim ve onu seçemedim."

"Gözlerini böyle kaybedeceksin," diye haykırdı Ulla. "Seni kaç kez uyardım, ve senin kadar sersemlemiş birçok kişiyi! Gözlerini
kaybettiğinde, tavsiyemi dinlemiş olman gerektiğini ve
buradan daha iyi olan bir kaçıştan sonra kara bakmamış olman gerektiğini düşüneceksin."

"Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun, Peder?" diye sordu metresi.

"Sanırım Hund, adalardaki kendi işi için, burundan geçen kısa yolu
kullanmış. Sizinle hiçbir işi yok, buna güvenin hanımefendi."

"Peki adalar arasında ne işi olabilir?"

"Korsan gemisinin tam olarak nerede olduğunu bilseydim bunu daha kesin bir şekilde söyleyebilirdim."

"Bu senin fikrin, Erica," dedi hanımefendisi. "Bir saat önce, tüm bunları bilmeden önce, senin düşüncelerini gördüm."

"O zamanlar, hanımefendi, Hund korsanlara katılmak için gitmiş olsaydı,
Nipen'in onlara az önce bir rüzgar
vermeye hazır olacağını düşünüyordum. Tek savunmamız
şaşırtıcı bir rüzgar olurdu; ve bugün Nipen'den bunu bekleyemeyiz."

"Dünyada her şeyi yaparım," diye bağırdı Oddo hevesle. "Beni
herhangi bir yere gönderin. Lütfen
yapabileceğim bir şey düşünün."

"Ne yapılmalı, Peder?" diye sordu hanımefendisi. "Nipen'den tek kelime etmeden bile,
korkacak yeterince şey var, Erica. Kıyıda korsanlar ve bir çiftlik evi yanıyor!"

"Size ne yapmama izin vermeniz gerektiğini söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Erica. "Gerçekten de
bana karşı çıkmamalısınız. Aklım tekneye gitmeye tamamen kararlı, hemen, hemen şu anda. Bu bize zaman kazandıracak, bu gece için bize güvenlik sağlayacak. Hund, burnumuzun üzerinden bize yedi veya sekiz adam getirebilir: ama tekne bulamazlarsa, sanırım bu gece kendi tekneleriyle fiyordun kıvrımlarını zor geçebilirler;--tabi," diye ekledi, iç çekerek, "çok uygun bir rüzgarları yoksa."

"Bütün bunlar yeterince doğru," dedi hanımı; "ama nasıl gideceksin? Yüzecek misin?"

"Sala, hanımefendi."

"Ve Thor adacığında eski bir sandal var," dedi Oddo. "Bu sarsak bir şey, iki kişi için bile zor yetecek kadar büyük; ama gelgit dönmeden önce gidersek Erica'yı ve beni aşağı taşıyacak."

"Peki Thor adacığına nasıl gideceksin?" diye sordu Madam Erlingsen. "Keşke bu kadar çılgınca bir plan olmasaydı."

"Böyle bir zamanda çılgınca bir plan hizmet etmeli, hanımefendi," diye cevapladı Erica. "Rolf gitmeden önce birkaç kütüğü bağlamıştı. Adacığa
geçebileceğimizden eminim. Bakın hanımefendi, fiyort bir gölet kadar pürüzsüz."

"Bırakın gitsin," dedi Peder. "Asla pişman olmayacak."

"O zaman geri dön, seni görevlendiriyorum, en ufak bir tehlike bulursan," dedi hanımı. "Kürekte senden daha güvende kimse yok; ama
suda bir dalgalanma, ya da tepelerde bir esinti, ya da gökyüzünde bir bulut varsa,
geri dön. Emrim bu, Erica."

"Karım," dedi Peder, "ona pelisseni ver; bu, gitmeden önce kızları görmesini engelleyecektir. Ve o benim şapkamı alacak ve o zaman
fiyordur ki
erkek mi kadın mı olduğunu söyleyebilecek tek bir göz bile kalmayacak."

Ulla geyik derisi pelerinini gönüllü olarak ödünç verdi; ama
Oddo'nun evde tutulması için yalvardı. Kollarını çocuğun etrafına sardı ve gözyaşlarını
sürdü; ama Peder meseleyi şu sözlerle karara bağladı, "Bırakın gitsin; dün geceyi telafi etmek için
en azından bunu yapabilir. Donat, Oddo."

Oddo yeterince gönüllü olarak donattı. İki dakika içinde o ve arkadaşı iki yürüyen
tüy yumağı gibi göründüler. Oddo, çavdar ekmeği, tuzlu balık ve bir şişe mısır brendisi içeren
zayıf bir sepet taşıyordu; çünkü
Norveç'te hiç kimse erzak taşımadan en kısa sefere bile çıkmaz.

"Bu zamana kadar kesinlikle alacakaranlık çökmüş olmalı," dedi Peder.

Alacakaranlık çökmüştü; ve bu iyiydi, çünkü
ikili evden fark edilmeden kıyıya gizlice inebilirdi. Madam Erlingsen, bu girişimin onları bu gece Hund'un arkadaşlığından daha kötü bir şeyden
kurtaracağını söyleyerek onları kutsadı, bu büyük bir iyilik olurdu.
Hund'un bir mahkum olarak bulunmasında bundan daha fazla teselli olamazdı; kesinlikle sahip olduğu uygunsuz bir
sır için. Onun umudu, teknenin gittiğini görünce bir daha asla kendini göstermemesiydi.

"İnsan düşünürdü," diye devam etti hanım, geri döndüğünde Erica ve Oddo'nun alacakaranlıkta kaybolmasını izlerken--"insan Erica'nın hiç korku
ya kapılmadığını düşünürdü. Adımları o kadar kararlı ve gözleri o kadar netti ki sanki hayatı boyunca hiç
titrememiş gibiydi."

"Bu gece nasıl davranacağını biliyor," dedi Peder; "ve sevgilisi için
tehlikeye giriyor, sevgilisi onun için
tehlikeye girerken evde beklemek yerine. Fiyorddaki yüz korsan onu dün gece titrediği gibi titretmezdi. Nipen'i kızdırmaktansa
yüz korsan daha iyi, derdi."

"İşte onun zayıflığı," diye gözlemledi hanımı.

"Az önce gördüklerimizden sonra zayıflıktan bahsedebilir miyiz--eğer öyle söylemek istersem, hanımefendi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Madam Erlingsen. "Bence bu, adil ve şefkatli bir İlahi Takdirin hepimizi izlediğine inananların, evrendeki herhangi bir gücün onlara
ne yapabileceğinden korkması zayıflıktır."

"M. Kollsen, insanlara sizin söylediklerinizi öğretmede ilerleme kaydedemiyor,
hanımefendi. Sadece bundan dolayı güvenilmez oluyor."

"M. Kollsen daha fazla deneyim kazandığında, bunun hoşnutsuzluk konusu olmadığını görecek.
Halkının kutsal
olduğunu düşündüğü şeylerden hoşnutsuz olduğu sürece başarılı olamayacak. Yaşlandığında,
masumların batıl inançlardan dolayı çektikleri acıya acıyacak; ve bu acıma ona,
Erica gibi insanlara İlahi Takdir'den nasıl bahsedeceğini öğretecek. Ama işte
kızlarım beni aramaya geliyor. Erica'yı kaçırmalarını önlemek için onlarla buluşmalıyım."

"Onları erken dinlendirin, hanımefendi."

"Elbette; ve sen bu evde, Peder, ben de evde bekleyeceğiz."

"Küreğin bir fersah öteden duyulduğuna güvenin, hanımefendi."

"Bu söz verebileceğimden fazlası," dedi hanım; "ama baykuş benden
daha uyanık olmayacak."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SU CİNLERİNİN YAPTIĞI.

Erica şimdi sabah sevgilisinin çalışkanlığından yararlandı. Salla o kadar ilerlemişti ki, hiç kimse onu
şu anki haliyle nakliye için fiyordun ağzına götürmeyi
aklından geçirmezdi,
ama kısa bir mesafe için durgun suda yeterince güvenli bir şekilde ulaşım sağlayabilirdi.

Ve gerçekten de sular durgundu. Erica ve Oddo küreklerinin etrafına yosun bağlayarak seslerini bastırmakla meşgulken,
beyaz kumun üzerindeki gelgit dalgası neredeyse duyulmuyordu ve
göze sanki fiyordda kalan gün ışığı kalıntıları, ayrılmak istemeyerek duruyordu. Ancak yıldızlar bir süredir kendilerini gösteriyorlardı; ve şimdi neredeyse yukarıda olduğu kadar net ve istikrarlı bir şekilde aşağıda parıldarken görülebilirlerdi. Erica ve Oddo küçük sallarını kıyıdan indirip küreklerini
asarak beklediklerinde, gelgitin onları ulaşmaları gereken adacığa doğru götürüp götürmediğini gözlemlemek için, sanki görünmez bir el onları
uzaklara itiyor ve takımyıldızların parlak kaldırımını titretiyordu. Yıldızlar
ardından yıldızlar titredi ve parlak parçaları arkalarında dans etti;
ve o parçalar yeniden birleşti ve sular
salın yolunu kapatıp mükemmel bir durgunluğa büründüğünde tekrar bir yıldız oldular.

Gelgit Erica'nın amacına uygundu. Küreklerin birkaç vuruşu
salın adacığa yanaşmak için doğru noktaya gelmesini sağladı. Kıyıya çıktılar
ve salı sandala gelene kadar çektiler ve sonra
sala sandal için oraya sabitlenmiş olan tekne kancasıyla bağladılar. Bunu yaptıktan sonra Oddo küçük tekneyi çevirmek ve durumunu incelemek için koştu: ama onu hareket ettiremediğini gördü.
Yere sıkıca
donmuştu. Onu sıkıca tutmak neredeyse imkansızdı, buzla
çok kaygandı; ve ikisinin birlikte itip çekmesi
boşaydı, oysa tekne o kadar hafifti ki, ikisi de
çözülme zamanında onu kaldırıp taşıyabilirdi.

Bu durum epey gecikmeye neden oldu: ve daha kötüsü,
biraz gürültü yapmalarını gerektirdi. Keskin taşlarla buza vurdular; ancak görünür bir etki yaratmaları uzun zaman aldı;
ve Erica, tekrar tekrar, salla devam etmelerini önerdi. Oddo isteksizdi. Kayık o kadar kıyaslanamaz derecede daha hızlı gidecekti ki,
üzerinde biraz zaman geçirmeye değerdi: ve
sızdıracağıyla ilgili korkuları,
içindeyken bir damla su bile
almasına izin vermeyen buz tabakasıyla kaplı olduğunu gördüğünde ortadan kalkmıştı. Bu yüzden kapıyı çaldı ve çaldı, yankıların bir kez olsun sessiz olmasını diledi ve sonra yarın fiyordun her tarafında türeyecek hayalet hikayelerini hayal ederek güldü, o sırada çıkardığı sesten dolayı.

Erica da çok çalıştı; ve emeklerinin bir avantajı da tekrar yola çıkmadan önce iyice ısınmış olmalarıydı. Teknenin buzlu bağlantıları
sonunda koptu: ve suya indirildi: ama henüz her şey hazır değildi.
Kayık doğu ve batı yönünde yatmıştı; ve kuzey tarafı diğerinden
çok daha kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı, bu yüzden dengesi bozulmuştu. Bir tarafı o kadar alçaktaydı ki bir dokunuşla devrilmeye

mümkündü.

"Buzun daha fazlasını temizlemeliyiz," dedi Erica. "Ama ne kadar da geç büyüyor!"

"Artık kapıyı çalma, diyorum," diye yanıtladı Oddo. "Tekneyi düzeltmenin
daha sessiz bir yolu var."

Daha hafif taraftaki küpeşteye birkaç taş bağladı ve gerekirse yoldayken ağırlığı kaydırmak amacıyla birkaç tane daha aldı.

Ayrılırken arkalarında sessizlik bırakmadılar. Adacığa akın eden eider ördekleri ve diğer deniz kuşlarını uyandırmışlardı ve şimdi uyandırılıp gece beslenmelerine ve uçmaya başladılar, her zamankinden daha erken bir saatte olsa da. Uyumsuz çığlıkları mesafe nedeniyle yumuşayacak kadar geride kaldığında, kuşların suya dalmasıyla kanat çırpmaları ve suyun çalkalanması
hala her tarafta havayı meşgul ediyordu.

Kürekçiler tehlikeli teknelerinin yönetimiyle o kadar meşguldüler ki adacıktan ayrıldıklarından beri hiç konuşmamışlardı. Kayık ülkemizdeki herhangi bir kız ve oğlan tarafından yönetilemezdi; ama,
Norveç kıyılarında, her yaştan ve her seviyeden insan için bir tekneyi yönlendirmek, yürümek kadar doğaldır. Hızlıca ama dikkatli bir şekilde
suyun içinden geçtiler, ta ki sonunda Oddo çok iğrenç bir vraklama sesi çıkarana kadar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Erica, telaşla etrafına bakarak.

Oddo güldü ve tekrar vraklarken yukarı baktı. Benzer bir vraklamayla karşılık
aldı ve büyük bir kuzgunun gece boyunca fiyort üzerinden eve doğru uçtuğu görüldü.

Sonra yankılar vrakladı, ta ki tüm bölge kuzgunlarla
doluymuş gibi görünene kadar.

"Koyu bildiğinden emin misin?" diye sordu Erica, batıl inançlıların hoşuna gitmeyen bu sese
bir son vermek istiyordu. "O kuşu böyle vraklama; onu kendi haline bırakırsan sessiz olur. Koyu tekrar
bulabileceğinden emin misin?"

"Kesinlikle. Keşke Hund'un bunu benden önce
bulamayacağından emin olsaydım. Uzaklaş. "

"Ne kadar daha uzakta?"

"Düşünmek istediğimden daha uzakta. Kolunun dayanabileceğinden şüpheliyim. Keşke
Rolf burada olsaydı."

Erica aynı şeyi istemiyordu. Rolf'un, genel olarak, korsanlarla savaşmaktansa ayılarla savaşmasının daha güvenli olduğunu düşünüyordu; özellikle de Hund
aralarındaysa. Küreğini neşeyle çekti, şu anda
hiç yorgunluk olmadığını; ve daha ağır teknede bir kez
yüzdüklerinde ve koyu geçtikten sonra, acele etmelerine gerek olmadığını fark etti, tabii ki,
yolda korsan teknesinden bir şeyler görmedikleri sürece: ve
bunun için hiçbir beklentisi yoktu, çünkü balıkçılığın başladığı yerde elde edilebilecek ganimet, fiyortların yukarısında bulunabilecek her şeyden daha değerliydi:--ülkeye doğru koşmanın tehlikesinden bahsetmiyorum bile, çünkü tekrar kaçmanın belirli bir
rüzgara bağlı olması.

Yine de Erica, küreğini birkaç vuruşta bir arkasına baktı; ve
bir keresinde, bir şey gördüğünde, başlangıcı bir başlangıç ​​gibi hissedildi sandalın kendisi. Suyun üzerinde, fiyordun aşağısında, parlayan, titreyen bir ateş vardı.

"Bazı insanlar gece balıkçılığı yapıyor," diye gözlemledi Oddo. "Ne spor yapacaklar! Keşke onlarla birlikte olsaydım. Ne kadar hızlı gidiyoruz! Dilediğiniz zaman nasıl kürek çekebiliyorsunuz! Meşaleyi tutan adamı görebiliyorum. Siyah figürünü göremiyor musunuz? Ve mızrakçı, pruvada nasıl durduğuna bakın, şimdi mızrağını
atmaya gidiyor! Keşke orada olsaydım."

"Daha uzağa gitmeliyiz, gölgenin bir yerine, ya da beklemeliyiz," diye gözlemledi Erica. "Beklemek istemedim, çok geç oldu. Sessiz olursanız, o burnun altından, gölgede, gizlice
geçebiliriz. Gece balıkçılığı
görünümünde sessiz kalabilir misiniz acaba?"

"Elbette," dedi Oddo, öfkelenmeye meyilli ve sadece dün geceyi düşünerek bundan alıkoyuyordu. Kayığı sarkan kayaların gölgesine
getirmeye yardım etti ve sadece bir kez daha konuşup, balıkçı teknesinin gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklendiğini ve koylarının kendileri ile balıkçı grubu arasında olduğunu düşündüğünü fısıldadı.

Öyleydi. Kayık burunun ucunu dönerken, Oddo, suları sınırlayan yüksek dik kaya duvarında sadece karanlık bir uçurum gibi görünen şeyi işaret etti. Bu uçurum, yaklaşırken hala o kadar dar görünüyordu ki, Erica orada kimse olmadığından emin olana kadar kayığını içine itmekte tereddüt etti. Ancak Oddo, bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini o kadar net bir şekilde biliyordu, kürek çekmeleri o kadar sessizdi ve kayaların üzerinde ayak basacak bir yer olmadığı o kadar açıktı ki, bir tür çaresizlikle ve başka yapılacak bir şey görmeden Erica kabul etti. Keşke yaz olsaydı, ikisi de yüzerek istediklerini öğrenebilseydi. Bu artık söz konusu olamazdı; bu yüzden gizlice küçük teknesini en derin gölgeye çekti ve
koya doğru süründü.

Girişten biraz uzakta genişledi; ancak Erica için Oddo'nun gözlerinin bile Hund'un teknesini fiyordun diğer tarafından buraya demirlediğini görmesi
bir mucizeydi; fiyordun bu tarafta sadece bir silah atımı ötede olmasına rağmen. Oddo kendisi de merak etti, ta ki o sırada
güneşin uçuruma nasıl
parladığını hatırlayana kadar. Yıldız ışığında koyun içerdiği her şeyin ana hatları görülebilirdi; diğer şeylerin yanı sıra
teknenin ana hatları. Orada yatıyordu! Ama onda yeterince
hoş olmayan bir şey vardı. İçinde üç adam vardı.

Başta ne yapılacaktı? Erica'nın korktuğu en büyük tehlike buradaydı - teknenin gittiğini bulmaktan daha kötü - geniş fiyortta onunla karşılaşmaktan daha kötü. Ne yapılacaktı?

Hiçbir şey yapmamaktan başka yapılacak bir şey yoktu - gölgede tamamen hareketsiz yatmak, ancak teknenin koydan ayrılmak için ilk hareketinde dışarı çıkmaya hazır olmak; çünkü, kano şu anda fark edilmese de, herhangi birinin onu görmeden
koydan çıkması imkansızdı. Böyle bir durumda, bunun için bir yarıştan başka bir şey olmazdı - Erica ve Oddo'nun karşılıklı bir açıklama yapmadan kendilerini hazır tuttukları bir yarış; çünkü konuşmaya cesaret edemiyorlardı. En hafif fısıltı bile
daha büyük teknedeki kulaklara kadar pürüzsüz suyun üzerinden sızardı.

Kesin olan bir şey vardı - hemen bir şey olmalıydı.
En dayanıklı adamların bile Norveç'te bir Ocak gecesinde bir teknede uzun süre hareketsiz oturması
imkansızdır.
En sakin gecelerde soğuk,
sadece yoğun egzersizden kaynaklanan
ışıltı sayesinde sürdürülebilir. Bu üç adamın yerlerinde uzun süre kalamayacakları ve düzenlemelerinde bir değişiklik olmadan daha fazla
oturmayacakları kesindi.

Konuşuyor gibi görünmüyorlardı; çünkü dünyanın en iyi dinleyicisi olan Oddo, teknelerinden bir ses geldiğini fark edemedi.
Uykulu olduklarını düşündü; ve şiddetli soğukta uyuşukluğa teslim olmanın sonuçlarının ne olduğunun farkında olan çocuk, bu üç adamı esir alma konusunda büyük umutlar beslemeye başladı.
Erica ve kendisi tarafından gerçekleştirilen böyle bir
şekilde ülke çınlayacaktı.

Ancak, adamlar şu anda esir alınamayacak kadar uyanıktı.
Birinin bir mataradan su içtiği görüldü ve diğerinin kısık sesi, dinleyicilerin anlayabildiği kadarıyla,
bekletildiği için homurdanıyordu.
Üçüncüsü sonra ayağa kalkıp etrafına baktı ve Erica
baştan ayağa titredi. Ancak, sadece karaya baktı,
beklediklerini göremediğini söyledi ve
ayakta dururken, kollarını göğsünde tekrar tekrar çırparak kendini ısıtmaya başladı,
İngiltere'deki arabacıların ve hamalların yaptığı gibi. Bu
Hund'du. Figüründen tanınamazdı, çünkü kurt postu paltolu herkes birbirine benziyordu;
ama ses ve hareket ona aitti. Oddo, Erica'nın nasıl titrediğini gördü. Parmağını dudaklarına koydu, ancak Erica'nın sessizliğin gerekliliğini hatırlatmaya ihtiyacı yoktu.

Diğer iki adam daha sonra ayağa kalktı; ve sözleri
duyulamayan bir istişareden sonra, hepsi birbiri ardına kıyıya çıktı ve
kayalık bir patikaya tırmandı.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Erica. "Şimdi kaçabiliriz!"

"Tekne olmadan olmaz," dedi Oddo. "Tekneyi onlara bırakmazsın!"

"Hayır--eğer--ama bir an sonra geri dönecekler. Sadece arkadaşlarını
acele ettirmek için gittiler."

"Biliyorum," dedi Oddo. "Şimdi iki vuruş ileri."

Kayığı teknenin kıçına getiren bu iki vuruşu yaparken, Erica Oddo'nun yıldız ışığında
parlayan bir bıçak çıkardığını gördü. Bu, teknenin bir huş direğine bağlandığı ve diğer ucu kıyıya kancalanmış olan kayışı kesmek içindi. Bu, direği çıkarmak için karaya çıkmaktan kurtarmak içindi. O bölgede metal kıtlığı nedeniyle tekne zincirlerinin kullanılmaması onun için iyi oldu. Bir zincirin şıngırtısı kesinlikle duyulurdu.

Hızla ve sessizce tekneye bindi ve sandalı kıç tarafına bağladı ve Erica ile birlikte adamların bir dakika önce oturduğu yere oturdular. Tekneyi döndürmek için kendi susturulmuş küreklerini kullandılar, ta ki Oddo tekne küreklerinin de susturulmuş olduğunu fark edene kadar. Sonra sesler tekrar duyuldu. Adamlar geri dönüyordu. İki arkadaş küreklerini sertçe çektiler, ta ki aralarında ve kıyıda yeterince su kalana kadar ve sonra tekrar koyun ağzını örten derin gölgeye girene kadar. Orada durdular.

"Siz de girin!" yüksek bir ses, adamlar patikadan aşağı doğru gelirken
görülürken şöyle dedi; "sizinle birlikte içeri! Yeterince zaman kaybettik zaten."

"Nerede o? Tekneyi göremiyorum," diye cevapladı en öndeki adam.

"Onu kaçıramazsın," dedi arkadaki, "tabi brendi gözlerine kaçmadıysa."

"Öyle demem gerekirdi; ama onu özlüyorum. Benim için çok
anlaşılmaz."

Oddo, bu adamların şaşkınlığını kısmen görüp kısmen duyduğu için bastırılmış bir kahkahayla sarsıldı. Sonunda biri derin bir inleme sesi çıkardı ve bir diğeri fiyort ruhlarının kendilerine karşı olduğunu ve teknelerinin şu anda derenin dibinde yirmi kulaç derinlikte yattığından şüphe olmadığını söyledi, öfkeli bir su ruhunun güçlü eliyle aşağı çekildi. Oddo bunu duyduğunda Erica'nın küçük elini sıktı. Yeterince hafif olsaydı, onun bile gülümsediğini görebilirdi. Adamlardan biri başka tekneleri olmadığı için yas tuttu, bu yüzden planlarından vazgeçmeleri gerektiğini söyledi. Bir diğeri bir düzine tekneleri olsa bile olanlardan sonra hiçbirine ayak basmayacağını söyledi. Geldiği yoldan geri dönmeliydi, kendi teknesine. Bir diğeri tekneyi görme şansı için fiyort boyunca bakmadan gitmeyeceğini söyledi. O, geri kalanların, teknenin iki dakika boyunca yokken kendini çözüp fiyorda gittiğini varsaymanın saçma olduğunu söylemelerine rağmen, bu konuda ısrar etti. Teknenin kendini çözmediğinin kanıtı olarak kesilmiş kayış parçasını gösterdi ve fiyorda baktığını söylediği
yüksekliklerdeki bir noktaya doğru yola koyuldu. Bir veya ikisi onunla birlikte gitti, geri kalanlar dar patikayı bir hızla geri döndüler - öyle bir hızla ki Erica, en arkadakinin teknelerini alan aynı düşman tarafından yakalanmasından korktuklarını düşündü. Oddo da bunu fark etti ve spor günlerinde dağ yamacındaki yağmur kuşlarını çağırmaya alışkın olduğu hüzünlü çığlığı çok yüksek sesle çıkararak hızlarını artırdı. Hiçbir ses bundan daha hüzünlü olamaz; ve şimdi, kayalardan yankılanırken, yer için o kadar uygunsuzdu ve zaten korkmuş adamlar için o kadar korkunçtu ki,
kayaların kayganlığı izin verdiği kadar hızlı koştular,
ta ki sırtın üzerinden hepsi gözden kaybolana kadar.

"Hadi bakalım, diğer ikisi de yukarımıza çıkmadan önce!" dedi Oddo;
ve bir dakika sonra tekrar fiyordaydı,
ancak
adacığa kadar mümkün olduğunca gölgede kalıyorlardı.

"Tanrıya şükür ki geldik!" diye haykırdı Erica. "Sana olan borcumuzu asla unutmayacağız, Oddo. Büyükbaban ve Ulla'ya gösterdiğimiz özenle, bu gece yaptıklarını unutmadığımızı göreceksin. Eğer Nipen sadece bunun hatırına affederse--"

"Tam zamanında geldik," diye gözlemledi Oddo. "Daha önce
gitmiş olsaydık daha iyiydi."

"Bilmiyorum," dedi Erica. "İşte konyak şişeleri ve bunun dışında birçok şey. Bunları götürmek zorunda kalmamayı tercih ederdim."

"Ama daha erken gelseydik, korkmazlardı. En iyi yanı da bu. İnanın, uzun süredir dua etmemiş olanlar bile bu gece dua edecek."

"Bu iyi olacak. Ama bizim olmayan bu şeyleri eve götürmeyi sevmiyorum. Eğer Erlingsen'de görülürlerse, korsanları üzerimize
çağırabilirler. Onları adacıkta bırakırdım, ama sandalın da orada bırakılması gerekirdi ve bu da bizim hilemizi açıklar."

Erica, malları denize atmaya razı olmazdı. Bu, aslında kendisine
zarar vermemiş olanları soymak olurdu, niyetleri ne olursa olsun. Mallar kıyının çorak, ıssız bir yerinde bırakılırsa, korsanların muhtemelen onları ilk bulan kişiler olacağını düşündü; ve eğer öyle değilse, basit kırsal kesim insanları tarafından yayılan böylesine sıra dışı bir gerçek hakkındaki söylenti
kesinlikle onlara ulaşacaktı. Böylece Oddo kıyıya, geldikleri ilk beyaz kumsala, brendi şişelerini, ayı postlarını, tütün kesesini, tüfekleri ve barut boynuzlarını ve çakmak kutusunu taşıdı. Bunları
su seviyesinin hemen üzerine saçtı,
raporun, perinin tüm bu eşyaları sudan gelebilecek zararlardan uzak bir yere
yerleştirme konusundaki özenini nasıl anlatacağını düşünerek güldü.

Oddo bunu yaparken ışıktan yoksun değildi. Geri döndüğünde, Erica'yı yükselen uçurumların üzerinden, geniş sarı ışıklarını
açmış olan Kuzey ışıklarına bakarken buldu. O, daha erken gelip gecenin macerasını bozmadıkları için mutluydu;
ama iş bittiğine göre, eve giden yolun bu şekilde aydınlanmış olmasından memnundu. Oddo'nun çok yorgun olup olmadığı sorusuna o kadar çevik bir şekilde cevap verdi ki, daha önce dilinde olan iki şeyi söylemeye cesaret edemedi.

"Artık Nipen'den bu kadar korkmayacaksın," diye gözlemledi, titreyen ışıkta her özelliğini görebildiği yüzüne bakarak.
"Her şeyin ne kadar iyi gittiğini görüyorsun."

"Ah, sus! Bunu söylemek için henüz çok erken. Bunu söylemek asla doğru değil. Gelecek Noel'e kadar, hatta o zaman bile, Nipen'in affettiğini bilemeyiz; ve ilk yirmi dört saat henüz bitmedi. Lütfen daha fazla konuşma, Oddo."

"Eh, bununla ilgili değil. Ama Hund'un bu tekne ve o insanlarla tam olarak ne yapacağını düşünüyordun? Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Erlingsen'in yerini soymak için oraya geleceklerini mi düşündün?"

"Yeri soymak amacıyla değil, çünkü almaya değer çok az şey var, balıkçı alanlarından çok daha az; ama sahip olduğumuz herhangi bir şeye göz dikselerdi bizi soyabilirlerdi.
Hayır! Ben, ve hala düşünüyorum, Hund'un önderliğinde Rolf'u kaçıracaklardı--"

"O, ho! Rolf'u kaçırdın! İşte bu geceki harika cesaretinin sırrı--dün gece kendi gölgene bakmaya cesaret edemeyen sen! Bu, yorulmamış olman sırrı--bazen bir mil kürek çekmekten nefes nefese kalan sen!"

"Bu yaz mevsiminde," diye yalvardı Erica; "ancak, dediğin gibi, benim sırrım sende, evde sır olmayan bir şey. Hepimiz Hund'un Rolf'a karşı 
çok büyük bir kin beslediğini düşünüyoruz, çünkü uşaklık işini almış--"

"Ve başka hiçbir şey için mi?"

"Bu," diye devam etti Erica, "memnuniyetle--"

"Rolf'tan kurtulmak, uşaklık yapmak ve onun yerine nişanlanmak. Pekala: Hund bu sefer engellendi. Rolf bugünden sonra kendi başının çaresine bakmalı."

Erica derin bir iç çekti. Rolf'un kendi güvenliğine dikkat edeceğine inanmıyordu ve gelecek çok karanlık görünüyordu,--hepsi korkularıyla örtülüydü.

Kayık bulunduğu yere bırakıldığında, her iki kürekçi de o kadar yorgundu ki, tam güvenlik için yapmaları gereken
sahada salı çekme fikrinden vazgeçtiler. Kendi teknelerinden daha fazla ağırlık çekebilecekleri için eve varıp varamayacaklarından şüphe ediyorlardı. Bu yükü geride bırakmaları iyi oldu, çünkü onsuz bile yeterince tehlike ve zorluk vardı ve Erica'nın gücü ve morali düşman geride kaldıkça daha da zayıfladı.

Bir rüzgar esintisi, ilk
görüntülerinden bu yana daha da yükselip daha da parlaklaşan dost ışıklarının aniden kararmasına neden oldu. Her iki kürekçi de fiyorda baktı ve aynı anda bir haykırış
yaptı.

"Sise bak!" diye bağırdı Oddo, küreğine taze bir güç vererek.

"O Nipen! Nipen!" diye haykırdı Erica kederle. "İşte, Oddo,--batı
rüzgarı!"

Batı rüzgarı, kışın, fiyort balıkçılarının en büyük düşmanıdır: denizden sis getirir ve Kuzey Kutup Dairesi'nin sisleri önemsiz bir düşman değildir. Eğer Nipen gerçekten rüzgarların sorumluluğunu almış olsaydı, herhangi bir mutsuz kayıkçıya olan hoşnutsuzluğunu batı rüzgarı ve sisle onu yakalamaktan daha belirgin bir şekilde gösteremezdi.

"Rüzgar yeni değişmiş olmalı," dedi Oddo, sis suyun üzerinden onlara doğru, katı ve ölçülemez derecede yüksek bir duvar gibi ilerlerken yorucu
darbeler çekerek. "Rüzgar bir dakika içinde dönmüş olmalı."

"Elbette, Nipen hakkında söylediklerinize göre," diye cevapladı Erica, acı bir şekilde.

Oddo cevap vermedi, ama elinden geleni yaptı. Erica ona, suda ne kadar kalmaları gerektiğini
söyleyemeyeceği için, kendini çok çabuk yormaması gerektiğini söylemek zorundaydı. Suda ne kadar süre kaldıklarını, doğru rotalarından ne kadar uzaklaştıklarını hiç bilemiyorlardı, sonunda, beceriden çok
kazara, evlerinin yakınındaki kıyıya ulaştıklarında ve dostça sesler duyduklarında ve yoğun havada meşalelerin ışığını gördüklerinde. Sis onları öyle sarmıştı ki, suyu veya birbirlerini bile göremiyorlardı. Mekanik olarak kürek çekmişlerdi, bazen kayaya dokunuyorlardı, bazen kumda otluyorlardı, ama bir çanın sesi, çiftlik çanı olduğunu tanıdıkları, kalplerinde umut uyandırana ve soğuk ve yorgunluğun neden olduğu ölümcül uyuşukluğu atmaları için onları güçlendirene kadar nerede olduklarını asla bilmiyorlardı. Zile doğru yürüdüler ve sonra Peder'in haykırışlarını duydular ve sonra sisin içinde yanmıyormuş gibi görünen iki meşalenin donuk ışığını gördüler. Yaşlı adam, tekneyi sahile çekmek ve uyuşmuş kürekçileri çıkarmak için güçlü bir el uzattı ve hemen uzuvlarının tahriş edilmesiyle ve Norveç'te ne erkek ne de kadın, ne genç ne yaşlı, ne hasta ne de sağlıklı, fırsat buldukça reddetmeyi aklından geçirmeyen evrensel ilaç olan mısır brendisi ve kafurun güçlü bir dozuyla canlandırıldılar.

Erica, yorganlı bir örtünün altında sıcak bir şekilde yataktayken, metresi ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Hund'u gördün ve duydun mu?"

"Hund'u, hanımefendi."

"Kocam ayı avından eve dönmeden önce geri dönerse ne yapacağız?"

"Eğer gelirse, tüm güçlerin ona karşı olduğunu düşünerek korku ve pişmanlıkla gelecektir. Ama hanımefendi, bunun gerçekte nasıl olduğunu asla bilmesin!"

"Bilmemeli. Bunu bana bırak ve şimdi uyu, Erica. İyi dinlenmelisin, çünkü senin ve Oddo'nun bizi neyden kurtardığını
söylemek imkansız. Böyle bir hizmet isteyemezdim. Kocam ve ben
bunun karşılığını nasıl verebileceğimize bakmalıyız." Ve nazik ve minnettar metresi Erica'nın yanağını öptü, Erica bu keşfe çıktığında
başka birini daha çok düşündüğünü açıklamaya çalışsa da.

"O zaman o sana kendi tarzında teşekkür etsin," diye cevapladı Madam Erlingsen.
"Bu arada, ben neden sana kendi tarzımda teşekkür etmeyeyim?"

Stiorna burada bir an için gözlerini açtı. Bir daha açtığında, metresi gitmişti; ve sabah metresinin odasında olduğunu ve Erica'yı öptüğü ne kadar garip bir rüya gördüğünü anlattı. O kadar belirgin bir rüyaydı ki, eğer bu şey o kadar saçma olmasaydı, neredeyse gördüğünü söyleyebilirdi.

ALTINCI BÖLÜM.

BAHAR.

Stiorna, Hund'un ertesi gün görünmeyişine çok şaşırmıştı,
çünkü kendi gözleriyle teknenin uygun
yerinde güvende olduğunu gördü. Morinası için tuz ve kendisi için de hoş geldin demişti; ve ikisini de boşuna beklemişti. Ayrıca, kimsenin onu geri istemediğini de gördü. Nadiren ondan söz ediliyordu; ve o zaman da hoşnutsuzlukla veya korkuyla konuşuluyordu: ve onun boğulması veya düşman ruhlar tarafından
kaçırılması fikrine ağladığında, ona sunulan tek teselli, onun ölmesinden veya isterse geri dönemeyeceğinden korkmasına gerek olmamasıydı. Gerçekten de, sonunda, onun uzak durmayı
seçtiğini varsaymak zorundaydı; çünkü bölgenin sakinlerini kışın geri kalanında eğlendiren uçan söylentilerin ortasında, korsan gemisinin hareketlerine ve bölgenin ruhlarının şakalarına dair söylentiler, Hund'un ortaya çıkışına dair bazı net bildirimler vardı, o kadar çok göz onu bir yerde veya başka bir yerde, karada ve suda, gece gündüz görmüştü ki Stiorna onun hayatta olduğundan ve istediği gibi eve dönmekte veya uzak kalmakta özgür olduğundan şüphe edemezdi. Muhtemelen korsanlara katıldığını kendinden gizleyemezdi; ve bu korsanlar Nordland kıyılarında yürekten korkulduğu kadar, kıskanç Stiorna'dan daha yürekten nefret eden kimse yoktu. Tuzuna, Hund bir tekne dolusu morina getirmiş gibi ihtiyaç duyuluyordu; ve onu av partisine davet edebilirdi. Erlingsen ve Rolf makul olarak beklenenden daha erken ve ayı etiyle dolu bir şekilde eve geldiler. Ayıların tüm ailesi
bulunmuş ve vurulmuştu. Yavruların eti avcılar arasında paylaşılmıştı; ve Erlingsen, komşularını uyandıran ve avı yöneten kişi olduğu için yaşlı ayının ayaklarıyla ödüllendirildi.
Her çiftlik evi (ve hiçbiri Erlingsen'inki kadar meşgul değildi) etin bir kısmını tuzlamakla, bir kısmını dondurmakla ve bir kısmını da bu vesileyle bir ziyafet için
pişirmekle meşguldü.

Erlingsen, kışın geri kalanındaki tüm meşguliyetler ve eğlenceler arasında, fiyordu dikkatle ve sürekli olarak gözetledi. Karısının, onun yokluğunda yaşadığı maceraları anlatması onu endişelendirdi; ve evinin görüş alanından bir mil bile uzaklaşmadı, hayalinde evinin yandığı ve ailesinin korsanların insafına kaldığı o kadar canlı bir görüntü vardı ki. Ancak korkularını doğrulayacak hiçbir şey olmadı. Fiyordda düşmandan hiç haber alınamadı; ve kar yumuşamadan önce, ürünlerinin bir kısmını ülkenin iç kesimlerinde satmak için gelen morina balıkçıları, balık alanlarının yabancı hırsızların hedefi olduğunu gösteren ifadeler verdi; çünkü yabancı oldukları ilan edildi: bazıları Rus olduğunu söyledi; diğerleri ise düşman ulusların bir karışımı. Bu son bilgi, Norveçlilerin dikkat çekici olduğu ülke sevgisine, savaş merkezinden bildirilen her şeyden daha fazla ivme kazandırdı. Nordlandlılar, akşam yemeğinde ilk kadeh mısır brendisiyle, ülkelerinin silahlarına her zaman başarıyı içtiler. Vergilerini neşeyle ödediler; ve din adamının tedavüle koyduğu her gazete parçalanana kadar okundu; ancak, yabancı korsanların komşuluğu daha da güçlü bir uyarıcı oldu. Ayakta duran tost, _Gamle Norge_ (Eski Norveç), öyle bir coşkuyla sarhoş olmuştu ki, küçük çocuklar bağırıp düşmana meydan okudular; ve annesinin kucağındaki bebek, her ses ulusal şarkıya, _For Norge_'a katıldığında ellerini çırptı. Şimdiye kadar savaş başka bir krallığın topraklarında devam etmişti; şimdi sanki biraz heyecanı ve tehlikesi kendi kapılarına getirilmiş gibiydi; ve uyandırdığı ruh şiddetliydi; gerçi birkaç morina balığı, brendi ve biraz para çalınmıştı, o zamana kadar gerçekten olan tek şey buydu.

Güvenlik aralığı Rolf'a Erica'nın korkularıyla alay etmek ve şikayet etmek için iyi bir fırsat verdi. Hund ve yoldaşlarından gelecek bir saldırı tehlikesine güldü, çünkü bu tehlike önlenmişti. Nipen'in öfkesinin yol açtığı batı rüzgarına ve sise güldü, Erica buna rağmen
eve ulaşmıştı. Nipen'in gücenmesinden çok uzak olduğunu, Nipen'in ya hiç olmadığını ya da öfkeli olmadığını ya da güçsüz olduğunu; çünkü
her şeyin yolunda gittiğini; ve her zaman geyiği işaret ederek bitirdiğini - iyi bir şeyin tam kapıya kadar gittiğini - ve ayı avının sonucunu - bir Nordlander'ın hayatında her zaman büyük bir olay olan ve bu durumda en şanslı sonuçlardan biri olduğunu söyledi. Bu yaz, bu ayı ailesinin zamanında yok edilmesi sayesinde çiftlik avlusundaki kaç gencin yaşayıp gelişeceğini söylemek mümkün değildi. Böylece Rolf
günler uzadıkça neşeli bir kalple çalıştı,--bazen
tekneyi tamir etti,--bazen balık tuttu,--bazen saban sürdü ve sonra kütükleri
eriyen akarsulara yuvarladı,
suyun akışı Sulitelma'nın
yükseklerinden geldiğinde nehre veya fiyordun içine taşınsın diye.

Rolf ne kadar çok çalışsa da, Oddo gibi zahmet çekmedi. İkisi birlikte,
Hund'un yerini doldurmalıydı,--işini yapmalıydı. Kimse Hund'un
geri dönmesini
istemiyordu; ve Erlingsen onun yerine
başka birini almak isterdi, böylece geri dönmesi imkânsız olurdu; ama kimse yoktu.
Balık tutma sezonu bitene kadar sormanın faydası yoktu: ve
bu bittiğinde, saman ve hasat sezonu o kadar çabuk gelecekti ki,
ilk donlar gelene kadar hiçbir gencin kendini sunması pek olası değildi. Oddo'nun isteği, genç olmasına rağmen Hund kadar değerli olduğunu gösterebilene kadar yerin boş kalmasıydı. Eğer biri işe alınırsa, bunun kendisinin altında bir çoban çocuğu olmasını isterdi; ve bu bahar, artık sıradan bir çoban çocuğu
olamayacağını göstermek için çok çalıştı. Önce ren geyiğinin semirmesini, sonra da onu öldürüp derisini yüzmesini sağlayan oydu; bu, normal sezondan iki ay sonrasına kadar olağandışı bir başarıydı. İlk eider ördeğinin yuvasının yapımını izleyen ve ilkini eve getiren oydu. Nisan ayı boyunca, çiftlik avlusu ve adacıkta çift iş yapmada hiç başarısız olmadı. Sabah sığırlara baktı ve
karın altından ilk yeşil lekeler belirdiğinde keçileri çıkardı: ve sonra adaya veya kayalar arasındaki üreme istasyonlarından birine gitti, zavallı ördekler göğüslerinden erzak yenilerken yuvaları tüylerden titizlikle temizledi; ve aynı şekilde elini tutarak, tüylerin sarı tonundan ördeğin verecek daha fazla erzağının kalmadığını ve erkek ördek yumurtaların çatlaması için gerekeni artık sağladığını gördü. Sonra yumurtaları bekledi; ve
Madam Erlingsen daha önce hiç bu kadar çok yumurta getirmemişti; ancak Oddo
yuvalarda her ördeğin yavruları için yeterli miktarda bıraktığına dair ona güvence verdi. Sonra keçileri tekrar eve getirmeye hazırdı, gün batımından çok önce, çünkü bu sırada güneş geç batıyordu, ve bahar taşkınlarından zarar görmüş olabilecek çitleri onarma sırası ona gelecekti; ve sonra yıkanmayı ve giyinmeyi ve büyükannesinin duasını almaya gitmeyi asla unutmazdı; ve sonuçta, bir erkekmiş gibi geç saatlere kadar oturmak için fazla yorgun değildi, hatta bazen dokuzdan sonraya kadar, akşamın son saatini Hund'un yarıda bıraktığı ve sığırlar dağa gitmeden önce bitirilmesi gereken çan yakalarında çalışarak geçirirdi: veya genç hanımlar dans etmeye istekliyse, klarnet çalmak için asla fazla yorgun olmazdı, arada sırada melodinin biraz garip gittiği olurdu; ve Orga ve Frolich ne yaptığını görmek için ona baktıklarında, gözleri kapalıydı ve parmakları sanki kendi kendilerine hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Eğer böyle bir şey olursa, genç hanımlar valslerini hemen bitirir ve ona teşekkür ederdi ve metresi ona iyi geceler diler; ve o gittiğinde, efendisi yaşlı Peder'e torununun gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu ve çok çalışkan olduğunu söylerdi; ve Peder alçak bir reverans yapar ve bunun büyük ölçüde Rolf'un iyi örneğine
bağlı olduğunu söylerdi; ve sonra Erica kızarır ve ertesi gün Oddo'ya her zamankinden daha nazik davranırdı.

Böylece Erlingsen'in çiftliğinde bu yılın baharı geçti.
Çabuk geçti; çünkü Nordland'da bahar sadece bir ay sürer. O kısa
zamanda kar önce yumuşadı, sonra donuklaştı ve sonra da
kayboldu, sadece yükseklerde ve sürüklendiği yerlerde. Dereler uzun sessizliklerini bozmuşlardı ve şimdi fiyordun her iki yakasına sarkan her kaya düşen sularla müzikal ve gümüş ipliklerle parıldayana kadar sıçrayıp hızla ilerlediler, çünkü şelaleler bu kadar geniş bir sahnede bundan daha fazla görünmüyordu. Kışın uzun süren tembelliğinden sonra her değirmen çalışıyordu; ve şelaleleri kaplayan köprülerin etrafında küçük köylü grupları toplanmıştı, sellerle patlayanları onarıyor veya sürülerin dağa geçişi için yeterince güvenli görünmeyenleri güçlendiriyorlardı.

Kızlar buzağılayan ineklerle ve küçük çocukların bakımıyla meşgul oldukları için, baharın vaadini merakla beklemek için boş zaman buldular. Güneş ışığının çevredeki kayalardan yansıdığı bazı sıcak köşelerde, bir zamanlar parlak yeşil çimenler karın altından kendini gösterdiğinde, başka ne olabileceğini günlük olarak izliyorlardı. Orada, beyaz çiçekleriyle toprağı kaplamaya söz veren çilek ve yabani ahududuyu buldular;
bir köşede vadi zambağı çift yapraklarını
sürüklemeye başlamıştı; ve kayanın çatlaklarından kızılcık ve bodur huş ağacı büyümüştü, her dalda şişkin tomurcuklar veya erken bir filiz vardı.

Bu neşeli uğraşlar baharın o yoğun
ayı boyunca dışarıda devam ederken, yaşlı Ulla'nın çöküşüyle ​​haneye hafif bir hüzün gölgesi düştü. Bu pek de hüzün değildi; biraz daha fazlaydı; çünkü Ulla gitmekten memnundu; Peder yakında kendisinin de geleceğini biliyordu; ve herkes dinlenmeye giderken bu kadar uzun süre acı çeken biriyle uzlaşmıştı.

"Kış ve ben birlikte gidiyoruz canım," dedi bir gün,
Erica bir keçinin ağzından aldığı
yeşil bir huş ağacı filizini yastığına koyduğunda. "Ağlayan kış ve ağlayan ben
zamanımızı yaşadık ve birlikte ayrılıyoruz. Siz gençlere yol açacağım ve bahara yol verirken sıra size gelecek; ve kimse bunun için üzgünmüş gibi davranmasın. Kış gittiğinde kim üzgünmüş gibi davranır?"

"Ama kış tekrar gelecek, çok yakında ve kesinlikle, Ulla," dedi Erica, kederle: "ve tekrar geldiğinde, seni yine özleyeceğiz."

"Pekala, canım, buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Yaşayanların ölüleri özlemesi iyidir, yeter ki onları geri istemesinler. Bana gelince, Erica, seni özlemekten başka bir şey yapamayacağımı hissediyorum, nereye gidersem gideyim."

"Ah, öyle deme, Ulla."

"Eğer hissediyorsam neden söylemeyeyim ki? Uzun zamandır yatağımı düzelten eli hala tuttuğum için kim benden
hoşnutsuz olabilir ki,
çok iyi olacak bir yere
gideceğim, şüphesiz, ama
her şeyin ilk başta garip olması gereken bir yere? Bana hemşirem olman için seni veren,
nerede olursam olayım seni özlediğim için
beni kötü düşünmeyecektir."

"Küçük Henrica olacak," diye gözlemledi Erica. "Ah evet!
Ondan daha çok düşündüğüm hiçbir şey yok. O sevgili çocuk omzumda öldü.
Annesi onu en sonunda kollarına almak isterdi; ama
o kadar uç bir durumdaydı ki onu taşımak her şeyi bir anda bitirmek olurdu;
ve böylece başı omzumda öldü. O zaman bunun
onu tekrar ilk gören kişi olmam gerektiğinin bir işareti olduğunu düşündüm. Ama dikkat edeceğim ve
annesinin haklarının önünde durmayacağım."

Ulla burada Henrica ile buluşmasını hayal etmekte o kadar ciddileşti ki, hala onu yeryüzünde olduğu gibi bağımlı küçük bir yaratık olarak hayal ediyordu, o yüzden gitmek için sabırsızlanıyordu. Erica'nın fikri, bu çocuğun daha iyi bir dünyanın bilgeliğinde o kadar bilge ve güçlü olabileceğiydi, o yüzden Ulla'nın sandığı gibi bir oyuncak olmayacaktı; ama yaşlı kadının keyfini kaçıracak hiçbir şey söylemedi. Peder içeri girdiğinde, eski arkadaşının yatağının yanına oturup onu uyutmak için şarkı söylediğinde, ona, artık karanlık gözlerini cennet gibi bir günün tatlı ışığına açtığında yanında olmayı umduğunu söyledi; ve eğer mümkünse, bu arada onun için rüyalarını gerçekleştirecek ve ona eski Norveç'in en görkemli manzaralarını gördüğüne inandıracaktı, bu alt dünyanın herhangi bir yerinde görülebileceklerden daha görkemliydi. Rüyalarında göreceği parlak göllerin, loş ormanların, parlak yeşil vadilerin ve gümüş şelalelerin sonu olmamalıydı, eğer bunları yaratabilirse. Ulla'nın dört gözle beklediği hoş şeylerin ve geride bıraktığı kişiler için yapmayı umduğu nazik şeylerin sonu yoktu, bir zamanlar şimdiki çaresiz durumundan
vazgeçmesi gerekirken: ve bunları o kadar çok düşündü ki, M.
Kollsen geldiğinde, onun ölümle barıştırılması gerekmek yerine, gitmek için sabırsızlandığını gördü. Ölmekte olan gözlerinin önünde her şey o kadar loş ve zayıflayan kulakları için o kadar karışıkken, papazın geldiğini bilmediğinde, onun söylediği ilk şey, Nipen'in genç insanlara karşı duyduğu hoşnutsuzluktan artık daha az rahatsız olduğuydu. Belki de açıklayabilir ve kötülükleri önleyebilirdi: ve eğer değilse,
gençlerin evliliği yakında gerçekleşecekti ve sonra
Nipen'e öyle bir ilgi gösterebilirlerdi ki, ruh affetsin ve unutsun.

"Sus, şimdi, sevgili Ulla!" dedi Erica. "İşte papaz."

"Sus deme!" dedi M. Kollsen sertçe. "Bu tür
ne söylenirse söylensin, yanılsamaya kapılabilmem için onu duymalıyım.
Bu zavallı kadınla konuşmalıyım ki, son nefesinde batıl inançlarla zehirlenmesin. Sen Lutheran Kilisesi'nin bir üyesisin,
Ulla?"

Ulla, yetmiş yıl önce Tronyem Piskoposu'nun onayında ifade ettiği memnuniyeti alçakgönüllülükle anlattı. Ona iyi bir yer, Peder'in saygısını ve uzun yaşamında
o zamandan beri gerçekleşen tüm iyi şeyleri kazandıran şey buydu. Evet: o gerçekten de
Lutheran Kilisesi'nin bir üyesiydi, Tanrı'ya şükretti.

"Ve kilisemizin Kutsal Yazıları'nın hangi bölümünde
----(Bu sözde ruhların isimlerinden nefret ediyorum) ifadesini buluyorsunuz? Kutsal Yazılar'ın hangisinde
orman ve dağ ruhlarına ve iblislerine inanmanız emrediliyor veya izin veriliyor?"

Ulla, Kutsal Yazılar'daki bilgisinin çok az olduğunu beyan etti.
Sadece
öğretildiğini ve biraz da öğrendiğini biliyordu:
ama Tronyem'in eski Piskoposunun, yaz ortası arifesinde, ormandaki iblisin hoşuna giderse kullanması için
bir balta astığını hatırladı.

Peder, hepimizin Kutsal Yazılar'da bahsedilmeyen birçok şeye inandığımızı, belki de anların değerli olduğu bir ölüm döşeğinde Kutsal Yazılar'ın bahsettiği ve tüm Hıristiyanların inandığı o yüce şeylerden bahsetmenin en akıllıca ve en nazik şey olacağını belirtti. Bunlar şimdi Ulla'nın konularıydı: Diğerleri mezardayken akıl yürütülebilirdi.

Rahip, ölmekte olanlara bu şekilde yaklaşmaktan pek memnun değildi;
ama yaşlı adamın sesinde ve tavrında, kendi neslinin son arkadaşının gidişini sakin bir şekilde beklerken karşı konulamaz bir şeyler vardı. M. Kollsen İncil'ini çıkardı ve Ulla'nın memnuniyetle duyduklarını okudu, ta ki kocası onun elinin gevşemesinden artık duymadığını anlayana kadar. Duymaz hale gelmişti ve
gün batımından önce gitmişti.

Rolf, yaşlı çifte karşı nazik hizmetlerini en üst düzeyde saygı ve nezaketle sürdürmüş, Ulla'nın çöküşünün son birkaç gününde görevden ayrılmayı reddetmişti: ancak biraz endişeyle, fiyortta kesinlikle bir ringa balığı sürüsü olduğunu ve balık tutmak için güneşli günlerden yararlanmasının
zamanının geldiğini fark etmişti. Tekrar serbest olduğunda bu görevi gecikmeden yerine getirmek için, tekneyi tamir için sahile getirmiş ve cenaze gününe kadar kullanıma
neredeyse hazır hale getirmişti. Aile teknesi, Hund kürek çekmek için burada olmadığı için, onun etkinlikleri için fazla büyüktü: ve küçük, idare edilebilir teknede tek başına büyük işler başarmayı umuyordu.

Peder'e Ulla'nın başını mezara koymasında yardım ettikten ve onu eve geri götürdükten sonra, Rolf Erica'nın kolunu kendi kolunun içine aldı ve sanki yürüyüşe
çıkmış gibi onu götürdü. Kimse onlara karışmadı; çünkü aile
kalplerinin çok dolu olması gerektiğini ve çok yakında evlenmelerine sebep olacak olay
olduğuna göre birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması gerektiğini biliyordu. Artık Ulla'nın anısına gereken saygıyı göstermekten ve evi ve mobilyalarını biraz iyileştirmekten, böylece geline uygun hale getirmekten daha fazla beklemeyeceklerdi.

Rolf, Erica'yı sahile götürürdü; ama o, orada kimsenin olmadığını bildikleri

zaman, önce gidip mezarı tekrar görmek için yalvardı. Mezar, Henrica'nın altında yattığı küçük höyüğün yakınına kazılmıştı. Henrica'nınki, yeni boyanmış bir çitle çevrilmişti; Erlingsen'in her bahar kendi elleriyle yaptığı bir işti bu. Nordlandlıların sevdiklerinin mezarlarına diktikleri unutma beni
çiçekleri tepeciği kapladı ve yabani çileğin beyaz çiçekleri kalın otların altından dışarı fırladı; böylece bu mezar Ulla'nın yeni yapılmış ve çıplak mezarıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Âşıklar buna
tamamen memnuniyetsizlikle baktılar.

"Yarın geceden önce tamamen raylara oturtulmuş olacak," dedi Rolf.

"Ama şimdi biraz süsleyemez miyiz? Biraz çiçek kökü ve Henrica'nın tepesinden biraz unutma beni
çiçekleri ekebilirim, eğer geri kalanı için çimenimiz olsaydı. Başka bir köşeyi mahvetmeyi boş verin. Çimenler yakında tekrar büyüyecek."

Rolf'un küreği şu anda meşguldü; ve Erica yeni mezar, çocuğunkiyle karşılaştırılmasa bile, özen ve güzellik vaat eden
bir şeyler gösterene kadar dikti ve suladı.

"Şimdi," dedi Rolf, işlerini bitirip aletlerini kaldırdıklarında ve kazıkların yapılacağı çam kütüğünün üzerine oturduklarında, böylece uzayan gölgeleri yeni mezarın üzerine düştü, "şimdi, Erica, orada yatanın bizim ne yapmamızı istediğini biliyorsun. Kendisi de defin gününün yakında biteceğini ve sonra düğün günümüzün geleceğini söyledi."

"Her şey hazır olduğunda," diye cevapladı Erica, "düzelteceğiz; ama şimdi değil.
Yapılacak çok şey var;--birçok belirsizlik var."

"Belirsizlikler! Hangi belirsizlikler? Hiçbirini bilmiyorum--sadece--"

Rolf, oturduğu çam gövdesinin kabuğunu soymak ve parçalara ayırmak için durdu. Erica ona hüzünle baktı; gördü ve devam etti.

"Erica, olan biten her şeyden sonra, benimle evlenmeyi düşünüp düşünmediğin benim için sıklıkla bir belirsizliktir. Çok fazla şüphe, çok fazla düşünce ve çok fazla korku var! - Sık sık asla olduğumuzdan daha yakın olamayacağımızı düşünüyorum."

"Bu senin şüphe ve korkun," dedi Erica gülümseyerek. "Daha kötüsünü düşünen kim?"

"Ben herhangi bir ralli veya şaka istemiyorum, Erica. Oldukça ciddiyim."

"Ciddiyim o zaman - bir yıl öncesine göre daha yakın değil miyiz? Nişanlıyız; ve sana evlenmemiz gerektiğine inandığımı gösterdim, eğer--"

"Evet, işte. Yine 'eğer'."

"Üstümüzdeki Güçler bizi ölümle veya başka bir şekilde ayırmasınlar."

"Ölüm! Bizim yaşımızda! Ve ayrılık! Yıllardır aynı çiftlikte
yaşadığımızda! Ölüm ve ayrılıkla ne işimiz var?"

Erica, aceleci sözlerini azarlayarak çocuğun mezarını işaret etti. Sonra sessizce düşmanları olduğunu fark etti, - eğer insan düşmanlarından başkası hakkında hiçbir şey söylenmeyecekse, çok da uzakta olmayan ölümcül bir düşman. Rolf, Hund'u bir arkadaş olmaktansa ilan edilmiş bir düşman olarak tercih ettiğini söyledi. Erica bunu çok iyi anlamıştı; ama Hund'un Rolf'un yerine ev sahibesi olmak istediğini ve evliliklerini engellemek istediğini unutamıyordu.

"İşte bu yüzden," dedi Rolf, "en kısa sürede evlenmeliyiz. Neden günü belirlemiyoruz ve papaz buradayken onunla görüşmüyoruz?"

"Çünkü Peder'in duygularını incitecek. Her şey hazır olduğunda papazı çağırmak zor olmayacak. Ama şimdi, Rolf, her şey yolunda gitsin diye, gereksiz bir tehlikeye girmemeye söz ver."

"Sana göre," dedi Rolf gülümseyerek, "tehlikeden asla kurtulamayız. Eğer yeryüzünün ve havanın tüm güçleri bize karşıysa, dikkat etmenin ne faydası var? Nipen'in nefesi altında, geçen gün bir küvette fiyorda açılan zavallı bebek kadar çaresiz olduğumu düşünüyorsun."

"Şimdi Nipen'den bahsetmiyorum (çünkü onu düşünmüyorum;) - Hund'dan bahsediyorum. Fiyorda dört milden fazla gitmeyeceğine söz ver. Ondan sonra, tek bir konutun olmadığı uzun bir uçurum var. Yol alabilecek bir tekne yok - eğer sen ve Hund orada buluşursanız, başına ne geldiğine tanıklık edebilecek bir göz veya kulak yok."

"Hund ve ben orada buluşursak, onu eve getiririm, başına ne geleceğini kararlaştırırım. "

"Ve bütün korsanlar? Hepsini sağ elinde taşıyıp
sol elinle kürek çekip eve döneceksin! Utanç verici, Rolf, böyle övünmek!
Bana dört milin ötesine gitmeyeceğine söz ver."

"Gerçekten de sadece sığlığın olduğu yere gideceğime söz verebilirim. Dört mil!
Diyelim ki dört fersah mesafede ringa balığı yakalamaya söz veriyorum."

"Lütfen beni de yanına al; sonra seni dört kez dört mil
aşağı taşıyacağım ve sana sığlığın ne olduğunu göstereceğim. Gerçekten, sevgilim, girişten yukarı her köşeyi ve saklanma yerini bilen birine fiyordun ne kadar güvenli olduğunu
kanıtlamak istiyorum. Eğer savaşmak işe yaramazsa, her zaman
saklanabilirim."

"Ve Hund seni nerede arayacağını bilmiyor mu?"

"O değil. O, fiyortlarda, yollarını, deliklerini ve köşelerini bilmek için yetiştirilmedi: ve ben ona ne bunu söyledim, ne de ondan saklayabileceğim başka bir şey; çünkü Hund'a her zaman güvenmedim. - Şimdi, sana söyleyeceğim, sevgilim. Sana bir şey vaat edeceğim, çünkü seni incitmek istemiyorum, tıpkı senin söylediklerimi hiçe sayarak, seni rahatlatmak için yapabileceğim her şeye rağmen korkarak beni incittiğin gibi. Sana, yalnızken, Vogel adacığından daha aşağı gitmeyeceğime söz veriyorum, ta ki Hund ve korsanların başka bir yönde yeterince uzakta olduklarından emin olana kadar. Senin ve Erlingsen'in kısmen düşündüğü gibi, onların teknelerini kaçırdığın gece beni almaya geldiklerini düşünüyorum: bu yüzden nöbet tutacağım ve bana zarar veremeyecekleri yerden daha uzağa gitmeyeceğim."

"O zaman neden Vogel adacığı dedin? "Bu, makul bir mesafenin dışında."

"Fiordu benim kadar iyi bilenler için değil. Erica, o mesafeyi ve başka hiçbir mesafeyi belirlememek için nedenlerim var; ve arkadaşlarımın bana kendime bakabileceğimi düşünüp düşünmemelerine bakılmaksızın, o kadar uzağa gitmeyi planlıyorum."

"En azından," diye yalvardı Erica, "seninle gelmeme izin ver."

"Dünya için değil, aşkım." Ve Erica, onun gitme fikrine karşı dehşet dolu bakışlarından, korsanlardan güvende hissetmediğini anladı. Elini tuttu ve tekrar tekrar öptü, o küçük elin sıcak güneşte kürek çekmek yerine evde yapabileceği çok şey olduğunu söyledi. "Balık tutarken hepinizi düşüneceğim," diye devam etti. "Seni sandal için hazırlanırken hayal edeceğim. [Not 1.] Herhangi bir gün Sulitelma'ya doğru giderken, çobanları ve kızları taze otlaklara gelmeye çağıran binlerce şelalenin sesini duyabilirsiniz. Bir gün oturağa ulaştığımızda ne kadar mutlu olacağız, Erica!"

Erica iç çekti ve sevgilisinin elini tutarken elini sıktı.

"Ben balık tutarken," diye devam etti, "genç hanımlarımızı,
ve Stiorna'yı ve seni, tüm kaselerini ardıç suyunda yıkayıp, süt ürünlerine hazır hale getirdiğimizi hayal edeceğim. Genç hanımların, tüm oymalarımın senin elinin altına girmesini nasıl sağlayacaklarını biliyorum. Ve sen gitmeden önce balıklarımla birlikte geri döneceğim, böylece arabanla birlikte yürüyebileceğim. Ne kadar yol gideceğini biliyorum. Çimlerin dalgalandığını ilk gördüğümüzde,
rüzgar dağın yamacında üzerinden geçerken,
arabadan atlayıp
geri kalan yolu benimle birlikte yürüyeceksin."

"Bütün bunlar iyi olurdu," dedi Erica, "eğer olmasaydı--"

"Ne için, aşkım? Yine Nipen için! Eğer aptalca korkuların hakkında
söylediklerimi umursamazsan, pastörden ne kadar kötü olduklarını duyacaksın. Onu orada, bahçede görüyorum. Ona-- diyeceğim"

"Hayır, hayır! Söyleyecek her şeyi biliyorum," diye ilan etti Erica.

Ancak Rolf davayı M. Kollsen'e götürdü: ve M. Kollsen, bu konu hakkında konuşmak için her fırsattan
memnun olarak gelip Rolf'un
koltuğuna oturdu ve bölgenin ruhlarını küçümseyerek aklına gelen her şeyi söyledi, ta ki Erica'nın kanı onu duymak için donana kadar.
Rolf'un onu buna maruz bırakması nazik bir davranış değildi: ancak Rolf'un kendisi de korkmuyordu ve rahibin söyledikleri karşısında onun ne kadar acı çektiğinin farkında değildi. Aşık, onu izlerken, nazik ve itaatkar
yüzünden ve tavırlarından o kadar etkilenmişti ki, kendini ikna edemese de, neredeyse onun batıl inancına hayran kalmıştı ve onun kendi kendine bakabileceğine dair şüphelerini affetti, yeryüzündeki ölümcül düşmanı ise muhtemelen havanın gücenmiş güçleriyle
yardımcı olabilirdi.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Dağlara belirli bir mesafede bulunan her Norveç çiftliğinin, sürülerin ve küçükbaş hayvanların yaz başında götürüldüğü ve ilk donlar gelene kadar beslendiği bir dağ mera alanı vardır. Çobanlar ve sütçü kadınlar bu mevsimde sığırlarının yanında dağda yaşarlar ve yaşam tarzlarının tadını fazlasıyla çıkarırlar. Bir çiftliğe ait dağ merasına Seater denir. Sürü ve sürülerin, çobanların ve sütçü kadınların mutfak eşyalarıyla birlikte dağa doğru ilerlemesi - "seater'a gitmek" - erken bir yaz gününde hoş bir görüntüdür.

BÖLÜM YEDİNCİ.

VOGEL ADASI.

Yılın en görkemli günlerinden birinde, teknesiyle seyahat ederken Rolf'tan daha mutlu kim olabilir? Evine yakın yerlerde olta balıkçılığını oldukça başarılı buldu; ancak ne kadar ilerlerse, ringa balıkları da o kadar çoğaldı; bu nedenle fiyorttan aşağı indi, geri çekilirken balık tuttu, ta ki tüm ev eşyaları kaybolana kadar. İlk olarak,
çiftlik evi, çevresindeki binalar, yeşil çayırı ve
parıldayan beyaz plajı ile birlikte, çıkıntılı kayaların arkasına gizlenmişti. Sonra Thor
adacığı en yakın kıyıya katılmış gibi görünüyordu, buradan bodur huş ağacı çalıları fışkırıyor gibiydi. Sonra, sandal alçaldıkça
iç dağlar fiyordun başında kapanan
kayaların üzerinde yükseliyor gibi görünüyordu ve Sulitelma'nın karlı zirvesi soluk mavi gökyüzünün ortasında
açıkça yükseliyordu; yanlarındaki buzullar farklı noktalardan
güneş ışığını yakalıyor ve göz dağın üzerinde durmaya
zorlanacak kadar parlıyordu. Erica'nın macerasının sahnesi olan derenin yakınındaki fiyordun dar kısmına geldiğinde, Rolf, ringa balıklarının çok hayran olduğu parlak kancalı oltasını bir kenara koydu ve kanosunu kayaların yaklaşması ve geçidin daralmasıyla oluşan akıntılarda yönlendirdi; ve
sonra Erica'yı da yanında getirmeyi diledi, manzara o kadar güzeldi ki.
Kayaların her çatlağı, toprak yokmuş gibi görünen yerler bile, çalılarla kaplıydı, her bir dalı en yeşil yaprağa
dönüşüyordu, arada sırada koyu çam kümeleri yoğun bir şelalenin üzerine sarkıyordu, kendisi de gölgede kalarak, küçük püskürtme bulutlarını
güneş ışığında dans edip parıldayarak dışarı gönderiyordu. Bir çift balıkçı kartalı
yüksek bir kaya çıkıntısına tünemişti, yankılara çığlık atıyorlardı, böylece
akıntının sesi gürültüde kayboluyordu. Rolf, Erica'nın
burada olmasını dilediğinde yanaklarındaki rengin nasıl artacağını ve gözlerinin böyle bir manzarada nasıl parlayacağını düşündü.

Aşağıda, daha az güzel değildi. Sular tekrar iki kat genişliğe kadar yayıldı. Kayalar daha aşağıdaydı veya daha aşağıdaymış gibi görünüyordu; ve ara sıra, kaya ile kaya arasındaki bir alanda, parlak yeşil bir
çimen şeridi güneşe açıktı; ve yeni
tüylenmiş yavruları eğitmek için etrafta uçuşan büyük tarla kuşu sürüleri vardı.
Fiyordun kenarına dağılmış birkaç yerleşim yeri vardı;
ve çok uzakta, ağlarını çeken küçük insan figürleriyle birlikte iki veya üç tekne görülebiliyordu.

"Ağımı da getirdiğime sevindim," diye düşündü Rolf. "Okum iyi bir
görev yapmıştı; ama bir sığlığa denk gelirsem, ağımı atarım ve balıklarla
yüklü bir şekilde eve dönerim, onlar beni aramayı düşünmeden önce. "

Rolf ağını başkalarının balık tutmaktan hoşlandığı yere
atsa ve gerekenden daha uzağa gitme fikrinden vazgeçse ne mutlu olurdu: ama teknesi hâlâ kendi zihninde yolculuğunun sınırı olarak belirlediği adacığa doğru alçalıyordu; ve şimdi onunla arasında uzanan fiyordun uzun ve ıssız erişimi hem göze hem de zihne cazip geliyordu. Yazın Nordland'dan daha az güzel olduğu ülkelerde ilk yaz günü gezisinden geri dönmek zordur; ve Rolf, kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi, ihtiyat sınırlarının ötesine geçti. Kısa süre sonra kendini, fiyordun kıyılarından aşağı yavrularını
götüren deniz kuşları ve güneşin ısısının neden olduğu buharlaşmadan dolayı gözün önünde titreyen hava dışında hiçbir hareketin olmadığı
durgun ve biraz kasvetli bir bölgede buldu. Kano burada daha yavaş gidiyordu, sanki Sahnenin sessizliği ve Rolf yavaşça ve yumuşak bir şekilde ağını attı: ve sonra onu istikrarlı bir şekilde içeri çekti, balık bakımından o kadar zengindi ki, teknenin dibine yattıklarında, onu hemen
suya daha da derine batırdılar ve ağırlıklarıyla hızını kontrol ettiler.

Rolf daha sonra bir süre dinlendi ve Vogel adacığına doğru baktı, artık ondan çok uzakta olamayacağını düşündü. Orada, sıcak atmosferde belirdi, sanki havada yayılıyormuş gibi, suyun yüzeyinin hemen üzerinde, ortada koyu bir sapla birleşmiş gibi, sanki kocaman bir deniz çiçeği gibi
büyüdü. Kuzey iklimlerinde bizimkinden çok farklı bir atmosferin sunduğu garip görünümlerin sonu yoktur. Rolf, yaklaşırken adanın kendisine daha çok benzemesini seyretti ve o kadar meşguldü ki, evinden bu kadar uzaktayken yapması gerektiği gibi etrafına bakmıyordu. Sonunda bir haykırışla uyandı ve haykırışın geldiği noktaya doğru baktı; ve orada, fiyordun küçük bir limanında, şimdi arkasında kalan bir girintide -kendisiyle evi arasında- bir gemi vardı; ve o geminin, ikinci bakışta, korsan yelkenlisi olduğunu anladı.

Yelkenlinin kendisinden korkmuyordu, çünkü o kadar az rüzgar vardı ki
onu rahatsız etmek için zamanında
çıkmış olamazdı; ama yelkencinin teknesi, içinde beş adamla -dört kürek ve bir dümen-
onu çoktan takip ediyordu. Genel hava ve dümenci adamın yerel kıyafetinden, bunun Hund olduğunu biliyordu; ve teknelerinden onunkine doğru hızla gelen haykırışta Hund'un kötü niyetli sesini duyduğunu hayal etti. Ne kadar da hızlı geliyorlardı! Küreklerinden sıçrayan sular güneşte nasıl da parlıyordu ve her vuruşta izleri nasıl da uzuyordu! Kıyıdan hiçbir seyirci (eğer varsa) teknenin sandalı takip ettiğinden şüphe edemezdi ve hemen kapardı. Rolf, her an kendisine yaklaşan beş kararlı düşman olduğunu gördü; ve yine de telaşlanmadı. Vogel adasının yakınında kendini güvende hissetmesi için nedenleri vardı; ve bir an için gelgit zamanını hesaplayınca oldukça rahattı. Küreklerini alırken takipçilerinin ateşli telaşına ve parmaklarının arasından kaydığında hissedecekleri şaşkınlığa gülümsedi; ve sonra kürek çekmeye başladı. Rolf çok fazla efor sarf ederek kendini fazla ısıtmadı. Düşmanlarının kendisine biraz yaklaşmalarına izin verdi, ancak gücü diğer teknedeki dört kişiye karşı dayanabildiği sürece mesafeyi koruyabilirdi. Tehlikeyi ne kadar sessizce karşıladığını gördüklerinde bağırmayı bıraktılar. Gerçekten de onun hedefleri olduğunun farkında olmadığına inanıyorlardı ve direnmeye vakit bulamadan onu aniden yakalamayı umuyorlardı. Ancak, adacığa çok yaklaştığında Rolf daha aktif hale geldi ve düşmanın teknesi hala iki fersah uzaktayken teknesi güney ucunun arkasında kayboldu. Dümenci, kanonun adacığın ötesinde yeniden belirmesini bekledi; ama boşuna aradı. O, Rolf'un bir anda ona el koyabilecekleri adacığa çıkmasının aptallık olduğunu düşündü ve arkadaşları da ona katıldı; ancak onlar sadece onun bunu yaptığını ve aynısını yapmaya hazır olduğunu varsayabilirlerdi. Adacığın etrafında kürek çektiler; ancak şaşkınlıklarına, sadece
karaya çıkacak bir yer göremediler, ayrıca kanodan da hiçbir iz yoktu. Onlara, sanki o sakin ve berrak sular, onu gözden kaybettikten sonraki birkaç dakika içinde sandalı ve Rolf'u yutmuş gibi geldi.
Hund, Nipen'in hoşnutsuzluğunu hatırladığında olayın açıklığa kavuştuğunu düşündü. Bölgenin ruhlarının Rolf'a karşı kendisine katıldığını ve neredeyse gözlerinin önünde nefret ettiği adamı yuttuğunu kendi kendine söylediğinde içinde bir ürperti oluştu. Bir an için ellerini yüzünün önüne koydu, yoldaşları ona bakarken; sonra, bir yanılgı içinde olduğunu düşünerek, görebildiği
kadar uzağa, sulara ciddiyetle baktı. Sakin ve parlaktı ve kesinlikle
millerce çevrelerinde yüzeylerinde hiçbir tür gemi yoktu.

Kürekçiler merak ettiler, sorguladılar, haykırışlar yaptılar, hep birlikte konuştular ve
sonra Hund'a sessizce baktılar, onun yüzünden etkilendiler ve
adacığın etrafında iki veya üç kez yavaşça kürek çekerek ve
sudan duvarlar gibi yükselen
çıplak kayalık yamaçlarına bakarak bitirdiler; ama
hiçbir şey göremediler veya duyamadılar. Sonuçsuz aramalarından yorulduklarında, fiyordun büyülü olduğunu kaptana bildirmek üzere
şunaya geri döndüler.

Bu arada, Rolf sığınak yerinin etrafında kürek çekerken küreklerinin her şıpırtısını ve seslerinin her tonunu duymuştu. Adacıkta değildi,
içindeydi. Bu, eski günlerin deniz kralı Swein'ın sığındığı bir adaydı; ve Rolf sadece onun örneğini izliyordu. Uzun zaman önce, kayada çok dar,
ve yüksek suda neredeyse görünmez olan ilginç bir yarık keşfetmişti, cüce dişbudak ve huş ağacından oluşan bir çalılık üzerine sarkmasa bile. Yüksek suda, bir kuştan daha büyük hiçbir şey alçak kemerin altına girip çıkamazdı; ancak içinde kumlu tabanı yüksek su işaretinin biraz yukarısına kadar eğimli bir mağara vardı. Bu mağarada Rolf vardı. Küçük teknesini kaya duvarlarının arasına
sokmuş, bunu yaparken yanlarını ezmişti. Çalılar
arkasından sarkıyordu, daha önce olduğu gibi doğal olarak girişin üzerine sarkıyordu. Rolf
kırık teknesini mağaranın içindeki küçük kumlu plaja çekti, bir balık yığınını kurtardı ve birçoğunu suya geri bıraktı,
sonra dinlemek için deniz yosunlarının üzerine oturdu. Çalılıklı perdeden geçip yeşil sudan yukarı çıkan az bir ışık dışında hiçbir ışık yoktu; ve sesler - korsanların seslerinin tonları ve suların tek hapishanesinin kayalık duvarlarına çarpması - kulağına donuk ve değişmiş bir şekilde geliyordu; yine de düşmanlarının ne kadar süre kaldığını ve gerçekten ne zaman gittiklerini fark edecek kadarını duyuyordu.

Rolf kırık kayığına baktığında bunun gerçekten bir hapishane olduğunu düşündü. Nasıl kaçacağını hayal edemiyordu; çünkü arkadaşları kesinlikle onu buraya aramaya
gelmeyi düşünmezlerdi: ama şimdilik bu noktayı düşünmeyi erteledi ve geri dönmeyi başaramadığında Erica'nın sıkıntısının görüntüsünden uzaklaştı. Şimdi Hund'un hayal kırıklığını ve bundan kaynaklanacak raporları hayal ederek kendini eğlendiriyordu; ve bunu o kadar eğlenceli buldu ki yüksek sesle güldü; ve sonra kahkahasının yankısı o kadar neşeli geldi ki onu tekrar güldürdü. Bu da, adayı dolduran eider ördeklerini uyandırmış gibi görünüyordu; ve onların gürültüsü ve kargaşası o kadar büyüktü ki, herhangi bir seyirci Vogel adacığının gerçekten büyülendiğine inanmak için mazur görülebilirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR YAZ DAİRESİ. "Hıh! Nadir bulunan eski deniz kralı ne kadar az düşünmüş," dedi Rolf mağarasını incelerken kendi kendine--"Swein, altı yüz yıl önce bu numarayı yaptığında, zavallı bir çiftlik hizmetçisinin yüzyıllar sonra öldürülmesini engelleyeceğini ne kadar az düşünmüş! Bu hikayeye bu kadar düşkün olduğu için iyi büyükanneme çok teşekkürler! Ölmeden önce bana
çok iyi öğretti; ve şu anda güvende olmamın sebebi de bu. Keşke evdeki insanlara bu mağarayı
bulduğumu söyleseydim; çünkü şu anki haliyle, beni kaybolmuş olarak görmeleri kaçınılmaz; ve Erica'nın buna nasıl
dayanacağını bilmiyorum. Yine de, onlara söyleseydim, Hund
duyardı; ya da en azından Stiorna ve ona
bildirmeyi başarırdı. Belki de olduğu gibi en iyisi, yeter ki Erica'nın kalbinin kırılmasını önlemek için
zamanında geri dönebileyim. Ama onun için, gerisini umursamamalıyım bir iki gün korku içinde olmak. Çiftliğin işlerinin doğaya göre yürüdüğünü, tarlaların ve sığırların kendi kendilerine baktığını hayal etmeye biraz yatkınlar. Bana yeterince cömert davranıyorlar; ama
benim gibi bir adamın değerinin tam olarak farkında değiller; ve şimdi öğrenecekler. Geri döndüğümde benden nasıl yeterince yararlanacaklarını bilemeyecekler. Beni ilk gören Oddo olacak. Ancak, en iyi şarkımı uzaktan duymalarına izin vermeliyim diye düşünüyorum. Bakalım -hangi şarkı olacak? Peder'i etkileyecek bir şarkı olmalı; çünkü ilk duyan o olacak, Oddo'nun her zaman gördüğü gibi. Bazıları bunun bir ruhun alay ettiğini, bazıları da bunun benim hayaletim olduğunu düşünecek; ve efendim ve hanımım bunun sadece benim kendim olduğunu düşünecek. Ve sonra, tüm bunların arasında şüphe içinde, zavallı Erica'm bayılacak; ve onlar yüzüne su
fırlatırken ve ağzına biraz kafurlu brendi koyarken, ben
sessizce aralarına gireceğim ve Peder'in kolunu tutacağım ve Oddo'nun saçını çekeceğim, böylece ben olduğumu göstereceğim; ve Erica gözlerini açtığında,
yüzümü en neşeli haliyle görecek; böylece beni kesinlikle
üzgün ve ciddi bir hayalet olarak
alamaz. Ve bir sonraki şey olacak--"

Gözleri yarı suda yarı dışarıda yan yatmış ezilmiş teknesine kaydığında irkilerek durdu.

"Ah!" diye düşündü, değişen bir ruh haliyle, "bunların hepsi çok güzel--bu
bir hoş şeyin diğerini nasıl takip edeceğini planlamak; ama
her şeyden önce en önemli şeyi unuttum. Önce nasıl çıkacağımı öğrenmeliyim."

Teknesini döndürüp durdu ve bulduğu her
çürük, delik veya çatlak üzerinde başını salladı, ta ki hiçbir şey yapılamayacağına dair kararlı bir şekilde başını sallayarak bitirene kadar. İyi bir yüzücüydü; ancak
kıyının en yakın noktası o kadar uzaktaydı ki, sular en uygun
durumdayken ona ulaşmak için yapabileceği tek şey buydu. Şu anda, fiyort boyunca her dik yamaçtan aşağı dökülen erimiş karlarla o kadar üşümüşlerdi ki,
yüzmeye çalışmanın
güvenliğinden şüphe ediyordu. O zaman
kurtulma şansı ne kadardı?

Eğer şu anda gizli olduğu kayalara tırmanabilirse, onu kurtaracak bir balıkçı teknesine denk gelebilirdi; ancak korsanların onu başkalarından daha fazla görme ihtimalinin olması bir yana, adacığa tırmanmasının
hiçbir yolu olmadığına inanıyordu. Her zaman su kuşlarının
özel mülküydü, çünkü kenarları sudan o kadar
aniden yükseliyordu ki, yüksek bir binanın pürüzsüz taş duvarları gibi, ayak veya el için tutunacak bir yer yoktu ve zirve
kanatları olmayan hiçbir şey için ulaşılamaz görünüyordu. Ancak Rolf, Peder'in gençken uçurumun bir kısmından aşağı sarkan
bir huş ağacı merdiveninin kalıntılarının görülebileceğini söylediğini duyduğunu hatırladı,
bunun insan elleriyle yapılmış ve oraya yerleştirilmiş olması gerekiyordu. Rolf
noktayı denemeye karar verdi. Gelgit gelene kadar beklerdi, çünkü açık denizden gelen sular fiyordun başından dönerken olduğundan
biraz daha az soğuktu; suları en sıcak hallerinde alır ve tekrar tekrar adacığa ayak basmaya çalışırdı. Bu arada bir
mahkum olma düşüncesiyle kendini rahatsız etmezdi.

Mağarası gerçekten çok güzel bir yerdi. Girişi batıya baktığı için, burada bile güneş ışığı olabileceğini gördü. Dünyanın yüksek ve alçak yerlerini kutsayan altın ışık, doğanın emriyle, suların sert kayadan sabırla
oyduğu bu mütevazı odayı bile neşelendirmekten ve süslemekten çekinmiyordu. Tropiklerin topraklarına karanlık çöktükten birkaç saat sonra ve yıldızlar İngilizlerin başlarının üzerindeki gökyüzünde belirdikten çok sonra, bu
mağara en parlak halindeydi. Güneş batmaya yaklaşırken, Nordland yaz gecesinin ortasına yakın bir zamanda, altın ışıklarını yarıktan içeri doğru yöneltti ve yeri öğle vakti olduğundan çok daha parlak hale getirdi. Kaba kayanın çıkıntıları, kaldığı birkaç dakika boyunca ışını yakaladı ve parlak turuncu bir renk tonuyla parladı. Plaj aniden daha göz kamaştırıcı bir beyaza, sular ise daha koyu bir yeşile büründü, hareketleriyle daha önce görünmeyen çatıya yansıyan ışığın titrek dairelerini yansıttılar. Rolf bu kısa fırsatı değerlendirerek meskenini dikkatlice inceledi. Havanın hoş tazeliğinden mağaranın yüksek olduğunu düşünmüştü; ve şimdi çatının gerçekten de uçsuz bucaksız bir yüksekliğe kadar yükseldiğini gördü. Ayrıca çok miktarda sürüklenen odunun biriktiğini de gördü; ve bir kısmı da fırtınalı havalarda dalgaların tahmin ettiğinden
çok daha yüksek bir su hattına
vurabileceğini kanıtlayacak kadar uzak köşelere fırlatıldı. Önemi yok! Daha fazla fırtına çıkmadan önce gitmiş olmayı umuyordu. Yorgun
ve uykulu olmasına rağmen, gece yarısına çok yakın olmasına rağmen, bol ışık varken, yarın ateşini yakması ve balıklarını
kızartması gereken kumdaki bir alandan deniz yosunlarını temizlemek için çaba sarf etti.
Bu kadar dar bir alanda en ufak bir yanmış otun kokusu bile dayanılmaz olurdu: bu yüzden her filizini temizledi ve sürüklenen odunların bir kısmını yüksek su seviyesinin üzerindeki bir noktaya koydu,
alevi yakmak için bulabildiği en kuru odun parçalarını seçti.

Bunu yaptığında, mağarasının tabanına saçılmış olan deniz kabuklarını toplamak için yüreğini bulabilirdi:
ama güneş ışığı hızla duvara tırmanıyordu ve yakında
gitmiş olacaktı, bu yüzden deniz kabuklarını bir sonraki geceye kadar bıraktı (eğer hala
buradaysa) ve bir köşeye ince kuru kumdan bir yatak yığmak için acele etti;
ve alacakaranlık kararırken burada uzandı ve daha önce hiç
bu kadar yumuşak bir yatakta dinlenmediğini düşündü. Suyun yükseldiğini biliyordu ve
uyanık kalmaya, gelgitin girişi ne kadar doldurduğunu anlamaya çalıştı;
ama çok yorgundu ve yatağı bunun için çok rahattı.
Gözleri ona rağmen kapandı ve gelgitin yüksekliğini
izlerken uyanık olduğunu hayal etti. Bu gece, zavallı Erica'yı çok acı verici
düşünmeden dinlenebildi, çünkü Erica en azından
bir sonraki günün ortasına kadar dışarıda kalmasına hazırdı.

Sabah uyandığında, manzara gözlerini
kapattığı yerden
harika bir şekilde değişmişti. Mağarası o kadar loştu ki
beyaz zeminini kayalık yanlarından zar zor ayırt edebiliyordu. Su
alçaktı ve bu nedenle yarık genişlemişti, böylece
ateşini
yakma zamanının geldiğini hemen anladı --havaya
en özgür erişimin olduğu zaman. Yine de gördüklerine hayran olmak için duraksamadan edemedi. Şimdi fiyordun uzun bir şeridini görebiliyordu --suların ve kıyıların bir perspektifi,
hâlâ karla kaplı ve
güneş ışığında parıldayan yüksek bir tepede sonlanıyordu. Tüm manzara öğlen kadar sıcak bir ışıkla yıkanmıştı; çünkü sabahın altısı olmasına rağmen güneş
birkaç saattir
doğmuştu. Rolf bakarken ve gördüklerinin toplamını hesaplarken,--birçok mil su ve uzun kayalar,--bir an için, sanki Hund'dan henüz güvende değilmiş gibi hissetti---bu kadar çok şey
gördüğü sürece kolayca
görülebilir olması gerektiğini. Ama öyle değildi ve Rolf, çocukken, bir kağıt parçasına iğneyle delinmiş bir delikten görebildiği yıldızları nasıl saymaya çalıştığını ve aslında, gördüğümüz her şeyin gözbebeğinin küçük dairesi aracılığıyla olduğunu hatırladığında, kendi anlık korkusuna gülümsedi. Gülümsedi,
Norveç ve Danimarka'nın birleşik donanmasını, fiyorda demirlemiş olsalar bile, düşmanının
çalıların altından bakarak, yarığın üzerinden sarkan ve bunu ancak sular çekildiğinde yapabildiğini düşünerek,
kendi meskenini bile göremediğini düşündü; böylece
ateşini
yakacağı kuru köknar dallarını
tüm gücüyle birbirine sürterek şarkı söylemeye başladı. Önce duman çıkardılar, sonra
usta bir hava
solukuyla alevlendirdiler ve yığını ateşe verdiler; ve
ringalar ızgarada pişirilmeye hazır olduğunda, mağara o kadar dumanla
dolmuştu ki, Rolf'un şarkısı öksürüğe dönüştü.

Dumanın bir kısmı mağaranın çatısında ve duvarlarında kurum halinde asılı kaldı,
önce o kadar iyi kıvrıldı ki, Rolf neredeyse yüksek çatıda baca görevi gören bir açıklık olması gerektiğini düşündü; ama yoktu,
ve dumanın bir kısmı tekrar aşağı indi, sonunda mağaranın ağzından çıktı. Rolf bunu fark etti ve geri çekilme yerinin bu şekilde keşfedilmesinin tehlikesini görerek, yemeğini bitirmek için acele etti,
eğer burada uzun süre kalmak zorunda kalırsa,
ateşini her zaman gece yakacağına karar verdi. Hemen yanan odunlarının üzerine su
fırlattı ve kahvaltısını hazırlama sürecinden hiçbir şey
görmemiş olmasını umdu.

Duman, ancak, birkaç kişi tarafından görülmüştü, ancak mağaranın
keşfedilmesine yol açmayacak şekilde. Hund, tekneden,
gözlerini adacığa dikmişti, ayırabildiği her an.
Ya hizmet arkadaşının katiliydi ya da adacık
büyülenmişti; ve eğer Rolf bölgenin güçlerinin koruması ve gözü altındaysa, o, Hund, gözden düşmüştü ve kötü sonuçlar bekleyebilirdi. Durum ne olursa olsun, Hund çok tedirgindi; ve
sadece adacığı düşünebiliyor ve başka yöne bakamıyordu.

Arkadaşları ilk başta düşmanlarından kurtulma şansıyla ilgili ona şaka yapmışlardı, ama kendileri batıl inançlı olduklarından, onun yerçekiminin
enfeksiyonunu kaptılar ve neredeyse onun kadar dikkatli bir şekilde o noktayı izliyorlardı.

Gemileri fiyortta adacıktan daha yüksekte yattığı için,
çatlakların tam karşı tarafındaydılar ve dumanın
nereden çıktığını göremiyorlardı. Ama onu yerin üzerinde asılı duran hafif bir bulut şeklinde
gördüler. Hund'un gözleri oraya sabitlenmişti, o sırada yoldaşlarından biri omzuna dokundu. Hund irkildi.

"Şurayı görüyorsun," dedi adam işaret ederek.

"Elbette görüyorum; başka neye bakıyordum?"

"Peki, ne o?" diye sordu adam. "Arkadaşının bir ziyaretçisi mi var,--bu sabah çok uzaklardan mı geldi? Dağ perisinin sis içinde seyahat ettiğini
söylerler; eğer öyleyse, şimdi gidiyor; bak, işte yelken açıyor,--eriyor.
Daha önce gördüğüm her şey kadar sıradan bir dumana benziyor.
Tekneyi alıp, arkadaşının karaya çıkmayacağı bir yer olup olmadığını tekrar denemeye ne dersin,
ve şimdi kuş yuvaları arasında ateş yakıyor olabilir mi?"

"Saçma!" diye bağırdı Hund. "Peki sandala ne oldu?"

"Doğru," dedi adam; ve başını sallayarak geçip gitti ve kaptanla konuştu.

Kendi gizli zihninde, yelkenlinin kaptanı şu anki
durumundan pek hoşlanmamıştı. Küçük liman iyi korunaklı ve fiyordun üst kısmındaki sakinlerin gözlemlerinden gizlenmişti:
ancak, mürettebatının söylediği sözleri duyduktan sonra, kaptan
büyülenmiş adacık ile fiyordun başı arasında, tabii ki tüm sakinlerin düşman olduğu yerde durmaktan hoşlanmadı. En iyi demirleme yerini feda etse bile, sadece bir tarafta düşman, diğer tarafta açık deniz olmasının daha akıllıca olacağını düşündü. Şimdi gemisini batırmaya yetecek kadar hafif bir rüzgar
olduğu için, buna göre emirler verdi.

Yavaşça ve belli bir mesafede, yelkenli adacığı geçti ve gemideki herkes
ne görebileceklerini görmek için bir araya toplandı. Hiçbiri, hatta dürbünüyle kaptan bile, dikkate değer bir şey görmedi: ancak herkes bir şeyler duydu. Hafif, boğuk bir vuruş sesi vardı, --deniz kuşlarının yaşadığı bir yerde asla duyulmayan darbeler. Kuşların bundan rahatsız olduğu açıktı; yükselip alçalıyor, kısa uçuşlar yapıp geri dönüyorlardı, kanat çırpıyorlardı ve bazen diğer tüm sesleri bastırmak için çığlık atıyorlardı. Ama bir dakika sessiz kalırlarsa, tık, tık, büyük bir düzenlilikle tekrar duyuluyordu ve her tık Hund'un kalbine gidiyordu.

Gerçek şu ki, kahvaltıdan sonra Rolf yapacak hiçbir şeyi olmamasından çok
sıkıldı. Su o kadar soğuktu ki, adanın etrafında yüzme girişimini öğlene kadar erteledi. Teknesini bir kez daha inceledi ve
yaralanmaları onarılamaz gibi görünse de,
hiçbir şey yapmamaktansa küçük teknesini onarmaya çalışmasının daha iyi olacağını düşündü. Mağaradaki tahtadan, içine saplanmış olan tüm çivileri ve bir tekneyi yamamaya yetecek kadar sağlam olan tüm parçaları topladıktan sonra, bir taşı çekiç olarak kullandı, çivilerini başka bir taşın üzerine yerleştirdi ve bir tahta parçasını bir deliğin üzerine çakmaya çalıştı. Yeterince cesaret kırıcı bir işti ama mağaradaki huzursuz sular en yüksek noktasına ulaşana kadar saatleri geçirmeye yardımcı oldu, o zaman öğlen olduğunu ve küçük keşif gezisinin zamanının geldiğini anlayacaktı.

Yeni garip aletlerini yere atıp ceketini çıkarırken içini çekti, çünkü kalbi artık çok ağırlaşmaya başlamıştı. Erica'nın onun dönüşünü aramaya başlayacağı zamandı ve ne zaman veya
nasıl döneceğini hayal etmek, ne kadar çok
düşünürse
o kadar zorlaştı. Erica'nın galeriden fiyordun aşağısına baktığını veya saatlerce dışarı çıkıp sahilden dışarı baktığını
ve her seferinde hayal kırıklığına uğradığını, ta ki onu tamamen terk edip umutsuzluğa teslim olana kadar, Rolf gözyaşları döktü. Yıllardır ilk kezdi bu, bir erkek olduğundan beri ilk kezdi ve
kendi gözyaşlarının kuma düştüğünü gördüğünde utandı. Sanki tek başına değilmiş gibi kızardı, damlaları savurdu ve
kendini suya attı.

Güvenli bir şekilde yüzmek için çok soğuktu. Sulitelma'nın tüm karları
suyu yüzücüye ilk dalışta hissettiğinden daha soğuk yapamazdı; ancak Rolf bu nedenle geri çekilmeyecekti.
Dışarıdaki güneş ışığını ve keyfini çıkarması gereken özgür açık manzarayı düşündü, neredeyse kapalı olan girişin altına daldı ve
diğer taraftan çıktı. Gördüğü ilk şey, şimdi adasının altında yatan yelkenliydi; ve bir sonraki şey, onunla arasında, ona doğru geldiği belli olan küçük bir tekneydi. Hund'un içindeki üç kişiden biri olduğuna ikna olduğunda, geri dönmesi veya seferini bitirmek için acele etmesi gerektiğini gördü. Acele etti, birçok yerde sıcak kayaya değecek kadar yakın yüzdü ve daha önce olduğundan daha fazla, bir adamın zirveye tırmanabileceği bir ayak izi bulamadı. Ancak, bitki örtüsünün sarktığı bir veya iki çatlak daha vardı, hala
araştırılmamıştı. Şimdi onları arayamazdı, çünkü eve aceleyle gitmesi gerekiyordu. Tekne yola çıktığı noktaya vardığında gerçekten de o kadar yakındı ki, kendini gizlemek için her türlü çabayı gösterdi; ve düşmanlarının gözlerinin kayanın zirvesine dikilmesiyle kaçabileceği anlaşılıyordu. Mağaraya tekrar girdiğinde, onların giderek daha da yaklaştığını duymaktan oldukça keyif aldı, böylece aralarındaki çalılar küreklerinin rüzgarıyla sallanıyor ve dalgalara gömülüyordu. İçlerinden birinin bir şey görene kadar oradan ayrılmayacağına yemin ettiğini duyduğunda sessizce güldü, bunun üzerine bir başkası onun küstahlığını azarladı. Hemen ardından, Hund'a ait olduğunu bildiği bir ses, önce nazikçe, sonra giderek daha yüksek sesle, sanki cevap alamamaktan cesaret alıyormuş gibi adını söyledi.

"Uçurumun etrafından dönene kadar bekleyeceğim," diye düşündü Rolf, "ve sonra ona suçlu bir adamı geldiğinden daha hızlı uzaklaştıracak bir cevap vereceğim."

Karşı tarafa geçene kadar bekledi, böylece sesi adanın zirvesinden geliyormuş gibi görünebilirdi ve sonra bataklıklarda yağmur kuşunu cezbetmek için kullanılan hüzünlü sesle başladı. Teknedeki adamlar, bunun Erlingsen'in teknesi onlardan kaçırılırken kullanılan sesle aynı ses olduğunu hemen fark ettiler. Rolf ve Oddo'nun aynı sesi kullanması oldukça garipti, ancak muhtemelen bildikleri
en hüzünlü ses olarak bunu seçtiler. Ancak Rolf orada durmadı; giderek daha yüksek sesle inledi, ta ki ses kayanın içine hapsedilmiş azap çeken bir ruhun böğürmesine benzeyene kadar; ve sonuç, söylediği gibi, düşmanlarının geldiklerinden daha hızlı geri çekilmesiydi. Hiç şimdiki kadar güçlü bir şekilde kürek çekmemişlerdi, batıya doğru geçerken noktadan güvenli bir mesafede kalmak için büyük bir daire çizdiler. Sonraki birkaç gün boyunca Rolf korsanların
yaptıklarını yakından izledi ve bir daha bir kasabaya veya köye gidip bir yargıcın yüzünü görürse, onlara karşı bilgi verebilecek kadar hırsızlıklarını gördü. Kendisine sağlanan bu ilgi ve uğraştan, hatta bu ufak da olsa yararlı olma umudundan memnundu; çünkü hapishaneden serbest kalma olasılığının ilk günden daha fazla olduğunu görmemişti. En kötüsü de, tekne gezisi sezonunun neredeyse sona ermesiydi. Yerliler sığırlarını her gün dağlara doğru sürüyor, orada yaz boyunca kalıyorlardı; aile reisleri çiftlik evlerinde neredeyse tek başlarına kalıyorlardı ve fiyordun içine kadar uzanıp onun yanından geçmeleri pek olası değildi. Bu yüzden zavallı Rolf sadece geçimini sağlamak için balık tutabiliyor, hapishanesinin etrafında yüzebiliyor ve suyun normalden daha az soğuk olduğu günlerde biraz daha uzağa gidebiliyordu. Zavallı, sıkıntılı Erica'nın düşüncelerini uzaklaştırmak için, bazen teknesine biraz vuruyordu; ama mağarada yapabileceği hiçbir beceriksizliğin, kırık tekneyi yüzmek için güvenli hale getirmeyeceği çok açıktı. Gelgitin her zamankinden daha sıcak olduğu güneşli bir günde, Rolf, daha önce hiç yapmadığı kadar çok banyo yapma deneyimiyle eğlendi. Dalış yaparak, yüzerek ve yüzerek dertlerini ve düşmanlarını unuttu. Kayanın bir ucunun etrafından hızla geçerken bir şey gördü ve görüldüğünden emin oldu. Hund, en azından adanın kendisi kadar büyülenmiş görünüyordu, çünkü ondan uzak duramıyordu. Suçluluk ve dehşetinin olduğu yere karşı konulamaz bir şekilde çekilmiş gibiydi. İşte şimdi, bir başka adamla birlikte, yelkenlinin en küçük teknesindeydi. Rolf ne yapacağını anında belirlemek zorundaydı, çünkü yüz metre kadar uzaktaydılar ve Hund'un gözleri, hizmetkar arkadaşının hayaletini gördüğünü gösteriyordu. Rolf, sudan olabildiğince yükseğe
kalktı, kollarını başının üstüne kaldırdı, gözlerini
Hund'a dikti, tiz bir çığlık attı ve görüş alanının dışında bir noktada yüzeye
çıkmayı umarak daldı. Hund artık bakmıyordu. Beyaz dudaklarından bir korku ve pişmanlık çığlığı
çıktıktan sonra, başını
dizlerinin üzerine koydu ve yoldaşının tekrar eve kürek çekme zahmetine girmesine izin verdi.

Bu vizyon Hund'un gidişatını belirledi. Pişmanlıktan yarı delirmiş bir şekilde, o gece
korsanları terk etti. Nereye gideceğini uzun uzun düşündükten sonra,
Erlingsen'e dönmeye karar verdi. Kendisinden ne ölçüde
şüphelendiklerini bilmiyordu; ona karşı hiçbir kanıtları olmadığından oldukça emindi. Başka hiçbir yerde dürüst bir işten emin olamazdı,--şimdi, pişmanlığının ortasında,
onunla birlikte olan ilk nesne. Artık orada hiçbir rakip olmadığı için zavallı Erica'ya karşı karşı konulamaz bir şekilde çekildiğini hissetti; ve eğer tüm bu düşüncelerle birlikte, uşak durumunun boş olduğu ve doldurulması gereken çok şeye ihtiyaç duyduğu yönünde bazı düşünceler varsa, Hund'unki gibi bencil bir zihinde böyle bir motif karışımının gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HUND'UN RAPORU.

Hund yolculuğunu gece yaptı, İngiltere'de gece yapılan hiçbir yolculuktan
kesinlikle farklıydı. Bir an bile
kara yoluyla karşılaştırıldığında kısa ve kolay olacağı için fiyorttan geçmeyi düşünmedi.
Bütün dik yamaçları tırmanmayı ve Sulitelma'nın karlarını defalarca geçmeyi, gördüğü gibi bir vizyonun
ikinci kez önüne geçmekten daha çok tercih ederdi. Bu nedenle, zahmetle ve gayretle, yolun zorluklarının üstesinden geldi, vadileri geçti, bataklıklarda yürüdü,
kayalara tırmandı, su yollarından atladı ve sadece ara sıra
kendini cazip bir çimen yamacına attı, kaşlarını sildi ve fırsat buldukça, tepelerin korunaklı köşelerinde hızla olgunlaşan
yabani çileklerle
kurumuş boğazını ıslattı. Artık yaz ortası o kadar yakındı ve geceler o kadar hızlı bir şekilde günlere karışıyordu ki, Hund en sonunda
bir yıldız bile göremedi, oysa gökyüzünün tüm çemberinde tek bir bulut tabakası yoktu. Güneş fiyortta parıldarken ve batıya bakan her çiftlik evinin penceresinde parıldarken, her yer
sanki en derin karanlık çökmüş gibi hareketsizdi. Kartallar
suların bin fit yukarısındaki kayalık çıkıntılarında dinleniyordu. Balıkçıllar fiyordun birkaç burnundaki mevzilerini terk etmişlerdi ve başlarının üstünde kanat çırpmaları artık duyulmuyordu. Kuzgun evine gitmişti; sığırlar dağlardaki otlaklarda çok uzaktaydı; keçiler, geçimlerini sağladıkları yumuşak filizleri veren ormanlarda saklanmışlardı. Beyaz bir baykuşun yuvarlak gözleri, bir çiftlik evinin saçaklarının altından, orada burada ona bakıyordu; ve bunlar, kendi gözleri dışında açık olan tek gözler gibi görünüyordu. Hund, birbiri ardına evlerin önünden geçerken, pencerelerden içeri bakmış gibi, sakinlerin hepsinin uykuda olduğunu biliyordu; hatta güneş ışığı yüzlerine vuruyordu. Birkaç dakikada bir gölgesinin nasıl uzadığını gözlemliyordu ve yakında gelecek olan kısa alacakaranlığı özlüyordu. Şimdi, yumuşak esintinin geçtiği bir sırtta nefes alırken, gölgesi dar bir vadinin tamamına kadar uzanıyordu. Sonra, gölge, dik yamaçtaki en uzun çamdan daha uzun bir uçurumun önünde durdu. Sonra sarı ışık söndü, suyun üzerindeki ışıltılar söndü ve güneşin büyük soluk çemberinin dalgalara doğru battığını ve battığını gördü, fiyordu güneybatıya doğru genişçe yayıldı. Bu mutsuz adamın yorgun ruhu bile, yaşayan herkesin yararına dökülmüş gibi görünen bir dinginlikle kaplıydı. Yürüdü ve yürüdü; ama ayaklarının altındaki çimenlerin daha yumuşak olduğunu hissetti, alnındaki hava daha serindi; ve Rolf'u öldürmediğini düşünerek kendini rahatlatmaya başladı. Kendi kendine ona parmağını bile sürmediğini ve eğer evde oturmuş, bir çan yakası oyuyor olsaydı, kayığın tam da olduğu gibi batabileceğini söyledi. Hiç şüphe yoktu ki
kayık aşağıdan güçlü bir el tarafından kulaçlarca derinliğe çekilmişti; ve eğer ruhlar Rolf'a öfkeliyse, bu Rolf'un insan düşmanlarını ilgilendirmiyordu.--Böylece Hund kendini rahatlatmaya çalıştı; ama bu işe yaramadı. Düşünceyi ne kadar uzaklaştırmaya çalışırsa, o kadar inatla geri döndü; garip kaybolma gerçekleştiğinde Rolf'a zarar vermek için hızla yol alıyordu; ve uzun zamandır hizmetkar arkadaşından nefret ediyor ve onu kıskanıyordu, onu yakalamaktan veya öldürmekten ne kadar harika bir şekilde
engellenmiş olsa da. Bu düşünceler onları rahatlatmıyordu; ama bir süre sonra daha iyi geldi.

M. Kollsen'in meskeninin çok yakınından geçmek zorundaydı; ve kalbini bir din adamına açmanın büyük bir rahatlama olacağı aklından geçti. Bir dakikalığına evin önünde durdu, ama sonra devam etti,
kendi kendine M. Kollsen'e her şeyi söyleyemeyeceğini ve bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Batıl inançlara karşı bir ders almalı ve korktuğu güçlerin sert sözlerini duymalıydı; ve bunda
bir teselli
bulunmayacaktı. Tronyem Piskoposu'nun, piskoposluk bölgesindeki düzenli ilerleyişi sırasında yakında bu tarafa geleceği ve
herkesin onun nezaketine ve merhametine tanıklık ettiği söyleniyordu. Onun gelmesini
beklemek en iyisi olacaktı. Sonra Hund ne kadar yakında geleceğini hesaplamaya başladı; çünkü sızlayan kalpler rahatlamak için sabırsızlanır; ve yaz ortasının ne kadar yakın olduğu düşüncesi onu gökyüzüne, kuzey iklimindeki mevsimlerin o güzel
indeksine bakmaya yöneltti. Birkaç tane son derece sönük yıldız vardı -çok az,--çünkü sadece en parlakları artık kendilerini gökyüzünde gösterebiliyordu,
gün ışığının asla tam olarak ayrılmamak üzere oyalandığı yerde. Güneşin kaybolduğu yerde soluk yeşil bir renk kalmıştı ve yakında
doğacağı yerde bile koyu kırmızı bir parıltı tutuşmaya başlamıştı. Tam
burada, Hund'un kulağı, rüzgarların çam ormanından geçerken çıkardığı yumuşak arp müziğinin bazı tonlarını yakaladı; ve havada, komşu bir çatıya yeni serilmiş huş ağacı kabuğundan gelen bir koku vardı. Bu koku, o hafif titreşen müzik ve yumuşak, örtülü ışık rahatlatıcıydı; ayrıca, Hund zihninin iyi piskoposa yaptığı bir itirafla rahatladığını hayal ettiğinde - belki de
affetme ve vaat sözleriyle neşelendiğinde, gözlerinden yaşlar boşandı ve ruhunun ateşi yatıştı.

Sonra güneş tekrar doğdu ve yeni çatı kirişlerinde kokuyordu ve
kuşlar uykudan uyanıp tüylerini kabarttılar ve
Sulitelma'nın tepesi en yumuşak gül rengiyle kızardı ve gümüş balıklar
sudan fırladı ve bahçelerdeki çiçekler açıldı, gerçi gece yarısından sadece bir saat geçmişti. İnsan dışındaki her yaratık
kısa yaz mevsiminden en iyi şekilde yararlanmak için istekli görünüyordu,--çok geçmeden geçecek olan parlak saatlerinden hiçbirini boşa harcamamak için;--insan dışındaki her yaratık;
ama insan dinlenmeliydi, güneş yüksekte olsun ya da ufkun altına batmış olsun: böylece
Hund, kendini Erlingsen'in evine inen
dik kayalık patikanın tepesinde bulmadan önce hiçbir yüz görmedi ve hiçbir insan sesi duymadı.

Hund, her şeyi terk ettiği yerden farklı bir durumda bulacağını bilebilirdi; ama yine de çiftliğin görünümüne oldukça
şaşırmıştı. Ahır kapıları genişti; ve
süt kovalarından hiçbir iz yoktu. Katın engelleri avlunun bir köşesinde üst üste yığılmıştı. Sürünün, koyun sürüsünün ve sütçü kadınların dağa gittiği açıktı: ve Hund
Erica ile karşılaşmaktan korksa da, onun burada olmadığını düşünmek yüreğine
dokundu. Şimdi geri dönmesinin onun için ne kadar çok olduğunu hissediyordu.

Yine gitmeye karar verdi: ama evin galerisinden
birkaç kar beyazı çarşaf kurumaya asılıydı; ve bu, bazı
temiz ve meşgul kadın ellerinin hala burada olduğunu gösteriyordu. Sonra, gözü
küçük koyunda çekilen gelgitle hafifçe sallanan tekneye takıldı;
ve ne yapacağını düşünürken içine uzanıp dinlenmeye karar verdi. Aşağı indi, plajın çakıl taşlarının üzerinden yavaşça yürüyerek,
ayaklarının açık pencerelerden herhangi bir kulağı uyandırmaması için,
teknenin dibine uzandı ve beklendiği gibi
beşikteki bir bebek kadar kolayca uykuya daldı.

Elbette keşfedildi; ve elbette, keşfeden Oddo'ydu.
Oddo, çiftlikte kalan tek atı sulamak ve evin arkasında biçilmiş iki üç küçük saman horozunu
döndürüp sallamak için ilk çıkan kişiydi. Hızlı gözü,
kumda ve çakıl taşlarında, yüksek su seviyesinin altında bir adamın ayaklarının bıraktığı derin izleri fark etti,
bu da gece boyunca birinin orada olduğunu kanıtlıyordu.
Bu izleri tekneye kadar takip etti ve
düşmanını (Hund diye çağırdığı kişi) derin uykuda bulduğunda şaşırdı. Oddo, büyükbabasına (Erlingsen dağda olduğu için) söylemek için çok acele ediyordu; ama
bunun, yokluğunda ödülünün kaçmasını engellemek için uygun bir tedbir olduğunu düşündü.

Arkadaşını, kendisini yurtdışındaki birçok tehlikeden haberdar eden ve evdeki işinde sadakatle ona yardım eden köpeği çağırdı; ve Skorro için hiçbir şey
Hund'un yüzüne burnu yakın olacak şekilde teknenin bordalarına çömelmesi ve Oddo geri dönene kadar Hund'un kıpırdamasına izin vermemesi gerektiği kadar net olamazdı. Sonra Oddo koştu ve büyükbabasını uyandırdı, büyükbabası
kalkıp giyinmek için acele etti. Erica artık Peder'in evinde yaşıyordu.
Sevgilisi ortadan kaybolduğundan beri onun yerini almıştı; yaşlı adama bakılması ve evin bakımının yapılması gerekiyordu; ve metresi
bu ilgi ve meşguliyetin kendisi için iyi olduğunu düşünüyordu. Oddo'nun hikayesini duyunca
dışarı fırladı ve sesi kısa süre sonra, tutuklunun kalkmasını engellemeye çalışan
köpeğin havlamasının üstünden tutkulu bir yalvarışla duyuldu.

"Sadece söyle bana," Erica'nın "sadece nerede ve nasıl öldüğünü söyle" dediği duyuldu. Öldüğünü biliyorum, öleceğini biliyordum; nişanlandığımız o korkunç geceden. Bana kimin yaptığını söyle, çünkü eminim biliyorsundur.
Nipen miydi? Evet, Nipen'di, rüzgarla mı, suyla mı, yoksa insan elleriyle mi yapılmıştı. Ama konuş ve bana nerede olduğunu söyle. Ah, Hund, konuş!
Sadece bedeninin nerede olduğunu söyle, ben de deneyeceğim--bir daha asla seninle konuşmamaya çalışacağım--asla--"

Hund perişan görünüyordu; dudaklarını oynattı; ama Erica'nın hızlı konuşmasıyla karışan
hiçbir ses duyulmuyordu.

Bu sırada Orga ile birlikte oraya ulaşmış olan Madam Erlingsen,
bir an sessizlik için yalvarmak üzere elini Erica'nın koluna koydu, Oddo'dan
köpeğini tekneden dışarı çağırmasını istedi ve sonra sert bir tonda Hund'a konuştu.

"Neden başını sallıyorsun, Hund, ve tek kelime etmiyorsun?
Bildiklerini söyle, derinden
incittiğinden şüphelendiğimiz kişiler için. Bildiklerini söyle, Hund."

"Söylediğim şey, bilmediğimdir," diye cevapladı Hund, boğuk ve tedirgin bir sesle. "Sadece büyülü bir yerde yaşadığımızı biliyorum, burada
bu fiyort civarında ve ruhlar yaptıklarından dolayı bizi sorumlu tutmaya çalışıyorlar. Ben dışarı çıktıktan sonraki ilk gece, bu tekne benden
kaçırıldı, böylece eve dönemedim. Nipen orada bana karşı bir kin besliyordu, böylece hepiniz benden şüpheleneceksiniz. Size ilan ediyorum ki
tekne bir anda, sihirle
gitti ve onu alan ruhun çığlığını duydum."

"Çığlık nasıldı?" diye sordu Oddo, ciddi bir şekilde.

"Neredeydin de tekneyle birlikte kaçmadın?" diye sordu metresi.

"Nasıl oldu bilmiyorum, kıyıya yuvarlandım," diye ilan etti
Hund:--"kendimi bir kayanın üzerinde uzanmış buldum, yaratığın çığlıkları
yattığımda yüreğimi ağzıma getirdi."

"Yalnız mıydın?--yalnız mıydın?" diye sordu metresi.

"Rahibi birkaç saat önce karaya çıkarmıştım, hanımefendi; ve Stiorna'nın da söyleyebileceği gibi
başka kimseyi yanımda götürmedim; çünkü beni giderken gördü."

"Stiorna dağda," diye belirtti hanımefendi, soğukkanlılıkla. "Ama Hund," dedi Oddo, "Nipen seni kayanın üzerine sererken nasıl yakaladı? Boyun ve topuklar? Yoksa, gidip korsanların gelip gelmediğini duymanı ve geri dönmeden önce tekneyi
almanı mı istedi? Bahsettiğin korkunç çığlıktan kaçmadan önce kayanın üzerine serildiğinden emin misin? Kayalarımız, Nipen peşimizdeyken çok kaygandır."

Hund, Oddo'ya baktı ve o çocuğun Nipen'in gözdesi olduğunu uzun zamandır düşündüğünü ve artık bundan emin olduğunu söylediğinde sesi daha da kısık çıktı.

Erica kendini kuma atmış, yüzünü ellerinin arasına saklamıştı,
sanki sefaletinin giderilmesinden umutsuzmuş gibi,
-sorularına cevap verilmiş gibi,
- teknenin kenarına. Yaşlı Peder onun yanında durmuş, saçlarını şefkatle okşuyordu; ve şimdi onun söyleyemediği şeyleri söylüyordu.

"Bana kulak ver, Hund," dedi Peder, herkesin izlediği ciddi, sessiz bir tonla. "Sözlerimi dinle ve kendi iyiliğin için onlara cevap ver. Oradaki korsanlarla iletişim halinde olduğundan şüpheleniyoruz: Ayıları avlamayı reddettiğinde onlarla buluşmaya gittiğinden şüpheleniyoruz. Uzun zamandır Rolf'a karşı kötü niyet beslediğini biliyoruz, ona karşı kıskançlık; ve-"

Burada Erica kül gibi solgun bir şekilde başını kaldırdı ve "Ona daha fazla soru sorma. Cevaplarında hiçbir gerçek yok. Şimdi bile yalan söylüyor." dedi.

Peder, Hund'un bunun altında nasıl küçüldüğünü gördü ve eğer konuşabilirse, ondan gerçeği
çıkarması gerektiğini düşündü. Bu nedenle devam etti ve şöyle dedi:

"Rakibinizi sizden uzak tutmak için bir şeyler yaptığınızdan şüpheleniyoruz, böylece evi ve durumu elde edebilirsiniz ve
belki de istediğiniz başka bir şey."

"Onu öldürdünüz mü?" diye sordu Erica aniden, tam yüzüne bakarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Hund, kararlı bir şekilde. Herkes tavrından buna çok inanıyordu.

"Başka birinin onu öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu biliyor musunuz?"

Hund, Rolf'un kaderi ve durumu hakkındaki fikirlerinin karmaşası içinde buna "Hayır" diyebilirdi: "Nerede olduğunu biliyor musunuz?" sorusuna da aynı şekilde.

Sonra hepsi bağırdı, "Bize onun hakkında ne bildiğinizi söyleyin."

"Hadi, işte geldiniz," dedi Hund, biraz cesaretini toplayarak ve sahip olduğundan
fazlasını gösteriyormuş gibi görünerek. "Bana çirkin suçlamalar yüklüyorsunuz;
ve kendinizi tamamen haksız bulduğunuzda, tonunuzu değiştiriyorsunuz ve
kendinizi bana söyleyeceklerim için bana karşı yükümlü hissediyorsunuz. Ben
size benden daha iyi davranacağım; ve size nedenini açıkça söyleyeceğim.
Şimdi ona kötülük geldiği için, hizmetkar arkadaşıma karşı olan hislerimden pişmanım--"

"Ne? Ah ne?" diye bağırdı Erica.

"Fiyordda, o zavallı, eski teknede balık tutarken görüldü.
Ben de onu gördüm. Ve sonra tekneye baktığımda, gitmişti,--
kaybolmuştu."

"Peki sen neredeydin?"

"Nerede olduğumu boş ver. Onunla değildim, kendi işimle ilgileniyordum.
Ve size söylüyorum, ona veya teknesine sizden herhangi birinizden daha fazla parmağımı
sokmadım."

"Neredeydi?"

"Vogel adasının yakınında!"

Erica irkildi ve bir anlık umutla Rolf'un Vogel adacığının yakınında her an güvende olacağını söylediğini söyledi. Hund onun sözlerini o kadar hevesle yakaladı ki, gerçeği gören herkes üzerinde olumlu bir etki bıraktı, Rolf'un hayatta olduğunu bilmekten
memnun olurdu. Hund'a karşı tavırları o kadar değişti ki, Stiorna orada olsaydı, o zafer kazanırdı. Ama durumu ne kadar çok düşünürlerse, Rolf'un boğulmaktan
kurtulmasının o kadar imkansız olduğu ortaya çıktı.

"Anne, ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı nazik Orga.

"Sanırım canım, Rolf'un o eski sandalla dışarı çıkmasına
izin verdiğimiz için kendimizi asla affetmeyeceğiz."

"O zaman sen, --- oldukça eminsin ki --- anne, Nipen'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorsun."

"Kendime güveniyorum canım, Nipen diye bir varlık yok."

"Bütün olanlardan sonra bile mi?--bundan sonra, Oddo'nun o geceki şakasından sonra mı?"

"Öyle bile, Orga. Kendi dikkatsizliğimiz ve aptallığımız yüzünden acı çekiyoruz, aşkım:
ve kötü ruhlara
sonucu yüklemek bizi ne daha akıllı ne de daha iyi yapar;--iyi Tanrımızı, onun cezalarından ders çıkarmak yerine, bize işkence eden
kindar varlıklara izin vermekle suçlamak,
aynı şekilde günah işlemekten vazgeçmek."

"Ama anne, eğer haklıysan, diğerlerinin hepsi ne kadar da yanlış!"

"En bilgemizin bile bildiği çok az şey var, çocuğum: ama önümüzde, her birimizin, bilgeleşmek için
koca bir sonsuzluk var. Bazıları," ve Oddo'ya
bakışlarını yöneltti, "burada hatalarından büyüyebilirler; ve diğerleri,"
yaşlı Peder'e bakarak, "herkesin yılların veya eğitimin bizi burada yapabileceğinden daha bilge olduğu bir yere doğru hızla yol alıyorlar. Baban ve ben, Frolich ve senin için, saygınızı, umutlarınızı ve korkularınızı yalnızca iyi Tanrı'ya dayandırmanızı istiyoruz. Onun iradesi olmadan bir serçenin bile yere düşmediğini bilmiyor muyuz?"

"Zavallı Erica öyle düşünebilseydi daha az sefil olurdu," diye iç çekti Orga.
"Eğer böyle acı çekmeye devam ederse yakında ölecek. Keşke iyi
piskopos gelse: çünkü M. Kollsen'in ona
bir teselli verdiğini sanmıyorum. Şimdi bak! Hund'a ne söyleyebilir?"

Erica'nın Hund'a söylemesi gereken şey, "Söylediğin şeylerin
bazılarına inanıyorum. Rolf'a el sürmediğine inanıyorum."

"Tanrı seni korusun! Bunun için Tanrı seni kutsasın!" diye sözünü kesti Hund, bu sözleri
söyleyen dudaklardan duymanın verdiği memnuniyetten
ne kadar suçlu olduğunu neredeyse unutarak.

"O zaman söyle bana," diye devam etti Erica, "gerçekten öldüğüne nasıl inanıyorsun.--
Öldüğüne tamamen inanıyor musun?"

"İnanıyorum ki," diye fısıldadı Hund, "güçlü el onu aşağı çekti--aşağıya doğru."

"Biliyordum," dedi Erica, yüzünü çevirerek.

"Erica,--tek kelime," diye haykırdı Hund. "Burada kalmalıyım--çok perişanım ve burada kalmalıyım, biraz rahatlayana kadar çalışmalıyım ve çalışmalıyım. Ama bana benim hakkımda ne düşündüğünü söylemelisin - benden
nefret etmediğini söylemelisin."

"Senden nefret ediyorum," dedi Erica, Rolf'un yerini doldurmak istediğine dair şüpheleri
yenilenirken iğrenerek. "Sana güvenmiyorum, Hund,
anlayabileceğimden daha derin."

"Hiçbir pişmanlık duygularını değiştirmeyecek mi, Erica? Sana söylüyorum, ben de senin kadar
sefilim."

"Bu da söylediğin her şey gibi yanlış," diye haykırdı Erica. "Keşke gitsen,--gidip Rolf'u suların altında ara--"

Hund, adacıkta görüp duyduklarını
hatırladığı için bu düşünceyle ürperdi. Erica bunu gördü ve sertçe tekrarladı, "Git ve Rolf'u
derinliklerden geri getir; o zaman senden nefret etmeyi bırakacağım. Ah! Yüzündeki
umutsuzluğu görüyorum. Böyle bir umutsuzluk hiçbir kadının sözlerinden gelmezdi
onları destekleyen kötü bir vicdan olmadığında."

Hund bunun doğru olduğunu hissetti ve hiçbir cevap vermedi.

Erica yavaşça Peder'in evine dönerken, Oddo koşarak geçti ve
önündeydi. O içeri girdiğinde kapıyı kapattı, elini onun elinin içine koydu ve "Rolf sana gerçekten Vogel adacığının yakınlarında güvende olması gerektiğini söyledi mi?" dedi.

"Evet," diye iç çekti Erica,--"korsanlardan güvende. Fiyordun aşağısına kadar gitmemesi için ona yalvardığımda verdiği cevap buydu: ama Rolf'un her zaman
tehlikeye girmemesi istendiğinde bir cevabı vardı. Nasıl bittiğini görüyorsun;--ve o asla _bu_ tehlikeye inanmazdı."

"Bu Nipen'in işiyse bir daha asla mutlu olmayacağım," dedi Oddo.
"Ama Erica, benimle bir yolculuğa çıktın ve cesur olduğunu biliyorum. Başka bir yolculuğa çıkacak mısın? Adacığa gidip Rolf'un orada güvende olmakla ilgili ne demek istediğini görecek misin?"

Erica bir an için neşelendi; ve belki de gitmeyi kabul ederdi: ama
Peder içeri girdi; ve Peder adacığı iyi bildiğini ve
evrensel olarak insan ayağının erişemeyeceği düşünüldüğünü ve
tavukların orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çoğalmasının sebebinin bu olduğunu söyledi. Erica'nın korsanların meskenleri arasında bu kadar aşağılara gitmesine izin verilmemeliydi. Bunun yerine, metresi, Hund'dan kurtulmanın şu anda bir yolu olmadığına karar vermişti - gerçekten de
onun depresif ruh hali ona tekrar kabul edilmek için bir hak veriyordu - ve Erica'nın şu anda onun huzurunda kalması beklenemeyeceği için, hemen dağa doğru yola çıkmalı ve
Erlingsen'den eve dönmesini istemeliydi. Bu, onun gidişini sadece iki veya üç gün hızlandırıyordu.
Seyircide, buradakinden daha az ruh halini deneyecek şey bulacaktı: ve Erlingsen geldiğinde, uygun görürse, Hund'u bir yargıcın önüne çıkaracaktı; ve en azından, Rolf'un kaderi hakkında bilinmesi muhtemel herhangi bir şeyi
aydınlatacak
olası soruşturmaları tüm bölgede başlatacaktı.

Erica, bunun izlenebilecek en iyi plan olduğunu inkar edemezdi,
her ne kadar seyirciye gitmek için yüreği olmasa da, başka bir şey yapmak için de. Ancak Peder'in aciliyeti altında,
giysilerini hazırladı, akşamları sığırları eve çağırmak için yemini [Not 1] eline aldı, hanımına özel olarak veda etti ve
Oddo evde ona et ve içecek verirken Hund'un bilgisi olmadan gizlice uzaklaştı. Yaşlı Peder onun ayrılan ayak seslerini dinledi;
ve hanımı onu ilk tepeye kadar izledi,
bunun dağ mandıralarına yapılan olağan neşeli gidişten ne kadar farklı olduğunu düşündü.
Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar ağır bir kalp, Sulitelma yamaçlarına tırmanmak üzere olan yolcunun ayak seslerini
yüklememişti.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Lure, yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki içi boş huş ağacı parçasından yapılmış, söğüt dallarıyla birbirine bağlanmış ahşap bir trompettir. Geniş bir meradaki sığırları bir araya toplamak için kullanılır; ayrıca, vahşi doğada kaybolma riskini önlemek için seyahat eden gruplar tarafından da taşınır. Çok uzaklardan duyulabilen notaları son derece sert ve uyumsuzdur; uzaktan iyi duyulan Alp boynuzunun (İsviçreliler tarafından aynı amaçla kullanılan inek boynuzu) müzikal tonundan hiçbirine sahip değildir.

ONUNCU BÖLÜM.

YAYLALARI ARAMA.

Şimdi büyük fırsat gelmişti, yılın o en parlak günü, 
seyahat günü, aşıkların hayal edip planladıklarından ne kadar da farklıydı! İkisinin durumu ne kadar da farklıydı!
Rolf, loş bir mağarada hapsolmuştu, kalbi ağırlaşırken kulağı suların aralıksız
çarpıntısından ve yankısından yoruluyordu! Ve işte
Erica, her şeyin sessiz olduğu özgür dağ yamacındaydı, taşların üzerinden geçen bir derenin ara sıra çıkardığı şakırtı ve yaz sineklerinin
bulutunun uğultusu dışında. Aşıklar sadece mutsuzluklarında aynıydılar: ve
bu konuda pek de öyle değildi, ikisinin arasında en sefil olanı Erica'ydı.

Güneş sıcaktı; ve yolu ara sıra sıcaklığı yolcuya yansıtan kayaların altında uzanıyordu.
Kalbinin
ağrısından buna aldırmadı. Sonra, alanlarına izinsiz girenleri rahatsız etmek için
bir sürü sivrisineğin
çıktığı bir bataklıktan geçmek zorundaydı. Erica'nın aklına geçen yıl Rolf'un onu buradan at sırtında, iyice örtülü ve bu
acı işkencecilerden tamamen korunaklı bir şekilde geçirmesi geldi: ama şimdi onlara aldırış etmiyordu. Biraz daha
yukarıda, yükseklerde, uzun otların
rüzgarda bir gölün yüzeyi gibi dalgalandığı güneşli bir yamaç gördüğünde, gözlerine yaşlar
doldu; çünkü Rolf, dalgalanan
merayı gördüklerinde ineceğini ve yolun geri kalanını onunla birlikte yürüyeceğini söylemişti. Bunun yerine ve çiftlikten gelen neşeli alay yerine, oğlanların ve kızların şarkılarıyla, ineklerin böğürmesiyle ve çocukların melemesiyle, hepsi birlikte dağa gitmekten
mutluluk duyarak, burada tek başınaydı, dul bir kalp taşıyordu ve isteksiz adımlarla Rolf'u
son gördüğü yerden
daha da uzaklaşıyordu!

Gözlerinden yaşları sildi ve arkasına, onu fiyorttan ve
terk ettiği meskenden
saklayacak bir vadinin girişine baktı. Thor adacığı, mavi sulara atılmış yapraklı
ormanın bir parçası gibi uzanıyordu; ancak Vogel adacığı görülemiyordu.
Böyle bir yükseklikten görülemeyecek kadar aşağıda değildi; ancak
fiyortun
daraldığı burunların arkasında saklıydı. Erica
sonra ne aradığını görebiliyordu, --tam olarak
nereye bakacağını bilerek. Evin iki mezarını görebiliyordu, evin arkasında korkulukla çevrili iki tepecik: ama Rolf'un bir mezarı bile olamayacağı düşüncesiyle midesi bulanarak arkasını döndü; o zavallı tesellinin ondan esirgendiğini. Arkasına bakmadı; ama hızla vadiden geçti, daha da hızla, çünkü aynı patikadan çok da uzak olmayan bir mesafeden tırmanan bir adam görmüştü ve ren geyikleri için taze bir otlak arayan bir grup gezgin Laplandlının ona katılması pek de umurunda değildi; hele ki fiyorttan herhangi bir komşusu, nezaket gereği onu
sahiplenmesi gerektiğini düşünebilirdi. Bu yolcu onunkinden çok daha hızlı bir tempoda yürüyordu, bu yüzden yakında geçecekti; ve o, vadinin başındaki tarn'ın [bir dağın üzerindeki küçük göl] yanındaki kayaların arasında, adam geçene kadar saklanacaktı. Sıcak, dik vadiden,
üst ucundaki çimenlerin üzerine çıkmak ferahlatıcıydı. Ne çimen! Daha önce dağa tırmanmış olanlar tarafından
doğrudan yukarı doğru bir patika çizgisi çizilmişti; ancak
Erica bu yolu terk etti ve
kayaların arasında saklı duran gölü aramak için sağa döndü. Otlar diz boyu ve çiçeklerle doluydu; yabani sardunyalar, menekşeler ve özellikle Gammel peynirine ve Norveç'in dağ mandıralarında yapılan tereyağına kendine özgü renk ve lezzetini veren sarı çiçeklerle.
Erica bu zengin otlakta, vadiden aşağı doğru sıçrayan dereyi besleyen göle ulaşana kadar yürüdü. Ölümcül soğukluktaki
dipsiz sular, onları neredeyse çevreleyen
kayaların koruması altında sakin ve durgun yatıyordu. Kayalıklar sudan aniden yükselmese bile,
büyük bloklar dağılmıştı; uzun süre uzanmış gibi görünen yığınlar, binlerce yazın
yayılan otlarını
görmüş gibi görünüyorlardı.

Bu bloklardan birinin gölgesinde, Erica çimenlere gömüldü.
O, bohçası ve uzun yemi yarı gömülüydü; ve bu,
en sonunda, dinlenmeye benzer bir şey hissetti. Burada, diğer yolcunun dağa tırmanmasına
izin verecek kadar uzun süre kalacaktı; ve o zamana kadar
serinlemiş ve sakinleşmiş olacaktı:--evet, sakinleşmişti; çünkü burada
Hristiyanların aradığı gibi aradığında asla başarısız olmayan o huzuru arayabilirdi.
Yüzünü hoş kokulu çimenlere sakladı ve
ruhunun kederi yatışana kadar tekrar yukarı bakmadı.--Sonra gözleri ve
kalbi, ibadet tapınağı yaptığı yerin güzelliğine açıldı; ve
kendisini şaşırtan bir şey görene kadar etrafına baktı. Sırtta bir ren geyiği duruyordu, dallanan kafasından ince bacaklarına kadar tüm formu parlak gökyüzüne karşı açıkça işaretlenmişti. Yalnız değildi. Birkaç arkadaşın adına nöbet tutmak üzere ayarlanmış bir nöbetçiydi, ikisi veya üçü kayanın çıkıntılarına tünemiş, otluyorlardı, biri meranın otlarına yarı gömülü bir şekilde duruyordu ve biri suyun kenarında, rüzgar ona gizli Erica'nın ne kadar yakın olduğunu bildirmek için yanlış taraftan esmeseydi hayal bile edemeyeceği şekilde su içiyordu. Bu güzel manzara kısa sürede sona erdi. Birkaç dakika içinde tüm topluluk, onun bir kasını bile kıpırdatmadan, birdenbire uçup gitti.
Öyle bir hızla ve sessizce gittiler ki
yere değmiyor gibiydiler. Kayanın bir ucundan diğerine sıçradılar ve
son dallı baş, Erica ayağa kalkıp onları görebilmesinden
neredeyse önce sırtın üzerinden kayboldu.

Çok geçmeden, onların endişesinin nedenini keşfetti. Bunun kendisi olamayacağını düşündü; ama değildi. Şimdi dağın biraz yukarısında olduğunu
umduğu gezgin, gölün kenarında, tam karşısında duruyordu, böylece rüzgar kokuyu sürüye
taşımıştı. Gezgin, Erica'nın onu algıladığı anda onu gördü; ama Erica bunu fark etmedi ve rahatsız edilmemek için tekrar çimenlerin
içine çöktü. Bu şekilde onun ne yaptığını
gözlemleyemedi; ama kulağı kısa süre sonra onun yakında olduğunu
bildirdi. Ayakları çimlerde hışırdıyordu.

Ayağa kalktı, bohçasını ve yemini aldı, artık geri kalan yol boyunca bir refakatçinin hoş karşılanmayan nezaketini kabul etmesi gerektiğine inanıyordu ve acele edip bunu
tamamlayabileceğini düşünüyordu. Ancak adamın hiç acelesi yok gibiydi. Kadın ayağa kalkmadan önce, yanındaki büyük taşa oturdu, kollarını kavuşturdu, selamlamadı, ama tam yüzüne baktı.

Kadın yüzü tanımıyordu ve daha önce gördüğü hiçbir yüze benzemiyordu.
Öyle uzun saçları ve öyle çok sakalı vardı ki, gözler belirgin bir izlenim bırakan
tek özellik gibi görünüyordu. Erica'nın kalbi şimdi
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı. Yalnız kalmak istese de, şimdiye kadar
korkmayı hiç düşünmemişti: ama şimdi aklına en nadir görülen manzarayı gördüğü geldi - bir asırda iki kez görülmeyen bir şey; dağ iblisinden başkası değil. Norveç'in en yüksek
dağı olan Sulitelma'nın onun en sevdiği yer olduğu düşünülüyordu; ve onun
garip
görünüşü ve sessizliği düşünüldüğünde, bunun kendisinden başkası olması pek mümkün değildi.

Sınav, önce onun konuşup konuşmayacağıydı; bu, onun denemeye karar verdiği bir sınavdı, ancak böyle bir komşuyla karşılaşıp bakışlarına karşılık vermek
konuşmadan oldukça zordu. Bunu bir dakikadan fazla sürdüremezdi: bu yüzden ayağa fırladı, yemi
omzuna koydu,
bohçasını eline aldı ve yüksek otların arasından patikaya doğru yürümeye başladı, annesinin kaderini düşündüğünde neredeyse güçlü bir el tarafından yakalanıp
sularının dünyanın merkezinden fışkırdığı söylenen
anlaşılmaz gölete atılacağını bekliyordu. Ancak arkadaşı sadece yanından yürüdü.
Bohçasını taşımayı teklif etmediği için onun vatandaşı olamazdı. Nordland'da daha fazla nezaket görmeyecek bir köylü yoktu.

Göl biraz geride kalana kadar sessizce yürüdüler. Erica
bu şekilde ölmeyeceğini anladı. Kısa bir süre sonra, bir Lapps yerleşimine
yaklaştılar; alçak ve kirli çadırlardan oluşan bir küme, etrafında evcil ren geyiği besleniyordu. Erica bunları gördüğüne üzülmedi;
ancak bu insanların çaresiz korkaklığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu; ve dağ şeytanına karşı ne kadar yardım edebileceklerini söylemek kolay değildi. Yine de onlar insandı ve bir haykırışa
karşılık olarak ortaya çıkarlardı. İstemsizce cazibesini değiştirdi, bir çağrıda bulunmaya
hazır olmak için. Yabancı uzaktaki çadırlara bakmak için durdu ve Erica aynı hızda devam etti. Kısa bir süre sonra onu yakaladı ve sorgulayan bir bakışla Lapps'ı işaret etti. Erica sadece
başını salladı.

"Neden konuşmuyorsun?" yabancı, bozuk bir dille homurdandı.

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ilan etti Erica, bunun muhtemelen bir iblis olmadığını keşfetmenin verdiği ani canlılıkla. Ancak, şüpheleri
bir sonraki soruyla yenilendi.

"Piskopos geliyor mu?"

Şimdi, hiç kimsenin kutsal piskoposun seyahatlerine, geçeceği herhangi bir bölgenin kötü ruhlarından daha fazla ilgi duyması beklenmiyordu. "Evet, geliyor," diye cevapladı Erica. "Ondan korkuyor musun?"

Yabancı, onun sorusuna yüksek sesle gülmeye başladı: ve kalın sakalı iki sıra dişiyle geniş ağzını göstermek için ayrıldığında alaycı bir şeytana çok benziyordu. Gülmeyi bitirdiğinde, "Hayır, hayır--biz piskopostan korkmuyoruz," dedi.

"``Biz!'' diye tekrarladı Erica kendi kendine. "Hem kabilesi hem de kendisi adına konuşuyor."

"Biz piskopostan korkmuyoruz," dedi yabancı, hala gülüyordu. "Sen korkmuyor musun--?" ve önlerindeki uzun yolu--muazzam tırmanışı işaret etti.

Erica, dağda, kendisinin niyeti olduğu gibi, güçlere karşı görevlerini yapanlar için korkulacak hiçbir şey olmadığını söyledi. İlk
Gammel peyniri, hak eden kişi için olacaktı; ve yapabileceğinin en iyisi olacaktı.

Bu konuşmanın, yoldaşının doğası ne olursa olsun, ona uygun olacağını düşündü. Eğer iblis olsaydı, onu memnun etmek için yapabileceği tek şey
ona peynirini vaat etmek olurdu.

Yol arkadaşı onun söylediklerini anlamıyor veya dinlemiyor gibiydi.
Tekrar
bu kadar kasvetli bir yerde tek başına seyahat etmekten korkup korkmadığını sordu,
eğer kendi ülkesindeki kadınlar kendisi gibi bir yabancı tarafından
bir dağın vahşi doğasında yakalanırlarsa çığlık atıp kaçacaklarını ekledi;
tüm bunları, kusurlu konuşmasını ortaya koyarak ve aynı zamanda cesaretini
deneyerek çok canlı bir şekilde canlandırdı.

Erica yoldaşı olarak bir iblis olmadığını, sadece bir
yabancı olduğunu gördüğünde, hiç korkmadığı için çok rahatladı.
Ülkesinde yaz mevsiminde kimsenin korkmayı düşünmediğini
söyledi. Kış bunun için en uygun zamandı. Günler uzun olduğunda, böylece
yolcular yollarını bilirdi ve herkes dışarıdayken, böylece
bir arkadaşla karşılaşmadan uzağa gidemezdiniz, korkacak hiçbir şey yoktu.

"Dostlarla buluşmak için yurtdışına çıkarsınız ve düşmanınızı geride bırakırsınız."

O anda, geriye bakmak için döndü. Erica artık onu izlemekten kendini alamazdı ve o da eve doğru bir bakış attı. Dağın o kadar yükseklerindeydiler ki
fiyort ve kıyıları tam görüş alanındaydı; ve dahası;--nehir, dağın eteklerinden fiyorda kadar kıvrımlarıyla
görülüyordu ve Saltdalen kasabası kıyılarında duruyordu. Kısacası, batıdaki tüm manzara önlerinde uzanıyordu,
Sulitelma'dan
adaların ve kayaların denize karıştığı
ufka kadar.

Yabancı yürüyüşü sırasında bir kartal tüyü almıştı; ve şimdi
Erlingsen'in çiftliğinin görülebileceği, bir bebek oyuncağından daha büyük görünmeyen
küçük koyu işaret etti ve şöyle dedi, "Orada bir
düşman mı bırakıyorsun, yoksa Hund artık senin dostun mu?"

"Hund, senin dostun olmadıkça kimsenin dostu değildir," diye cevapladı Erica, arkadaşının korsanlara ait olduğunu hemen fark ederek. "Hund
herkesin düşmanıdır; ve her şeyden önce, kendi düşmanıdır. O
zavallı bir adamdır."

"Piskopos bunu iyileştirecek," dedi yabancı. "Piskoposu çağırıp her şeyi iyileştirmesi için yeterince korkak. Piskopos ne zaman gelecek?"

"Gelecek hafta."

"Hangi gün ve hangi saat?"

Erica bu kadar yakın bir merakı tatmin etmeyi seçmedi. Cevap vermedi; ve sessizken, uzaktaki sığır çanlarının ve Erlingsen'in sığır çanlarının sesini duyduğuna üzülmedi. Yabancı, Erica'nınkine uyum sağlamak için hızını artırmasına rağmen sesi fark etmemiş gibi görünüyordu. Erica, korumanın yakın olduğuna inandığında daha hızlı ilerledi. Yine de yabancının söylediği bir sonraki şey onu tamamen durdurdu. Hund'un piskoposla olan işinin bir kısmının, teknelerin neredeyse insanların gözleri önünde kaçırılmaması için fiyordun büyüsünü bozmasını sağlamak olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve bir kürekçi ve kayığı bir gün kurşun gibi batmasın ve adam ikinci gün duyulup üçüncü gün görülmesin, böylece gerçekten ölüp ölmediğine dair tatmin edici bir bilgi olmasın. Erica durdu ve hevesli bakışları dudaklarının söyleyemediği soruyu sordu. Onun hevesi arkadaşını tetikte tuttu ve fiyordun kesinlikle büyülü olduğunu ve kıyılarında garip hikayelerin dolaştığını söylemekten başka bir şey söylemedi - bir yabancı için çok çarpıcıydı; bir yabancının bir ülkenin harikalarıyla onları dinlemekten başka bir ilgisi yoktu. Konuşmayı Hund'a geri döndürmek istiyordu. Erlingsen'de olduğunu öğrendikten sonra, gelişinden bu yana ne söylediğini ve ne yaptığını keşfetmeye çalıştı. Erica anlatacak çok az şeyi anlattı - üzüntü ve pişmanlıkla dolu gibi göründüğünü. Bunu boğulmuş adamların canlı olarak
görülmesiyle ilgili daha fazla açıklama umuduyla anlattı; ancak yabancı, çanlar tekrar duyulunca ve daha da yakınlarda bir kadının şarkı
söylemesi duyulunca durdu. Erica'nın cesaretini övdü ve geldiği yoldan geri dönmek için döndü.

"Kal," dedi Erica. "Şimdi çok yakınsın, süt ürünlerine gel."

Adam hızla uzaklaştı.

"Efendim burada, yakında; bir yabancıyı gördüğüne sevinecektir," dedi, onu takip ederek, Rolf'tan bir şeyler duymanın tek şansının
ayrılmak olduğunu hissederek. Yabancı dönmedi, ancak
sadece daha hızlı ve daha uzun adımlarla yamaçtan aşağı yürüdü.

Şimdi yapılması gereken tek şey ileri koşmak ve arkasından bir haberci göndermekti.
Erica sıcağı, yorgunluğu ve mülkünün güvenliğini
unuttu ve şarkı söyleyen sese doğru koştu. Beş dakika sonra şarkıcı Frolich'i yerde yatarken ve akşam yemeği için sepetini doldurduğu
bulut meyvelerini toplarken buldu.

"Erlingsen nerede?--çabuk--çabuk!" diye bağırdı Erica.

"Babam mı? Onu iyi gözlerinle görebilirsin,--yukarıda."

Ve Frolich, dağın yukarısındaki bir yamaçta, bakanın samanlıkların durduğunu ve yanlarında iki veya üç hareket eden figürün olduğunu fark edebileceği bir yeşillik parçasını işaret etti.

"Stiorna bugün orada, Jan'ın yanı sıra. Bu akşamı bitirmeyi umuyorlar," dedi Frolich; "ve işte buradayım, tek başıma: ve
onlar için güzel bir akşam yemeği hazırlamama yardım etmek için geldiğin için mutluyum. Onların açlığı
benim tüm meyve toplamamı yener."

"Tek başına mısın?" dedi Erica, korsanın geri dönmesinin iyi olduğunu keşfederek. "Sen tek başınasın ve
sığırlara göz kulak olmak yerine meyve topluyorsun! Sığırlara kimin gözü var!"
[Not 1.]

"Neden, hiç kimse," diye cevapladı Frolich. "Hadi ama, Tronyem Piskoposu'nun sığırlarını hatırlamamı söyleyerek
beni kızdırma. Yeraltı
insanlarının bugün başka bir yerde yapacak bir şeyleri var; bize hiç aldırış etmiyorlar."

"Ancak onlara kulak vermeliyiz," dedi Erica. "Bana
sığırların nerede olduğunu göster, onları toplayıp akşam yemeği
hazır olana kadar onlara göz kulak
olayım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Erica. Burada uzanıp benimle
meyve
toplayacaksın ve bana haberi vereceksin. Bu seni ve beni aynı anda dinlendirecek; çünkü ben de senin dağa tırmanmaktan
ne kadar yorulduğum kadar yalnız kalmaktan bıktım.--Ama ellerin neden boş? Sana kim kıyafet
ödünç verecek? Ve inekler yeminizi geride bırakmanıza ne diyecekler,
Stiorna'nınkinden çok daha fazla sevdiklerini bildiğinizde?"

Erica, yem ve bohçasının biraz aşağıda çimenlerin üzerinde yattığını açıkladı; ve Frolich ayağa fırladı, onları hemen alacağını söyledi. Erica onu durdurdu ve gitmemesi gerektiğini söyledi:
kendisinden başka kimse gitmemeliydi. Erlingsen'e, çocuklarından birinin her an geri dönebilecek bir korsanın
izlerini takip etmesine izin verdiği için hesap veremezdi.

Frolich'in artık gitmek gibi bir isteği kalmamıştı.
Uyku kulübesine doğru yola koyuldu ve içeri girene kadar hiç durmadı ve bir erzak sandığını kapıya çarparak Erica'yı çok geride bıraktı.

Erica'nın onu takip etmek için hiç acelesi yoktu.
Çantasını ve yemi almak için geri döndü: ve sonra, sığırların üzerlerinde bir göz olmadan bırakılmasından rahatsız olarak ve böylece yeraltı halkının ihmalkarlığına güvenerek, iki veya üç ineğinin otladığı bir yüksekliğe doğru ilerledi ve orada yemi çaldı. Tüm gücünü buna adadı,
sığırların dışında başkalarının da cevap olarak ortaya çıkabileceği umuduyla; çünkü
efendisini gerçekten görmek için can atıyordu.

Garip ve müzikten uzak sesler otlaklara, yamaçlara ve uzak ormanlara yayıldı, böylece başka bir çobanın sığırları dinlemek için ayağa kalktı ve kendi inekleri hareket etmeye başladı, en tatlı ot tutamlarını bırakarak ve en zengin otların olduğu
yataklarından kalkıp, onun seslendiği noktaya doğru birleşmek için. Uzaktaki çoban arkadaşına otlaklar arasında yeni bir ses olduğunu söyledi; ve yaylada bulunan Erlingsen, Jan ve Stiorna'nın samanı
kurmayı bitirmelerini istedi ve Erica'nın evden haber getirip getirmediğini öğrenmek için çobanına doğru inmeye başladı.

Görünmesinden çok önce, Frolich titreyerek dışarı çıktı ve her adımda etrafına baktı. Erica'yı görünce çimenlerin üzerinden uçtu
ve kendini Erica'nın ayaklarının dibine attı.

"Nerede?" diye fısıldadı. "Geri mi geldi?"

"Onu görmedim. Sanırım bu zamana kadar Kara Tarn kadar uzaktadır, onunla
tanıştığım yer."

"Kara Tarn! Ve bunu mu demek istiyorsun--hayır, Kara Tarn'dan buraya kadar birlikte
geldiğinizi kastetmiş olamazsın. Koştun mu? Uçtun mu? Çığlık mı attın? Ah, ne yaptın?--peşinde bir korsan varken!"

"Yanımda," dedi Erica. "Yürüdük ve konuştuk."

"Bir korsanla! Ama onun bir korsan olduğunu nasıl anladın? Sana bunu
söyledi mi?"

"Hayır: ve ilk başta düşündüm ki," - ve sesini saygılı bir fısıltıya dönüştürdü, - "bir süre bunun bu yerin iblisi olduğunu düşündüm.
Sadece bir korsan olduğunu öğrendiğimde, aldırmadım."

"Sadece bir korsan! Aldırmazdım!" diye haykırdı Frolich. "Sen
en
tuhaf kızsın! Sen en
sapkın yaratıksın! Dirseğinin dibinde millerce yürüyen bir korsanı hiç düşünmüyorsun ve babamın güldüğü ve hiç kimsenin görmediği bu yeraltı insanları için kendini ve beni köleleştiriyorsun.--Ah! Yüksek sesle hiçbir şey söylemiyorsun; ama kendi zihninden `Tronyem'in sığırlarının piskoposunu hatırla' dediğini biliyorum."

"Haber istiyorsun," dedi Erica, her zamanki gibi batıl inançları hakkında her türlü sohbetten kaçınarak. "Piskoposun gelmesi seni nasıl memnun edecek?"

"Çok, eğer onu görme şansımız olsaydı. Çok, onu
görsek de görmesek de, eğer bir yardımda bulunabilirse,--bir tavsiyede bulunabilirse... Zavallı Erica'm,
sormak istemiyorum ama korkarım ki iyi bir haber almadın."

Erica başını salladı.

"Bunu yüzünde bir anda gördüm. Babama söyleyene kadar bundan bahsetme; o sana yardım edebilir--ben edemem; bu yüzden bana hiçbir şey söyleme."

Erica onun sözüne inanmaktan memnundu. Frolich'in dizinin üzerinde duran elini,
teşekkür ifadesi olarak öptü ve sonra henüz
Gammel peyniri yapılıp yapılmadığını sordu.

"Hayır," dedi Frolich, içten içe haber almak için iç çekerek. "Peynir altı suyumuz var ama
bu akşamki sağımdan sonra yeterli
tatlı kremamız yok; bu yüzden
tam zamanında geldin."

Erica sevinmişti, çünkü aksi takdirde iblisin
hak ettiğini aldığından emin olamazdı.

"İşte baban," dedi Erica. "Şimdi git ve daha fazla meyve topla,
Frolich; yarısı bile yeterli değil ve baban yanındayken korsandan korkamazsın. Şimdi git."

"Babama söyleyeceklerini duymamı istemiyorsun," dedi Frolich, ayrılmak istemeyerek.

"Bu çok doğru. Sen duymaz olana kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğim; daha sonra sana istediğini tekrarlayabilir ve ona güzel bir akşam yemeği verdiğin için seni daha da şımartacak."

"Öyle yapacak ve ben de kendi bardağını dolduracağım," diye gözlemledi Frolich. "Mısır brendisinin alışılmadık derecede iyi olduğunu söylüyor ve bardağı bir damla daha
tutamayana kadar dolduracağım."

"Bu şekilde kalbine ulaşamazsın, Frolich. Miktarının ne olduğunu bir damlaya kadar biliyor ve orada duruyor."

"Birçok olgun meyvenin [Not 2] nerede olduğunu biliyorum," dedi Frolich,
"ve onları her şeyden çok seviyor. Bu tarafta, bataklığın
kenarında, korsanın asla gelmeyi düşünmeyeceği yerde yatıyorlar. "

Ve Erica, Erlingsen'e yaklaşırken reverans yapmak için çimenlerin arasından kalktığında o da gitti.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Norveç'te, yeraltında yaşayan ve sığırlara çok düşkün olan periler veya büyücüler ırkının olduğuna dair yaygın bir inanış vardır; ve büyük sürüler ve sürüler için olan zevklerini tatmin etmek için, dağlarda otlayanlara yardım ederler; onları cüceleştirirler ve böylece yer altındaki meralara inebilirler. Norveçli çobanın inandığı gibi, bu uygulama, sığırlara sürekli göz kulak olarak
davranılarak
yenilebilir.

Belirli bir Piskopos Tronyem'li çobanlar, asil bir geyik şeklindeki bir ruhun
onlardan uzağa bakmaları nedeniyle sığırlarını kaybettiler.
Çobanlar, tekrar sorumluluklarına doğru baktıklarında, onları
bir fare boyutuna küçülmüş, yamaçtaki bir çatlaktan kaybolmuş olarak gördüler.
Bu nedenle, Norveç atasözü, herhangi birini mülküne bakması konusunda uyarmak için kullanılırdı: "Tronyem Piskoposu'nun sığırlarını hatırla."

Not 2. Molteboeer veya Manyberries, kümelenmiş görünümünden dolayı böyle adlandırılır.
Olgunlaştığında kehribar renginde olan ve bataklık zeminde yetişen lezzetli bir meyvedir.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SÜTÇÜ KIZLARININ KONUŞMASI.

Erlingsen'in Erica'nın hikayesini duyduğunda evde olmak için can attığı varsayılabilir. Akşam yemeğinde çilek ve krema vaadiyle
alıkonulmayacaktı. Henüz yaylada bitmemiş olan samanını bile düşünmeyi bıraktı ve Frolich'in uzun bir çalışma gününün sonunda yorgunluğu hakkında söyleyecek hiçbir şeyini duymak istemedi. Yanına biraz erzak aldı, bir bardak mısır brendisi içti, Frolich'i öptü, haber göndermeye ve mümkünse daha fazla yardım eli göndermeye söz verdi
ve iyi bir tempoda dağdan aşağı doğru yola koyuldu.

Arkasında bıraktığı parti sıkıcıydı. Jan akşam yemeğine geldiğinde
samanlıkta tek başına bırakıldığı için öfkelendi; Stiorna bile
yarın ona yardım edemezdi, çünkü peynir yapımı Erica'nın gelmesini beklerken çoktan
çok uzun süre ertelenmişti ve artık daha fazla
ertelememeliydi. Aşağıdan birinin gönderileceği doğruydu, ancak
böyle biri ertesi akşamdan önce gelemezdi ve Jan bu arada uzun bir günü tek başına geçirecekti, şimdiye kadar olduğu gibi
efendisini yoldaş olarak görmek yerine. Stiorna ise, Hund'un gönderilecek kişi olmayabileceği yönündeki herkesin açıkça dile getirdiği dilek karşısında gücenmişti; onun tek uygun kişi olduğundan emindi, ancak onun kendisinden başka kimse tarafından
karşılanmayacağını gördü.

Ertesi sabah Erica ve Frolich peynir yapımına başlayana kadar neredeyse hiç konuşulmadı. Erica sığırları tutmayı tercih ederdi,
ancak Frolich, Stiorna'nın bunu yapmasına izin vermesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki,
kötü huylu olduğu için sığırları yok edemezdi, oysa peyniri kolayca
bozabilirdi, Erica örgüsünü kaldırdı, önlüğünü bağladı, kollarını sıvadı ve büyük işe hazırlandı.

"İşte! Bırak gitsin!" diye bağırdı Frolich, Stiorna'ya bakarak, yavaşça yürürken, yemi peşinden sürükleyerek. "Eğer isterse tüm kötü huylarını çorabına örebilir, tıpkı Hund'un giyeceği gibi ve bu bizim peynirimize koymaktan daha iyidir. Erica," dedi iyi kalpli kız. "Sen onun yüz tanesine bedelsin. Seninle kıyaslandığında onu rahatsız edecek nesi var?--ve yine de sen tam da istediğimi yapıyorsun ve hiçbir şey yokmuş gibi işimizle ilgileniyorsun. Eğer
evdeki iki mezarın üzerinde bütün gün ağlamayı seçersen, kimse bunu mantıksız bulamaz."

Erica o anda kaseleri ve peynir kalıplarını ardıç suyunda yıkıyordu; ve Frolich'in nazik sözleri üzerine gözyaşları üzerlerine aktı.

"Bu tür şeyler hakkında konuşmasak iyi olur canım," dedi, konuşabildiği
anında.

"Hayır, şimdi, yapabileceğimiz en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorum, Erica. Hadi,
bu kremayı
ateşin üzerindeki tavaya dök, ben karıştırayım, sen de
biraz daha peynir altı suyu süz. Sırtım sana dönük ve seni göremiyorum; ve sen istediğin gibi ağlayabilirsin, ben de sana düşündüklerimi anlatırken."

Erica, görünmeden ağlamak için verilen bu serbest iznin gözyaşlarını durdurmada büyük bir yardım olduğunu fark etti; ve Frolich'in Rolf'un hala hayatta ve güvende olduğu yönündeki
söylediklerini dinlerken tamamen ağlamayı bıraktı. Söylenebilecek pek bir şey yoktu; sadece Hund'un haberinin doğru olmaktan çok yanlış olma ihtimali daha yüksekti ve herhangi bir kazanın
olduğuna dair başka bir kanıt yoktu.

"Canım!" diye haykırdı Erica; "o şimdi nerede peki?--neden burada değil?
Ah, Frolich! Küstahlığımızı düşündüğümde cezalandırılmamıza şaşırmıyorum. Ulla'nın cenazesinin olduğu gün o mezarların yanında konuşurken, ölümden ve
ayrılıktan bahsettiğim için bana güldü. ``Ne! Bizim yaşımızda!'' dedi. `Bizim yaşımızda ölüm ve
ayrılık!'--ve Henrica'nın mezarı gözümüzün önünde!"

"O zaman, belki de, bu kısa ve nazik bir ayrılık olacak,
ona daha alçakgönüllü konuşmayı öğretecek. Evrende, neşeli bir kalpten söylenen hafif neşeli sözleri cezalandırmak için
ölüm gönderecek hiçbir varlık yoktur.
Eğer olsaydı, ben ve diğer birçok kişi çoktan
mezarlarımızda olurduk. Neden, Erica! Bu Hund'un sözünden bile daha kötü bir sebep. Şimdi,
söyle bana, Erica, Hund'un söylediği başka herhangi bir şeye inanır mıydın?"

"Genel bir şekilde, belki de inanmazsın: ama ne kadar değişmiş bir adam olduğunu
düşünemezsin, Frolich. O kadar alçakgönüllü, o kadar melankolik, o kadar hayrete düşmüş ki
aynı adama benzemiyor."

"Bu yüzden daha iyi olmayabilir. Baykuş ağladığında, nişan gecenizde, Nipen'in Oddo'yu kaçırdığını
sandığında, o herkesten daha çok korkmuştu. Yine de Hund'u yarım saat sonra olduğundan daha
kötü niyetli hiç görmedim. Böyle bir korkunun bir yalancıyı bir anda doğrucu bir adama dönüştürebileceğinden şüpheliyim."

Erica şimdi hatırladı ve Hund'un tekne kaçırılırken ne yaptığına dair yalanını anlattı: - tam da anlattığı aşağılanma ve pişmanlığın ortasında söylenen bir yalan.

"Neden şimdi!" diye haykırdı Frolich, etrafına bakmak için bir an kıpırdamayı bırakıp; "Ne kadar da harika bir hikaye! Ve bunu ne kadar az kişi biliyor!
Ve onun yalanını ne kadar da güzel yakaladın! Ve şimdi Rolf'la da benzer bir şey neden olmasın? Rolf fiyordun tüm inceliklerini biliyor: ve eğer adalar arasında düşmanlarıyla bo-peep oynayıp Hund'u korkutuyorsa, Hund'un eve kaçıp yerini alması ve kaybolup kaybolmadığını görmek için beklerken kaybolduğunu söylemesi dünyadaki en doğal şey değil midir!--Aman Tanrım!" diye haykırdı Erica'nın konuşmaya çalışmadığı bir duraklamanın ardından, "Ne istediğimi biliyorum."

"Sen nazik bir şey istiyorsun, canım, eminim," dedi Erica derin bir iç çekerek.

"Çok fazla, çok çok güzel, faydalı şeyimiz var, dağlara tırmanıp denizlerde yelken açabiliriz, ve gökyüzüne doğru
uzaklara bakabiliriz. Keşke bir şey daha yapabilseydik. Gerçekten düşünüyorum ki,
bu kadar çok şeye sahipken, bize sadece bir şey daha verilebilirdi;--ve o da kanatlar. Onları şuradaki çığlık atan kartallara
kötülük ediyorum,
onları bu kadar çok istediğimde."

"Canım çocuğum, ne garip şeyler söylüyorsun?"

"Sadece bir kez olsun, fiyordun üzerinden uçmayı çok istiyorum.
Thor Adası ile deniz arasındaki her köşeye ve koya bakabilseydim,
sana haber getirmekte uzun süre kalmazdım.
Rolf'u görmeseydim, sana açıkça söylerdim. Gerçekten, böyle zamanlarda
kanatlarımızın olmaması çok garip görünüyor."

"Belki de zamanı gelir, canım."

"Bir daha asla bu kadar çok isteyemem."

"Canım, eğer senin gibi cesur şeyler söylemeye
cesaret edersem, sen onları benim kadar isteyemezsin. Sen dünyadan bıkmadın, Frolich."

"Ne! Bu güzel dünya mı? Her şeyden bıktın mı, Erica?"

"Evet, canım. "

"Ne! Havadar dağlardan, sessiz ormanlardan, ıssız göllerden ve çiçeklerle çevrili mavi buzullardan? Tüm bunlardan bıktın mı?"

"Ah keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı! O zaman kaçıp gider ve
dinlenirdim." Erica bu sözleri güçlükle mırıldandı; ama Frolich onları yakaladı.

"Biliyor musun," dedi yumuşak bir sesle, bir duraklamadan sonra, "bu dünyada veya dışında herhangi bir yere giderek huzur bulabileceğimizden şüphe ediyorum, ta ki--eğer--Gerçek şu ki, Erica, babamın ve annemin, iblisler ve Nipen gibi bencil ve intikamcı ruhlardan korkan insanların asla huzur bulamayacağını düşündüğünü biliyorum. Gerçekten dindar insanların
önünde doğru bir yol vardır;--sadece doğruyu yapmaları gerekir ve Tanrı onların dostudur ve her şeye katlanabilirler ve hiçbir şeyden korkmazlar. Ama etrafımızdaki insanlar, bencil bir varlığın veya bir başkasının uygun şekilde eğlenmemesi ve bundan dolayı hoşnutsuz olması konusunda her zaman korku içindedir. Ben böyle bir esaret altında olmazdım, Erica, hayır, az önce özlediğim
kanatlar için olmazdı. Bir ağaç gibi kök salmış ve batıl inançlardan uzak olsaydım, bencil iblislere inanan bir kartalın kanatlarına sahip olmaktan daha özgür olurdum."

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Erica, tam o anda dağ iblisinin Gammel peynirini en iyi nereye koymak isteyeceğini düşünüyordu. "Kremanın kalitesi nedir, Frolich? Olması gerektiği kadar iyi mi?"

"Stiorna, iblisin bunun üzerine dudaklarını şapırdatacağını söylerdi. Gel ve
tat."

"Böyle konuşma canım."

"Sadece Stiorna'dan alıntı yapıyordum--"

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu Stiorna, kapıda belirerek.
"Sadece krema ve peynirden mi bahsediyorsun? Bundan emin misin?
Aman Tanrım! Sarı çiçeklerin kokusu ne güzel! Birinci sınıf
peynir olacak."

"Sığırları nasıl bırakabiliyorsun, Stiorna?" diye bağırdı Erica. "Geri döndüğünde hepsi
gitmişse--"

"O zaman gel ve manzarayı gör. Her iki durumda da her zaman azar işitirim. Bu gece seni manzarayı görmeye çağırmasaydım bana çok iyi laflar ederdin--"

"Ne manzara?"

"Fiyordda neden böyle bir tekne alayı var ki, aynı anda üç düğün olduğunu sanıyorsun."

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı Frolich, kremaya hüzünle bakarak,
o kadar ki karıştırma bir dakika bile durmadan peyniri bozma riskiyle karşı karşıyaydı.

Erica uzun tahta kaşığı Frolich'in elinden aldı ve ona koşmasını ve
piskoposun nereye ineceğini görmesini söyledi. O yokken krema bozulmamalıydı.

Frolich çimenlerin üzerinden sıçrayarak uzaklaştı, eğer piskopos babasının yanına gidiyorsa, Nordland'daki tüm peynirler için
dağda kalamayacağını söyledi.--Erica tek başına kaldı,
sabırla kremayı karıştırdı ve ateşin sıcaklığına aldırmadan,
nasıl piskoposa hikayesi anlatılacaktı ve Hund'u nasıl inceleyeceği ve belki korsanlar hakkında biraz haber verebileceği ve kesinlikle tavsiyeleriyle hazır olacağı anlatılacaktı. Tronyem piskoposunun bilgeliğine ve nezaketine tüm Norveç'in duyduğu saygıyı düşündükçe içinde bir miktar umut
doğdu: ve sonra yine teselli aradığı tek kişinin ziyareti sırasında orada bulunmamanın zor olduğunu hissetti.

Frolich uzun bir süre sonra umutlarını biraz ertelemek için geri döndü.

Teknelerin hepsi fiyordun kuzey tarafındaki kıyıya yanaşmıştı,
şüphesiz piskoposun Erlingsen'e gitmeden önce ziyaret etmesi gereken bir yer vardı. Peynir yapımı zamanında bitebilirdi, hatta Frolich iyi piskoposu görmek ve onun tarafından görülmek için
eve gönderilse bile.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

PEDER YURT DIŞINDA.

Erica'nın mandıraya gitmesinden sonraki gün, Peder
evinde tek başına oturmuş,
zayıf bir sepet örüyordu. Bazen evin daha önce bildiği şeye
ne kadar boş ve sessiz göründüğünü düşünerek iç çekiyordu.
Ulla'nın tekerleği köşede duruyordu ve artık asla duyulmuyordu,
sonuna kadar baladlar söyleyen zayıf, yaşlı sesi gibi. Erica'nın hafif, aktif adımları şimdilik gitmişti ve bir daha asla eskisi kadar hafif ve aktif olabilecek miydi? Rolf'un içten kahkahası sessizdi; belki de sonsuza dek. Oddo hala bir mahkumdu, ama Oddo son zamanlarda çok
değişmişti ve kim şaşırabilirdi ki? Çocuk bazı şeylere garip bir şekilde
inanmasa da, Nipen'e meydan okuduğu geceden beri mucizelerin ve talihsizliklerin nasıl üst üste geldiğini hissetmekten kendini alamadı.

Hund'un geri döndüğü saatten itibaren çocuğun konuştuğu neredeyse duyulmamıştı.

Bütün bu düşünceler yaşlı Peder için fazla hüzünlüydü ve sessizliği bozmak için sepetini örerken şarkı söylemeye başladı.

Yüz beş kıtalık bir balad'ı neredeyse bitirmişti ki,
yerde bir ayak sesi duydu.

"Oddo, oğlum," dedi, "kesinlikle erken geldin.
Akşam yemeği vakti geldi mi?"

"Hayır, bu saatte değil," diye cevapladı Oddo alçak bir sesle, "Çayırları sulamak için Hund'u yalakları döşemeye bıraktım ve beni özlerse umursamıyorum. Kalamazdım; gelmeden duramazdım; ve eğer sana söylediğim için beni öldürürse, yapabilir, çünkü sana söylemeliyim."

Ve Oddo kapıyı kapatıp kilitlemek için gitti ve sonra yere oturdu, kollarını büyükbabasının dizlerine koydu ve hikayesini o kadar alçak bir sesle anlattı ki, saçakların altındaki hiçbir "küçük kuş" "konuyu" "taşıyamazdı."

"Ah büyükbaba, bu adamın aklı ne kadar da yerinde! Yakında korkudan delirecek. Şimdi delirdiğinden emin değilim."

"Rolf'u öldürdü, öyle mi?"

"Emin olamam ama en tuhaf şey, gevezeliklerine
kurtları karıştırması. Rolf bu mevsimde herhangi bir kurttan
bir kötülük görmüş olamaz."

"Hayır, evlat; Rolf değil. Ama görmedi. Hund yetim çocuklardan ve
kar yerdeyken kurtların onları nasıl yediğinden bahsetti?"

"Evet," dedi Oddo, böyle bir tahmin karşısında şaşırarak.

"Hund'un kurtlardan böyle bahsetmesinin bir nedeni vardı canım. Bana
Rolf hakkında ne dediğini ve senin gibi meraklı bir çocuğa
bir şeyler söylemesini sağlayan şeyin ne olduğunu hemen söyle."

"O, dilini tutamayan büyülenmiş biri gibi. Ben,
yalakları, tek tek, onun için, çayırın en kurak olduğu yere getirirken, o hâlâ kendi kendine mırıldanıp duruyordu. Ona altı metre kadar yaklaştığımda, mırıldandığını duyuyordum; sonra, yalakları yerleştirmesine yardım ettiğimde, benimle konuşmaya başladı. Ona pek çok cevap vermek
aklımda değildi, ama sanki ona yüz tane soru sormuşum gibi devam etti."

"Meraklı bir çocuk için öyle bir fırsattı ki, sizin bunu
yapmamanıza şaşırıyorum."

"Belki de yapabilirdim, eğer yeterince uzun süre durmuş olsaydı. Ama kaşlarını silmek için bir an durmuş olsaydı, ben konuşamadan tekrar başladı.
Bana boğulmuş adamların başlarını suyun üstünde gösterebildiklerini, gözleriyle bakabildiklerini ve kollarını
bir gün boyunca, boğulduktan iki gün sonra, savurabildiklerini duyup duymadığımı sordu."

"Evet! Gerçekten mi! Bunu sordu mu?"

"Evet ve birkaç şey daha: fiyorddaki adacıkların
bir sürü hapishane olduğunu duyup duymadığımı sordu."

"Ve sen ne dedin?"

"Açıklamasını istedim; bu yüzden bunların eider ördekleri için hapishane evleri olduğunu söyledim, çünkü
yuvalarından bir metre bile kıpırdamazlar. Ama söylediklerimin tek kelimesini bile dinlemedi;
adacıklarda tutuklu tutulan boğulmuş adamlardan bahsetti, dışarı çıkamadıkları için inliyorlardı. Ve kapıyı çalacaklarını, sert kayayı
yarabileceklermiş gibi çalacaklarını söyledi."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Neden, büyükannemden veya Erica'dan bile böyle bir şeyden tek kelime duymadığımı söylediğimde, inlemeleri kendisinin duyduğunu söyledi, inleme ve ağlama; ama sonra hikayede karışıklığa yol açan kurtların havlamasıyla ilgili bir şeyi karıştırdı. Az önce sıcaklamış olmasına rağmen, orada, kavurucu güneşin altında dururken, sanki kışmış gibi titreyerek duruyordu. Sonra ona ölü adamların yüzdüğünü ve baktığını görüp görmediğini sordum, inlediklerini ve ağladıklarını duyduğunu söyledi. "

"Peki sonra ne dedi?"

"Sanki cebinden bir şeyler çalıyormuşum gibi, ayağa fırladı. Bir dakikalığına
tutkuya kapıldı, biliyorum, hayatında hiç böyle bir şey yaşadıysa. Sonra
ne kadar çok yeni hikayeyi, ruh hikayelerini, insanların sevdiği hikayeleri,
kendi evine her döndüğünde
kuzeye götürmesi gerektiğini söylerken gülmeye çalıştı."

"Kuzeyde, --kendi kuzeydeki yerinde! Seni orada
yanıltmak istedi, evlat. Hund güneyde bir yerde doğdu."

"Hayır, gerçekten öyle miydi? Söylediği bir söze nasıl inanılır,
uyuyormuş gibi konuşmadığı sürece, --doğrudan vicdanından,
sanırım? Sonra piskopos hakkında konuşmaya başladı, ne zaman geleceğini ve kaldığı evlerde her türlü insanla özel bir konuşma yapıp yapmayacağını bilmek istiyordu."

"Ona nasıl cevap verdin? Piskoposun ziyaretleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ona söyledim: ama onu denemek için bir şey bildiğimi söyledim, piskopos maiyetiyle geldiğinde bir miktar taze balığa ihtiyaç duyulacağını; ve piskoposun yaklaştığını duyar duymaz benimle balık tutmaya gidip gitmeyeceğini sordum."

"Sanırım buna katılmaz."

"Ne kadar uzağa gitmeyi düşündüğümü sordu. Elbette Vogel
adasına, en azından Vogel
adasına kadar dedim. Biliyor musun büyükbaba, bu sözle beni yere sereceğini
düşündüm. Bir şeyler
mırıldandı, ne olduğunu duyamadım, inmek için. O sırada son yalağı
döşüyorduk. Ondan biraz daha almasını istedim ve
görünmez
olur olmaz buraya koştum. Peki, bu adamın
nasıl bir zihni olduğunu düşünüyorsun?"

"Kolay değil, açık. Ayrıca Rolf'un
boğulduğunu düşündüğü de çok açık."

"Ama sen öyle mi düşünüyorsun, büyükbaba?"

"Sen öyle mi düşünüyorsun, torun?"

"Hiçbiri öyle değil. İnan bana, Rolf yüzüyorsa, bakıyorsa ve kollarını suda sallıyorsa
yaşamaktadır. Sanırım
onu şimdi görüyorum. Ve eğer görülecekse, canlı ya da ölü, onu göreceğim."

"Ve nasıl?"

"Bana yardım edersen demem gerekirdi. Bazen,
büyükbaba, kürekle iyi bir vuruş yapabildiğini söylüyorsun: ve ben
efendimiz kadar iyi dümen tutabiliyorum: ve fiyort hiç bu kadar
durgun olmamıştı. Rolf'u veya onunla ilgili iyi bir haberi eve getirmenin ne olacağını düşün. Daha sonra koltuklara kadar bir yarış yaparız
ki Erica'ya ilk kim söyleyebilir."

"Yavaşça, yavaşça, oğlum! Rolf neden eve gelmeyecek, eğer hayattaysa?"

"Bunu ondan öğreneceğiz. Erica'ya Vogel adasına kadar gitmesi gerektiğini, orada korsanlardan ve her şeyden güvende olmak hakkında bir şeyler bırakması gerektiğini söylediğini duydun mu?"

Peder gerçekten bunda bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Oddo'yu küçük çayırdaki işine gönderdi ve kendisi de Peder'den daha az ruhlara ve büyülere inanan Madam Erlingsen'i aradı,
o da Hund'un ifşaatlarında herhangi bir anlam olup olmadığını görmek gerektiği konusunda daha fazla
düşünüyordu, aksi takdirde Rolf yardım eksikliğinden
ölebilirdi. Kaybolma hikayesi tüm bölgeye yayılmıştı; ve fiyordda boğulma şekline dair bir fikir vermemiş tek bir balıkçı bile yoktu. Fakat Madam, eğer sadece batarsa, komşularının batıl inançlı zihinlerini korkutacak ve onlara yardım etmek yerine onları uzak tutacak hiçbir işaret veremeyeceğinin gayet farkındaydı.
Bütün bunlara ek olarak, herkesin
günlüklere gittiği bir mevsimde, onun işaretlerinin
herkes tarafından görülüp görülmeyeceği şüpheliydi.

Hund akşam yemeğinden sonra dışarı çıkar çıkmaz, yaşlı adam ve torunu
fiyort boyunca komşularına Madam Erlingsen'den bir not taşıyarak tekneye bindiler, yaşam ve ölümle sonuçlanabilecek bir durumda bir veya iki kürekçinin yardımını istediler.
Komşular yardımseverdi. Holbergler, daha aşağıda bir kuzeninin evine bir kayıkçı çağırması için talimat veren güçlü bir çiftlik hizmetçisi gönderdiler; böylece
kayık kısa sürede fiyorttan aşağı doğru hızla ilerledi, Oddo beklentiyle doluydu ve böyle bir seferi yönetmenin gururuyla; ve Peter,
istediğinden fazla kürek çekme zorunluluğundan kurtulmuştu.

Oddo ara sıra yaygın bir atasözünün doğruluğunu bulmuştu; efendisinin atlarını
kolayca suya getirmişti, ama onları su içiremiyordu.
Şimdi kürekçileri kayığa kolayca sokabildiğini, ama onları belirli bir noktadan sonra kürek çektirmenin
imkansız olduğunu fark etti. Hedeflerinin tam yerini açıklamamak konusunda Peder kadar ihtiyatlı davranmıştı; ve Vogel adacığı göründüğünde, iki yardımcı hemen ona kıyıya olabildiğince yakın ve adadan olabildiğince uzak kalması için dümeni çevirmesi için ipuçları verdi. Buna rağmen Oddo ciddi bir şekilde adaya doğru dümeni çevirdi. Adamlar bunun onun kararı olduğunu gördüklerinde, küreklerini çektiler ve bir tanesi dümeni çevirmediği sürece başka bir kürek çekmeyi reddettiler. O adanın kötü bir ünü vardı: büyülenmişti veya periliydi; ve adamlar o yöne gitmezlerdi. Onlar, onu memnun etmek için ellerinden geleni yapmaya istekliydiler: dinlenmeden, zevkle yirmi mil kürek çekerlerdi; ancak Nipen'e veya başka bir iblise, hiçbir bedel karşılığında meydan okumazlardı.

"Ne kadar uzakta, Oddo?" diye sordu Peder.

"İki mil, büyükbaba. Sen ve ben kendi başımıza başarabilir miyiz, sence?"

"Elbette, eğer bu dostlarımızı karaya çıkarabilirsek. Tekrar çağırana kadar kıyıda beklerler."

"Burada, bu burunda bizi beklerseniz, akşam yemeğimi size bırakacağım," dedi Oddo adamlara.

Adamlar, teknenin asla geri dönmeyeceğinden emin olduklarından başka itirazda bulunamazlardı. Çok medeniydiler - Oddo'nun akşam yemeğini hiçbir şekilde kabul etmeyeceklerdi - nöbet tutacaklardı - arkadaşlarının ikna edilmesini istiyorlardı; ve tüm ikna çabalarının boşa gittiğini gördüklerinde, Erica'ya ve yaşadıkları sürece, Nipen'in kurbanı olan bir yoldaşı aramak için hayatlarını harcayan yaşlı adam ve çocuğun cesaretine tanıklık edeceklerini ilan ettiler.

Bu dostça sözler arasında yaşlı adam ve torunu bir kez daha yalnız yola koyuldular ve doğruca adaya doğru yola koyuldular. İkisinden Peder daha büyük bir kahramandı, çünkü korku için en çok sebebi o görmüştü.

"Bana söz ver, Oddo," dedi, "görmediğimden faydalanma.
Garip bir şey gördüğün kadar, bana tam olarak ne gördüğünü söyle."

"Yapacağım, büyükbaba. Henüz sadece çok güzel olan bir şey var,
hayatımda korkacak bir şey bulamadım.
Su, gri kayaya çarptığında en iyi meramız kadar yeşil. Ve o gri kaya, bir çalının
çıkabileceği her yerde yine tepeli ve yeşil püsküllü. Her yer deniz kuşlarıyla dolu,
kar kadar beyaz, güneşte etrafında dönerken."

"Tam da burası," dedi Peder, eski koluna yeni bir güç vererek. Oddo da bir süre kürek çekti ve sonra durup,
Peder'in ona sık sık söylediği gibi,
bir huş merdiveninin kalıntılarının hangi tarafta asılı olduğunu sordu.

"Kuzey tarafında; ama onu aramanın bir faydası yok, oğlum.
O huş merdiveni dondan ve uzun zaman önce ıslanmaktan çürümüş olmalı."

"Muhtemelen," dedi Oddo; "ama birinin
bunu oraya koymuş olması gerektiğini düşünerek, güçlü bir eli ve hafif bir ayağı olan birinin bu duvara tırmanmasının gerçekten imkansız olup olmadığını görmek istiyorum. Denemek için en uzun
tekne kancamızı bilerek getirdim. Önümde bir merdiven asılıyken, bir ayak
tırmanmış olmalı; ve eğer ben tırmanırsam, Rolf benden önce tırmanmış olabilir."

Peder'in yüreği, oğlunun tırmanmaktan bahsettiği uçurumun görünümünü hatırlamak için ürperdi; ama hiçbir şey söylemedi, bunun boşuna olacağını hissetti. Bu hoşgörü Oddo'nun duygularını etkiledi.

"Hiçbir aptallığa düşmem, bana güven," dedi. "Eve
gitmek için bana güvendiğini unutmuyorum; ve Nipen ve
bu gibi şeyler hakkındaki gerçek, gelecek bir çağda, tekrar güvenli bir şekilde
evde görülmemize bağlı. Ama Rolf'un orada bir yerlerde
olduğuna dair oldukça net bir fikrim var."

"O zaman onu ararsan,"

Oddo onu yakalamayı çok daha fazla isterdi. Tırmanışı ustalıkla tamamlamanın gururunu ve zevkini; yalnızlığında uyuyan Rolf'u şaşırtmanın zevkini ve onu uyandırmak için
başında durmanın ve şaşkınlığına tanık olmanın eğlencesini hayal etti. Kayaya tırmanma girişiminden vazgeçemezdi: ama bunu çok dikkatli bir şekilde yapacaktı.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde adacığın etrafından geçtiler, Oddo gözüyle
çıkabileceği kayanın herhangi bir çıkıntısını arıyordu. Ayakkabılarını çıkararak, çıplak ayaklarının daha iyi tutunabilmesi için ve tırmanmada ve belki de yüzmede hafiflik için neredeyse tüm giysilerini çıkararak, birden fazla umut vadeden noktaya tırmandı ve sonra daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu görerek tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Sonunda; yapraklı çalılarla dolu dar bir uçurum görünce, bunlarla
ne kadar yükseğe ulaşabileceğini denemeye karar verdi. Aşağıya doğru büyüyen, kökleri kayanın bir yarığına sıkıca sabitlenmiş bir çalı aracılığıyla kendini yukarı doğru salladı. Bu ona bir başkasını tutmasını sağladı ve bu da onu üçüncüsüne yaklaştırdı; böylece bir sincap veya maymun gibi yolunu açarak, kendini o kadar yüksekte asılı buldu ki, geri dönmektense devam etmek daha kolay görünüyordu. Büyükbabasını terk ettikten bir süre sonra, onun güvenliğinin bir güvencesi olarak onunla konuşmuştu. Konuşamayacak kadar uzakta olduğunda, yaşlı adamı korkulardan kurtarmak için yüksek sesle şarkı söylemişti; ve artık
kalkıp inmeyeceğinden hiç emin olmadığı için,
neşeyle ıslık çalmaya başladı.
Tekneden cevaplandığını duyduğunda memnun oldu. Yaşlı adamın orada tek başına oturduğunu ve dönüşünün
tamamen arkadaşının güvenliğine bağlı olduğunu düşünmek, Oddo'yu
kayaya tırmanmanın bir yolunu bulmak için yeniden harekete geçirdi. Adanın etrafındaki diğer kayalar gibi ona bir duvar gibi
görünüyordu. Baktığı yerde ayak basacak bir yer yoktu;--bu kesindi. Bu yüzden uçurumun içine doğru daha da ilerledi, kayalar o kadar
yakındı ki bir devin kolu karşı duvara değebilirdi.
Burada tehlikeli durumundan kurtulma vaadi vardı.
Bir çıkıntının sonunda, kayaya asılı direklere benzer bir şey gördü,--kesinlikle insan
ellerinin eseriydi. Onlara doğru tırmandığında,
birbirine deri kayışlarla tutturulmuş huş ağacı direklerinden yapılmış bir merdivenin kalıntılarını buldu. Bu merdiven bir zamanlar, şüphesiz, uçurumun tepesinden dibine kadar sarkıyordu; ve artık olmayan alt kısmı, Peder'in adada insanların olduğunun kanıtı olarak sık sık bahsettiği merdivendi.

Oddo dikkatli bir şekilde merdiveni çekti; ve merdiven çökmedi.
Daha sert çekti, ama yine de sadece sallandı. Denemeliydi; yapılacak başka
bir şey yoktu. Artık tehlikeli tırmanışlara alışmış olması onun için iyiydi; Sulitelma'nın kaygan, çatlamış buzullarında maceralar yaşamıştı ve aşağıda uçurumlar olan bir yükseklikte olmak onun için yeni bir durum değildi. Mümkün olduğunca az güvenerek merdivene tırmandı, ayağını tercihen kayanın herhangi bir çıkıntısına veya en küçük çalının herhangi bir köküne koydu. Birden fazla direk çatladı:
Birden fazla bağlantı elemanı, ağırlığını daha iyi bir desteğe kaydırmak için zar zor zaman bulduğunda çöktü. Büyükbabasının sesini duydu,
ve cevap veremedi. Eklemleri gergin, uzuvları titriyor ve ağzı kurumuş olduğundan, nefesi
hırıltılı geliyordu.

Ancak zirveye ulaştı. Uçurumun kenarından atladı,
aşağı bakamadı, kendini yüzüstü attı ve soluk soluğa kaldı ve titredi,
sanki daha önce hiç merdivenden daha az güvenli bir yere tırmanmamış gibi.
Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Başarı
gerçekleştirilmişti,--adacık onun için erişilmez değildi. Bu düşünce ona
güç verdi. Tekrar ayağa fırladı ve yüksek ve tiz bir şekilde ıslık çaldı. Peder için bunun ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebiliyordu; ve Rolf'u aramaya devam edecek kadar dinlenene kadar daha da neşeyle ıslık çaldı.

Daha önce hiç bu kadar su kuşları ve yuvalarıyla dolu bir yer görmemişti. Yuvaları her yere yayılmıştı; ve kendileri de her yöne doğru yürüyor, yürüyor, çırpınıyor ve bağırıyorlardı. Tamamen evcillerdi, insanlardan hiçbir şey bilmiyorlardı ve rahatsızlık
alma deneyimleri yoktu. Yavrularını götüren ördekler Oddo'nun tüylerini okşamasına izin veriyordu; ve erkek ördekler hiçbir
hakaret almadan bakıyorlardı.

"Eğer Rolf buradaysa," diye düşündü Oddo, "komşularıyla çok iyi geçiniyordur."

Nipen'i endişeyle düşündükten sonra, -rüzgar belirtisi için gökyüzüne ve kıyılara bir iki kez baktıktan sonra- Oddo ciddi bir şekilde Rolf'u aramaya başladı. Adını söyledi, -yumuşakça- sonra daha yüksek sesle.

Bir tür cevap geldi. Bir insan sesi duyduğundan emindi; ama o kadar boğuk, o kadar donuktu ki nereden geldiğini söyleyemedi. Hatta aşağıdan seslenen büyükbabası bile olabilirdi. Böylece küçük adanın kıyısına geçti, tüm kalbiyle kuşların sessiz olmasını ve konuştuğunda cevap verme nezaketlerini
kaybetmelerini diledi. Peder'i duyamayacak kadar uzaklaştığında, Oddo tekrar seslendi, hiçbir sonuç elde etme umudu yoktu, gözlerine o kadar açıktı ki adada kimse yaşamıyordu. Küçük zirvesinde
gerçekten kuş yuvalarının hiçbir kesintisi yoktu;--birinin yattığı bir yer yoktu;--bir yerleşim belirtisi yoktu,--yiyecek, giysi veya mutfak eşyası izi yoktu.
Bu nedenle, Oddo üzgün bir kalple tekrar seslendi; ve yine bir
cevap olduğundan emindi; ama nereden ve ne olduğunu çıkaramadı.
Sonra, Rolf'un yeni kürsüde payını oyarken söylediği bir ilahinin bir bölümünü söyledi.
Ortada durdu ve
sonra havanın devam ettiğini duyduğuna inandı, ama ses o kadar belirsizdi ki ve müzik o kadar yer altından geliyordu ki, Oddo biraz şüphe ve korkuyla,
buranın büyülü hikayelerini hatırlamaya başladı. Çok geçmeden aşağıdaki sudan bir çığlık duydu. Uçurumun üzerinden baktığında
onu dehşet içinde geri çeken şeyi gördü: Hund'un tarif ettiği şeyi gördü: Rolf'un yüzen ve bakan başı ve havaya kaldırılmış kolları. Ancak Hund'un vicdanına sahip değildi ve çok daha fazla merak
duyarak tekrar baktı; ve sonra üçüncü kez.

"Gerçekten Rolf musun?" diye sordu sonunda.

"Evet; ama sen kimsin, Oddo mu yoksa iblis mi? Kimsenin tırmanamayacağı o yüksek yerde mi? Sen kimsin?"

"Sana göstereceğim. Birbirimizi bulacağız," diye düşündü Oddo, atlamaya ve gerçeği öğrenmeye kararlı bir şekilde. Atladı ve Rolf'tan yeterli bir mesafede suya çarptı. Tekrar yukarı çıktığında birbirlerine yaklaştılar, bakıyorlardı ve her biri diğerinin insan mı yoksa iblis mi olduğundan şüphe ediyordu.

"Gerçekten hayatta mısın, Rolf?" dedi biri.

"Elbette öyleyim, Oddo," dedi diğeri: "ama seni
hiç kimsenin tırmanmadığı o kayanın tepesine hangi iblis taşıdı?"

Oddo gizemli görünüyordu, aniden sırrını şimdilik saklamaya karar verdi.

"Öyle değil," dedi Rolf. "Eskiden sahip olduğum güç yok ve artık etrafta yüzemiyorum. Tam dinleniyordum ki seni çağırdığını duydum ve görmeye geldim. Beni eve kadar takip et."

Döndü ve eve doğru yüzmeye başladı. Oddo'nun onunla birlikte gidip ne olacağını görmek için en güçlü eğilimi vardı; ama iki itirazı vardı. Büyükbabası giderek endişeleniyor olmalıydı; ve rehberinin Rolf'un benzeyişindeki Nipen olup olmadığından henüz tam olarak emin değildi, onu gizli bir hapishaneye götürmek üzereydi.

"Elini ver bana, Rolf," dedi çocuk cesurca.

Gerçek, sağlam, sıcak bir eldi.

"Şüphe etmene şaşmamalıyım," dedi Rolf. "Kendime pek benzeyemem, tıraşsız, küçülmüş ve yüzüm ne kadar bitkin olursa olsun. "

Oddo artık oldukça tatmin olmuştu; ve tekneden ve büyükbabasından bahsetti. Tekne mağaradan biraz daha uzaktaydı; ve zavallı
Rolf neredeyse içecek sıkıntısı çekiyordu. Yanında getirdiği su ve brendi neredeyse iki gündür bitmişti ve aşırı derecede susuzluk çekiyordu. Tekneye ulaşabileceğini düşündü ve Oddo ona yol gösterdi, ona bir şeyler bulana kadar
giysisiz kalmasına aldırmamasını söyledi.

Yaşlı adam oğlunun sudan seslendiğini duyduğunda çok mutlu oldu: ve Rolf'un çok uzakta olmadığını duyduğunda yüzü hayret ve zevkle
aydınlandı. Tekneye binmesine yardım etmek için elini uzattı ve ona yiyecek ve içecek verene kadar hiçbir soru sormadı. Mısır brendisiyle birlikte
kullanmak üzere ne kafur ne de asafoetida getirdiği için kendini kınadı. Ancak brendi buradaydı; biraz su,
balık, ekmek ve bulut meyveleri. Harika Peder ve Oddo'nun Rolf'un brendiyi bir kenara itip suyu alması karşısındaki şaşkınlığıydı.
Son damlayı içtiğinde,
brendiye göre bulut meyvelerini bile tercih etti.
Sonra bunun Rolf olup olmadığı konusunda geçici bir şüphe oluştu.
Rolf bunu yüzlerinde gördü ve güldü: ve
susuzluktan çektiği acının hikayesini duyduklarında, oldukça
tatmin oldular ve artık merak etmediler.

Gitmek için sabırsızlanıyordu. Erica'nın onun kurtarıldığını duymasının ne kadar süreceğini düşünmek, daha önce olan her şeye katlanmaktan daha çok onu zorluyordu. Ancak,
üzerinde giysi olmadığı için mağarayı ziyaret etmek ve orada olanı götürmek gerekiyordu. Gerçekte,
Oddo bundan dolayı üzgün değildi. Mağaraya olan merakı o kadar büyüktü ki,
onu görmeden eve dönmesinin imkansız olduğunu hissetti; ve
böyle bir yerin gizli bilgisine sahip olmanın avantajından
vazgeçmeyecekti. Bir kürek kaptı, bir diğerini Rolf'a verdi; ve hemen mağaranın ağzından uzaklaştılar. Peder, onu tekrar terk etmek zorunda kalmalarına iç çekti: ama Rolf'un hiçbir tehlike olmadığı ve yakınlarda kaldıkları konusunda söylediklerine inanıyordu. Her dakika biri veya diğeri, giysilerle, ağlarla, iplerle veya konyak şişesiyle ve en sonunda zavallı kırık sandalın kürekleriyle teknenin yanına fırladı; sandalı geride bırakmak zorundaydı. Rolf, Erica için toplamakla eğlendiği bir avuç dolusu güzel deniz kabuğunu getirmeyi unutmadı.

Sonunda, tekrar tekneye girdiler; ve giyinirken Oddo, büyükbabasını mağaranın bir tasviriyle büyüledi; karanlık, yankılanan duvarlar, yüksek çatı ve beyaz kumlara çarpan yeşil gelgit. Bunları duymak dinleyiciyi neredeyse serinletiyordu: ama,
Oddo'nun da belirttiği gibi, sıcaklık azalmıştı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve
güneş batmak üzereydi. Kıyıya doğru kürek çekmeleri serin
alacakaranlıkta olacaktı: ve sonra dinlenmeden yeni dönmüş olan
yoldaşlarını alacaklardı,
onlara kürek çekme zahmetinden kurtaracaklardı.

Herkes konuşamayacak kadar yorgunken, kürekler biraz
tembelce daldığında, esinti dindiğinde ve deniz kuşları sessizleştiğinde,
yoldaşlarına uyuyormuş gibi görünen yaşlı Peder başını kaldırdı ve
"Bir hıçkırık duydum. Ağlıyor musun, Oddo?" dedi.

"Evet, büyükbaba."

"Senin kederin ne, oğlum?"

"Keder yok - şimdi kederden başka bir şey yok. Senin veya herhangi birinin
bildiğinden daha fazla keder hissettim. Şimdiye kadar kendim de tam olarak bilmiyordum."

"Haklısın, oğlum: ve bunu söylemek de haklı."

"Şimdi ne kadar sefil olduğumu kim bilir umursamıyorum. Ben, her zaman, Nipen'in bu talihsizliklerle bir ilgisi olduğuna inanmadım--"

"Haklısın, Oddo," diye haykırdı Rolf, şimdi.

"Ama pek emin değildim: ve Nipen'i kışkırtan kişi benken, buna nasıl karşı bir kelime söyleyebilirdim? Şimdi Rolf güvende ve Erica tekrar
mutlu olacak ve herkesin gözlerinin üzerimde olduğunu hissetmeyeceğim ve
tüm kötülükleri benim yaptığımı söylememelerinin sadece nezaketten kaynaklandığını bileceğim. Şimdi başımı tekrar dik tutacağım,
bazıları bunu hep yaptığımı düşünebilir: ama kendi gözümde yapmadım,--hayır,
kendi gözümde yapmadım, tüm bu yorgun günler geride kaldı."

"Eh, artık gittiler," dedi Rolf. "Bırak geçsinler ve
unutulsunlar."

"Hayır,--unutulmadılar," dedi Peder. "Oğlum unutursa nasıl öğrenecek--"

"Benim için bundan korkma büyükbaba," dedi Oddo, gözyaşları hala yüzünden aşağı
akarken. "Bundan korkma. Bu son günleri unutmayacağım, hayır, yaşadığım sürece."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KOMPLO VE KARŞI KOMPLO.

Bu noktada bekleyen ve izleyen yoldaşlar, teknenin dönüşünde teknede üç kafa gördüklerinde oldukça şaşırdılar; ve üçüncünün Rolf olduğunu, hayatta olduğunu ve hayalet olmadığını keşfettiklerinde oldukça sevindiler. Soru üstüne soru sordular ve Rolf bazılarını eksiksiz ve doğru bir şekilde yanıtlarken, diğerlerine çekingen davrandı; ve sonunda, iyice sıkıştırıldıklarında, konuşamayacak kadar yorgun olduğunu ilan etti ve teknenin dibine uzanıp uyumak için izin istedi. Bunun üzerine uzun bir sessizlik oldu. Kürekçilerden birinin karaya çıkarılacağı çiftlik evi görünene kadar sürdü. Oddo daha sonra haykırdı, "Hepimizin ne düşündüğünü merak ediyorum. Ne söyleneceği ve ne yapılacağı konusunda tek bir şey bile kararlaştırmadık; ve işte eve ve Hund'un
kurnaz gözlerine neredeyse yaklaşıyoruz."

"Her şeyi hallettim," diye cevapladı Rolf, teknenin altından kendini kaldırarak, herkesin derin bir uykuda olduğunu düşündüğü yerden.
"Aklım," dedi, "oldukça açık. Karar verdiğim ilk şey, buradaki dostlarımızın onuruna güvenmek. Bu sefere gelerek nezaketinizi kanıtladınız, dostlar, ama bunun için
ben deliğimde, ininde yaşayan yaşlı bir ayı gibi
ölürdüm. Bu, tüm ülkenin duyacağı bir hikaye; ve torunlarımız, kış gecelerinde, korsanları kıyılarımıza getiren savaştan bahsedildiğinde bunu anlatacaklar. İsimleriniz hikayeyle birlikte yurtdışına gidecek, yoldaşlar ve bir şartla, büyük bir onurla: ve
bu şart, önümüzdeki birkaç gün boyunca, yaşadığınız ailenin dışında, bu geceki maceradan veya beni gördüğünüzden tek bir kelime bile söylememenizdir. Şu anda bildiğinizden daha fazlası buna bağlıdır; bugün, efendimden başkasına
söyleyebileceğimden daha fazlası. İyi eski dostum,
efendimle buluşmama yardım edecek, ona ne söyleyeceğime dair bir soru sormadan. Öyle değil mi, Peder?"

"Elbette. Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok," diye cevapladı Peder.

Komşular oldukça üzgündüler, ancak itiraz edemediler.
Oddo'ya gülümsediler ve Rolf'a her şeyin öğrenilebileceği bir zaman belirlemesi ve sadece bu ve sadece şu küçük soruyu cevaplaması için yalvardığında, başlarını sallayarak destek verdiler.

"Oddo," dedi büyükbabası, "bizim aramızda bir adam ol. Göster ki
şerefin senin için merakından daha önemlidir."

"Teşekkür ederim, büyükbaba, yapacağım. Sadece bir soru daha soracağım; ve
Rolf bunun için bana teşekkür edecek. Efendim ve Rolf'un konuşmaları için Hund'un gözlerinden ve düşüncelerinden
uzak bir yer belirlemesek daha iyi olur; ve sonra efendime rehberlik edeceğim--"

"Efendini yönlendir," diye haykırdı Rolf gülerek, "efendin sen doğmadan önce ülkedeki her
kayayı ve her izi yeterince yıl önceden biliyordu!"

"Bitirmeme izin vermedin," dedi Oddo. "Bir haberciye ihtiyacın olabilir, o veya sen; ve ben ülkedeki her izi biliyorum: ve senden
daha hızlı ayaklı veya daha iyi öğüt verebilen kimse yok."

"Bu doğru, Rolf," dedi Peder. "Eğer çocuk her şeyi bilmek için fazla meraklıysa, bunu tekrar anlatmak için yapmıyordur. Eğer bir haberciye ihtiyacınız olursa, onun söylediklerine dikkat etmenizde fayda olabilir."

"Erlingsen isterse, bunu planıma eklemeye itirazım yok," dedi
Rolf. "Erlingsen'i görmeliyim; ama
acele etmem gereken başka biri var, eğer yapabilirsem ona uçacağım. Dileğim,
efendimin, onun olduğu yere giden yolda benimle buluşması; tabii Hund'un
evde kalması durumunda. "

Ona, piskoposun her gün beklendiği sırada Hund'un dolaşmasından korkmaması gerektiği söylendi. Rolf ortadan kaybolduğu için, Tronyem piskoposunun yolculuğunun tüm hikayesi ona anlatılmalıydı. Bu onu düşündürdü; ve sanki düşündüğü şeye yeni bir ışık tutmuş gibi, birkaç memnuniyet sözcüğü söyledi.

"Bütün bunlar," dedi, "sadece Erlingsen'i hemen görmeyi daha çok istememe neden oluyor. En iyi yolun, beni evimden daha
uzak bir yere karaya çıkarmanız ve Erlingsen'den benimle Black Tarn'da buluşmasını istemeniz olduğunu söylemeliyim.
Daha sessiz bir yer olamaz: ve ben de sipere doğru çok uzakta olacağım."

"Black Tarn'ı bir aynaya çevirirseniz," dedi Oddo,
"sipere sizinki gibi bir yüzü taşımaya hakkınız olmadığını göreceksiniz. Erica, dağ şeytanı için sana olan korkudan ölecek,
sen onu bunun sadece sen olduğuna ikna etmeden önce."

"Düşünüyordum," diye gözlemledi kürekçilerden biri, harika bir hikayeyle
sonraki nesillere geçme fikrinden hoşlanan, "Sadece düşünüyordum ki
en akıllıca yolun, Holberg'deki yatağımda, kimsenin bilmeden dinlenmek,
benim tıraş bıçağımla tıraş olmak,
pazar
kıyafetlerimi giymek ve böylece nişanlına öyle şık görünmek olacak ki
seni gördüğüne sevinecek."

"Öyle yap, Rolf," diye ısrar etti Peder. Herkes "Öyle yap," dedi ve
Erica'nın şu anki zihin durumunda beş veya altı saat daha kalarak, sevgilisinin korkunç bir vahşi gibi görünmesini görmekten veya belki de ona ulaşmak için çabalarken yol kenarında yattığını ve
öldüğünü duymaktan çok daha az acı çekeceği konusunda hemfikir oldular. Rolf tüm bunlara gülmeye çalıştı: ama
karşı çıkamadı o. Hiçbir habercinin
gönderildiğine dair tek bir kelime bile duymayacaktı. Bunun sadece ona işkence edeceğini, çünkü onu
görmeden
geri döndüğüne inanmayacağını ilan etti: ve evde herkesin o kadar ihtiyaç duyduğuna dair bir şeyler
söyledi ki, hiç kimse oradan ayrılmamalıydı.

Her şey tekneye yerleştiği gibi gerçekleşti.
Holberg'in çiftliğindeki insanlar kahvaltıya gelmeden önce, Rolf yatağında rahatça oturuyordu,
hala doymak bilmeyen susuzluğunu
gidermek için yatağının yanında büyük bir
sürahi peynir altı suyu vardı. Holberg'ler dışında kimse onun orada olduğunu bilmiyordu; ve öğleden sonra
dinlenmiş, tıraşlı ve giyinmiş bir şekilde görünmeden uzaklaştı, böylece
hala bitkin olsa da daha çok kendine benzeyecekti. Eski giysilerini bir bohçaya koyup, omzunda bir sopayla taşıdı ve
sadece birkaç çavdar ekmeği ve bir şişe bitmeyen mısır brendisi yükleyerek yola koyuldu, ev sahiplerine ilgileri için içtenlikle teşekkür etti ve gizemli bir şekilde onlara yakında bir şey duyacaklarına ve bu arada evlerinden uzakta aranmalarına gerek kalmayacağına dair güvence verdi.

Beklediği gibi tanıdığı kimseyle karşılaşmadı.
Komşuların onda dokuzu uzaktaki koltuklardaydı ve kalan küçük kısmın neredeyse hepsi gölün karşı kıyısındaki piskoposa hizmet ediyordu.
Rolf geçtiği her ıssız çiftlik evinde başını salladı,
eğer dağa tırmanmak için uzuvları çok yaşlı olanlardan başka çok az kişi kalmışsa, korsanların evleri nasıl yağmalayacaklarını düşündü. Başını tekrar salladı,
bu meskenlerde
korsan teknesinin ne kadar yakın olduğuna dair haberi kapılara bırakarak ne kadar büyük bir dehşet yaratabileceğini düşündüğünde.
Artık insanların aklından çıkmış gibiydi çünkü
görünmüyordu ve
piskopos görünür olmuştu.
Bazılarının bahsettiği, Nordland çiftlik evlerinde almaya değer olmayan güvenlik konusuna gelince, eğer sadece bir ev saldırıya uğrayacaksa ve o da savunulacaksa bu doğru olabilirdi: ancak kıyıya çıkan ve bir günde sekiz veya on savunmasız evi
arayan yarım düzine haydut, zahmetlerinin karşılığını almaya yetecek kadar ganimet toplayabilirdi. Çok az para bulabilirlerdi veya hiç bulamazlardı; ancak bazı ailelerde uzak bir nesilden kalma altın zincirler, haçlar ve
küpeler veya gümüş
kadehler ve kupalar vardı. Sütleri için götürülmeye değer keçiler, ve uzaktan satılacak canlı atlar ve koşum takımları vardı. Dünyanın en iyi yatak ve masa örtülerinin depoları vardı; un çuvalları, bira dolu mahzenler, brendi fıçıları ve her evde bir yığın tütün. Rolf, bu rahat konutların önünden geçerken, düşmanın, bu mahallede kötülük yapma gücünü ellerinden alacak uygun
yerlerde bilgi verene kadar, onların rahatlarına göz dikmemesini veya onları düşünmemesini içtenlikle diledi. Çiftlik evlerinin sonuncusunu geride bırakarak, vadiye tırmandı ve Erica'nın sadece birkaç gün önce ayak bastığı zengin otların olduğu alana geldi. O da, onun yaptığı gibi, birlikte
oturan kişiye doğru yolculuklarının kendi tasvirini ve
yayladaki dalgalanan çimenleri ilk gördüğünde onunla birlikte yürümek için arabadan atladığı zevki düşündü.
Kalbinin onunki gibi yas tutmak yerine, bu düşünceyle neşeyle çarptığını hissetti.
Şimdi ona ne kadar yakın olduğunu ve bir zevk mevsiminin arifesinde olduğunu düşündüğünde, mutlulukla
dolup taştı - otlaklarda birkaç ılık yaz haftası, ardından
evliliği. Bu korsanlar işi bir kez bitince, bir insan
olabileceği kadar mutlu olabilir miydi? Bu düşünce, onu,
kendisiyle Kara Göl arasında uzanan uzun otların arasından,
dağ yamacındaki bir noktadan diğerine
geyikler kadar hafifçe sıçrattı.

Esen rüzgar, onu serinliğiyle ve
yüklendiği huş ağacının kokusuyla ferahlattı. Fakat başka bir şey daha getirdi, Rolf'u şaşırtan geçici bir ses, insanların sesleri,
eğer bu kadar hızlı bir ipucundan yargılayabilseydi, öfkeyle konuşuyor gibi görünüyorlardı. Erlingsen'in Oddo'dan başka kimi yanında getirmesinin güvenli veya gerekli olduğunu düşünebileceğini veya
tesadüfen karşılaşmış
olup olmadığını düşünmeye başladı. Her halükarda, kendini göstermemek ve mümkün olan en dikkatli şekilde yaklaşmak en akıllıcası olurdu. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı, etrafını dikkatle gözetliyor ve herhangi bir alarm durumunda
çimenlere atlamaya hazırdı. Gölün yakınında kimseyi göremeyince, konuşanların kenarındaki kayalıkların altında
oturmuş olmaları gerektiğine ikna oldu ve bu nedenle kayaların arkasına geçmek için bir daire çizdi ve sonra dik bir yamaçtan devrilmiş ve suyun kıyısına yuvarlanmış gibi görünen büyük bir parçaya tırmandı. Bu kayalığın zirvesinden iki bodur çam ağacı çıktı ve
Rolf bu çamların arasına yerleşti ve oradan aşağı baktı.

İki adam kayanın gölgesinde yerde oturuyordu: biri Hund'du ve
diğeri şüphesiz korsan mürettebatından biriydi. Elbisesi, kolları
ve bozuk dili onun öyle olduğunu gösteriyordu; ve aslında Erica'nın aynı yerin yakınında tanıştığı adamdı; ancak sevgilisi adamın yukarıdan
görüntüsünü incelerken böyle bir macera
yaşamış olması aklına bile gelmezdi. Bu adam asık suratlı görünüyordu. Hund
son derece
tedirgindi.

"Çok zor," dedi, "tek istediğim kimseye zarar vermemekken, ne eski dostlarıma ne de yeni tanıdıklarıma, yalnız bırakılamamam. Hayatımda zaten çok fazla kötülük yaptım. Şeytanlar benimle dalga geçti; Nordland'da benden iki kat yaşlı herhangi bir adam kadar çok canın hesabını vermem gereken şey onların oyunu; ve şimdi geri kalan günlerimde zararsız olacağım için--"

"Günlerinizden bahsetme zahmetine girmeyin," diye sözünü kesti korsan; "eğer kendinizi tekrar emrimize almazsanız, konuşmaya değmeyecek kadar az olacaklar. Siz bir firarisiniz; ve bir firari olarak benimle geri dönersiniz, tabii bir yoldaş olarak gitmeyi seçmezseniz."

"Ve eğer sizinle gidersem, emirlerinizin ne olacağını bekleyebilirim?"

"Bizim seni bir rehber olarak istediğimizi çok iyi biliyorsun. Sen
değerlisin. Bir kavgada, sen sadece yolumuza çıkarsın, ta ki--aslında,
yoldan çekilmeyi başaramazsan. "

"O zaman efendime ve halkına karşı savaşmamı beklemiyorsunuz?"

"Hiç kimse sizin savaşmanızı bekleyecek kadar aptal değildi, az ya da çok, diye düşünüyorum. Hayır; sizin işiniz bizi Erlingsen'e götürmek ve
onların yolları ve yaptıklarıyla ilgili tüm sorularımızı gerçekten cevaplamak olurdu."

"Uykularında şaşırtın onları!" diye mırıldandı Hund. "Onları kendi yanan
çatılarının ışığıyla uyandırın! Ve beni o ışıktan tanırlardı!
Beni piskoposa gösterirlerdi;--aceleleri içinde beni
düşündükleri canavar olarak işaretlemek için zaman bulurlardı."

"Evet; elbette önde olurdunuz," diye gözlemledi korsan. "Ama
senin için bir teselli var,--eğer piskoposu görmek için bu kadar istekliysen,
benim planım en iyisi. Onu bir kere bizim tekneye
bindirdiğimizde, onu tamamen kendine saklayabilirsin. Gün boyunca ona günahlarını itiraf edebilirsin; çünkü başka hiç kimse ikinizle de tek bir kelime bile etmek istemez. Ona fiyorddaki büyülü adanı gösterebilirsin ve hayaletini senin için öldürüp öldüremeyeceğini görebilirsin."

Hund bir tutku acısıyla ayağa fırladı. İyi silahlanmış korsan hemen ayağa kalktı. Rolf, şans eseri yukarı bakarlarsa görüş alanından çıkmak için iki adım geri çekildi ve ağır bir taşla silahlandı. Korsanın şöyle dediğini duydu:

"İstersen kaçmayı deneyebilirsin. Beş metre bile gitmeden önce seni başından vuracağım. Ve benimle geri dönmeyi reddedebilirsin; o zaman seni kaptanıma nasıl rapor edeceğimi öğreneceğim. Ona bu gölün dibinde yattığını söyleyeceğim - eğer bir dibi varsa - boynuna bir taş bağlanmış, boğulmuş bir vahşi kedi gibi. Umarım
düşmanını orada bulma şansın olur, orayı daha keyifli hale getirirsin."

Rolf ağır taşını gölün ortasına gönderme ve aşağıdaki adamlar üzerindeki etkisini görme dürtüsüne karşı koyamadı. Tam o anda iyi bir atış yaptı ve taş tam olarak küçük gölün ortasına düştüğünde
şaşırtıcı bir ses duyuldu. Adamlar
sonraki kargaşanın nedenini göremediler; ancak, sıçrayışta irkilerek
döndüklerinde, bir an önce gökyüzü kadar durgun olan karanlık sularda halkaların yayıldığını gördüler. İki suçlu, batıl inançlı adam, korsanın son sözleriyle
suların çalkalandığından nasıl şüphe edebilirdi? Yine de korkuyla etrafa, uzaklara ve yakınlara baktılar. Tek bir canlıyı gördüler,
çamurun üzerindeki tünediği yerden ürken, havada dengesiz bir uçuşla
dönen bir şahin dışında. Korsan bir eliyle kuşu işaret etti, Diğerini kemerindeki tabancanın üzerine koyarken.

"Evet," dedi Hund titreyerek; "kuş gördü. Sen gördün mü?"

"Neyi gördün?"

"Su perisi, Uldra. Beni su perisine atmadan önce,
hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz." Ve çaresizlik içinde, Hund, silahsız olmasına rağmen, kendini korsanın üzerine attı, boğazına atladı ve ikisi de
tüm güçleriyle güreştiler. Rolf bakmaktan kendini alamadı; ve korsanın
tabancasını çıkardığını ve eğer müdahale etmezse
Hund'un bir anda her şeyin biteceğini gördü. Kayanın sırtındaki iki çam gövdesinin arasında öne doğru durdu ve Vogel adasında düşmanlarını çok korkutan o hüzünlü çığlığı çok yüksek sesle söyledi. Savaşçılar, sanki bir şimşek çakmasıyla ayrılmış gibi dağıldılar. İkisi de sesin geldiği noktaya baktılar ve orada Rolf'un hayaletinin kendilerine işaret ettiğini ve gözlerinin fiyord sularından yukarı bakar gibi dik dik baktığını gördüler. Bu suçlu ve batıl inançlı adamlar, gölün merkezinden yükselen ve sularındaki son kargaşaya neden olanın Rolf'un hayaleti olduğundan nasıl şüphe edebilirlerdi? Önce farklı yönlere doğru kaçtılar; ancak Rolf, Hund'un yalnız kalmaktansa, az önce kendisini tehdit eden ve aşağılayan ve hayatı için mücadele etmeye zorlayan tiranın izini takip etmek için dönmesini gözlemlemekten keyif aldı. "Ay," diye düşündü Rolf, "beni o kabadayıdan çok daha korkunç kılan onun vicdanıdır. Onun kafasından bir saç teline bile zarar vermedim; ve yine de, onun vicdanı yüzünden, yüzüm onun gözlerine düşen
yıldırımdan daha kötü. --Ne zaman öğrenecek buradaki tüm insanlar, benim küçük bir çocukken hanımımın söylediği gibi, --Ne zaman öğrenecek insanlar, korktukları
şeytanların ve cinlerin kendi kafalarından ve kalplerinden çıktığını? Burada, Hund'un durumunda, suçluluk duygusu hangi yöne dönerse dönsün vizyonları şekillendiriyor. Onun hayalet hikayelerinden hiçbiri aylar önce orada değil, ama ben en dibindeyim; ve bu sadece onun nefret etme ve bana zarar verme isteğinin bilincinden kaynaklanıyor. Sonra, tam tersi durumda --tüm bu otlaktaki en beyaz çiçek kadar masum olan birinde--benim Erica'mın durumunda, gördüğü hayaletlerin hepsi kalbini saf bırakan tutkulardan kaynaklanıyor, ama gözlerini şaşkına çevirir. Erken yaşta maruz kaldığı korku ve annesi için hissettiği keder, onun için iblisler ve cinler yaratır. Eğer onu yeterince mutlu edebilirsem, onu ikna edebileceğim gün gelebilir, şu an ne düşünürse düşünsün,
hiçbir kötü ruhun -her şeye hükmeden İyi Olan'dan başka hiçbir ruhun- izini görmediğine. Ne kadar da iç çekecek -ne kadar da özgürce nefes alacak,
kendisini gördüğüm kadar açık bir şekilde,
yoluna çıkanların sadece kendi korkuları ve kederleri olduğunu ve bunların iblisler ve cinler olduğundan asla şüphe etmediğini ona gösterebileceğim gün!
Heigh-ho! Erlingsen nerede? Bugün, tüm günlerin arasında, ve bu noktada, neredeyse zavallı Erica'mın oturduğu koltuğun görüş alanında, otlaklardan hiçbir şey görmeden, sadece zihninin gözüyle, bu uzuvların gerildiğini düşündüğü deniz mağaralarını, bir mezardaymış gibi, bekletmek tam bir zalimlik. İnanırsa ona, başka bir tür deniz mağarası hakkında güzel bir hikaye anlatacağım."

Zaman geçirmek için, Erica için topladığı deniz kabuklarını çıkardı ve onlara yeniden hayran kaldı ve evlendikleri zaman oturma odalarını en iyi şekilde süslemek için onları nereye koyacağını planladı. Erlingsen, nişanlanmasından beş dakika önce geldi; ve aslında buluşma yerinde toplamda çeyrek saatten fazla zaman geçirmeden.

"Sevgili efendim!" diye haykırdı Rolf, onun geldiğini görünce, "Erica'ya ve bana acıyın; ve sana söyleyeceklerimi dinle, böylece gidebilirim."

"Hemen gideceksin, iyi dostum! Seninle yürüyeceğim ve
yolda hikayeni anlatacaksın."

Rolf başını salladı ve vicdanen Erlingsen'i
gerekenden bir adım daha uzağa götüremeyeceğini, çünkü orada çok fazla
istendiğini söyledi.

"Şuradaki Oddo mu?" diye sordu. "Onu getireceğini söyledi."

"Evet: son zamanlarda güvenilir biri oldu. Peder yaşlanıp kör olduğundan beri aramızda zamanın gerektirdiğinden daha az baş ve el oldu,
ve sen yoktun ve Hund'a güvenilmek yerine göz kulak olmak zorundaydık. Bu yüzden
Oddo'yu bir adam yapmak zorunda kaldık, bir çocuk kadar yaşına ve bir kadın kadar merakına sahip olmasına rağmen. Şimdi onu, ülkeyi korsanlara karşı ayaklandıracak bir haberciye ihtiyaç duyulabileceğini düşünerek getirdim; ve
Oddo'nun şu anki ruh haliyle, bildiğimiz kadar hızlı
olacağına inanıyorum."

"Bir habercimiz olması iyi oldu. Piskopos nerede?"

"Şu anda teknesine gidiyor, hiç şüphem yok," diye yanıtladı
Erlingsen, gölgelerin uzunluğunu gözleriyle ölçerek. "Piskopos bu akşam bizimle akşam yemeği yiyecek."

"Peki ne kadar kalacağız?"

"En azından yarın akşam. Komşuların çoğu işlerini ona getirirse, daha uzun sürebilir. Küçük Frolich'im, onun yokken gelmesinden
çok rahatsız olacak. Aslında, sizin getireceğiniz haberi duyduğunda eve doğru yola çıkarsa, onu kahvaltıda görmemiz için pek de şaşırmam."

"Daha olası," diye gözlemledi Rolf, "piskoposu kahvaltıda dağın tepesinde görmemiz. Ah! Bakıyorsun; ama ayrıldığımızdan beri ve özellikle de bu saat içinde öğrendiğim şeyleri duyduğunda aklımı kaçırmadığımı göreceksin."

Erlingsen aslında korsanların Tronyem Piskoposu'nu kaçırmak niyetinde olduğuna hemen ikna olmuştu, böylece fidye kıyıların yoksulluğunu telafi edebilirdi. Ayrıca Rolf'un geri çekilirken tanık olduğu yağmalama uygulamalarının ayrıntılı bir şekilde anlatılması, yabancıların büyük bir güçle de olsalar, daha fazla kötülük yapmalarının güçlü bir çabayla engellenmesi gerektiğine ikna etti. Yapılacak ilk şey piskoposu dağda güvenli bir yere yerleştirmekti; ve bir sonraki şey de ülkeyi bu korsanların kesinlikle ulaşabilecekleri bir yere vardıklarında yakalanmaları için yükseltmekti.

Oddo çağrıldı ve Saltdalen'deki yargıca iletilmesi gereken bilgiler ona emanet edildi. efendinin tütün kesesini bir nişan olarak,--bu kese, Lapland yapımı olduğundan, yargıç tarafından Erlingsen'in olduğu iyi biliniyordu. Oddo ona piskoposun tehlikesinden bahsedecek ve Saltdalen'de toplanabilecek her türlü kuvveti oraya göndermesini isteyecekti; ayrıca ülkeyi ayağa kaldırmak için tomurcuk çubuğunu [Not 1]
gönderecekti. Korsanlar bir kez fiyordun üst kısmına girdiklerinde, bir daha asla geri dönmeleri ve uzun süredir istila ettikleri
çevreyi daha fazla rahatsız etmeleri önlenebilirdi.

Erlingsen, Rolf'un kaçırdığı iki kişiyle karşılaşmamak için eve dönerken dikkatli olacağına söz verdi. Ancak, eğer şans eseri yollarına çıkarsa, gözlerinin önünde fiyordun içinde kaybolma avantajına sahip olmasa da, hayalet veya şeytan gibi davranarak onları kaçırabileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Zaten kendilerine hayalet diyen her şeyden kaçacak kadar korkmuşlardı.

Üçlü daha sonra kendi yollarına gittiler,--Oddo gece vakti bir cin gibi sırtların üzerinden hızla geçerken, Rolf ise (olduğu gibi) nişanlısının yanında olmak için can atan bir sevgili gibi çimenli yamaçlardan yukarı doğru yürüyordu,
tehlikeli bir
uzaklıktan sonra.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Norveç'te konutların dağıldığı bir bölgeye bir çağrı veya başka bir mesaj gönderilmek istendiğinde, tomurcuk çubuğu koşan haberciler tarafından etrafa gönderilir. Bu, yargıcın emrini tutmak için içi boş bir çubuk ve kağıdı yerinde sabitlemek için bir ucunda bir vidadır. Her haberci belirli bir mesafe koşar ve sonra onu başkasına teslim eder, o da onu ileri taşımak zorundadır. Eğer biri yoksa, tomurcuk çubuğu "ev babasının şöminenin yanındaki büyük sandalyesine" konulmalıdır; ve eğer ev kilitliyse, ev sahibi geri döndüğünde görülebilmesi için kapının dışına sabitlenmelidir. Eskiden büyük durumlarda, tüm bir bölgenin çok kısa bir sürede yetiştirilebileceği görülmüştür. Bu yöntem hala kamu işleri için randevularda kullanılmaktadır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GECE YARISI.

Bu, mevsimin ilk peynirinin mükemmel ve eksiksiz olduğu gündü. Frolich, Stiorna ve Erica onu dikkatlice incelediler ve piskoposun önüne koymaktan utanmamaları gereken, iyi preslenmiş, mükemmel bir Gammel peyniri olduğunu söylediler ve bu yüzden de iblisi tatmin etmesi gereken bir peynirdi. Şimdi geriye sadece onu hedefine götürmek kalmıştı; iblis için her zaman mevsimin ilk peynirinin bırakıldığı sırtlara ve görünüşe göre iblisin
sunumunu almak için düzenli olarak geldiği yere, çünkü ertesi sabah hediyenin hiçbir izine rastlanamadı; sadece çimenlerin üzerinde yattığı yuvarlak yer ve otları çiğneyen birkaç ayak izi.

"Başımın üstünde kaldırmama yardım et, Stiorna," dedi Erica. "Frolich ona daha fazla bakarsa, böyle bir peynirin gitmesi gereken yere gitmesine
kınlık edecek. Şu anda aklından geçen düşünce bu değil mi,
Frolich, canım?"

"Hayır, buna içerlemiyorum," diye cevapladı Frolich. "Annem, bize yardım edenlerin duygularının gerektirdiği her şeyi özgürce vermenin doğru olduğunu söylüyor."

"Ve siz de özgürce veriyorsunuz, hanımım ve ona ait olan herkes,
hiçbir istek belirtisi göstermeden," diye ilan etti Erica. "Ama, istenen hediye bir demet yosun çiçeği veya bir sepet bulut meyvesi olsaydı daha çok memnun olmaz mıydınız?"

"Belki de;--ama hayır; bence hayır. Bizim iyi peynirlerimiz boşa gitmiyor.
Güneşte ve siste yatıp çürümüyorlar. Birisi onlardan
yararlanıyor, ister iblis olsun ister olmasın."

"Başka kim olabilir?" diye sordu Stiorna. "Sulitelma'daki hiçbir koltukta, dağ iblisi için
serilen bir peynire dokunacak bir erkek, kadın veya çocuk yok."

"Belki de hayır. Gammel peyniri yalnız bırakıldığında ne olacağını görmek için hiç izlemedim. Sadece peynirimize kin beslemediğimi söylüyorum, çünkü birileri var. İyi niyetimin bir göstergesi olarak kendim taşıyacağım, eğer izin verirsen, Erica. Al, -başımın üstünde kaydır."

Erica bunu duymadı ve yüküyle yürümeye başladı,
Stiorna'dan sığırlara göz kulak olmasını,--gözünü onlardan ayırmamasını,
ta ki gece saatlerinde nöbeti devralana kadar.

"Peyniri taşımama neden izin vermediğini biliyorum," dedi Frolich gülümseyerek. "Kek ve birayla Oddo'yu düşünüyorsun. Bundan sonra senden başka kimse
sadaka vermemeli. Neredeyse kendim kadar ağır olan o peyniri
yiyip bitireceğimden korkuyorsun. Sırtlara vardığımda iblis için bir parça bile kalmayacağını düşünüyorsun."

"Hayır," diye yanıtladı Erica. "Bence bu peynirin kaderi olan kişi, onunla
gülmeyen biri tarafından
hizmet edilmeliydi. Ve bu
senin için daha güvenli bir plan, Frolich."

Ve Erica peyniriyle birlikte gitti.

Peyniri koyduğu sırt, başka bir zamanda
oturma isteği uyandırırdı onu. Yeşil ve yosunlarla yumuşaktı ve günlük işlerden yorulmuş biri için çiftlikte
bulunabilecek
herhangi bir yer kadar rahat bir yatak sunuyordu. Ama bu gece perili olacaktı: bu yüzden Erica
sadece görevini yapmak için kaldı. Peyniri koymak için
en yumuşak yosun tutamını seçti, armağanını saygıyla yere koydu ve sonra
çevredeki otlardan en parlak çiçekleri özenle topladı ve
peynirin üzerine serpti. Sonra hızla eve doğru yürüdü,
bir kez bile arkasına bakmadan. Eğer merakı ve biraz izleme cesareti olsaydı, armağanının görünüşte çok da korkunç bir şey olmayan garip, küçük bir figür tarafından götürüldüğünü görürdü; yani, yaklaşık dört fit boyunda, düz yüzlü ve gözleri kocaman açılmış, bir arabacının giysisi gibi bir ren geyiği giysisi, boynunda kırmızı bir yorgan, başında kırmızı bir bez şapka, mavi bir yün kuşak ve dizlerine kadar deri çizmeler giymiş bir kadın: kısacası, Erica gibi bir Laponya kızına sadaka olarak bir çavdar keki verirdi, ama efendisinin mutfağında bile oturmak için izin istemeyi düşünmezdi; çünkü Norveçli hizmetçiler, kapılarına doğru yürüyen Laponlara karşı çok kibirli ve küstahtırlar. Dağda çadırlarını kuran Lapların, onu alma zahmetine katlanarak kaliteli bir Gammel
peynirini tercih etmeleri şaşırtıcı değildir: ve çadırları Erica'nın oturduğu yere giderken geçtiği şirket, etraftaki tüm sütçüleri dikkatle izliyordu ve şeytan için olan tüm peynirleri
alıp götürüyordu. Erica çiçekleri toplayıp saçarken, bu kız yakınlarda saklanıyordu: ve Erica'nın arkasına bakmayacağına güvenerek, haydut çiçekleri süpürdü ve daha on metre bile gitmeden ona fırlattı, peyniri sırtın diğer tarafına yuvarladı, bir tur attı ve akşam yemeği vaktinden önce ödülüyle çadırlardaydı! Erica, bu kadar çok sağılan ve yağsız, bu kadar çok kaynatılan ve preslenen meyvenin açgözlü Lapps tarafından kirli çadırlarında yiyip bitirildiğini görseydi ne düşünürdü?

Erica eve doğru giderken, bunun Yaz Ortası Arifesi olduğunu hatırladı, annesinin her zamankinden daha fazla aklında olduğu bir mevsimdi,
çünkü Yaz Ortası Arifesi Norveç'te Orman Şeytanı için kutsaldır, annesinin kurbanı olduğuna inanıyordu. Her oduncu o gece baltasını
bir ağaca saplar, böylece iblis isterse
yılın işine başlayabilir, ağaçları kesebilir veya bir çalı çırpı yapabilir. Erica, Erlingsen'in baltasını geride bırakıp bırakmadığını ve
Jan'ın yanında olup olmadığını öğrenmek için
oturan kişiye doğru acele etti.

Jan'ın bir baltası vardı ve yorgun ve uykulu olmasına rağmen görevini hatırlayarak, Erica eve vardığında
en yakın çam korusuna gidiyordu;
Erlingsen'in baltasını alıp gitti ve onu da bir ağaca sapladı, tam korunun kenarında, o kısımda çalılık olan, çalılıkların büyümesi nedeniyle.
Bu çalılık mandıranın arkasına o kadar yakındı ki
ikisi de beş dakika içinde eve vardı; yine de Frolich'i neredeyse bir saattir gitmiş gibi sabırsız buldular. Sonunda putperest ibadetlerinin bitip bitmediğini, böylece herkesin yatağa girip yatmayacağını, yoksa daha fazla gevezelikle gece yarısına kadar uyanık kalıp kalmayacaklarını sordu.

Erica, Jan'ın kulübenin üstündeki çatı katına gittiğini ve Frolich'in saçlarını tarayıp kıvırmak ve hemen dinlenmesini sağlamak için izin istediğini söyleyerek cevap verdi. Stiorna uyuyordu; ve Erica bu gece sığırları gözetmeyi planlıyordu. Hepsi birbirine yakın, çimenlerin üzerinde uzanmış yatıyorlardı,
ve hafif eğik güneş ışığında görüş alanındaydılar ve burada, ev kulübesinin dışındaki bankta oturup sabaha kadar onları gözetmeyi planlıyordu.

"Tronyem Piskoposu'nun sığırlarını mı düşünüyorsun," dedi Frolich.

"Öyleyim canım. Bu yaz ortası arifesi, biliyorsun, - düşündüğümüz gibi, tüm ruhlar
dışarıda olmayı sever."

"Zamanından önce öleceksin, Erica," dedi yorgun kız. "Bu
ruhlar sana bedenen veya zihnen huzur vermiyor. Ne kadar da bir günlük iş yaptık! Ve şimdi saat on ikiye, bire, ikiye kadar nöbet tutacaksın! "Yatağın başında bir iblis, ayak ucunda bir iblis ve yeraltı insanları fareler gibi yerde
koşup dursa uyanık kalamazdım." dedi esneyerek.

"O zaman git ve uyu canım; eğer sığırlara göz kulak olursan tarağını getiririm."

Erica, Frolich'in uzun sarı saçlarını tararken, güneş ışığındaki parlaklığına hayran kalırken, arkaya doğru kıvırıp her iki yana doğru kıvırırken, yorgun kız başını ona yasladı ve uykuya daldı. Her şey
bitince, yatağın yolunu bulmak için gözlerini açtı ve "Rahatça yatağa girebilirsin, çünkü orada değilsen
burada kesinlikle uykuya dalacaksın." dedi.

"Güzel Spiel'im görünürdeyken olmaz. Yedi gecelik uyku için beyaz ineğimi kaybetmem. Sabah ineğinizi ve geri kalan her şeyi güvende bulduğunuzda bana teşekkür edeceksiniz. İyi geceler canım."

Ve Erica genç metresinin ardından kapıyı kapattı ve dışarıdaki
banka oturdu, yüzü güneşe dönük, yemi yanında ve
örgüsü elinde. Sürünün orada yatmasına seviniyordu, böylece onları gözleyerek
Orta Yaz Gecesi'nin o harikasını izleyebilirdi, Kuzey Kutup Dairesi'nde, güneşin ufkun altına batması,
hemen tekrar belirmesi. Güneşin hiç kaybolmadan çemberini tamamladığını görmek için kuzeye hiç bu kadar uzak olmamıştı ama bunu istemiyordu; tanık olmak üzere olduğu ışığın yumuşamasını ve günün hızla yeniden doğmasını daha harika ve güzel buluyordu. İşinin ve sahnenin dinginliğinin verdiği huzurla, korkudan uzak bir şekilde oturuyordu. Dağın ve ormanın ruhlarına karşı görevini yerine getirmişti; ve hoşlanmadığı herhangi bir nesnenin ortaya çıkması durumunda anında eve girebilirdi. Bu nedenle düşünceleri tamamen Rolf'a aitti. Şimdi, görevini gayretle yerine getirerek anısına onur kazandırmak için harcanan uzun bir hayatı düşünmeye katlanabilirdi. Peder'e göz kulak olacak ve son nefesini alacaktı; bu, Rolf'un olması gereken bir görevdi. Başka bir hizmetçinin geldiğini görecek, o evi ele geçirecek, nişanlanacak ve evlenecekti: ve hiç kimse, hatta dikkatli metresi bile, onun yüzünde bir sızlanma izi görmeyecek veya dudaklarından bir acı tonu duymayacaktı. Başkalarının kendisinden daha mutlu olduğunu görmek onun görevi olacaktı. Kalbi ne kadar yorgun olursa olsun, her düğünde dans edecekti, bir hizmetçi arkadaşının veya genç bir metresin. Kimsenin mutluluğunu gölgelemeyecekti, ancak Rolf'un anısını onu tanıyan ve ona iyi dileklerini iletenler için hoş kılmak için elinden geleni yapacaktı. Tüm bunları, mezarının Peder ve Ulla'nın mezarlarının yanına kazılacağı ve ruhunun Rolf ile buluşacağı ve onun nasıl öldüğünü uzun uzun öğreneceği ve onun kendisini hatırladığı kadar sadakatle gözettiğinden emin olacağı gün için yapabileceğini düşünüyordu. Bu düşünceler zihninden geçerken, gelecekteki yaşamının birkaç saat önce hayal edebileceğinden daha kısa ve daha az kasvetli görünmesine neden olurken, parmakları yoğun bir şekilde çalışıyordu ve gözleri önündeki güzel manzaraya odaklanmıştı. Bulunduğu yükseklikten, ufuk çizgisi o kadar yüksekteydi ki, okyanus sanki göğe kadar yükseliyordu: ve aralarında, kısmen altın güneş ışığında, kısmen derin gölgede, kaya ve nehir, tepe ve vadi, orman, fiyort ve kasabadan oluşan geniş bir bölge uzanıyordu, ancak hepsi gökyüzünün mümkün olduğunca parlak olmasına rağmen, saat ilerledikçe sessizdi. Erica, hala dolaylı görüş alanında olan sığırları gözden kaybetmeden güneşin kendisine bakabildiğini keşfettiğinde, kürenin inişini dikkatlice izledi, tam olarak ne zaman kaybolacağını ve altın kıvılcımının dalgalardan ne kadar sürede tekrar alevleneceğini gözlemlemek için endişeliydi. Alt kenarı suya değdiğinde, dairesi muazzam büyüklükte ve tüm kütlesi alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu. Görünüşü öğle vakti gökyüzünde süzülen nispeten küçük, kompakt, parlak ışık kaynağından çok farklıydı. Erica tam böyle düşünüyordu ki, çam korusunun içindeki çalılıktaki bir hışırtı, istemsizce başını o yöne çevirmesine neden oldu. Yeraltı insanlarının, diğerlerinin sığırları uzaklaştırması için, birinin gözcüyü başka yere bakmasını sağlamasının yaygın bir uygulama olduğunu hemen hatırlayarak görevine devam etti ve kararlı bir şekilde sürüye baktı. Güvendeydiler; ne fare boyutuna küçülmüşlerdi ne de uzaklaşıyorlardı, ancak gözlerini onlardan ayırmıştı.

Ancak gökyüzü kendisine benzemiyordu. İçinde iki güneş vardı. Şimdi, Erica gerçekten bir süreliğine sürüyü, hatta sevgili beyaz düvesini bile unutmuştu, gözlerinin önündeki manzaraya şaşkın şaşkın bakarken. Bir güneş vardı, her zaman bildiği güneş, yarı denizde batmış, onun üstünde ise yuvarlak ve tamamlanmış bir başkası asılıydı; belki biraz daha az parlaktı, ama gözlerinin önünde cennette veya yeryüzünde var olmuş herhangi bir nesne kadar belirgin ve sade. Bir an gözlerini kapatırken, işi elinden düştü. Ayağa kalktı ve sonra tekrar baktı. Hala oradaydı, ancak alttaki güneş neredeyse kaybolmuştu. Bakarken, bir kez daha ormandaki hışırtıyı duydu. Aklından Orman-Şeytanı'nın şüphesiz orada
olduğunu ve baltasını ve ağacını seçtiğini geçirmesine rağmen, hareket edemiyordu ve hatta eve sığınmak bile istemiyordu, bu manzara o kadar harikaydı ki, gördüğü en açık büyülenme örneğiydi. İyi bir amaç için miydi, gelecek yılın iki kat daha parlak olacağının bir işareti miydi? Değilse, bunu nasıl anlayacaktı?

"Erica!" diye bağırdı o anda ormandan gelen bir ses, tüm vücudunu heyecanlandıran bir ses. "Benim Erica'm!"

Artık sadece ormana doğru bakmakla kalmadı, aynı zamanda öne doğru sıçradı: ama gözleri güneşe bakmaktan o kadar kamaşmıştı ki
hiçbir şey göremiyordu. Sonra kurnaz iblisin kaç biçime bürünebileceğini hatırladı ve sevgilisinin sesiyle onu kandırmanın ne kadar zalimce olduğunu düşünerek geri döndü, çünkü onun biçimi yerine şüphesiz korkunç bir canavar görecekti: büyük ihtimalle bir su aygırı ya da en iyi ihtimalle aşırı büyümüş bir ayı, onu korkutmak için uzun, keskin, beyaz dişlerini gösterecekti.

Aceleyle döndü ve elini kapının mandalına koydu,
bir kez daha ufka baktı.

Artık hiç güneş yoktu. Manzaranın her yerinden parlaklık gitmişti ve hafif bir alacakaranlık hüküm sürüyordu.

Bir iyi alamet kaybolmuştu; ama etrafta hala büyü vardı; çünkü
yine heyecan verici "Erica"yı duydu.

Çam gövdelerinin arasından bakan ve çalılıkları çiğneyen devasa bir canavar yoktu; bunun yerine, gölgeden otlağa doğru ilerleyen bir adamın
figürü vardı.

"Neden o biçimi aldın?" dedi titreyen kız,
banka çökerek. "Seni bir ayı olarak görmeyi tercih ederdim.
Baltayı bulmadın mı? Senin için koydum. Lütfen,--lütfen, daha fazla yaklaşma."

"Sevgilim, sana onun senin Rolf olduğunu göstermeliyim. Erica, batıl inancının sonsuza dek aramızda kalmasına
izin verme."

Kollarını uzattı;--kalp atmaya çalışsa da kalkamadı.
Rolf yanına oturdu,--alnında öpücüklerini hissetti,--kalbinin
atışını hissetti,--bir ruhun bile o sesin tonlarını
alamayacağını hissetti.

"Lütfen beni affet," diye mırıldandı; "ama Yaz Ortası Arifesi; ve ben kendimi çok
emin hissettim--"

"Benim iblis olduğumdan, burada zalim bir ruh olmadığından
emin olduğum kadar eminim,
Yaz Ortası Arifesi olmasına rağmen. Bak, aşkım! Günün bize nasıl gülümsediğini gör!"

Ve denizin kenarında altın bir yıldızın tutuştuğu yeri işaret etti. Tekrar güneşti, birkaç dakikalık yokluğunun ardından yükseliyordu.

"Az önce iki tane gördüm," diye haykırdı Erica, "iki güneş. Gerçekten neredeyiz?
Ve bütün bunlar nasıl? Ve nereden geliyorsun?"

Ve hala hüzünle baktı, -şüpheyle sevgilisinin yüzüne.

"Sana göstereceğim," dedi gülümseyerek. Ve hala bir koluyla onu tutarken, aniden bir hayale kapılıp onu bir hayalet gibi uçurmasın diye,
diğer elini kullanarak cebinden getirdiği güzel deniz kabuklarını boşalttı, onları onun kucağına fırlattı.

"Hiç böylelerini gördün mü, Erica? Ben yığınlar halinde yattıkları yerde bulundum.
Hiç böyle güzellikler gördün mü?"

"Hiç görmedim, Rolf; sen denizin dibindeydin."

Ve bir kez daha boğulmuş bir adamın kavrayışı olarak gördüğü şeyden ürktü.

"Dibe değil, aşkım," diye cevapladı, hala elini sıkıyordu. "Bizim
fiyordumuz derin; belki de dedikleri kadar derin. Bir adamın
olabileceği kadar derine daldım,
bedenindeki nefesle yukarı çıkmak için; ama
dibi asla bulamadım. Sana Vogel
adasına kadar inmem gerektiğini ve orada güvende olacağımı söylememiş miydim?"

"Evet! Sen söyledin--sen yaptın!"

"Eh! Vogel adasına gittim; ve burada güvendeyim!"

"Sen _sin_! Tekrar birlikteyiz!" diye haykırdı şimdi tam bir inançla. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Onun omzunda ağlarken, ona nerede olduğunu, hangi
tehlikelerle karşılaştığını, nasıl kurtulduğunu ve
olabildiğince ilk anda nasıl geldiğini anlattı; ve sonra düşmanlarının
yakında ortadan kaldırılacağını, evleneceklerini,
Peder'in evini ele geçireceklerini ve onu rahat ettireceklerini ve
yaşadıkları sürece bir daha asla ayrılmayacaklarını ilan etti.

Konuştukları ve konuştukları için zamana aldırış etmediler; ve Rolf, Stiorna saat dörtten hemen önce süt kovalarıyla
çıktığında, birden fazla kez çift güneş gördüğünü ve bunun sonucunda hiçbir kayda değer sonuçla karşılaşmadığını anlatıyordu. Stiorna, bankta kimin oturduğunu görünce
irkildi ve kovalarından birini düşürdü; ve Erica, sığırları ve yeraltı insanlarını
tüm bu zaman boyunca ne kadar tamamen unuttuğunu düşünerek
irkildi. Sürü tamamen güvendeydi,
ancak,--her inek hayat kadar büyüktü ve tıpkı kendisi gibiydi;
bu yüzden bu Yaz Ortası Arifesi'nin iyi talihi mükemmeldi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DAĞ YEMEĞİ.

Stiorna'nın ortaya çıkışı, aşıklara sabahın işine başlamanın
zamanının geldiğini hatırlattı. Stiorna'yı kahvaltıya büyük bir topluluğun geleceği haberiyle
şaşırttılar. Mutlu aşıklara karşı pek de hoş bir tavrı olmadığından, bir an düşündükten sonra,
onların söylediklerine inanmayı reddetti ve somurtarak sağma işine koyuldu. Bu yüzden Rolf
Jan'ı uyandırmaya devam etti; ve Erica, Frolich'in yatağının yanına geldi ve onu bir öpücükle uyandırdı.

"Erica! Hayır--olabilir mi?" dedi hareketli kız, bir anda ayağa kalktı. "Erica olmak için
çok mutlu görünüyorsun."

"Erica daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı canım; sebebi bu. Haklıymışsın, Frolich--bunun için yüreğine sağlık! Rolf ölmedi. O
burada."

Frolich, giyinmeye başlamadan önce deli gibi odanın etrafında dörtnala koştu.

"Ne zaman durmak istersen," dedi Erica gülerek, "benim de sana
iyi haberlerim var."

"Gidip piskoposu göreceğim!" diye bağırdı Frolich, ellerini çırparak ve
bir opera dansçısı gibi tek ayağının üzerinde dönerek.

"Öyle değil, Frolich."

"Hadi bakalım! Bana iyi haberler vereceğine söz veriyorsun ve sonra piskoposu görmeme izin vermiyorsun, dünyada istediğim veya arzuladığım tek şeyin bu olduğunu bildiğin halde."

"Piskopos seni görmeye gelse, bu senin için büyük bir iltifat olmaz mıydı ve seni çok fazla dertten kurtarmaz mıydı?"

"Ah! Bu çok hoş bir görüntü olurdu! Tronyem Piskoposu ıslak, çiğnenmiş otlakta ayak bileklerinin üzerinde - Sulitelma'nın çamuruna saplanmış! Tronyem Piskoposu çatı katında samanların üzerinde uyuyor ve
akşam yemeğini tahta bir tepside yiyor! Bu Norland'ın gördüğü
en harika görüntü olurdu."

"O zaman, Tronyem Piskoposu'nun sabah kahvesini tahta bir kaseden içtiğini görmeye hazırlan. Bu arada, gidip kahvesini öğütmeliyim.--
Ciddiyim, Frolich, hemen giyinip yardım etmelisin. Korsanlar
piskoposu fidye için kaçırmak istiyorlar. Erlingsen ülkeyi ayağa kaldırıyor. Hund buraya bir tutuklu olarak geliyor; ve piskopos, ve metresim, ve Orga güvende olmak için; ve eğer bana yardım etmezsen, hiçbir şeyim hazır olmayacak, çünkü Stiorna bu haberi beğenmedi."

Frolich hiç bu kadar çabuk giyinmemişti. Piskoposun onu, giyecek tek şeyi sütlü elbise olduğu bir zamanda görmesini çok zor buldu; ama buna daha erken hazırdı. Erica, piskoposun bir dağ kızı için ipek bir elbise giymeyi düşünebilecek son kişi olduğuna inanarak onu teselli etti.

Dört kişi kapının önünde düzenlemeler hakkında bir istişare yaptı; hepsi de iyi bir ruh halindeydi; çünkü Stiorna mesafeli duruyordu.
Diğer dağ evleri gibi burası da sadece uyumak ve yemek yemek için kullanılan bir kulübeydi, sadece geceleri, yemeklerde ve ara sıra yağan yağmurda çıplak bir barınak olarak hesaplanmıştı. Piskoposun yemek pişirme ve diğer ev işlerinden uzakta, bir görüşme yapabileceği bir oturma yeri yoktu. Onun dışarıdaki bankta veya çimenlerin üzerinde oturması beklenemezdi,
kuruluşun insanları gibi; çünkü,
günlerini açık havada geçirmeye alışkın olmadığı için,
gözleri kör olur ve yüzü güneşten kabarırdı. Gençler,
eğer oturacak yer sağlanabilirse,
çam ormanına onun için en uygun yaz salonu olarak gözlerini diktiler.

Erica, bu sabah yerin ne durumda olduğunu görene kadar, kimsenin ormana girmesini önlemek için öne atıldı.
Bir önceki geceden beri hiçbir ağaç kesilmemişti ve hiçbir dal kesilmemişti,
ve baltalar asıldıkları yerde duruyordu. Şeytan onları istememişti, öyle görünüyordu ve şimdi ona müdahale etme korkusu yoktu.
Bu yüzden iki genç adam, gölgeli korunun en hoş yerinde yarım daire şeklinde bir çim
koltuk sırası dikmek için işe koyuldular. Diğerlerinden daha yüksekte olan ve ayak dayanağı olan merkezi koltuk, kuru ve yumuşak yosunla iyi bir şekilde yastıklanmıştı ve kaba kabuk, üzerine inşa edildiği ağacın gövdesinden kesilmişti; böylece gövde, sandalyeye rahat bir arkalık görevi görüyordu. Rolf, bittiğinde koltuğu denedi; ve arkasına yaslanıp, korudaki ağaçların arasından görülebilen geniş, güneşli manzaraya gözlerini dikerken, Tronyem katedralindeki piskopos kulübesinde oturmaktan
burada oturmanın sonsuz derecede daha iyi olduğunu ilan etti.

"Elbette," dedi, eseri görmesi için çağırdığı Erica, "Tanrı, görkemli denize bakan yüksek bir dağ diktiğinde, çatısı göklerle birlikte, insanların inşa ettiği hiçbir kiliseyle kıyaslanamaz bir tapınak yaratır. Sanırım insanlar şehirlere katedraller inşa ediyor çünkü ibadet edecekleri bir dağa sahip olmaktan pek memnun değiller."

"Muhteşem dağları olmayan ülkelere ne kadar acıyorum!" diye haykırdı
Frolich; "özellikle de insanlarının çok azı uçsuz bucaksız denizi görebilecek bir yerde veya derin ormanların kalbinde yaşıyorsa."

Ve, tek bir dürtüyle, hepsi ulusal havayı "Norge İçin" diye haykırdılar, evlerinin kuzey denizlerinin ortasına
yerleştirildiği için bir şükran.

Güçlü bir kolun gerektiği her şey artık bitince, Rolf
kendisi ve Jan'ın çiftliğe gitmesi gerektiğini ilan etti. Korsanların işleri
çözülene kadar fiyort kıyılarından tek bir adam bile kurtulamazdı.
Erica bunu duymayı beklemeliydi: ama yanağı
söylendiği gibi bembeyaz oldu. Ancak, sevgilisinin görevinin ne olduğunu açıkça görerek, itiraz edecek bir söz söylemedi.

O gittikten sonra, onu dağdan aşağı izlemekle
zevklenmek yerine, süt ürünlerine doğru döndü. Frolich içeri koşup Stiorna'nın giyindiğini, bohçasını hazırladığını ve eve doğru yola çıktığını, söylediğine göre oradaki şeylerin gerçeğini görmek için yola çıktığını söylediğinde, o kase kase zengin sütle meşguldü; ki bu da elbette Hund'un durumunu ve beklentilerini öğrenmek anlamına geliyordu. Şimdi ona Hund'un yakında bir esir olarak
koltuğa getirildiğini ve çiftliğin bugün sadece savaşçılara uygun bir yer olduğunu söylemek gerekiyordu. Duygularını ve öfkesini kurtarmak için Erica ondan sürüyü izlemesini, onları en kısa sürede beklenen topluluğun yaylalara tırmandığını görebileceği bir noktaya götürmesini istedi.

Frolich kahvaltı boyunca sık sık ve kederli bir şekilde başını salladı.
Burada bulutların üzerinde olan iki kişinin becerisi ve çalışkan elleri,
uzun masayı Nordland gözlerine hiç de itibar edilebilir
görünmeyecek şekilde örtemezdi. Ne yaparlarsa yapsınlar, sadece ekmek, peynir, tereyağı,
çilek ve krema vardı: ve sonra çilek ve krema, tereyağı, peynir ve
ekmek. Yosun, yaprak ve çiçeklerle süslediler; az sayıdaki kâse ve tabağı en iyi şekilde değerlendirdiler, -süt ürünlerinden
bir kısmını ayırdılar ki bunlar da saklanamazdı. Yine de bir ziyafet için zavallı bir özürdü; ve Frolich ağlamaya o kadar hazır görünüyordu ki Erica'yı güldürecekti.

Ancak, hemen yukarıdaki tepeden sesler duyuldu.
Budstick ile karşılaşan bir gezgin aşağıdaki gelişmeleri bildirmişti ve haber kuzeydeki bir kişiye yayılmıştı. Erkekler fiyorda inmişlerdi ve kadınlar oradaydı, bir galondan fazla çilek, taze toplanmış, ve yirmi tane yağmur kuşu yumurtasıyla.--Sonra bir midilli belirdi,
meranın üzerinden batıya doğru geliyordu, içinde yumuşak bir
oğlak, bir paket baharat, bir kavanoz konserve kiraz ve birkaç tane mevcut mevsimden, erken olgunlaşmış kiraz ve bir taş şişe karınca sirkesi bulunan sepetlerle yüklüydü
[Not 1]. Rolf'un aşağı inerken gönderdiği daha fazla insan aşağıdan geldikçe Frolich'in morali giderek yükseldi. Çadırlardan bir Lapon heyeti geldi, ren geyiği eti ve kaliteli bir Gammel peynirinin yarısını getirdi. Erica, bu cüce grubun her birine teşekkür göstergesi olarak birer bardak mısır brendisi koymaya vakit bulamadan ve Lapp'ları ikram etmeden göndermenin uğursuzluk sayılması nedeniyle, diğer dağ sakinleri tydder, roer, ryper ve jerper [Not
2] ikramlarıyla geldiler: böylece dolap yarım yüz aç adamı doyurmaya yetecek kadar av hayvanıyla doluydu.

Bu istekli komşulardan bazıları yardım etmek için kaldı. Biri en yakın bataklığın kenarında daha fazla bulut meyvesi toplamaya gitti. Bir diğeri, bol olduğu bilinen bir evden şeker dilenmek için midilliye binip gitti. İki veya üç kişi daha çalılığın arkasında ateş yakmak için bir yer açtı ve geyiği ızgara yapmaya ve oğlağı haşlamaya hazırlanırken, diğerleri av hayvanlarını yolmak için oturdu. Lapp'lar, kirli ve hor görülen hayvanlar oldukları için, mümkün olan en kısa sürede
kurtuldular.

Erica ve Frolich kahvaltı masalarına geri döndüler, şimdi gerekli olan yeni düzenlemeleri yapmak ve meyveleri ve baharatları yerleştirmek için. Erica, Lapps'ın getirdiği Gammel peynirini yakından inceledi ve sonra yanakları kızararak Frolich'i yanına çağırdı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Frolich. "Sert peynirle, bazılarının yumuşak lorla yaptığını iddia ettiği gibi, fal bakmanın bir yolunu mu buldun?"

"Buraya bak," dedi Erica. "Bu ne damgası? Peynir kazınmış, neredeyse soyulmuş, görüyorsun: ama küçük bir köşe bırakmışlar.
Ve orada kimin damgası var?"

"Bizimki," dedi Frolich soğukkanlılıkla. "Bu dün gece sırta serdiğin peynir."

"İnanıyorum. Görüyorum," diye haykırdı Erica.

"Şimdi, sevgili Erica, iblisin ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda korktuğun eski hikâyeni bize anlatma. Lapps'ların yere saçılmış güzel şeylerle kendilerine yardım etmelerine senden başka hiç kimse şaşırmayacak. Sana bu peynirin ne olacağı konusunda, sadece on iki saat önce, bir ipucu verdiğimi biliyorsun."

"Verdin," diye itiraf etti Erica. Frolich'in zevkine ve şaşkınlığına, daha önce yapacağı gibi, bu talihsizliğe hayıflanmak için fazla meşgul görünüyordu --ya da belki de fazla mutluydu. Muhtemelen, iblis peynire gönlünü koymuşsa, bunu önceden Lapps'lara yapmış olabileceğini düşünerek kendini teselli etti. Hanımı ne yapılacağına karar verene kadar yemeği bir kenara koymakla yetindi. Tam da Sulitelma'daki en yüksek meradan bir genç, Frolich'e buzulun en ucundan koparılmış, renkleri buzda yansıyan bir avuç püsküllü pembe ve mavi gentian sunmak için koşarak ve soluk soluğa geldiğinde, Stiorna, at sırtında ve yaya bir grubun vadiden çıkıp doğrudan meranın üzerinden geldiğini söylemek için aceleyle belirdi. --Artık her şey
kesinleşmişti; ve tüm yakışıksız hazırlık işaretlerini gözlerden uzak tutmak için büyük bir telaş vardı. Acelenin ortasında, Frolich, güzel çiçeklerinden bazılarını güzel saçlarına bükmek için zaman buldu; böylece
piskoposun ipek elbisesini özlememesi
kolayca mümkün olabilirdi. --Ancak, modası geçmiş annelerin kızlarının ilgi alanlarını unuttukları ne zaman bilinir? Madam Erlingsen asla unutmadı! ve şimdi
piskoposun takipçilerinden birini, Orga'nın kucağında taşıdığı belirli bir
desteyle birlikte ileriye doğru at binmesi için tuttu. Adam görevini
o kadar kolayca yerine getirdi ki, trenin varışında, Frolich'in, herkesin gözüne ev sahibinin kızı gibi
görünecek şekilde, "ipek elbiseyle" yürürken görüldüğü görüldü. Piskoposun ünü, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kendisinden önce geldi.

"Şimdi nerede?"

"Ne kadar uzakta?"

"Neden gelmiyor?" diye sordu bekleyenlerden biri ve diğeri,
ilk önce oturanın önüne çıkanlardan.

"Çadırlarda, Laponlarla konuşuyor."

"Lapplarla konuşuyor! İmkansız! Hangi Lapon, Tronyem piskoposuyla
konuşmayı hayal edebilir ki?"

"Ancak, onlarla birlikte. Onu bıraktığımda, çadırlarından birine girmek için eğiliyordu."

"Şimdi, şaka yapıyor olmalısın. Laponlar açık otlakta yeterince alçak insanlardır: ama çadırlarında, pah!"

Bir sebep olmadan içeri girmedi. Çadırda,
dışarı çıkamayan hasta bir çocuk vardı. Annesi, çocuğunun yararına kullandığı tılsımları görmesini ve
onları açıklamasını istiyordu ve
kendisi, sahip olduğu herhangi bir tıbbi bilginin
hastaları iyileştirmeye yarayıp yaramayacağından memnun olmayı seçti. Tronyem Piskoposu'nun bir Laponya çadırında olduğundan daha kesin bir şey yoktu. Gerçek, daha sonra binerken düşüncelere dalan ve aşırı ciddi bir ifadeyle ortaya çıkan M. Kollsen tarafından doğrulandı.
Piskoposunun tılsım takan Lapps'a gülümsediğini inkar etmek isterdi; ama yapamadı.
Çok sıra dışı olduğunu mırıldandı.

"Aynen öyle," diye fısıldadı Erica, Frolich'e, "En Kutsal'ın bir meyhanecinin evinde bulunması kadar."

"Bu ne?" diye sordu uyanık M. Kollsen. "Söyledikleriniz neydi?"

Erica derinden kızardı; ancak Frolich ne söylediğini kolayca açıkladı: ve karşılığında M. Kollsen cahil kişilerin Kutsal Yazıları kendi dar görüşlerine göre uygulamalarının kötülüğüne dikkat çekti.

"İki-dört-sekiz at," diye belirtti bir çoban. "Sanırım komşular her biri bir veya iki tane almalı; yoksa Erlingsen'in yeni samanı yakında bitecek. Bu otlak, kendi atı ve sürünün dışında sekiz atı asla besleyemez."

"Korsanlar tarafından kaçırılmalarından daha iyi," dedi bir komşu.
"Ama eve koşup bir yük ot göndereceğim."

Piskopos, sığındığı yerde kendisini bekleyen herkesi böylesine sevimli bir ruh hali içinde buldu. Onlar açısından, Lapps hakkında bazı aşağılık düşünceleri olsa bile, tüm sevgilerini hak ettiğine ikna olmuşlardı.

Piskoposun atı, hanımları taşıyanlar tarafından takip edildiğinde, evin kapısına ulaştığında, orada bulunan herkes, "Dağa hoş geldiniz!" diye bağırdı.

"Sulitelma'ya hoş geldiniz!"

Piskopos, Sulitelma'dan dışarıya bakmak ve koltuklardaki hayatın nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmek istediği için, arzuları tatmin edilmeden, düşmanın ona
davet etmesiyle yaşlanacağını fark etti. Yapabildiği tek şey, zevk yolculuklarını düşünmeden, aşağıdaki istasyondan istasyona piskoposluk bölgesini dolaşmaktı. Yine de burada, Sulitelma'daydı!

O, M. Kollsen ve hanımlar atlarından inip kahvaltı için eve girdiklerinde, seyirciler atlıların en arkadakini gözlemlemek için vakit buldular. Ayakları atının altına bağlanmış ve dizginleri her iki yanında bir adam tarafından tutulmuş olan Hund'du. Düşmana karşı yapılan hazırlıkların çoğunu görmüş ve duymuştu, saldırı bitene kadar aşağıda veya herhangi bir yerde serbestçe dolaşmasına izin verilmeyecek kadar. Birisi bacaklarını çözene kadar inemezdi; ve kimse onu hapsedebileceği güvenli bir yer bulunana kadar bunu yapmazdı. Herkesin gözü önünde bağlı bir şekilde oturmak yeterince garip bir durumdu; Stiorna'nın başını ata yaslaması ve ona bu şekilde davranıldığını görünce ağlaması da cabasıydı: ve yine de Hund'un, küçük vesilelerle, çok daha kara ve perişan göründüğü sık sık görülmüştü. Yüzü şimdi neredeyse neşeliydi. Stiorna bunu bir cesaret işareti olarak övdü; ama gerçek şu ki, grup dağdan aşağı inerken Rolf ve Jan tarafından karşılanmıştı. Rolf'u bir hayalet olarak düşünmek artık mümkün değildi: ve,
Hund meseleyi anlamaktan olabildiğince uzak olsa da,
rakibinin ölümünün hesabını vermek zorunda olmadığını
öğrenerek tarifsiz bir şekilde rahatladı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından bir tutuklu olarak
gözlenirken bile, bunu düşünmek yüzünü neredeyse neşelendirdi.

"Nedir bu?" diye sızlandı Stiorna,--"Neden tutuklusun, Hund?"

"Bildiklerine sor," dedi Hund. "İlk başta bunun Rolf'un hesabına olduğunu düşündüm; ve şimdi Rolf'un güvende olduğunu kendi gözleriyle gördüklerine göre, bana karşı ne getirmeleri gerektiğini en iyi onlar bilir."

"Bu bir sır değil," dedi Madam Erlingsen. "Hund, korsanlarla birlikte görüldü, fiyord kıyılarında çeşitli hırsızlıklar yaptıklarında onlara yardım etti ve onlarla birlikte hareket etti. Korsanlar yakalanırsa, Hund onlarla birlikte Thore'un, Kyril'in, Tank'ın
ve kıyı boyunca diğer yerlerdeki soygunlardan yargılanacak, bu konuda bir tanık tarafından bilgi verildi."

"Thore'un, Kyril'in, Tank'ın!" diye tekrarladı Hund kendi kendine; "o zaman bu olayda sihir olmalı. Orada olanlara dünyada hiçbir gözün tanık olmadığına yemin edebilirdim. Eğer tanık Rolf çıkarsa, ona yardım etmek için bölgenin güçlerine sahip olduğundan emin olacağım."

Oturanlarda soygundan o kadar az korkulur ki, Hund'un kilitlenebileceği hiçbir yer yoktu, hiçbir kapıda kilit yoktu, kaçamayacağı hiçbir pencere yoktu. Bu nedenle, onu alıkoymakla ilgilenen gayretli komşular,
sırayla onun yanında olmayı teklif ettiler, sağ kolu başka bir adamın soluna bağlıydı.
Ve böylece kararlaştırıldı.

Kahvaltıdan sonra, bütün gece yolculuk eden grubun birkaç saat dinlenmek istediği bildirildi; bu nedenle diğerleri geri çekildi,
bir kısmı çam ormanında, diğerleri en yakın esintili tepeye dedikodu yapmak ve spor yapmak için huzur bulmak için, birkaçı ise eve gidip sığırlarına bakmak veya diğer ev işlerini yapmak için fırsattan yararlandı, öğleden sonra geri dönmeyi planladılar.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Karıncalar Norveç'te hem ormanlarda hem de dağlarda bol miktarda bulunur. Büyük olanlardan bazıları, içerdikleri (formik) asit
uğrunda kaynatılır; ve süzülmüş su
sirke için kullanılır. Zayıf sirke kadar iyidir.

Not 2. Tydder ve roer, İskoçya'da capercailzie denilen yabani kuşun horozu ve tavuğudur. Ryper, ptarmigan'dır. Jerper, grouse türündendir.--Lloyd's "Field Sports of the North of Europe."

ON ALTINCI BÖLÜM.

ESKİ HİKAYELER VE DAHA İYİ HABERLER.

Piskopos öğleden sonra ormanın gölgesindeki yerini almak için dışarı çıktığında, orada toplanmış olanlar "For
Norge" şarkısını söylüyorlardı. Onların durmasına izin vermek yerine, gelişi nedeniyle şarkıya katıldı ve sadece yüreği bunda olduğu için. Nadiren böyle bir sahneye tanık olmuştu; etrafına baktığında ve
koyu gölgeler ve güneşli yaylalar, yukarıda mavi buzullar, aşağıda yeşil otlaklar ve parıldayan sular ve her yamaçta sürüler gördüğünde, eski Norveç'e olan sevgisini ve onun oğullarından biri olduğu için duyduğu minnettarlığı, ormandaki şarkıcılardan herhangi birininki kadar sıcak hissetti. İyi piskopos, kalbinin doluluğundan, yoldaşlarına Tanrı'nın böyle bir toprak yaratmasının ve onları oraya yerleştirmesinin iyiliğinden bahsetti,
mutlulukları kendi ellerindeydi, çünkü kötülük olarak adlandırılmaya layık olan o küçük şey, kendi hataları dışında, başlarına gelebilirdi. Daha önce cemaatinin batıl inançları hakkındaki şikayetlerini dile getiren M.
Kollsen, piskoposunun şimdi bu kötülüğe şiddetle saldırmak üzere olduğunu umuyordu.

Ancak piskopos sadece oturdu, kendisi için hazırlanmış yosunlu
koltuk ve artık kendisine danışmak veya onunla sohbet etmek isteyen herkesin hizmetinde olduğunu ilan etti. M. Kollsen'in yaptığı gibi, insanların zihinlerini kendi yollarıyla ona açmasını bekledi ve bu sayede, söylemek için fırsat bulduğu her şey doğal olarak gelmekten iki kat daha fazla etki gördü. O gün, çocuğunun onaylanmasını bekleyen endişeli anneye, o önemli olaya hazırlanan genç kişiye, yas tutanlara, tövbekârlara, düşüncesizlere ve Tanrı'nın onlara neden bu kadar çok zengin nimet verdiğini merak edenlere söylediği sözler, iyi piskoposun tüm bunlara söylediği şeyler o kadar yerinde ve hoştu ki, uzun yıllar sonra bile tek bir kelime bile unutulmadı ve mezarına girdikten yarım yüzyıl sonra, yaşlı Ulla'nın kendi zamanındaki iyi Tronyem piskoposundan alıntı yaptığı gibi, o da alıntılandı. Birkaç saat içinde, insanların çoğu şimdilik gitmişti, bazıları evde, diğerleri ise fiyorttaki beklenen olay için. Piskopos ve M. Kollsen, Erica'nın ağaçların arasında oyalandığını gördüklerinde, gölgeli inziva yerlerinde yalnız olduklarını düşünmüşlerdi. Piskopos, nazik bir
tebessümle ona işaret etti ve oturmasını ve ona, bir süre önce Tanrı'nın, şefkatli tedbirinin planı olduğu gibi, zamanla onun acılarını yatıştıracağına dair söz vermekte haklı olup olmadığını söylemesini söyledi. Annesinin ölümünün hikayesini iyi hatırlıyordu. Erica, sadece kederinin yatışmadığını, aynı zamanda artık o kadar
kutsandığını söyledi ki, kalbi minnettarlıkla yüklendi. Hissettiği her şeyi dökmek istiyordu; ama M. Kollsen oradaydı ve onun önünde özgürce konuşamıyordu. O ise, eğer şimdi bu kadar mutluysa, batıl inançlarından bazılarını terk etmiş olması gerektiğini belirtti, çünkü Erica'dan daha az huzura kavuşma olasılığı olan birini hiç tanımamıştı, onu gördüğü her fırsatta, her taraftan gelen kötü ruhlardan o kadar korkuyordu ki.

"Keşke," dedi Erica iç çekerek, "Keşke Nipen hakkında ne düşüneceğimi bilseydim."

"Ay! İşte geliyor," diye gözlemledi M. Kollsen, sanki bir tartışma için kollarını kavuşturarak.

Piskoposun cesaretlendirmesiyle Erica, son birkaç ayın tüm hikayesini anlattı, Oddo'nun şaka yaptığı geceden, kendisini arkadaşının ayaklarının dibinde bulan geceye kadar, çünkü çocukluğunda yaptığı gibi piskoposun ayaklarının dibine çökmüş,
oturmuş, yüzüne bakmıştı.

"Bütün bunlar hakkında ne düşündüğümü bilmek mi istiyorsun?" dedi piskopos, bitirdiğinde. "Sanırım bu garip koşullar altında ve zihniniz Nipen'in ortak
anlatılanlarıyla doluyken, inandığınız şeye inanmaktan kendinizi zor alıyorsunuz. Yine de Nipen gibi bir ruhun veya ormanda veya dağda herhangi bir iblisin olduğuna inanmıyorum. Kutsal İncil eski Norveç'e getirilmeden önce bu ülkedeki herkesin hangi ruhlara inandığını hiç duydunuz mu?"

"Thor'dan duydum, şuradaki adacığın adı Thor'dan geliyormuş; ve bu bölgede hiç duymadığımız türden, gök gürültülü bir fırtına olduğunda, insanlar Thor'un arabasını dağ sırtından
geçtiğini söylermiş."

"İnsanlar gök gürültüsü hakkında böyle söylüyordu. Ateş ve don hakkında ise Loke ve Thrym adlı devler olduklarını, dünyanın sonunda korkunç fırtınalı bir yerde yaşadıklarını ve insanlar arasında korkunç şeyler yapmak için dışarı çıktıklarını söylüyorlardı. Dev Frost, geceleyin atlarını eve götürürdü, havada hızla ilerleyen dolu bulutları; ve dev orada don rüzgarları üzerinde oturur, atlarının yelelerini tarardı. Ateş, istenmediği yere gizlice giren kurnaz bir iblisti: ve bir kez içeri girdiğinde, seçtiği her şeyi yiyip bitirirdi, ta ki sonunda duman içinde göğe yükselene kadar. Sonra denizden fırtınalar getiren ve fiyortlarda girdaplar oluşturan dev Aegir vardı."

"Neden, bu Nipen'e benziyor."

"Nipen'e çok benziyor;--belki de aynısı. Sonra iyi tanrı Balder vardı
(beyaz tanrı), her şeyi parlak ve güzel yapan ve
dünyanın meyvelerini olgunlaştıran. Bu tanrı Balder güneşti. Sonra üç büyülü kadın vardı, Kaderler, erkeklerin hayatlarını mutlu veya sefil yapan. Bu devlerin ve Kader Tanrılarının, Yehova ve Mesih bu topraklarda bilinmeden önce nasıl tapınıldığını hiç duydunuz mu?"

"Ulla'nın bunlar ve daha fazlası hakkında birçok eski şarkı söylediğini duydum; ve Thor ve kendisi kadar güçlü iki arkadaşının seyahat ederken, gece için garip bir eve girdiğini; ve büyük evde dolaştığını, dışarıdaki garip, yüksek bir sesten korktuğunu: ve sabahleyin bu evin kendilerinden sonsuz derecede daha büyük bir devin eldiveni olduğunu; ve büyük evde ayrı bir oda sandıkları şeyin eldiveninin başparmağı olduğunu; ve garip sesin eldivenlerini çıkardıktan sonra yakınlarda uyuyan bu dev Skrymir'in horlaması olduğunu keşfettiklerini duydum."

"Bu, bu ülkenin eski dinine ait birçok hikayeden biridir. Ve bu eski din nasıl ortaya çıktı? - Neden, insanlar her gün görkemli manzaralar görüyor ve hangi yöne dönerlerse dönsünler harikalar duyuyorlardı;
ve tüm evrenin canlı olduğunu varsaydılar. Seyahat ederken güneşin canlı olduğunu ve insanlara karşı nazik ve iyi olduğunu düşünüyorlardı. Fırtınanın canlı olduğunu ve insanlara öfkeli olduğunu düşünüyorlardı. Ateş ve donun canlı olduğunu düşünüyorlardı, insanlarla eğlenmekten hoşlanıyorlardı."

"Daha iyi bilmesi gereken insanlar," diye gözlemledi M. Kollsen, "şimdi rüzgarın canlı olduğunu düşünüyor ve ona Nipen veya göl ve nehrin sisi diyorlar,
ki buna Uldra perisi diyorlar."

"Doğru," dedi piskopos, "şimdi daha iyi bilgiye sahibiz ve
dünyanın ve içindeki her şeyin, insanlarla eğlenmek veya onlara öfkelenmek yerine,
her şeyi onların iyiliği için yöneten Tek Bir İyi Ruh tarafından yapıldığını ve hareket ettirildiğini görüyoruz. Ama eski hikayelerden bazılarının
kalmasına ve hala inanılmasına şaşırmıyorum, iyi ve görev bilincine sahip Hıristiyanlar tarafından da. Anne beşikte eski şarkıları söyler;
ve çocuk, `kar ve yağmuru, dolu ve buharı ve sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgarları gönderen' iyi Tanrı'dan duymadan önce cinlerden ve şeytanlardan söz edildiğini duyar. Ve çocuk büyüyüp bir erkek veya kadın olduğunda, gökyüzüne vuran kuzey ışıkları ve çam ormanındaki rüzgarların iç çekişleri, o eski şarkıları ve cinler ve cinler hakkındaki eski düşünceleri geri getirir; ve en güçlü adam bile titrer. Ben şaşırmıyorum; bunun için hiçbir erkeği veya kadını suçlamıyorum; ama keşke onlar da en zayıf bebek veya en bitkin yaşlı adam kadar mutlu olsalardı, ki onlar nazik İsa'dan her zaman hiçbir şeyden korkmamayı öğrenmiştir, çünkü Babası onunla birliktedir."

"Peki ne yapılmalı?" diye sordu M. Kollsen.

"Zaman gelecek," dedi piskopos, "annenin bebeğine nazik İsa'yı söyleyeceği zaman; ve büyüyen çocuğuna,
çorak ve uluyan çölde Babasıyla yalnız kalmayı ne kadar sevdiğini anlattı; ve
geniş gölde bir fırtına olduğunda öğrencilerine korkmamalarını söyledi.
Sonra, çocuk büyüyüp bir adam olduğunda, eğer kendini
dağda veya ormanda yalnız bulursa, İsa'yı düşünecek ve
şeytandan
korkmayacak: ve eğer batı rüzgarı ve sis fiyordda teknesinde bir kadını yakalarsa," diye devam etti, Erica'ya gülümseyerek bakarak, "asla
Nipen'i
düşünmeyecek, bunun yerine Kurtarıcısının, `Neden korkuyorsunuz, ey! az imanlılar?' dediğini duyacak."

Erica, iyi adamın gülümsemesi altında utanarak yüzünü sakladı.

"Kasabalarımızda," diye devam etti, "bu mübarek değişimin çoğu çoktan gerçekleşti. Tronyem şehrimde artık hiç kimse öfkeli ve kurnaz ateş devi Loke'den korkmuyor; ama her vatandaş gece yarısı nöbetçinin haykırışını duyduğunda huzur içinde gözlerini kapatır, `Tanrı şehri korumazsa,
bekçi ancak boşuna uyanır.' [Norveç kasabalarındaki bekçinin çağrısı.] Ülkenin vahşi doğasında bundan sonra her adamın inancı onun bekçisi olacak, olan her şeyde haykırarak, `Bu Tanrı'nın elidir:
Ona iyi görüneni yapsın!' Bu, Erica,
bana öyle geliyor ki, hikayenizin her köşesinde, sizin ve arkadaşlarınızın hiçbir kusuru olmadığı yerde söylenmiş olabilir. "

Ona anlattığı hikayeyi yorumlamaya devam etti; ve herhangi bir ruhun onu rahatsız etmek ve korkutmak için
kullanıldığına dair en ufak bir neden olmadığını görünce gerçekten şaşırdı. Sis ve korsanlar, Nipen'in
hiçbir kavgası olmayan
fiyorttaki birçok kişiyi ele geçirmiş ve korkutmuştu. Rolf'un hapsedilmesi ve buna bağlı tüm üzüntüler, kendi tedbirsizliğinden kaynaklanıyordu. Bir önceki gece çift güneşin
görünmesi alışılmadık bir şey değildi ve atmosferin belirli bir durumda olduğu
zamanlarda gerçekleştiği biliniyordu. Kendisi, dün gece bu koruda hiçbir Orman-Cininin baltalara dokunmadığını görmüştü;
ve ilk Gammel peynirini alan kişinin bir dağ perisi değil, bir Laplander olduğunu görmüştü. Ayrıca Hund'un teknenin kaçırıldığı ve Vogel adasının
büyülendiği konusunda ne kadar saçma bir şekilde yanıldığını da görmüştü ve Rolf'un hayaletinin onu rahatsız etmesine izin veriliyor. İşte tam da gözlerinin önünde, batıl inançlı insanların kendilerine ne olduğunu nasıl yanlış anlayabileceklerine dair bir dava vardı.

"Ah!" diye haykırdı Erica, ellerini parlayan yüzünün önünden indirerek,
"kötü ruhların olmadığını düşünmeye cesaret etsem - sadece her şeyin Tanrı'nın kendi eliyle olduğunu
ummaya cesaret etsem, her şeye
dayanabilirim! Bir daha asla korkmam!"

"İnandığım şey bu," dedi piskopos. Elini onun başına koyarak,
devam etti, "Başındaki saçların bile sayılı olduğunu biliyoruz. Korkularından bıktığını görüyorum -uzun zamandır kaygıyla ağır yük taşıyorsun. O zaman, İsa'nın dudaklarıyla, `Gel, yorgun ve ağır yük taşıyanlar, sana huzur vereceğim' dediğinde, O'na güvenmeye seni davet ediyor."

"Rahatlık - istediğim huzur," dedi Erica, gözyaşları hafifçe akarken; "ama Peder ve Ulla senin gibi inanmadılar ve
şeyleri açıklayamadılar; ve-"

"Bana sormalıydın," dedi M. Kollsen; "Her şeyi açıklayabilirdim."

"Belki de öyledir efendim; ama--ama, M. Kollsen, siz her zaman öfkeli görünüyordunuz; ve
inanmadığınız bir şeye inandığımız için bizi hor gördüğünüzü söylediniz: ve
dünyadaki en zor şey, birinin hor görüleceğini bildiği soruları sormaktır."

M. Kollsen, piskoposun yüzüne baktı, bunu nasıl algıladığını ve
papazın otoritesini nasıl desteklemek istediğini görmek için. Piskopos üzgün görünüyordu
ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra," diye devam etti Erica, "gülen başkaları da vardı--Rolf bile
güldü; ve insanın korktuğu şey, gülündüğünde daha da korkunç hale gelir."

"Çok doğru," dedi piskopos. "İsa, Samiriye'deki kuyunun başına oturduğunda
ve gerçek ibadetin nasıl geldiğini öğrettiğinde, soran kadına ne kaşlarını çattı, ne onu hor gördü, ne de kutsal bir dağ hakkındaki batıl inancını hafife aldı."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonunda Erica, piskoposa, kendisinden daha fazla teselliye ihtiyacı olan zavallı Hund'u teselli edip edemeyeceğini sorarak sessizliği bozdu. Piskopos, zavallı Hund'u en çok rahatsız eden şeytanların yeryüzünde veya havada olmadığını, ancak göğsünün içinde olduğunu söyledi: pişmanlığı, kıskançlığı, açgözlülüğü, korkusu. Ancak, yarın gideceği hapishanede veya oradan çıktıktan sonra zavallı Hund'u gözden kaybetmek istemiyordu.

Burada Frolich koşarak belirdi ve koruda olanların sırtlardan dışarı bakıp, tomurcuk çubuğunun ne işe yaradığını ve çiftliğe her yerden kaç grubun geldiğini görmek isteyip istemediklerini sordu.

M. Kollsen, bir okul olduğunu düşündüğü şeyden kalkıp kaçtığı için mutluydu ve piskopos da çiftlik sanki eviymiş gibi, olup bitenlerle ilgileniyordu. Aslında sırtta ilk oydu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TEPEDEKİ NÖBET.

Dağın bu kısmı, herkesin dikkatinin
bu gün odaklandığı
noktada neler olup bittiğini görmek için
tek başına elverişli bir durumdu. Fiyorddaki insanlar Saltdalen'de neler olup bittiğini göremezken, Saltdalen'dekiler çiftliğin hareketlerini göremezken, sırttaki gözlemciler üç noktadaki işlemleri gözlemleyebiliyordu. Fırsat, piskoposun bir kadehe sahip olmasıyla çok daha iyi hale geldi; o zamanlar o kadar nadir bulunan bir kadehti ki, eğer Olaf'ın elinde olsaydı, piskoposun elinde değil de, büyü ve tılsımlardan bahsedilebilirdi. Piskopos, M. Kollsen veya Madam Erlingsen, bu cam aracılığıyla, zaman zaman, akşam ilerledikçe neler yapıldığını duyuruyordu; - iki veya üç kişilik grupların Saltdalen'den ayrılıp, yükselen arazilerin, kayaların ve çam ormanlarının örtüsü altında çiftliğe doğru nasıl süründüklerini; - iyi silahlanmış küçük grupların Erlingsen'in yakınlarındaki her gizlenme yerinde nasıl saklandıklarını; - ve etrafta çok sayıda kadın olduğunu. Bu kafa karıştırıcıydı. Bu kadınlar kim olabilirdi ve kadın sakinleri güvenlik için
çiftliği terk etmişken neden çiftliğe başvurmayı
seçmişlerdi, ilk başta hayal etmek zordu. Ancak gerçek kısa süre sonra Frolich'in aklına geldi. Şüphesiz birileri, piskoposun çiftlikte olduğunu varsayan korsanlara, onu karşılamak için toplanan grupta hiçbir kadının olmamasının ne kadar garip ve şüpheli görüneceğini hatırlamıştı. Hiç şüphe yok ki, avlularda dolaşan ve galerilerden dışarı bakan mavi, beyaz ve yeşil etekli bu insanlar,
karılarının kıyafetlerini veya Erlingsen'in aile sandıklarından aldıkları kıyafetleri giymiş adamlardı. Bu kılık değiştirme, bir pusu kadar iyiydi ve aynı zamanda düşmanın aradığı şenlikli görünümü de kazandırıyordu. Daha sonra Oddo'nun hizmetçi gibi davrandığı, en kısa boylu adamlara cüppeler giydirdiği ve saçlarını en iyi şekilde gizleyecek şekilde başlarını giydirdiği ortaya çıktı. Çok sayıda kişi kesinlikle gece olmadan önce toplandı; yine de arada sırada, geniş dağın bir girintisinden aşağı doğru kıvrılan,
korsanların piskoposunki gibi bir camla inceleyebileceği
yüksek yamaçları geçmekten kaçınmak için
dere ve su yollarından dolaşan bir grup görülebiliyordu. Piskopos, korsanlarınkiyle karşılaştırıldığında, ülke gücü o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç darbe vurulmayacağı görüşündeydi. Düşmanın neredeyse mücadele etmeden alt edileceğine ve silahsızlandırılacağına inanıyordu. Korku ve beklentiyle titremekten kendini alamayan Erica, sözlerini yüreğinde kutsadı: ve aslında, orada bulunan her kadın da öyle yaptı.

Madam Erlingsen, nüfuz sahibi olduğu kişilere bunu ısrarla söylese de, kimse dinlenmeyi düşünmedi. Erica'nın bir önceki gece sığırları izlemek için oturduğunu görünce, gidip yatmaya zorladı:
ama hiçbir zorlama onu uyutamadı; ve Orga ile Frolich, aşağıda yeni bir görünüm olup olmadığıyla ilgili haberlerle ona koşarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gece yarısından hemen sonra, piskoposun M. Kollsen hariç herkesin sırtlardan uzaklaşmasını emrettiğini haber verdiler.
Şunar, burnun arkasından dışarı bakmıştı ve yumuşak bir
batı rüzgarıyla gizlice yaklaşıyordu--

"Batı rüzgarı!" diye haykırdı Erica. "Sis var mı?"

"Hayır, bir sis tanesi bile yok. Ne sen ne de başka biri Nipen'in bu gece düşman için elverişli olduğunu
söyleyeceksiniz, Erica."

"Bundan sonra Nipen hakkında daha az şey söylediğimi duyacaksınız," dedi Erica.

"En azından bu gece için akıllıca. İşte batı rüzgarı; ama sadece
düşmanı ellerimize çekmek için. Ama gerçekten Nipen'e ve tüm cin ırkına inanmayı
bıraktınız mı?"

Bu sözler Erica'nın henüz çekingen olan duygularını sarstı. Düşünmek için zaman ayırması gerektiğini söyledi, çünkü düşünecek çok şeyi vardı: ama
piskopos bugün, iyi düşünüldüğünde
kalbinden ağır bir yükü kaldıracağına inandığı sözler söylemişti. Kızlar bu izlenimi nazikçe rahatsız etmeden bıraktılar ve
şunanın nasıl çalıştığını ve piskoposun çiftlikteki insanların onun ilerleyişinin her santimini bildiğini düşünmesinin nedenini anlatmaya devam ettiler.

Erica yataktan fırladı ve çimenlerde oturan, gün doğumunu bekleyen ve bekçileri piskopostan her kelimeyi merakla dinleyen gruba katıldı.
Şunlardan dolu iki teknenin
şunyadan ayrıldığını ve kayaların gölgesinde Erlingsen koyuna doğru ilerlediğini gördüğünü anlattı. Köylülerin hemen
ahırın, evin ve her müştemilat binasının arkasında nasıl toplandıklarını anlattı; ve sonunda, tekneler kıyıya değdiğinde şöyle dedi--

"Şimdi gelin ve kendiniz bakın. Şimdi bizi gözlemlemek için çok meşguller."

Sonra gözler nasıl da gerginleşti ve ne sessizlik oldu, sadece ara sıra bir ünlemle bölündü, kesin an geldiğinde! Cam hızla elden ele geçti; ama pek az şey gösterdi. Çırpınan kalabalığı örten duman vardı: ve orada bir kocası, babası veya sevgilisi olan bakanlar artık bakamadı. Piskopos bile, bunun boşuna olacağını bildiği bir anda onları rahatlatmaya çalışmadı. Tüm bunların ortasında, biri burnun arkasından beliren ve doğrudan ve hızla şhunaya doğru giden iki tekne gördü; ve hemen orada da biraz duman vardı; sadece bir iki nefes; ve sonra her şey sessizdi, ta ki yelkenlerini açmaya başlayana ve küçük kumlu bir plaja doğru süzülmeye başlayana kadar, ki orada düz bir şekilde koştu, ta ki açıkça karaya oturana kadar. "Mükemmel!" diye haykırdı M. Kollsen. "Bütün bu işi ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yürütüyorlar! Bu adamların geri çekilme yolu tamamen kesilmiş, gemileri alınmış ve karaya sürülmüş, onlar başka bir yerde meşgulken."

"Bu Oddo'nun işi," diye gözlemledi Orga sessizce.

"Oddo'nun işi! Nereden biliyorsun? Ciddi misin? Görebiliyor musun? Yoksa
duydun mu?"

"Oddo planını babama anlattığında ve tekneye binmesine izin verilmesi için yalvardığında ben oradaydım. Babam öyle güldü ki Oddo'nun düşmana
geçeceğini düşündüm."

"Bundan korkma," dedi Erica. "Oddo'nun cesur, sadık bir kalbi var."

"Ve," dedi metresi, "onu uysal ve sabırlı tutacak bir vicdan ve mizaç, yaptığını düşündüğü kötülük için kefaret ödeyene kadar."

"Bu çocuğu daha çok görmeliyim," diye gözlemledi piskopos. "Baban isteğini
kabul etti mi?" Orga'ya sordu.

"Sonunda başardı. Oddo, genç bir çocuğun çiftlikteki savaşta pek işe yaramayacağını, ancak mürettebatının neredeyse tamamının yokluğunda, bir gruba liderlik edebileceğini söyledi. Yarım düzine delikanlının yardımıyla bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla bir şey olmadığını söyledi; çünkü gemide sadece onu idare etmeye yetecek kadar adam bırakılacağından emindi; ve bunlar korsan grubunun en zayıflarıydı. Babam, yedek adamlar olduğunu söyledi; ve Oddo'nun emrine, iyi silahlanmış on iki kişiyi verdi."

"Oddo'nun emrine kim girer?" diye sordu Frolich, bu fikre gülerek.

"Eğer bu kadar çok isteseydi, iki kere on iki," diye yanıtladı Orga. "Şakanın güzelliği ve onların gayreti arasında, bol miktarda gönüllü vardı, -babam, beni atıma bindirirken söyledi."

Birkaç dakika içinde, çiftlikteki tüm kavga izleri sona erdi. Ama
bir yangın vardı. Ahırın duman çıkardığı ve sonra alev aldığı görüldü. Komşuların yangına müdahale etmekte özgür oldukları ve
ellerinde kavga olmadığı açıktı. Yanan ahırdan suyun kıyısına kadar bir sıra oluşturdukları ve yangın sönene kadar kovaları
ellerinde tuttukları görüldü. Ahır neredeyse boştu; ve yangın daha fazla yayılmamıştı; bu yüzden Madam Erlingsen bile, düşmandan kurtulmaları karşılığında bu küçük fedakarlığa gönülsüzce bir kez bile düşünmedi; düşmanın evini yağmalayacağından ve çocuklarının başlarının üzerinden ateş edeceğinden korkuyordu. Korsanlar gerçekten yakalandıysa, o memnun ve minnettardı.

Piskoposun dağdan haber almak için kimin ineceğiyle ilgili sorusu üzerine,
Hund'un muhafızlarının her biri adam olmak için yalvardı. En hızlı ayaklı
seçildi; ve yola koyuldu,--bir arpa keki ve brendi şişesi olmadan--
hızlı haberler vaat eden bir hızla.

Madam Erlingsen'in yüreğinde umut ettiği gibi, kocasının gönderdiği bir haberciyle karşılaştı; böylece uyumak için yatan herkes,--kendisi hariç,--kahvaltı masasında belirdiklerinde iyi haberlerle karşılandı. Korsanlar yakalandı ve yolda,
Saltdalen'e, orada yargıç tarafından sorgulanmak üzere ve şüphesiz,
oradan Tronyem'deki hapishaneye nakledilmek üzere yola koyuldular. Hund, ya davasını yanlarında götürmek ya da onlara karşı delil olarak görünmek için hemen onları takip edecekti.

Korsanlardan biri ve iki köylü yaralandı; ancak bir can kaybı olmadı; Erlingsen, Rolf, Peder ve Oddo güvende ve
zarar görmemişlerdi.

Oddo, teknenin boşaltılmasına nezaret ediyordu ve efendisinin isteği üzerine, yargıç tarafından, korsanlar tarafından çalındığına dair gerekli kanıt alınana kadar,
sahilde bulunan mülkün baş muhafızı olarak atandı; ve sahiplerine mülklerini
tanıtıp geri almalarına izin verildi. Oddo, Erlingsen'den sonra, kesinlikle bu olayla ilgilenen en büyük adamdı. Ve gerçekten büyük bir adam gibi,
Oddo'nun başı öneminden dolayı dönmemişti, ancak görevini
mükemmel bir şekilde yerine getirmeye odaklanmıştı. Bittiğinde ve evine döndüğünde, yaşlı adamın oğlunu kutsarken büyükbabasının elinin başının üzerindeki baskısını, tüm ülkenin övgülerinden daha çok önemsediğini fark etti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KİLİSEYE.

Birkaç saat içinde herkesin aklına bir fikir geldi, bu da
biraz istişareye yol açtı. Erica hariç herkes, Tronyem Piskoposu'nun Nordland'dan ayrılmadan önce Rolf ve Erica'yı evlendirmesinin büyük bir onur ve ayrıcalık olacağını, ancak bölge tarafından hak edilmeyen bir şey olmayacağını hissetti ve söyledi. Piskopos, kendisine sağlanan gayretli koruma ve misafirperverlik için bir teşekkür etmek istedi; ve kısa süre sonra hiçbir eylemin bu gençlerin birliğini kutsaması kadar genel olarak kabul edilebilir olmayacağını gördü. Bunu Madam Erlingsen'e söyledi:
ve onun tek şüphesi, yaşlı Ulla'nın cenazesinden çok kısa bir süre sonra olup olmadığıydı. Ancak Peder bu gerekçeyle itiraz etmese bile, başka hiç kimsenin buna hakkı yoktu.

Peder itiraz etmekten çok uzak, bu düşünce karşısında zevkten gözyaşları döktü. Ulla'nın eğer bilseydi çok sevineceğinden emindi; yerinin, evlilik tacı bizzat piskopos tarafından kutsanacak biriyle doldurulması onun için bir onur olurdu. Erica şaşırmıştı ve acele edilmemesi için birkaç iyi nedeni vardı: ama Rolf'un Tronyem'e gidip korsanlara karşı ifadesini, evliliğinden sonra daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde sunabileceğini, çünkü Peder'i daha rahat bir durumda bırakacağını düşündü ve hatta evin görünümünü onun yokluğunda ne kadar hızlı iyileştirebileceğini, böylece döndüğünde bundan ne kadar keyif alabileceğini düşünerek kendi kendine gülümsedi. Piskopos, evliliğinin iki gün içinde acele ettirilmemesi, bunun yerine fiyordun aşağısında yaşayan gençleri onaylamak için uzaktaki kilisede olacağı bir gün ve saat belirleyeceği konusunda ona güvence verdiğinde, minnettarlıkla kabul etti, bu kadar yüksek ve saygıdeğer bir adamın onun kaderine duyduğu ilgiye şaşırdı. Düğünün gelecek hafta yapılması kararlaştırıldığında, sanki kendisi gelin olmayacakmış gibi, hazırlıklara içtenlikle ve açıkça yardım etti. Piskopos hemen dağdan inmeye başladı. Düşünceli gözleri, bir bakışta, çiftlikte zorunlu olarak çok fazla karışıklık olduğunu ve onun daha fazla varlığının bir rahatsızlık olacağını gördü. Böylece ev sahibine ve komşularına kısa bir süreliğine veda etti, kilisede tekrar kendisiyle buluşmayı ihmal etmemelerini istedi.

Düşmandan gelen tehlike geçtikten sonra bile komşuların nezaketi bitmedi. Bazıları düğün alayı için tekneler teklif etti; birkaçı Orga ve Frolich'in yaptığı gelin tacını süslemek için yaldızlı kağıt gönderdi:
ve bazıları daha da önemli bir yardımda bulundu. Güvenilir kişileri iki gün boyunca oturaklara ve sürünün başına koydular; böylece Erlingsen'in tüm
ev halkı düğünde olabilirdi. Stiorna, Hund'un rakibinin düğününe katılmaktansa tereyağı yapmayı ve güneye bakmayı tercih etti;
ama diğer herkes gitmekten mutluluk duyuyordu. Hiç kimse Peder'in varlığını
zorlamayı düşünmezdi; ama o kendi payına düşeni yapmayı seçti,--(kimsenin
bu kadar iyi yapamayacağı bir rol),--öndeki teknede gelin şarkıları söylemek.

Çağrı beklendiği kadar erken geldi; ve
ertesi gün fiyordun durgun sularında daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir tekne alayı vardı.
İnsanın
hafızasında, hiçbir gelin daha güzel olmamıştı,--hiçbir taç daha parlak,--
hiçbir damat daha mutlu olmamıştı; hiçbir ilahi eski Peder'inkinden daha rahatlatıcı olmamıştı--hiçbir klarnet Oddo'nunkinden daha iyi çalınmamıştı--hiçbir nedime Orga ve Frolich'ten daha neşeli ve nazik olmamıştı.
Bahçeler hareket ederken komşular coşkuyla tezahürat ediyordu; ve tezahüratlar koylardaki ve fiyordun yüksekliklerindeki her yerleşim yerinden tekrarlanıyordu ve
yaz havası neşeyle dolu görünene kadar yankılarla tekrarlanıyordu. Adaların kuşları ve sıçrayan balıklar, belki de bowery teknelerinin treni aşağı doğru süzülürken merak ediyor olabilirlerdi, çünkü her tekne yeşil dallarla ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti; ama konu herkes tarafından anlaşıldı ve sevinçle karşılandı.

Sonuç olarak, piskopos dakikti ve Erica'yı sunağa hoş geldin derken nazikti. Ayrıca Rolf'un, böylesine büyük bir ileri gelen için bir hediye getirmeye cesaret edemediği açıklamasından da nazikçe memnun oldu; ama
piskoposun mütevazı bağışını kiliseye vermesini onaylayacağını umuyordu. Yeni kürsünün altı kenarı artık neredeyse bitmişti; ve Rolf, evlilik ücreti olarak bodrumun oyma işini üstlenmek istiyordu. Piskopos onaylarcasına gülümserken, M.
Kollsen boyun eğdi; ve Rolf, bir süre daha içeride çalışmak üzere kendini buldu.

Erica, piskoposun konuşmasının bazı sözlerini yüreğinde taşıdı ve sonsuza dek orada sakladı. Piskoposun, gözlerini şefkatle ona dikmiş bir şekilde söylediği. "Git ve Yüce Olan'ın gölgesinde kal. Böylece
gecenin dehşetinden, gündüz uçan oktan, karanlıkta yürüyen salgından, öğleyin yok eden yıkımdan korkmayacaksın. Rab'bi mesken edindiğinde, başına kötülük gelmesinden veya
bir vebanın meskenine yaklaşmasından korkmayacaksın.

"Git ve evine huzur olsun!"

Harriet Martineau'nun Fiord'daki Feats adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATS ON THE FIORD ***

***** This file should be named 23277.txt or 23277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/7/23277/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
