*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys Under Canvas (Rover Boys Tuval Altında)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: November 1, 2007 [EBook #23286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys Under Canvas, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys Under Canvas
       or The Mystery of the Wrecked Submarine

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: November 1, 2007 [EBook #23286]
Last updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS UNDER CANVAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

THE ROVER BOYS UNDER CANVAS

_By_ ARTHUR M. WINFIELD

[İllüstrasyon: "AMAN TANRIM! ŞUNA BAKIN!"
(_Ön sayfa_)--_Sayfa 28_]

ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDA

VEYA

_ENKÂR DENİZALTININ SIRRI_

YAZAR:

ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

"OKULDA ROVER ÇOCUKLARI", "OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI", "PUTNAM HALL SERİSİ", VB. _RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ARTHUR M. WINFIELD'IN KİTAPLARI
(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI
BATIDA ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDA ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDE ROVER ÇOCUKLARI
ROVER ÇOCUKLARI DOĞU'DA
ROVER ÇOCUKLARI HAVADA
ROVER ÇOCUKLARI NEW YORK'TA
ROVER ÇOCUKLARI ALASKA'DA
ROVER ÇOCUKLARI İŞTE
ROVER ÇOCUKLARI TURDA

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI
SNOWSHOE ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDA ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLERİ
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL İSYANI
PUTNAM HALL KAMPI
PUTNAM HALL SIRRI

12 ay. Kumaş. Resimli.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1919, EDWARD STRATEMEYER

_The Rover Boys Under Canvas_

GİRİŞ

SEVGİLİ OĞLANLARIM: Bu kitap kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Genç Amerikalılar İçin İkinci Rover Boys Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin üçüncü cildini oluşturur.

İlk serinin birçok cildinde belirtildiği gibi, bu seri birkaç yıl önce "The Rover Boys at School", "On the Ocean" ve "In the Jungle" kitaplarının yayınlanmasıyla başladı. Bu kitaplarda genç okuyucularımı Dick, Tom ve Sam Rover ile tanıştırdım. İlk serinin ciltleri, bu üç Rover çocuğunun Putnam Hall Askeri Akademisi, Brill Koleji'ne devam ederken ve çok sayıda geziye çıkarken yaptıklarını anlatıyordu.

İyi bir eğitim alan üç genç adam, iş hayatına atıldı ve evlendi. Şu anda Dick Rover, kardeşi Sam gibi bir oğul ve bir kızla kutsanmıştı, Tom Rover ise ikiz oğlanların gururlu babası olmuştu. İlk başta dört oğlan evde tutuluyordu, ancak daha sonra onları bir yatılı okula göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü ve "Colby Hall'daki Rover Oğlanları" başlıklı ikinci serinin ilk cildinde, bu kurumda okurken başlarına gelenleri anlattım.

Colby Hall'dan sahne, oğlanların kış ortasında bir geziye çıktıkları Snowshoe Adası'na kaydırıldı. Burada oldukça sıra dışı bir gizemle karşılaştılar ve yaşlı bir oduncunun adaya olan iddiasını kanıtlamasına yardım ettiler.

Mevcut ciltte oğlanlar Colby Hall'a geri döndüler, ancak askeri okulun yıllık kampının zamanı gelmişti ve kısa bir süre sonra "Under Canvas" adlı kısa bir sezon için yola çıktılar. Bu, Dünya Savaşı sırasında oldu ve oğlanlar enkaz halindeki bir denizaltının etrafındaki gizemle karşılaştılar. Bunun neye yol açtığını, anlatmayı takip eden sayfalara bırakıyorum.

Sonuç olarak, kitaplarım hakkında söyledikleri tüm güzel
şeyler için çok sayıda okuyucuma teşekkür etmek istiyorum. Ciltleri okumanın hepsine iyi geleceğine inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
EDWARD STRATEMEYER. İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I BEYZBOL OYUNU 1

II ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA 12

III MÜHİMMAT FABRİKASI PATLAMALARI 25

IV GÖLDE BİR KURTARMA 35

V ESKİ DÜŞMANLARLA KARŞILAŞMA 41

VI BEYZBOL ZAFERİNİ KUTLAMAK 56

VII MORİNA BALIĞIYLA EĞLENCE 66

VIII KESİNTİYE UĞRAYAN BİR ŞÖLEN 76

IX EVDEN BİR TELGRAF 87

X EVE GİTMEK İÇİN YOL 98

XI TOM ROVER'IN İKİLEMİ 109

XII ROVER ŞİRKETİ OFİSLERİNDE 120

XIII BİR DEMİRYOLU İSTASYONUNDA EĞLENCE 132

XIV COLBY HALL'A DÖNÜŞ 142

XV GÖREVLİ SEÇİMİ 153

XVI KAMPA DOĞRU 164

XVII YOLDA BİR GECE 175

XVIII BİR SÜRPRİZ VE BİR DİĞERİ 184

XIX CAMP BARLIGHT'TA 194

XX TENTE ALTINDAKİ İLK GÜNLER 202

XXI TUHAF SESLER 212

XXII TÜFEK ATEŞİ POLİGONLARINDA 221

XXIII KIZ ZİYARETÇİLER 231

XXIV TOM ROVER'IN DUYURUSU 240

XXV CAMP HUXWELL'DE 250

XXVI ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF 260

XXVII DENİZALTINDA 271

XXVIII ORMANDAKİ KABİN 282

XXIX DENİZALTINDAKİ SAVAŞ 291

XXX ÖNEMLİ BİR YAKALAMA--SONUÇ 300

ROVER ÇOCUKLARI TUVALET ALTINDA

BÖLÜM I

BEYZBOL OYUNU

"Şimdi bir home run için, Jack!"

"Seyircilerin üzerinden ıslat!"

"Hixley çocuklarına neler yapabileceğimizi göster!"

"Ona hızlı bir vuruş yap, Dink! Vurmasına izin verme!"

"Aman Tanrım, umarım Jack gol atar!" dedi tatlı, kız gibi bir sesle.

"Elbette gol atar!" diye karşılık verdi bu yorumu yapan kızın yanında oturan bir genç. "Sadece bu şansı geri tutuyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu tribündeki bir başka kız.

"Şimdiye kadarki en kesin şey," diye havadar bir cevap geldi. "Bu, Hixley çocuklarına neyin ne olduğunu
göstereceğimiz zamandır."

"Hayatın pası!" Arkadan ağır bir ses bağırdı. "Colby Hall'un kar altında kaldığı yer burası."

Ardından bir dizi bağırış, ardından korna sesleri ve çıngırak sesleri duyuldu, neredeyse kulak tırmalayıcı bir uğultu duyuldu.

Olay, Hixley Lisesi ile Colby Hall arasındaki yıllık beyzbol maçıydı. Lise atletizm sahasında oynanması planlanmıştı, ancak neredeyse son dakikada bu sahanın
durumunun bozulduğu ilan edilmişti ve müsabakanın askeri akademiye bağlı atletizm sahasında yapılmasına karar verilmişti.

Hixley Lisesi bu maçı kazanmak için çok istekliydi. Önceki
sonbaharda, bu serinin önceki bir cildinde anlatıldığı gibi, liseli çocuklar Colby Hall ile olan yıllık futbol maçını tek bir sayıyla kaybetmişti. Bu yenilgi hala akıllarındaydı ve
mümkünse beyzbol maçını buna değecek bir sayıyla kazanmaya kararlıydılar.

Ve bunu yapma konusunda umutlu olmaları için iyi nedenleri vardı. Futbol takımları o bölgedeki diğer takımlar tarafından her zaman "ikinci sıra" olarak kabul edilirken, beyzbol dokuzu dikkate değer derecede güçlü bir organizasyondu. Liderliğinde, gelecekte büyük liglerden birinde kendini göstermeye mahkum olan bir atıcı olan Dink Wilsey vardı. "Neden, Dink tek başına o oyunu kazanabilir," birden fazla Hixley Lisesi öğrencisinin kendini ifade etme şekliydi. Ama bundan da fazlası var--Hixley Lisesi'nde olağanüstü iyi bir birinci
beyzbol oyuncusu ve vuruş ortalaması yüksek olan üç dış saha oyuncusu vardı.

"Bu seyahatte her şeyi Colby Hall'a bırakacağız," Hixley Lisesi beyzbol kulübünün yöneticisi maçtan önceki gün kendini böyle ilan etti.

Maç artık altıncı vuruşun ikinci yarısındaydı ve skor şu şekildeydi: Hixley Lisesi, 4; Colby Hall, 2. Colby Hall, iki adam dışarıda ve bir adam ikinci sıradayken vuruştaydı.

Bu nedenle, Jack Rover sopasını alıp vuruşa doğru yürüdüğünde askeri akademi öğrencilerinin endişelenmesi şaşırtıcı değildi.
Bir home run, skorun eşitlenmesi ve daha da iyisini yapma şansı anlamına gelirdi.

Dokuzun yöneticisi olan Gif Garrison, "Zamanını harca, Jack," dedi. "Ona topu tam istediğin yere vermesini sağla."

"Kendine dikkat et!" diye bağırdı koçlardan biri ikinci sıradaki koşucuya,
çünkü Hixley Lisesi atıcısı aniden dönüp
topu ikinci kaleciye göndermişti. Koşucu hızlı bir düşüş yaptı ve
sadece birkaç santimle yakalanmaktan kurtuldu.

"Kısa bir tıraş! Kendine dikkat et, Dan!" diye bağırdı Gif Garrison; ve ikinci sıradaki Dan
Soppinger anladığını göstermek için başını salladı ve
daha önce olduğu gibi üçüncü kaleye doğru dans ederek uzaklaştı.

Jack Rover'a atılan ilk top yavaş bir içe doğru eğriydi ve o
geri adım atıp geçmesine izin verdi.

"Birinci top!"

Bu karar üzerine Colby Hall'un takipçilerinden bir sevinç çığlığı yükseldi,
Hixley Lisesi'nden ise buna karşılık gelen bir inleme geldi.

"Bu göz!"

"Bir çift gözlük alsan iyi olur!"

"Elbette! Hakem kör olmalı! Mükemmel bir toptu!"

"Elbette mükemmel bir toptu! Bu yüzden ona top dedi!"
diye bağırdı yedek kulübesinde oturan Andy Rover'dan.

Atılan ikinci top oldukça iyiydi, ancak biraz alçaktı.
Jack topu savurdu ve topu havaya fırlattı, top yakalayıcının kafasının oldukça gerisinde.

"Faul!"

"Koş, Billy, yakalayabilirsin!"

Maskesini fırlatan Hixley Lisesi yakalayıcısı topun geldiği yere doğru geri koştu.
Ama onun için çok uzaktaydı ve
top arka direklerden birine çarpıp tribüne doğru yuvarlandı.

"Çizgiye koy, Jack! Faullerle oynama!" diye bağırdı Fred Rover.

"Onlara nehrin nerede olduğunu göster!" diye ekledi Randy Rover.

Gelen bir sonraki top geniş bir dış eğriydi ve Jack yine topu
geçmesine izin verdi.

"İkinci top!" diye bağırdı hakem.

"Bunu yapmanın yolu bu, Jack! İstediğini sana vermelerini sağla!"

Lise için iki topla karşı karşıya olan ünlü atıcı, bir sonraki atışında biraz daha dikkatli davrandı.
Düz, hızlı bir tane, doğrudan plakanın dış noktasının üzerinden attı.
Bu tam olarak Jack'in istediği şey değildi, ama yeterince iyiydi ve
tüm gücüyle ona vurdu. Çat! Ve top
doğrudan kısa stoperin başının üzerinden uçup sahaya doğru gitti.

"Koş, Jack! Koş! İki sayı için iyi!"

"Hadi Dan! Hadi eve gidelim!"

"Topu gönder, Wiffles! Eve gitmelerine izin verme!"

Bunlar ve yüzlerce başka çığlık, neredeyse her seyircinin heyecanla ayağa kalkmasıyla birlikte yankılandı. Dan Soppinger, Jack vuruşu yaptığında üçüncüye doğru yarı yoldaydı, şimdi o torbaya dokunmuştu ve
ana plakaya doğru koşuyordu.

Bu arada, geyik gibi koşan Jack, birinciyi geçmişti ve
ikinciye doğru koşuyordu. Kısa stoper, top için yüksek ama etkisiz bir sıçrama yapmıştı ve şimdi o ve arkasındaki saha oyuncusu ikisi de
kürenin peşindeydi. Kısa bir karışıklık oldu ve ardından saha oyuncusu
topu, ev plakasındaki yakalayıcıya doğru hatasız bir şekilde gönderdi.

"Kay, Dan, kay!"

Ve sonra Dan Soppinger, daha önce hiç koşmadığı gibi koşarak,
yere düştü ve toz fırtınasının ortasında plakaya doğru kaydı, hemen ardından top, yakalayıcının eldivenine güm diye düştü.

"Güvende! Güvende!"

"Ve bak! Jack Rover üçüncüye gidecek!"

Adamı plakada yakalamak için çok geç olduğunu fark eden yakalayıcı, topu ikinciye attı. Ama Jack Rover çoktan
üçüncülük için başlamıştı ve şimdi tüm gücüyle
top onu takip etmeden hemen önce o çantaya ulaştı.

"Bunu yapmanın yolu bu, evlat! Devam et!"

"Ah, üç üs yaptı!" diye haykırdı tribündeki kızlardan biri.
"Bu harika değil mi?"

"Sana yapacağını söylemiştim, Ruth," dedi kızlardan bir diğeri.

"Keşke kuzenim Dick de gelseydi," diye belirtti kızlardan biri. "Eminim
onlara yardım edebilir."

"Önemli değil, May. Çok yakında gelecek," diye cevapladı Ruth
Stevenson.

Sopaya gelecek bir sonraki öğrenci Walt Baxter'dı. Walt her yönüyle iyi bir oyuncuydu, ancak şu anda en iyi durumda değildi,
sezonun başlarında gripten biraz etkilenmişti.

"Bir home run yap, Walt!" Andy Rover bağırdı.

"Önemseme, Walt. Güvenli bir vuruş yap ve Jack'i içeri getir," dedi Gif
Garrison.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Walt Baxter. Ancak son hastalığının onu biraz gerginleştirdiği açıkça görülüyordu. Kendisine bir top ve strike çağrısı yapıldı ve ardından koçlardan birinin başının üzerinden geçen küçük bir faulle bir strike daha aldı. Sonra Dink
Wilsey ona yavaş, kışkırtıcı bir top attı. Walt topu yakaladı ancak
sadece üçüncü kalecinin kolayca topladığı bir pop fly gönderdi.

"Yaşasın! Onları aşağıda tutmanın yolu bu," diye haykırdı liseli çocuklardan biri.

"Aman Tanrım, o koşuyu getirme şansın olmaması çok kötü," diye yorumladı Gif Garrison, Jack Rover'a, üçüncü kaleden içeri girerken.

"Neyse, Dan'i getirdim," diye karşılık verdi Jack, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Evet; ama sen girseydin skor eşitlenirdi," diye devam etti menajer. "Ancak, oyun henüz bitmedi."

"Bitti! Neden, daha yeni oynamaya başladık!" diye karşılık verdi Jack, sırıtarak.

"Söylenti bu!" diye haykırdı Andy Rover. "Sonsuza dek Colby Hall! Hadi bakalım,
çocuklar, hep birlikte!" diye bağırdı, tribüne dönerek. Ve bir an sonra şu nakarat yankılandı:

"Biz kimiz?
Görmüyor musun?
Colby Hall!
Dum! Dum! Dum, dum, dum!
Fife ve davulla geliyoruz!
Colby! Colby! Colby Hall!"

Ve ardından büyük bir bağırış, korna sesleri ve
çıngıraklar duyuldu.

"Aman Tanrım! Eğer devam ederlerse kesinlikle sağır olacağım," dedi Martha
Rover.

"Sanırım bu oyundan emekli olsam iyi olur," diye belirtti Walt Baxter, menajere
karşı dönerken. "Sana oyuna girmek istemediğimi söylemiştim ve
şimdi eminim ki oyundan uzak durmalıydım."

"Tamam, Walt. Seni kaybettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Gif. Ve sonra
Andy Rover'a oyuna girmeye hazır olmasını söyledi.

Hâlâ 4-3'lük bir skorla Hixley Lisesi yedinci vuruşu canlılıkla açtı. Birinciye bir adam sokmayı başardılar ve
sonra bir fedakarlıkla onu ikinciye ilerlettiler. Ardından iki-bager geldi
ve Colby Hall'un altıncı vuruşun sonunda yaptığı oyun
rakipleri tarafından tekrarlandı ve skor 5-3 oldu.

Colby Hall ise yedinci vuruşta elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı,
ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldu.

Sonra her dokuz için tahtaya bir kaz yumurtası konulmuş sekizinci vuruş geldi.

"Diyelim ki bu bizim için kötü görünmeye başlıyor," diye belirtti Colby Hall'daki en şişman çocuk Will Hendry. "Hixley Lisesi'nin tatlı bir intikam alacağı gibi görünüyor."

Hixley Lisesi'nin dokuzuncu vuruşun yarısında Dink Wilsey ne kadar iyi bir oyuncu olduğunu gösterdi. Ünlü atıcı bir home run yaptı ve sayıyı kolayca yaptı. Neyse ki bu, üste hiç kimsenin olmadığı bir zamandaydı, böylece sadece bir sayı yapıldı. İki
adam dışarıdaydı ve bir sonraki oyuncu kısa bir vuruş yaptı ve bu vuruş Frank Newberry tarafından
kolayca toplandı.

"Yaşasın! Hixley Lisesi için bir gol daha!"

"Bu skoru altıya üç yaptı!"

"Sanırım bu oyun kazanılmış gibi!"

Böylece lise öğrencileri ve arkadaşları arasında çığlıklar yükseldi. Colby Hall ekibi elbette çok üzgündü, ancak bunu göstermeyi reddettiler ve bir kez daha askeri akademinin sloganı
gürültüyle duyuldu.

"Hadi çocuklar, kendinizi toparlayın ve çekiç ve maşayla onlara saldırın," diye bağırdı Gif Garrison. "Atıcıya dikkat edin. Dink'in size bir şey
atmasına izin vermeyin."

Fred Rover sopadaydı ve güvenli bir vuruş yapmayı başardı. Onu, bir başka güvenli vuruş yapan ve böylece Fred'i ikinciye
iten bir oyuncu takip etti. Sonra iki dışarı geldi, ancak karışıklıkta Fred üçüncüye çalmayı başardı, birincideki oyuncu ise ikinciye indi. Jack Rover şimdi
tekrar sopadaydı ve tüm arkadaşları ciğerlerinin tüm gücüyle ona "Topun derisini
çıkar!" diye bağırıyordu. "Arka çitin üzerinden
gönder!" "Onlara nehrin diğer tarafının nerede olduğunu göster!" ve "Hixley Lisesi ile sahayı temizle!"

Bir top çağrıldı ve sonra strike. Sonra bir strike daha geldi ve
Colby Hall için işler kasvetli görünmeye başladı. Ama sonra Jack topu tam istediği yere
götürdü ve tüm gücüyle
vurdu. Sopa çat! diye bağırdı ve küre
sol sahada çok aşağılara doğru uçtu.

"Bunu yapmanın yolu bu! Koşun çocuklar, koşun!"

"Hadi eve, Jack!"

Üçüncü sıradaki Fred çoktan eve doğru koşuyordu ve hemen arkasından ikinci sıradaki oyuncu geldi. Bu sırada Jack
birinciye koştu ve ikinciye doğru döndü ve sonra üçüncüye doğru ilerledi.

"Tutun, Rover! Tutun!"

"Hadi içeri--bekleme! Hadi içeri!"

Jack sahaya baktı ve saha oyuncusunun topu almak üzere olduğunu gördü. Büyük bir sıçrayışla
ana sahaya doğru yola koyuldu ve oradan on fit uzakta yere düştüğünde
ve yıldırım hızıyla kaydı.

"Güvende! Bir home run!"

"Bu skoru eşitler!"

"Hadi çocuklar, içeri girin ve bitirin!"

Gürültü ve heyecan artık muazzamdı. Skor gerçekten de berabereydi.
Hangi kulüp kazanırdı?

BÖLÜM II

ROVER ÇOCUKLARI HAKKINDA

"Hadi çocuklar, galibiyet koşusunu getirmeyi unutmayın!"

"Hixley Lisesi'ne neler yapabileceğimizi gösterin!"

Ve sonra Colby Hall öğrencilerinden coşkulu bir tezahürat geldi ve bir kez daha
bilinen askeri akademi nakaratını söylediler.

Herhangi bir sıradan atıcı önündeki olasılık karşısında gergin olabilirdi; ancak Dink Wilsey o kalibrede biri değildi ve bir sonraki vurucuyla diğerlerine olduğu kadar soğukkanlı bir şekilde yüzleşti. İki top
çağrıldı, sonra iki strike, sonra iki top daha ve vurucu
birinci kaleye yürüdü.

"Yaşasın! Bizim çiğnediğimiz türden bir top vermekten korkuyor."

"Belki bir sonraki adamın da yürümesine izin verir!" diye bağırdı bir diğeri.

Ama bu olmayacaktı. Bir sonraki öğrenci faulle oyundan çıktı ve
vuruş aniden sona erdi.

"Beraberlik! Beraberlik! Oyun berabere!"

"Şimdi galibiyet koşusu için! Hixley Lisesi!"

"İşte bu! Larsen sopaya! Ve aman Tanrım, o topu
vurmayacak mı!"

Larsen, Hixley Lisesi orta saha oyuncusuydu--uzun boylu, güçlü, mavi gözlü, açık renk saçlı, Norveç kökenli bir gençti.
Yüzünde "yaşa ya da öl" ifadesiyle vuruşa geldi. İki topun geçmesine izin verdi, ancak bunlardan sadece birine strike denildi. Sonra bir sonraki topa doğru bir hamle yaptı ve onu Jack'e doğru kızgın bir çizgide fırlattı.

Birçok genç beyzbol oyuncusu, kendisine doğru gelen bu
kızgın beyzbol çeşidiyle yoldan çekilirdi. Ama Jack Rover öyle yapmadı.
Bir anda elleri dışarı çıktı ve topu sıkıca yakaladı,
ancak kürenin etkisi onu yarı yolda döndürdü.

"Vay canına, şuna bak!"

"Bin dolar verseler bile o topu yakalayamazdım!"

Büyük bir onay çığlığı duyuldu ve bu sırada Gif aceleyle Jack'in yanına
gitti.

"Ne dersin--sana zarar verdi mi?" diye sordu hemen.

"Biraz canımı acıttı, hepsi bu," diye cevapladı Jack'in. Elleri ateş gibi yanıyordu,
ama bunu kimseye belli etmek istemiyordu.

"Biri gitti! Şimdi diğer ikisi!" diye bir haykırış duyuldu. "Pek değil! İşte gol attığımız yer burası!"

Ama Hixley Lisesi'nin umutları için yazık oldu! Bir sonraki adam strike ile dışarı çıktı ve onu takip eden adam üçüncü
beyzbolcu tarafından kolayca toplanan bir faul yaptı.

"İşte pastırmayı eve götürdüğümüz yer burası!" diye haykırdı Colby Hall taraftarlarından biri olan Ned Lowe.

Andy Rover kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu ve şimdi şansı geldi. Önce sopaya doğru çok düzgün bir vuruş yaptı. Ancak sonra bir
dışarı geldi ve Colby Hall çocukları bir an için moralsiz kaldılar. Ancak bir sonraki
oyuncu tek vuruş yaptığında ve Andy güvenli bir şekilde üçüncüye doğru kaydığında hemen toparlandılar.

"Hadi bakalım, bir vuruş! Sadece düzgün küçük bir vuruş!" diye yalvaran bir haykırış geldi.

"Ah, keşke onu da alsalar!" diye mırıldandı Ruth Stevenson. "Keşke Jack sopada olsaydı."

"Kuzenim Dick!" May Powell haykırdı ve haklıydı--Spouter
Powell ayağa kalktı.

Spouter özellikle güçlü bir top oyuncusu değildi, ancak lehine olan bir özelliği vardı--nasıl sakin kalacağını biliyordu ve bu, bu yürek parçalayıcı acil durumda çok yardımcı oldu. İki strike ve iki top çağrılana kadar sakin bir şekilde bekledi ve sonra alçak bir vuruş yaptı ve topu birinci kale çizgisinin hemen içine gönderdi. Top kalecinin yanından
kayarak geçti ve Spouter'ın ayakları torbayı geçtiğinde, Fred Rover güvenli bir şekilde
ev plakasına kaydı.

"Yaşasın! Yaşasın! Colby Hall kazandı!"

Ardından çılgın bir tezahürat ve bağırış geldi, bu sırada tribünlerdeki ve tribündeki kalabalık top sahasındaki oyuncularla kaynaşmak için
çıktı. Elbette, Hixley Lisesi öğrencileri
çok üzgündüler, ancak yenilgilerini iyi bir şekilde karşılamaya çalıştılar.

"Hixley Lisesi için üç tezahürat!" diye bağırdı Gif Garrison ve
istekle karşılandılar. Ardından lise öğrencilerinden askeri akademidekiler için bir tezahürat geldi ve ardından kalabalık dağılmaya başladı.

"Aman çocuklar! Bu gece bir kutlama mı var, ne?" diye bağırdı Randy Rover ve
ruhunun coşkusuyla çimlerde birkaç kez takla attı.

"Kutlayacağımıza bahse girerim!" diye haykırdı kuzeni Fred.

"Söyleyin! Bunun için eski topu fırlatmalıyız," diye bağırdı Andy
Rover. Okulun ön bahçesinde bulunan eski bir topla ilgiliydi.

"Çok tehlikeli," diye araya girdi kuzeni Jack. "Bu eski top çok paslı ve milyonlarca parçaya ayrılabilir."

"Evet, ama biz----"

_Boom!_

Uzun bir mesafeden gelen gürültülü bir patlamaydı. Harbiyeliler ve top sahasında toplanan diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Fred Rover.

"Büyük bir topun patlaması gibi bir ses," diye cevapladı Walt Baxter.

_Güm! Güm!_

İki patlama daha havayı yırttı, ikisi de ilkinden çok daha yüksekti. Sarsıntıdan
yer bile sarsılmış gibiydi.

"Bu bir savaş gemisi gibi ses çıkarıyor!"

"Buralarda savaş gemisi yok," diye cevap verdi.

"Belki de bir Alman Zeplini!"

"Aman Tanrım! Almanların buraya bizi bombalamak için geldiğini mi düşünüyorsun?"

_Güm! Güm! Güm!_

Şimdi diğerlerine birkaç patlama daha yaklaştı, her patlama öncekilerden daha
ağırdı. Etraftaki her yer titriyor gibiydi ve tribünde hâlâ olanlar
telaşla bağırdılar.

"Tribün yıkılıyor! Herkes canını kurtarmak için zıplasın!"

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Jack Rover'dan aniden ve Clearwater Gölü'nün karşı kıyısındaki bir yeri işaret etti. Yoğun bir duman
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Sonra bir başka muazzam patlama daha geldi ve
gökyüzüne doğru yükselen bir enkaz kütlesi görülebiliyordu.

"Hasley mühimmat fabrikası yıkılıyor!" diye bağırdı Fred Rover. "Ne
korkunç bir şey!"

"O fabrika tam okulumuzu gölün karşısında!" diye bağırdı Martha
Rover. "Acaba oraya zarar verir mi?"

"Şaşırmamalıyım," diye cevapladı kuzeni Andy. Ve sonra hemen ekledi: "Umarım Mary güvendedir."

"Oh, oh! Mary'nin tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Ruth Stevenson, diğerlerine yeni katılmıştı. Mary, o gün şiddetli bir baş ağrısı çektiği için kız yatılı okulunda bırakılan ve diğerleriyle birlikte olmayı sevmesine rağmen
top maçına gitmektense dinlenmeyi tercih ettiğini söyleyen Fred Rover'ın kız kardeşiydi.

"İşte bir bina daha gitti!" diye bağırdı Andy Rover, bir başka rapor havayı
yarlarken. Sonra nehrin aşağısına ve gölün karşısına bakanlar, Clearwater Hall yönünde gökyüzünde fırlatılan bazı garip nesneler gördüler.

"Eğer o mühimmat fabrikasının tamamı havaya uçmaya başlarsa, bu kesinlikle yatılı okula zarar verecek," diye ilan etti Jack. "Sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey oraya gidip Mary'nin güvende olup olmadığına bakmak."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum!" diye ilan etti Fred. "Oradan olabildiğince hızlı ineceğim." Ve o yöne doğru giden
otomobillerden birine binmek için koştu.

Şimdi, Rover
çocuklarını veya arkadaşlarını eski okuyucularıma tanıtmanın hiç gerekli olmayacağını biliyorum, ancak daha önceki hikayelerimden hiçbirini okumamış olanların yararına bu karakterler hakkında birkaç söz söylemek gerekecek. "Okuldaki Rover Çocukları" başlıklı ilk ciltte, Dick, Tom ve Sam
Rover adlı üç kardeşin Putnam Hall Askeri Akademisi'ne nasıl gönderildiklerini ve orada Lawrence Colby adında bir genç de dahil olmak üzere çok sayıda arkadaş edindiklerini anlattım.
Çocuklar Putnam Hall'dan Brill Koleji'ne gittiler ve bu öğrenim kurumundan ayrıldıktan sonra Wall Street'te ofisleri olan New York Şehri'nde iş yapmaya başladılar.
Dick'in artık başkanı, Tom'un sekreteri ve genel müdürü ve Sam'in de mali işler müdürü olduğu Rover Şirketi'ni kurdular.

Putnam Hall'da iken üç Rover üç
çok çekici kızla tanışmıştı, Dora Stanhope ve iki kuzeni, Nellie ve
Grace Laning ve Dick işe girdiğinde Dora Stanhope'u
hayat boyu ortağı yaptı. Kısa bir süre sonra Tom, Nellie Laning ile evlendi ve
Sam, Grace ile evlendi.

Üç kardeş, asil Hudson Nehri'ne bakan Riverside Drive'da güzel bir arsa satın aldılar ve orada üç
birbirine bağlı ev inşa ettiler, Dick ve ailesi ortadaki evde yaşıyordu,
Tom bir tarafta, Sam ise diğer taraftaydı.

Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra Dick ve karısı, Bay Laning'e ithafen John adını verdikleri küçük bir oğullarının gururlu ebeveynleri oldular. Bu oğuldan sonra, büyük teyzesi Martha'dan sonra Martha adını alan bir kızları oldu, yaşlı Rover'lar gençliklerinin çoğunu burada geçirdiler. Küçük Jack, yaygın olarak çağrıldığı gibi, erkeksi bir çocuktu
babasını bu kadar sevilen ve başarılı kılan birçok özelliğe sahipti.

Tam da bu sıralarda Tom ve Nellie Rover, diğerlerine bir sürprizle
öne çıktı. Bu, çok hareketli ikizlerden oluşan bir çift şeklindeydi, bunlardan biri büyükbabasının ardından Anderson adını almıştı, diğeri ise büyük amcası Randolph'un ardından Randolph adını almıştı
Valley Brook Çiftliği'nden. Andy ve Randy, her zaman çağrıldıkları gibi, çok hareketli çocuklardı, özellikle de babalarının ikinci versiyonuydular.

Tom'un ikizleri doğduğunda Sam ve Grace Rover, Bayan Laning'in ardından Mary adını verdikleri güzel bir kızla birlikte geldiler.

Bir yıl sonra, kızın ardından Sam Rover'ın eski ve iyi bilinen okul arkadaşı Fred Garrison'ın ardından Fred adını alan sağlam bir oğlan geldi.

Birbirlerine çok yakın yaşayan genç nesil Rover erkekleri ve kız kardeşleri, tek bir aile gibi yetiştirildiler. Kışlarını genellikle New York şehrinde geçirirlerdi ve yazları genellikle büyükbabaları Anderson Rover'ın hala Amca Randolph ve Teyze Martha ile birlikte yaşadığı Valley Brook Çiftliği'ne giderlerdi.

İlk başta erkek ve kız çocukları Metropolis'teki özel okullara gönderilmişti; ancak kısa süre sonra Andy ve Randy önderliğindeki çocuklar "kendini bırakma" eğilimi gösterdiler ve ebeveynlerinin bir
danışma toplantısı düzenlemesi gerekti.

"Amca Randolph'un bize yaptığını yapmak zorundayız," dedi Dick Rover. "Onları sıkı bir yatılı okula, bir askeri akademiye göndermemiz gerekecek." Ve diğerleri de buna razı olmuştu.

Bir süre önce eski okul arkadaşları Lawrence Colby, eyalet milislerinde albay olmuştu ve Colby Hall adında bir askeri akademi açmıştı.

"Onları oraya göndereceğiz," diye karar verdi yaşlı Rover'ların.
"Lawrence Colby, onları terbiye edecek adamdır ve biz çok iyi arkadaş olduğumuz için onlara ekstra ilgi gösterecektir."

Böylece çocuklar, ikinci serimin ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, bu okula gönderildiler. "Colby Hall'daki Rover Çocukları". Bu askeri okul, Haven Point kasabasından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Clearwater Gölü'nde, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde güzel bir su kütlesinde bulunuyordu. Gölün başında, tepelerden ve ormanlardan aşağı akan Rick Rack Nehri vardı.

Okul, nehrin göle döküldüğü yerden çok da uzak olmayan bir noktada nehre bakan büyük bir taş binadan oluşuyordu.
Üç katlı bir yapıydı ve derslikler, yemekhane ve ayrıca öğrenciler için yatakhaneler ve özel odalar içeriyordu. Yakınlarda,
Albay Colby ve ailesinin
ve bazı profesörlerin
işgal ettiği daha küçük bir tuğla bina vardı.

Karşı tarafta modern bir spor salonu, su kenarında ise kayıkhane ve banyo pavyonu olarak kullanılan birkaç küçük bina vardı. Salonun arkasında bir ahır ve ambar ve ayrıca bir garaj vardı.
Daha geride ise büyük bir bahçe, birkaç çiftlik alanı ve çocukların ilkbaharda beyzbol, sonbaharda ise futbol oynadığı büyük bir atletizm sahası vardı.

Colby Hall'a vardıklarında genç Rover'lar kendilerini bekleyen birkaç arkadaş bulmuşlardı, bunlardan biri de babalarının eski okul arkadaşı olan Songbird Powell'ın oğlu Dick Powell'dı. Dick, uzun konuşmalara olan düşkünlüğü nedeniyle her zaman Spouter olarak anılırdı. Bir diğeri ise Fred Garrison'ın oğlu olan ve Fred Rover'ın adını aldığı Gifford'dı. Ayrıca Dan Baxter'ın oğlu olan ve yıllar önce eski Rover'ların düşmanı olan ancak şimdi düzelen ve çok iyi durumda olan Walter Baxter da vardı. Colby Hall'a gelmeden önce Jack Rover, New York'ta Napoleon Martell adında uzun boylu, çirkin bir gençle tartışmıştı. Yandaşları tarafından Nappy Martell olarak adlandırılan Martell, askeri akademide öğrenciydi ve yandaşı Slugger Brown adındaki iri yarı bir zorba ile birlikte Rover'lara sorun çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak
dolambaçlı işlemlerinden biri açığa çıktı ve akademiden bir süreliğine uzaklaştırıldılar.

Daha önce de belirtildiği gibi, Colby Hall Haven Point'in yaklaşık yarım mil ötesinde bulunuyordu. Kasabanın karşı tarafında kızlar için bir yatılı okul olan Clearwater Hall bulunuyordu. Bir sinema salonunda yaşanan panik sırasında Jack ve kuzenleri Ruth Stevenson, May Powell, Alice Strobell ve Annie Larkins dahil olmak üzere bu kızlardan birkaçıyla tanıştı. May'in Spouter Powell'ın kuzeni olduğunu öğrendiler ve gençlerden oluşan
tüm kalabalık kısa sürede arkadaş oldular. Daha sonra Mary ve Martha Rover kız okulunda öğrenci oldular.

Ruth Stevenson'ın geçmişte Ruth'un ebeveynleriyle sert bir tartışma yaşayan yaşlı bir amcası Barney vardı. Rover çocukları bir keresinde avlanmaya çıktılar ve bu sefer yaşlı adamın hayatını kurtardılar, "The Rover Boys on Snowshoe Island"da anlatıldığı gibi. Bunun için yaşlı adam
son derece minnettardı ve sonuç olarak onları
kış tatillerini kendisinin sahip olduğu ve
çok gurur duyduğu bir yer olan Snowshoe Adası'nda geçirmeye davet etti.

Çocuklar bu adaya seyahat ettiler ve avlanırken
ve başka şekillerde birçok macera yaşadılar.
Slogwell Brown'ın babasının, yoldaşları tarafından her zaman Slugger olarak anılan, adayı talep ettiğini öğrendiler.
Bu adam, Colby Hall'dan terhis olmuş bir öğretmen olan Asa Lemm'in desteğiyle
ve aynı şekilde oğlu Slugger ve Nappy Martell'in desteğiyle, mülkü ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak Rover çocukları komployu açığa çıkardı ve haylazları uzak tuttu ve sonunda yaşlı
Barney Stevenson'ın arazi üzerindeki iddiası güvence altına alındı. Adada bulundukları süre boyunca Slugger Brown ve Nappy Martell yaşlı adamdan değerli kağıtlar içeren bir teneke kutu çalmışlardı ve bunun için önce tutuklanmakla tehdit edilmişlerdi ancak Slugger'ın babası yer üzerindeki iddiasından vazgeçtiğinde gitmelerine izin verilmişti.

"Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" Slugger Brown, Jack Snowshoe Adası'ndan ayrılmaya hazır olduğunda ona homurdanmıştı. "Sadece bekle,
Jack Rover! Seni ve kuzenlerini hemen unutmayacağım!"

"Ve seni de unutmayacağım," diye eklemişti Nappy Martell. "En beklemediğin
zamanda seninle hesaplaşacağız."

Ancak bir süredir Rover'lardan hiçbiri Slugger Brown ve Nappy Martell'den başka bir şey görmemiş veya duymamıştı. Ama bu iki değersizden daha fazlasını duymaya mahkûmlardı ve bunu da alışılmadık bir şekilde yapacaklardı.

BÖLÜM III

MÜHİMMAT FABRİKASI PATLAMALARI

"Ah, umarım Mary güvendedir!" diye bağırdı Martha Rover, o ve diğerleri kız yatılı okulundan Colby Hall'a onları getiren
otomobillerin durduğu yere doğru koşarken.

"Şimdiye kadar bu patlamalar Clearwater Hall'a ulaşmadı," diye cevapladı kardeşi Jack. "Ama gerçek bir ağır patlamanın ne yapabileceğini söylemek mümkün değil."

"İşte bu!" diye patladı kuzeni Randy. "Bildiğimiz kadarıyla, o Hasley'liler orada büyük miktarda TNT veya başka bir yüksek patlayıcı
malzeme bulunduruyor olabilir ve eğer bu patlarsa - iyi geceler!"

"Çok şiddetli olurdu!"

"Bence o mühimmatçıların fabrikalarını bir kasabaya bu kadar yakın bir yere koymalarına izin vermek korkunç," diye yorumladı Ruth Stevenson.

_Boom! Boom!_

İki patlama daha havayı yırttı. Ardından makineli tüfek patlaması gibi bir dizi patlama sesi geldi.

"Bunlar patlayan küçük mermilerden biri olmalı," dedi Andy. "Aman Tanrım, bunu 4 Temmuz'a kadar tutamamış olmaları ne kadar da yazık!" diye ekledi. Andy muhtemelen kendi cenazesinde şaka yapmak isterdi.

Rovers ve kız arkadaşları kısa süre sonra kızları Colby Hall'a götürmek için daha önce kullandıkları
otomobillere bindiler. Onlarla birlikte makinelere binebilen veya basamaklara tutunabilen diğer öğrenciler ve arkadaşları da gitti.
Tüm
top oyuncuları üniformalarını değiştirmek için vakit harcamadan beyzbol kıyafetleriyle gittiler.

Rovers ve arkadaşları askeri kurumdan ayrılan ilk kişiler arasındaydı ve bu nedenle hiçbir sorun yaşamadan
kaçtılar. Okula bağlı askeri eğitmen Yüzbaşı Mapes Dale belirip daha fazla öğrencinin okuldan ayrılmasını yasakladığında, onlar henüz ayrılmıştı.

"Bu patlamaların ne kadar tehlikeli olabileceğini söylemek mümkün değil," dedi Yüzbaşı Dale, "ve Albay Colby, nispeten güvenli olan
burada kalmanızın en iyisi olduğunu düşünüyor. Şu anki haliyle bile, buraya doğru gelen
büyük mermiler olabilir."

Hasley Shell Loading Company, Avrupa'da savaşın başlamasından önceki birkaç yıl boyunca Clearwater Gölü'nün karşı kıyısında bulunuyordu.
Ancak o zamanlar sadece küçük bir endişeydi ve sadece bir avuç adam çalıştırıyordu. Ancak, düşmanlıkların başlamasından bir yıl sonra, tesis genişletilmişti ve şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden bu yana, işçi gücü tekrar iki katına çıkarılmış ve birçok ek bina inşa edilmişti, bazıları göl kıyısında, diğerleri ise daha geride kalan tepelerde. Ayrıca tesise bir demir yolu bağlantısı yapılmıştı ve bunun üzerinde, taşımaları gereken yükün tehlikeli doğasını göstermek için boyanmış çok sayıda vagon vardı.

İki farklı durumda Rover çocukları ve arkadaşları, neler olup bittiğine bakmak için mermi yükleme tesislerinin yakınlarına kürek
çekmişlerdi. Ancak tesislerin etrafındaki muhafızlar, onların karaya çıkmasını
veya hatta makul bir mesafeye yaklaşmasını engellemişti. Bunun, yetkililerin bazı casusların binalara girip onları havaya uçurmaya çalışabileceğinden korkmaları nedeniyle yapıldığını biliyorlardı.

"Aman Tanrım, bu kesinlikle savaş gibi geliyor!" diye haykırdı Andy, patlamalar devam ederken. Küçük mermilerin sürekli patladığı, ara sıra kesinlikle daha şiddetli bir patlamayla delindiği duyuluyordu.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye bağırdı Jack bir an sonra.

En büyük Rover çocuğunun bahsettiği şey, devasa bir buğday demeti şeklinde havaya
uçan bir miktar merminin tuhaf patlamasıydı. Binlerce küçük nesne havayı doldurdu ve pusulanın her yönüne
uçup gitti.

"Buraya birkaç tane alacağımıza bahse girerim!" diye haykırdı Gif Garrison, makinenin basamağına tutunuyordu.

Ve haklıydı. Sadece birkaç saniye sonra etraflarına birkaç küçük metal parçası
düştü, ikisi otomobilin kaputuna çarptı ve biri
Ruth'un kucağındaki tonneau'ya düştü.

Otomobildekilerin, tren istasyonunun bulunduğu Haven Point ile aralarındaki yarım mili
kat etmeleri uzun sürmedi.
Burada kasaba halkını büyük bir heyecan içinde buldular ve
patlamalardan dolayı yaralanabilecek işçiler için şimdiden adımlar atıldığını öğrendiler.

"Elbette henüz kaç kişinin öldüğünü veya
yaralandığını bilmiyoruz," dedi öğrencilere bu bilgiyi veren bir polis memuru.
"Hepimiz üzgünüz çünkü patlamaların ne kadar kötü olabileceğini bilmiyoruz. Eğer daha da kötüleşmezlerse, minnettar olacağız."

Öğrenciler ve kız arkadaşları Haven Point'te uzun süre kalmadılar.
Hepsi Clearwater Hall'a gidip oranın çok hasar görüp görmediğini öğrenmek için can atıyordu. Kız okulu, mermi yükleme tesisinin tam karşısındaydı ve bu nedenle kasabadan veya Colby Hall'dan daha fazla zarar görebilirdi.

"Şu yerden nasıl uzaklaştıklarına bak, olur mu?" diye bağırdı Fred, başka bir arabayla Haven Point'e kadar gelmiş ve sonra kuzenlerine katılmıştı. Patlamaların olduğu bölgeden birkaç kürekli tekne ve diğer araçların ayrıldığı gölü işaret etti.

"Kaçmak istedikleri için onları suçlayamazsın," diye karşılık verdi Jack. "Bu onlar için ölüm kalım meselesi olabilir."

"Ah, umarım kimse ölmemiştir!" diye mırıldandı Ruth.

"Korkarım Ruth, bunu beklemek çok fazla," diye cevapladı Jack ayık bir şekilde.

"Ah, bence savaş her şey için çok korkunç!" diye bağırdı Alice Strobell, yanındaydı.

"Keşke bütün o Almanları eski denizaltılarıyla batırabilselerdi!" diye ilan etti kalabalığın içinde olan Annie Larkins.

"Sanırım hepimiz buna katılmaya gönüllü oluruz!" diye haykırdı Randy.

"Sam Amca bu kavgaya karışana kadar bekle," diye ilan etti Jack.
"Onlara neyin ne olduğunu göstereceğiz!"

"Keşke cepheye gidebilseydim," dedi Andy hüzünle. "Okula gitmekten
daha iyi olurdu."

"Savaşa girdiğimize göre, çok geçmeden orada bir ordumuz olacak," dedi Spouter. "Sanırım önce düzenli askerlerden bazılarını gönderecekler, sonra da ulusal muhafızlardan bazılarını -elbette düzenli orduya alınacaklar--ve ondan sonra gönüllülerimiz olacak.
Sanırım Sam Amca gerçekten bunu yapmak isteseydi, hiç uğraşmadan birkaç milyon adamı bir araya getirebilirdi. Ve böyle bir orduyla, uygun şekilde eğitilmiş ve donatılmış ve Avrupa'nın savaş alanlarına taşınmış olarak, yüreklere korku

atacak bir gösteri yapacağımızdan emin olabiliriz----"

"Yaşasın! Spouter yine gitti," diye sözünü kesti Randy.

"Söyle bakalım, Spout! Seni Hunları ölüme ikna etmek için cepheye göndermeliler," diye söze girdi Andy. "Gaz ve gaz maskelerinden bahsetmişken----"

"Aman Tanrım! Söyleyecek bir şeyim olduğunda her zaman araya giriyorsun,"
konuşmayı seven çocuk homurdandı.

O anda biraz sürtüşme olmuş olabilir, ancak
Clearwater Gölü'nün karşısından bir patlama daha geldi ve hepsi durup
doğrudan kendilerine doğru
yuvarlanan yoğun sarımsı siyah dumana baktılar.

"Rüzgar yön değiştiriyor olmalı," diye ilan etti Jack, çünkü tüm duman
şimdiye kadar göl kıyısına doğru yuvarlanmıştı. "Buraya gelmesi çok kötü," dedi Ruth. "Bayan Garwood
bu tür mermilerden çıkan dumanın büyük bir kısmının zehirli olduğunu söylüyor."
Bayan Garwood kızlar okulunun müdürüydü ve aynı zamanda kimyada bir otoriteydi.

Yol, gidip gelen otomobillerle doluydu ve Randy, bir
çarpışmaya girmeden makineyi göndermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Yoğun duman gölün üzerinden geçmeye devam etti ve kısa süre sonra kendilerini bunun ortasında buldular. Tuhaf, keskin bir kokusu vardı ve bu da onları hapşırmaya ve öksürmeye yöneltti.

"Bunda hiç eğlence yok, söylemeliyim," diye ilan etti Jack. Kızların hepsinin mendilleri yüzlerindeydi ve May Powell sanki hastalanıyormuş gibi görünüyordu.

Bir dakika sonra, iyi bakılmış bir arazide bulunan büyük bir yapı olan Clearwater Hall'u görebildiler. Çok sayıda çalı ve çiçek ve oldukça fazla sayıda orta büyüklükte ağaç vardı.

Birkaç otomobil önlerinden okula ulaşmıştı, bu yüzden sahne bir animasyondu. Kasaba halkı ve Hixley Lisesi'nden öğrenciler, öğrenciler ve Clearwater Hall'dan kızlarla kaynaşmıştı.

"İçeri gir ve Mary'yi bul," dedi Jack kız kardeşine. "Herhangi bir şey olursa ona yardım etmek için
burada olduğumuzu söyle."

Martha aceleyle uzaklaştı, Ruth da onu takip etti ve ikisi kısa süre sonra Fred'in kız kardeşini buldu. Okulun arka odasındaydı, diğer öğrencilerden birkaçı ve yardımcı öğretmenlerden biriyle birlikte.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye ilan etti Mary Rover. "Ne kadar korkunç bir şeye dönüşüyor!"

"Sanırım başını her zamankinden daha fazla ağrıttı," dedi Martha sempatik bir şekilde.

"Hayır, söylemesi garip, tam tersi," diye ilan etti Fred'in kız kardeşi, hafif bir gülümsemeyle. "Bu patlamalar baş ağrısını
tamamen şok etmiş gibiydi."

Mary diğerlerine katılmaktan memnundu ve Rovers ve arkadaşları
okulun kabul odalarından birine doğru ilerlediler. Bu arada
gölün karşısındaki patlamalar devam etti ama yavaş yavaş
sönüveriyor gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki en kötüsü geride kaldı," diye belirtti Fred, yaklaşık çeyrek saat süren
karşılıklı bir sessizlikten sonra.

"Diyelim ki, göl kıyısına gidip neler olduğunu göreceğim," diye açıkladı Randy, biraz sonra. "Belki biraz yardımcı olabiliriz."

"Söylenti bu! Burada daha fazla bir şey yapamayız," diye karşılık verdi ikizi.

"Hepimiz aşağı inelim!" diye bağırdı Jack. "Yaralanan zavallı işçiler için bir şeyler yapabilmeliyiz." Sonra Ruth'a dönerek devam etti: "Daha büyük patlamalar olursa ve burası
tehlikede gibi görünürse, geri döneceğiz."

"Ah, Jack! Göl kıyısında herhangi bir tehlikeyle karşılaşmanı istemiyorum," dedi kız, ona yalvarırcasına kocaman kahverengi gözleriyle bakarak.

"Sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz," diye cevapladı.
Hafifçe. Ama Ruth'un ona karşı bu kadar düşünceli olması onu çok mutlu etti.

Arabalarını okul arazisinde bırakan Rover'lar ve arkadaşları oradan ayrıldılar, otoyolu geçtiler ve Clearwater Hall kayıkhanesine giden patikayı takip ettiler.

Burada sadece birkaç kişinin toplandığını gördüler, yoğun duman bulutları birçoğunu uzak tutuyordu.

"Burada pek hoş değil," dedi Gif Garrison, duman onu öksürttükten sonra. "Sanırım burada kalmayacağım."

"Ben de kalmayacağım," dedi Spouter. Ve kısa süre sonra o ve birkaç kişi daha
ayrıldı ve dört Rover'ı kendi başlarına bıraktılar.

"Ne yapmayı planladığımı biliyor musun?" diye ilan etti Jack. "Neden Clearwater Hall teknelerinden birini çıkarıp oraya biraz daha yakın bir yere kürek çekmiyoruz? Bazı işçilere biraz yardımcı olabiliriz."

Diğerleri de istekliydi ve kısa süre sonra iki çift kürekle büyük bir sandal çıkarıldı ve dört Rover onu çalıştırıp gölün içine doğru
gönderdi.

"Bu dumanda gözlerimizi açık tutmalıyız," diye ilan etti Jack. "Bu sisten bile daha kötü."

"Tam oradasın," diye karşılık verdi Randy. "Eğer o zavallılardan bazıları----"

_Boom!_

Bir başka müthiş patlama onun söylediklerini yarıda kesti. Kürek
botunun altındaki su sallanıyor gibiydi ve hava şu anda etraflarına düşen uçan füzelerle
dolmuştu. Sonra, Andy durumu daha iyi görebilmek için ayağa kalktığında,
havadan uçan bir şey geldi, omzuna çarptı ve
onu denize fırlattı!

BÖLÜM IV

GÖLDE BİR KURTARMA

"Andy denize düştü!"

"Biri onu yakalasın!"

"Vay canına! Bu da ne zaten - bir bombardıman mı?"

Üç Rover'dan gelen çığlıklar, şanssız Andy'nin dengesini kaybedip bir
çarpmayla göle düştüğünü gördüklerinde duyuldu.

"Ateş geliyor! Buradan çıkmalıyız!" diye bağırdı Fred, birkaç saniye sonra.

Rover'ların en küçüğü haklıydı. Gerçekten de aniden üzerlerine sarımsı siyah duman bulutu
içinden inen bir ateş yağmuruydu. Tekneye ve onların
üzerine düşüyordu. Göle çarptığı yerde tuhaf bir tıslama sesi çıkardı.

"Hadi, Andy'yi tekrar tekneye alalım ve buradan olabildiğince çabuk kürek çekelim!" diye soludu Jack.

Andy görüş alanından kaybolmuştu, ama sadece birkaç saniyeliğine.
Çılgınca çırpınarak
yukarı çıktı, çünkü
kendisine çarpan şey, patlamalardan biriyle cephanelik
tesinden taşınan bir tahta parçası tarafından neredeyse sersemletilmişti.

"Sakin ol, Andy, sakin ol! Seni kurtaracağız!" diye seslendi ikiz kardeşi ve
Fred ve Jack kürekli tekneyi şanssız olanın yönüne doğru gönderirken, Randy eğilip kardeşinin elini tuttu. Sonra, teknenin devrilmemesine dikkat ederek, Fred ve Randy Andy'yi tekneye çektiler.

"Çok yaralandın mı?" Randy endişeyle sordu.

"Ben--Ben bilmiyorum," diye soluk soluğa cevap verdi. "Ben--Ben öyle düşünmüyorum,
ama. Neden sırtıma vurdun?" diye sordu Andy, arkasında olan Jack'e.

"Sana çarpmadım. Cephane fabrikasından yelkenle gelen bir tahta parçasıydı," diye hemen cevap verdi. "Hadi--buradan
çıkmalıyız, yoksa ilk anda alevler içinde kalacağız."

"Giysilerini ıslatsan iyi olur," dedi Andy. "Çok işe yarayabilir."

Bu iyi bir tavsiyeydi ve diğerleri hiç vakit kaybetmeden beyzbol şapkalarını suyla doldurdular, bunu omuzlarına ve beyzbol kıyafetlerinin diğer kısımlarına serptiler. Ayrıca kürekli teknenin pruva ve kıç koltuklarını da ıslattılar. Sonra küreklerini aldılar ve gölde kürek çekmeye başladılar, hem ateşin hem de dumanın menzilinden
çıkmaya çalıştılar.

"Yangının içeriği şu," diye açıkladı Fred, koluna bir tutam 
yakaladığında. "Sadece petrole bulanmış atık. O tesiste çok fazla olmalı ve patlamalardan biri onu havaya fırlatıp her yöne
dağıttı."

Çocuklar birkaç dakika daha yollarına devam ettiler ve sonra başka bir duman bulutuyla karşılaştılar. Bu tuhaf mavimsi-yeşil bir renkti ve
o kadar kükürtlü görünüyordu ki neredeyse boğuluyorlardı.

"Dinle!" diye patladı Andy. "Sanırım birinin seslendiğini duydum."

Bir elini sessizliğe kaldırdı ve herkes dikkatle dinledi.

Artık mermi yükleme tesisindeki binaların birçoğunu
yutan alevlerin kükremesine ve bazı küçük mermilerin sürekli
patlamasına rağmen, herkes çılgınca bir yardım çığlığı duydu.

"Yardım isteyen biri!"

"Nerede o?"

"Sanırım çığlık şuradan geldi," dedi Jack, ikinci soruya yanıt olarak. "Şuraya yanaşıp bakalım."

Hepsi istekliydi ve dördü bir kez daha küreklere eğildi, kürekli tekneyi neredeyse onları boğan ve kör eden mavi-yeşil dumanın içinden geçirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Fred. "Neredesin?"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bir çığlık geldi sol taraflarından. "Yardım edin! Kurtarın beni!"

Kürekli tekne o yöne doğru döndü ve birkaç saniye sonra
Rover çocukları, dumanın arasından, bir işçi kıyafeti giymiş yaşlı bir adamın tutunduğu suyla dolmuş bir kürekli tekneyi gördüler. "Bana yardım edin! Bana yardım edin! Daha fazla dayanamayacağım!" diye soludu adam,
çocukları görür görmez.

"Elbette, size yardım edeceğiz," diye ilan etti Jack. "Şimdi yavaş gidin," diye uyardı kuzenlerini. "Onu suya düşürmek istemiyoruz."

Kürek teknesi dikkatlice döndürüldü, böylece yaşlı adamın yanına geldiler.

Su dolu teknesinden diğer tekneye dönmekten yeterince memnundu.
Ama neredeyse bitkin düşmüştü ve
Gezginler onu gemiye almakta hiç zorluk çekmediler.

"Size ne söyleyeyim, sizin de gelmenize çok sevindim," diye soludu yaşlı adam, güvende olduğunda. "Daha fazla dayanamazdım. Bu korkunç bir şey, değil mi? Söyle bakalım, şu tekneyi bağlayıp kıyıya çekmeyi
kabul eder misin? Bana ait ve onu kaybetmeyi göze alabilecek kadar
zengin değilim. Ayrıca, içinde benim
eşyalarımın bir kısmı var."

"Bizi çok fazla geride tutmadığı sürece yanımızda götüreceğiz," diye cevapladı Jack.
Sonra eğildi, teknenin halatını tuttu ve kıçlarına sıkıca bağladı. Neyse ki diğer tekne küçüktü, bu yüzden onu çekmekte
çok zorluk çekmediler.

"Ben mühimmat fabrikasında bir liman işçisiyim," diye açıkladı yaşlı adam. "Ve işler sarpa sarmaya başladığında dışarı çıkmanın vaktinin geldiğini düşündüm. Birkaç eşyamı kurtarmaya çalıştım ve onları tekneme attım
ve kıyıya doğru çekmeye başladım. Ama sonra büyük patlamalardan biri oldu ve bir sürü dumana ve ne olduğunu bilmediğim bir yağmura yakalandım ve neredeyse bayılacaktım. Kendime geldiğimde,
beni bulduğunuz yere doğru sürüklenmiştim. Bir şey tekneye
çarpmış ve dibinden geçmiş olmalı, çünkü hızla suyla
doluyordu.
Sonra devrildi ve ben denize düştüm. Çok iyi yüzemiyorum ve
o lanet duman ciğerlerime girdi ve kesinlikle öleceğimi düşündüm. Kesinlikle tam zamanında geldiniz."

"Ve buna seviniyoruz," diye ilan etti Fred ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

Yaşlı adam adının Jed Kessler olduğunu ve Haven Point'in eteklerinde
yaşadığını söyledi. Colby Hall hakkında çok az şey biliyordu, ancak Hasley Shell Yükleme Şirketi'nde çalışmaya başlamadan önce gölün bir ucundaki Hixley'deki rıhtımlarda çalışmıştı. Çocuklar duman bulutundan ve ateş yağmurundan kürek çekip rahatça nefes alabildiklerinde ondan çok şey öğrendiler.

"Yangını neyin başlattığını biliyor musun?" diye sordu Jack, Haven Point'teki rıhtımlardan birine doğru giderken.

"Bir fikrim var, evet. Ama doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı Jed Kessler. "Elbette, böyle bir yerde meydana gelebilecek ufak bir kaza her şeyi harekete geçirebilir. Ama bildiğim bir şey var ve bence bu çok önemli."

"Bu ne?" diye sordu Randy.

"İlk patlama, mermilerle dolu vagonlardan birinde, demir yolu raylarının aşağısında meydana geldi, yarım dakikadan daha kısa bir süre sonra gelen ikinci patlama ise ikmal evlerinden birinde meydana geldi."

"İkmal evi, ilk patlamanın meydana geldiği vagonun yakınında mıydı?" diye sordu Jack.

"Hayır. İki yer en az beş yüz fit uzakta."

"Bu durumda, ilk patlamanın ikinciyi tetiklemiş olması olası değil, değil mi?" diye sordu Andy.

"Tetiklemedi!" diye hemen cevap verildi. "Bu iki patlamanın birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktu - bir şekilde hariç - ve o da her ikisini de aynı kişi veya kişiler başlatmıştı," diye ilan etti Jed Kessler kesin bir şekilde.

"Aman Tanrım! Etrafta Alman casusları olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Randy.

"Eminim vardı," diye devam etti yaşlı liman işçisi.

"Ama sanırım muhafızlarınız tüm yabancıları tesisten uzak tutuyordu,"
dedi Jack.

"Bunu yapmaları gerekiyordu. Ama bilirsiniz işte. O adamlar her zaman nöbette değiller. İşlerinden yoruluyorlar ve bazen de rahatlıyorlar. Bunun dışında, tesise su cephesinden ulaşmak oldukça kolay ve
oranın arkasındaki tepedeki ormandan aşağı inmek de neredeyse aynı derecede kolay. Elbette, etrafımızda büyük bir tel örgü var, ancak bir adamın iyi bir tel kesicisi varsa,
bunun içinden geçmek çok da uzun sürmez."

"Hiç şüpheli birini gördün mü?"

"Birçok kez. Ancak, elbette, şüpheli görünen insanların çoğu, bitkiye karşı boş bir merak duyan adamlardan başkası değildi. Ancak iki hafta önce ve birkaç gün önce orada birkaç adam gördüm ve bana oldukça şüpheli göründüler. Birkaç tıknaz görünümlü, güçlü Alman yüzlü adamlardı ve uzaktan Almanca olduğundan oldukça emin olduğum bir dilde konuştuklarını duydum."

"Bunu neden gardiyana bildirmedin?"

"Bildirdim. Ancak çok sayıda genç ve taze adam vardı ve sadece bana güldüler ve çok şüpheli olduğumu söylediler," diye homurdandı Jed Kessler.
"Ama işte hata yaptığım yer burasıydı. Doğruca
ofise gidip baş amire rapor vermeliydim."

"Sence o adamları tekrar görsen tanır mıydın?" diye sordu Jack.

"Sanırım tanırdım--ama emin değilim. İkisi de
koyu siyah saçlı ve koyu siyah sakallı adamlardı ve içlerinden biri
sağ ayağını biraz dışarı doğru kıvırarak yürüyordu."

"Bunu kesinlikle en kısa sürede rapor etmelisin," diye ilan etti en yaşlı Rover çocuğu. "Yetkililere önemli bir
ipucu verebilir. Yerinizde olsam, gecikmeden patronlarınızdan biriyle iletişime geçerdim."

Yaşlı adamı ve kürekli teknesini iskelede bırakan dört Rover, gölde bir kez daha kürek çekerek Clearwater Hall
kayıkhanesine doğru ilerledi. Bu sırada mermi yükleme tesisindeki patlamalar neredeyse durmuştu ve artık kalıntılardan sadece küçük bir miktar duman geliyordu.

Rover'lar kız okuluna bağlı kayıkhaneye vardıklarında, Mary ve Martha'nın diğer kızlardan birkaçıyla birlikte oraya geldiğini gördüler. Hepsi Rover'ların kürekli tekneyi aldığını duymuştu ve çocukların güvende olup olmadığını merak ediyorlardı.

"Bizi çok korkuttunuz," diye ilan etti Martha kardeşine.
"Böyle bir risk almamalıydın!"

"Eh, değdi," diye cevapladı Fred ve sonra Jed Kessler'in kurtarılışını anlattı.

"Eh, sen "Gitti," dedi Ruth Stevenson
hemen.

"Ayrıca tamamen tatsız bir sürpriz," diye ekledi May Powell. "Birkaç dakika önce kimin burada olduğunu asla tahmin edemezsin!"

"New York'lu olanlardan bazıları mı?" diye sordu Jack hemen.

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı kız kardeşi.

"Görmek istemediğimiz iki kişiydiler," dedi Ruth. "Onlar
Slugger Brown ve Nappy Martell!"

BÖLÜM V

ESKİ DÜŞMANLARLA KARŞILAŞMA

"Slugger Brown ve Nappy Martell!" Tüm Rover çocuklarından aynı anda bir çığlık geldi.

"Bu adamlar burada ne yapıyordu?" diye devam etti Jack.

"Seninle konuşmaya cesaret ettiler mi?" diye sordu Fred.

"Elbette bizimle konuştular - Brown ve Martell gibi adamların bunu yapmasını engelleyemezsin," diye cevapladı Ruth. "Ama ikisine de soğuk davrandığımızdan emin olabilirsin."

"Burada ne istiyorlardı?" Jack sordu.

"Ne istediklerini veya nereden geldiklerini bilmiyorum," diye devam etti
Ruth. "Görünüşleri bize öyle bir şok verdi ki ilk başta ne yapacağımızı bilemedik."

"Okuldan kayıkhaneye gidiyorduk ve tam yolun karşısına geçiyorduk ki Slugger ve Nappy bir koşum takımıyla geldi," dedi May. "Bizi gördükleri anda durup dışarı atladılar. Bize okulda nasıl geçindiğimiz ve kız kardeşlerinizin burada olup olmadığı hakkında bir sürü soru sordular."

"Kız kardeşlerimiz!" diye bağırdı Fred. "Martha ve Mary hakkında ne soracaklar?"

"Elbette sorularını cevaplamadık ve Martha ile Mary önden gitmişti, bu yüzden Brown ve Martell onları görmedi," dedi Ruth. "Dostça davranmaya çalıştılar, ancak onlara onlarla hiçbir şey yapmak istemediğimizi anlattık. Sonra tekrar koşum takımına atlayıp uzaklaştılar."

"Haven Point'e doğru mu gittiler?" diye sordu Randy.

"Evet. "

"Bu adamlar kesinlikle cesaretli - olanlardan sonra Colby Hall'un yakınlarında bile görünmeye cesaret ediyorlar!" diye patladı Andy.

"Eski sınıf arkadaşlarından hiçbirinin onları görmesini istemezlerdi herhalde," diye belirtti Fred.

"O kadar nazik değiller," diye yanıtladı Jack. "İkisi de hassas olmak için fazla kalın derili. Büyük ihtimalle arkadaşlarına başlarını belaya sokmak için elimizden geleni yaptığımızı ve bunun onların suçu olmadığını söylüyorlardır."

"Ah, Jack! Eğer kasabadan Colby Hall'a geri dönersen, umarım o korkunç adamlarla başın derde girmez," dedi kız kardeşi.

"Bunun için endişelenme, Martha," diye yanıtladı kardeşi hemen. "Ben de Slugger'dan veya Nappy'den korkmuyorum. Kendilerine çeki düzen vermeleri gerek; Aksi takdirde onlara karşı eski suçlamalardan birini gündeme getirebiliriz."

Elbette kızlar, Rover oğlanlarının göldeyken başına gelenler hakkında daha fazla şey bilmek istediler ve birçok ayrıntıyı anlattılar.

"Ve Jed Kessler'in bahsettiği o iki Alman'ın mühimmat fabrikasını ateşe verdiğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Ruth.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Ruth," diye cevapladı Jack. "Bir şey kesin: Eğer ilk patlamalar kazara olmadıysa, o zaman bunlar gizli bir
işten kaynaklanmış olmalı."

Çocukların kızlarla kayıkhanede geçirdikleri süre boyunca başka
patlama olmadı ve şimdi gölün karşı kıyısındaki yangın sönüyordu, geriye sadece tuhaf renkli duman bulutunun küçük bir kısmı kalmıştı.

"Sanırım bitti," dedi Randy.

Clearwater Hall'dakilerin en azından şimdilik güvende olacağını hissederek, Rover'lar, Albay Colby ve yardımcılarının tüm öğrencilerin refahı konusunda endişeli olacağını bilerek Colby Hall'a dönmeye karar verdiler.

Spouter ve beraberindekiler bir arabayı almışlardı, ancak diğeri kalmıştı ve kızlara veda ederek Rover çocukları buna atladılar ve kısa süre sonra yola koyuldular. Jack direksiyondaydı ve yolda çok sayıda makine olmasına rağmen, mermi yükleme tesisinin havaya uçması etraftaki kilometrelerce alanda büyük bir heyecan yaratmıştı, arabayı Haven Point'e doğru oldukça hızlı bir şekilde sürdü.

"Birkaç dakika kasabada durup, eğer yapabilirsek, bu olayın ne kadar kötü olduğunu öğrenelim," dedi Fred.

"Bu kadar!" diye karşılık verdi Randy. "Herhangi birinin öldürülüp öldürülmediğini veya ciddi şekilde
yaralanıp yaralanmadığını bilmek istiyorum."

Birkaç mağazanın ve öğrencilerin Ruth Stevenson ve arkadaşlarıyla ilk kez tanıştığı sinema salonunun bulunduğu ana caddede durdular.

"Oldukça kötü bir olay," dedi geçmişte çocukların bir miktar alışveriş yaptığı mağaza sahiplerinden biri. "Az önce polis merkezine gitmiştim ve orada iki işçinin öldüğünü ve yaklaşık on beş kişinin yaralandığını söylediler. Kesinlikle alçakça bir iş ve bunu yapanlar asılmalı."

"O zaman bunun bazı Alman sempatizanlarının işi olduğundan oldukça eminler mi?" diye sordu Jack hemen.

"Başka türlü çözemezler. Tesisin patronu ve aynı şekilde iki baş ustası yakından sorgulandı ve kazalara karşı mümkün olan her türlü önlemin alındığını beyan ettiler. Dahası, neredeyse aynı anda iki ayrı patlamanın meydana geldiğini söylüyorlar - biri demir yolu raylarında, diğeri ise oldukça uzaktaki bir depoda."

"Evet, bunu da tesisin liman işçilerinden birinden duyduk," diye cevapladı Fred. "Almanlara benzeyen ve tesisin etrafında dolaşan iki adamın suçlu olabileceğini düşündüğünü söyledi."

"Evet, ben de bu hikayeyi duydum. Sanırım bu hikayeyi başlatan yaşlı Jed
Kessler'di, değil mi?"

"O adam o," dedi Randy.

"Sanırım o iki adamı Haven Point'te gördüm," diye devam etti depo sahibi. "İri yapılı, yuvarlak yüzlü adamlardı ve her birinin Kessler'in tarif ettiği gibi
siyah saçları ve siyah sakalları vardı.
Birkaç kez buraya geldiler. Sanırım makine atölyelerinden birinde işleri vardı, ama bundan emin değilim."

Rover çocukları kasabadaki birkaç kişiyle konuştu ve mermi yükleme tesisinin yıkımı hakkında biraz daha bilgi topladı ve sonra arabalarına binip askeri akademiye doğru yola koyuldular. Onlarla birlikte, maçın hemen ardından kasabaya gelen Bart White ve Frank Newberry de geldi.

"Bu olayın tam da böyle yaşanması çok kötü," dedi Bart White. "Hixley Lisesi'ne karşı kazandığımız zaferin ışıltısını biraz söndürüyor."

"Öyle," dedi Jack. "Ama buna engel olamaz."

"Mermi yükleme ekibine sorsaydınız, muhtemelen patlamayı süresiz olarak ertelemeye razı olurlardı," diye yorumladı Andy kuru bir şekilde.

"Sanırım buradaki gazeteler bu olaydan başka hiçbir şeyle
dolu olmayacak," dedi Fred hüzünle; "ve Hixley Lisesi'ndeki oyunumuza kısa bir değinmekten daha fazlasını verin."

"Ah, peki, ne olmuş yani?" diye bağırdı Randy neşeyle. "Onları patakladık ve
önemli olan da bu."

"Haklısın!" diye bağırdı diğerlerinden birkaçı koro halinde.

Sokak köşelerinden birinde, heyecandan dolayı, bir trafik sıkışıklığı oldu ve Jack arabayı durdurmak zorunda kaldı. Bunu yaparken arkadan aniden bir bağırış duyuldu ve ardından hafif bir sarsıntı ve ardından camların şıngırtısı geldi.

"Merhaba, sen! Bu kadar aniden durmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı arkadan öfkeli bir ses.

"Farlarımızdan birini patlattılar!" diye ekledi somurtkan bir ses.

Rover'ların otomobilinin tonneau'sundakiler hızla etrafa baktılar.

"Nappy Martell ve Slugger Brown!" diye bağırdı Fred şaşkınlıkla.

"Bizi takip etmiş olmalılar!" Randy hemen ekledi.

"Söyleyin, o adamların buralarda olduğunu bilmiyordum!" diye
patladı Frank Newberry.

"Sizin anlattıklarınıza göre o adamlar bu civardan
uzak duracaklarını düşünmüştüm," diye ekledi Bart White.

Bu sırada ön koltukta oturan Jack ve Andy de ne olduğunu görmek için geriye bakıyorlardı. Kendi arabalarının yakınında duran bir runabout gördüler. Çarpışma runabout'un her iki farındaki camı
kırmaktan daha fazla hasara yol açmamıştı. Rovers'ın arabasının arkasındaki fazladan bir ayakkabıyı tutan iskelete çarpmışlardı ve bu nedenle diğer otomobil
hiçbir hasar görmemişti.

"Siz adamlar bu hasarı ödeyeceksiniz!" diye homurdandı runabout'un direksiyonunda olan Slugger Brown.

"Bunu kendiniz yaptınız," diye hemen cevapladı Bart White.

"Siz adamlar bu kadar ani durmaya hakkınız yoktu!"

"Bunu bilerek yaptılar!" Nappy Martell patladı.

Genç adamda her zamanki gibi, gösterişli giyinmişti, şapkalı hafif kareli bir takım elbise ve alev kırmızısı bir kravat takmıştı. Biraz dağılmış görünüyordu.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Jack kuzenlerine ve diğerlerine. Ve
gecikmeden öndeki makineden atlayıp
diğerine doğru yürüdü.

"Ne yaptığını gör, Jack Rover!" diye başladı Slugger Brown. Ama sonra
Jack'in yüzündeki sert bakış onu durdurdu.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Brown--ve seninle de, Martell," dedi Jack alçak, sabit bir sesle. "Haven Point'ten ayrılmadan önce seni görmeyi umuyordum."

"Bizi görmek istedin, ha?" dedi Slugger; ve şimdi yüzünü biraz tedirgin bir ifade ele geçirdi.

"Kendi kendine zararı ödemekten vazgeçmesine izin verme," diye söze girdi Nappy kibirli bir şekilde. Sigara içiyordu ve konuşurken dumanı havaya
üfledi.

"Hiçbir zararı ödemeyeceğiz," dedi Jack. "Bu küçük
kaza senin kendi hatan, çünkü arabamızın bu kadar yakınına
gitmen gerekmiyordu."

"Bunu göreceğiz," diye homurdandı Slugger.

"Seninle konuşmak istediğim konu başka bir konu," diye devam etti Jack,
sesini yükseltmeden çünkü hiçbir yabancının duymasını istemiyordu. "Bir süre önce Clearwater Hall'da durup o okula giden genç kızlardan bazılarıyla konuşmak zahmetine katlandın. "

"Peki, ne olmuş yani? İstersek bunu yapma hakkımız yok mu?"

"Sanırım istediğimiz zaman hanım arkadaşlarımızla konuşabiliriz," diye ekledi Nappy.

"İkiniz de çok iyi biliyorsunuz ki o genç hanımların hiçbiri sizinle
bir şey yapmak istemiyor," diye devam etti Jack. "Daha önce uyarıldınız. Şimdi onları rahat bırakmanızı istiyorum."

"Ha! Sanki bizim efendimizmiş gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Slugger, gözlerinde çirkin bir ifade belirdi.

"Nasıl konuştuğumu boş ver, Brown. Sadece söylediklerimi dinle ve
beni umursa. Eğer yapmazsan, başınız büyük belaya girecek,
doğduğunuz kadar kesin."

Bu sırada Fred de ön arabadan inmiş ve Jack'in yanında duruyordu.

"Sizler kız kardeşimi ve Jack'in kız kardeşini sordunuz," dedi Fred. "Bunu neden yaptınız?"

"Bu bizim işimiz," diye cevapladı Nappy.

"Neden yaptığınızı biliyorum," diye devam etti Fred hemen. "Bunu yaptınız çünkü
kızlar için bir tür sorun yaratabileceğinizi düşündünüz. Sizi tanıyorum! Jack," diye devam etti kuzenine dönerek, "Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey, ikisinin de Snowshoe Adası'ndaki o ilişkiden dolayı tutuklanması."

"Bu eski şeyleri gündeme getiremezsin - onlar geçmişte kaldı ve gitti!" diye bağırdı Nappy Martell, yüzünde ani bir huzursuzluk belirdi. "Yaşlı Barney Stevenson, adada kalmasına izin verildiği sürece tüm meseleyi bırakmayı kabul etti."

"Ah, o sadece blöf yapıyor, Nappy," diye araya girdi Slugger. "Hiçbir şey yapamazlar ve bunu biliyorlar!"

"Clearwater Hall'daki tüm kızları rahat bırakmadığın sürece yapabiliriz ve yapacağız," diye ilan etti Jack kararlı bir şekilde. "Hiçbiri seninle bir şey yapmak istemiyor."

"Ne istediklerini nereden biliyorsun?"

"Çünkü bize söylediler."

"Buna inanmıyorum, Rover."

"Bu konuda kendine göre bir şey yapabilirsin, Brown. Ama şunu unutma:
Eğer sen veya Martell gelecekte akrabalarımı veya o okuldaki kız arkadaşlarımızdan herhangi birini rahatsız edecek bir şey yapmaya kalkışırsanız, cezalandırılmanızı ve ağır bir şekilde cezalandırılmanızı sağlayacağım."

"Söyle bakalım, ne düşündüğümü biliyor musun?" diye bağırdı Andy, ön vagonun arkasına gelmişti. "Bence ikisine de iyi bir dayak atmalıyız."

"İkisine de iyi gelebilir," diye cevapladı ikizi.

"Sizin buralara nasıl geldiğinizi anlamıyorum," diye belirtti Frank Newberry. "Colby Hall'da ve Snowshoe Adası'nda yaptığınız hareketlerden sonra, ortalıkta görünmemek isteyeceğinizi düşünüyorum."

"Buraya girmeye ne hakkın var, Frank Newberry?" diye bağırdı Slugger Brown öfkeyle.

"Benim de çok hakkım var ve sen bunu biliyorsun, Brown! Sen ve Martell Colby Hall için bir utanç kaynağıydınız ve akademideki her öğrenci bunun farkındadır. Ben de Clearwater Hall'daki genç hanımların hiçbirinin sizinle bir ilgisi
olmak istemediğini biliyorum."

"Ah, siz arkadaşlar beni yoruyorsunuz!" diye homurdandı Slugger Brown.

Bu sırada küçük bir kalabalık toplanmıştı, runabout'un farlarındaki hasarın nasıl giderileceğini merak ediyorlardı. Sonra bir polis memuru öne doğru ilerledi.

"Burada herhangi bir sorun var mı?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla bir sorun yok," diye cevapladı Jack. "Arabamı durdurdum ve bu adam aniden arkamdan geldi ve farlarını
parçaladı."

"Anlıyorum." Polis memuru Slugger Brown'a döndü. "Senin kendi hatan mıydı?"

"Onun hatasıydı! Çok çabuk durdu," diye homurdandı Slugger.
"Ama--şey--ben--ben--şikayet etmeyeceğim--en azından--şimdi değil," dedi
zavallı bir şekilde. "Bunu daha sonra ele alacağım."

"Ve başımıza gelecekleri de alacağız--eğer gelmezsek göreceksin!" diye araya girdi Nappy
Martell.

Sonra Slugger Brown, runabout'unun motorunu çalıştırdı, birkaç adım geri
gitti ve yola çıktı. En yakın
köşeyi dönüp yola doğru koştu ve kısa sürede uzakta gözden kayboldu.

BÖLÜM VI

BEYZBOL ZAFERİNİ KUTLAMAK

"Şikayet etmekten korkuyordu," dedi Fred'in yorumu.

"Bu iki adamın neden böyle davrandığını anlayamıyorum," dedi Bart White. "İkisi de oldukça varlıklı ailelerden geliyor ve
eğer istediler. "

"Slugger Brown çok iyi bir aileden gelmiyor - en azından babası söz konusu olduğunda," diye cevapladı Jack. "Bay Brown da Slugger kadar
kötü ve onursuz. O, zavallı Barney Stevenson'ı Snowshoe Adası'ndan çıkarma planının başındaydı."

"Evet ve bence Bay Martell de daha iyi değil," diye ekledi Randy. "Babamın ondan birkaç kez bahsettiğini duydum. Martell, Wall Street'te birden fazla
şaibeli hisse senedi işlemine karışmıştı."

Rover çocukları Colby Hall'a vardıklarında, hemen
birkaç arkadaşları tarafından çevrelendiler, hepsi kız yatılı okulunun civarında neler olduğunu öğrenmek için can atıyorlardı. Elbette onlardan önce gelen diğerleri hikayelerini
zaten anlatmışlardı, ancak askeri akademide
herkes mümkün olan tüm ayrıntıları öğrenmek için can atıyordu.

"Burada şimdiye kadar yaşanan en kötü felaket," dedi Will
Hendry, okulun en şişman çocuğu ve genellikle
Şişko diye anılırdı. Hendry, diğerleri gittikten kısa bir süre sonra okul arazisinden ayrılmaya başlamıştı, ancak Yüzbaşı Dale tarafından durdurulmuştu.

"Bana öyle geliyor ki, Alman sempatizanlarının işi," dedi okul taburunun başındaki öğrenci olan Binbaşı Ralph Mason. Ralph, Hall'daki en yaşlı öğrenciydi ve
çok sevilen biriydi herkes.

"Ralph, Avrupa'daki bu savaşa girmemiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Randy. Mesai saatleri dışında genç subaya Rovers tarafından her zaman ilk adıyla hitap edilirdi, ancak okul saatlerinde ve geçit töreninde genç binbaşıya her zaman resmi unvanıyla hitap edilirdi.

"Sonunda buna girdiğimiz için mutluyum," diye karşılık verdi Ralph Mason. "Babam buna çok daha önce girmemiz gerektiğini düşünüyor. Tek bir şey istiyorum," diye ekledi hüzünle.

"Ve bunun ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Jack. "Orduya veya donanmaya gönüllü olmak için yeterince yaşlı olmanı isterdin!"

"Hepimiz daha yaşlı olsaydık, Hükümet Colby Hall'dan ne kadar büyük bir gönüllü topluluğu çıkarabilirdi," dedi Randy. "Bahse girerim ki, adamların yarısından fazlası gitmek isterdi."

"Codfish gibi adamların gitmek istemeyeceğinden eminim," diye belirtti Fred.

Genç çocuklardan biri olan Henry Stowell'dan bahsediyordu, oldukça sinsi bir çocuktu ve geçmişte Brown ve Martell'e yalakalık yapmıştı. Ağzının genişliği nedeniyle Stowell'a genellikle Codfish denirdi.

"Sizler bir sır saklarsanız, size bir şey söyleyeceğim," diye belirtti Ralph Mason sesini alçaltarak. "Bunu az önce duydum."

"Nedir bu, Ralph?" diye sordu Jack sessizce.

"Sizler bunu kamu malı olana kadar kendinize mi saklarsınız?" diye sordu genç binbaşı endişeyle.

"Elbette!" diye hemen cevap verdi.

"Kütüphanedeyken konuşmayı tamamen tesadüfen duydum.
Albay Colby, Profesörler Grawson ve Brice ile konuşuyordu.
Salon'u Yüzbaşı Dale'in yönetimi altında bırakmayı düşündüğünü söyledi."

"Albay Colby'nin gideceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Fred. "Nereye?"

"Hükümete hizmetlerini sundu."

"Albay için yaşasın! Böyle bir şey yapacağını biliyordum!" diye bağırdı
Randy.

"Teklifinin kabul edilip edilmediğini biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Elbette teklifi kabul edilecek," diye yanıtladı Ralph Mason. "Şimdi
bu büyük savaşta olduğumuza göre Sam Amca'nın toplayabildiği tüm askerlere ihtiyacı olacak ve tabii ki onlara komuta edecek Albay Colby gibi birinci sınıf adamlara ihtiyaçları var."

"Haklısın," dedi Fred. Sonra Jack'e ve ikizlere sorgulayıcı bir şekilde baktı. Diğerleri o bakışı anladılar, ama o anda akıllarına gelen düşünceyle ilgili hiçbir şey söylenmedi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Ralph Mason, birkaç dakika sonra. "Sanırım
sizler bu gece o beyzbol zaferini kutlamak isteyeceksiniz?"

"Elbette biliyorsun!" diye ilan etti Jack.

"Sanırım mermi yükleme tesisi kurulmasaydı bu kadar eğlenemezdik," diye homurdandı Andy. "Böyle bir
gürültü yapamayız. "

"Ah, yeterince eğleneceğiz--bunun için endişelenme," diye cevapladı ikizi
hızla.

"Eh, eski Hall'u yıkma," diye karşılık verdi genç binbaşı,
gülerek ve sonra aceleyle uzaklaştı.

"Bu, Albay Colby'nin orduya gönüllü olmasıyla ilgili kesinlikle harika bir haber," dedi Jack, biraz sonra.

"Acaba Yüzbaşı Dale de neden gönüllü olmuyor?" dedi Andy.

"Ah, çok yaşlı; ve ayrıca romatizma veya başka bir şeyden dolayı biraz sakat," dedi Randy.

Rover'lı oğlanlar harbiyeli üniformalarını giymek için aceleyle odalarına gittiler. İkizler önden giderek Jack ve Fred'i şimdilik yalnız bıraktılar.

"Jack, sence babalarımız ne yapacak?" diye sordu Fred. Jack'in babasının ve kendi babasının bir zamanlar Putnam Hall'daki harbiyelilerin subayı olduğunu hatırladı. İkizlerin eğlence düşkünü babası böyle bir pozisyona asla talip olmamıştı, kendisi de sık sık ifade ettiği gibi "arka safta yüksek rütbeli bir er" olarak kalmaktan memnundu.

"Bilmiyorum, Fred," oldu ayık cevap. "Belki de onlar da Albay Colby kadar savaşa girmek için istekli olacaklardır. Ama unutmamalısın ki onlar Rover Şirketi'nin başındalar ve muhtemelen gidemeyecekler - en azından hemen."

"Ama o kadar vatanseverler ki gitmek isteyecekler," diye ilan etti Fred.

"Eğer gitmeye karar verirlerse, sanırım bunu ilk duyanlardan biri olacağız."

"Aman Tanrım, asker çocuğu olmayı ne kadar isterdim!" diye içini çekti Fred. "Hepimiz askerlik
görebilseydik harika olmaz mıydı?"

"Bunu yapabilmemiz için dört beş yıl beklememiz gerekecek, Fred.
Ve ben o zamana kadar bu büyük savaşın biteceğini düşünüyorum."

"Ah, böyle bir savaşın ne kadar süreceğini bilemezsin. Bildiğin kadarıyla Almanlar buraya gelebilir."

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum. Avrupa'da savaşmakla elleri dolu olacak."

"Eh, denizaltılarını buraya gönderdiler bile."

"Bunu biliyorum. Ama bir orduyu bu şekilde taşımak için yeterli denizaltıları olduğunu sanmıyorum."

Colby Hall'a geldiklerinden beri Rover çocukları büyük binanın bir kanadında ikinci kattaki dört çok hoş odada kalıyorlardı.
Ancak dört odayı yatak odası olarak kullanmak yerine ikizler birlikte uyuyorlardı ve hepsi fazladan odalardan biri olan 20 numaralı odayı oturma odası olarak kullanıyorlardı.

"Siz çocuklar acele edin yoksa yoklama için geç kalacaksınız!" diye bağırdı Randy içeri girdiğinde.

"Ah, sanırım tüm bu heyecandan dolayı bize biraz zaman tanıyacaklar," diye karşılık verdi Fred. Ve haklıydı, yoklama ve tatbikat yarım saat ertelendi ve birçok öğrenci buna minnettardı.

Rover'ların beyzbol kıyafetlerini çıkarıp, yıkanmaları ve üniformalarını giymeleri uzun sürmedi. Sonra hemen aşağıya, silah rafına koşup tüfekler, tam da davullar geçit töreni alanında
çakarken bunu yapıyorlardı.

Kısa süre sonra birkaç bölüğün taburu incelendi ve sonra yoklama başladı. Bundan sonra Yüzbaşı
Dale tarafından kısa bir teftiş yapıldı, Albay Colby de onlara bakıyordu. Sonra davullar şakırdadı ve
fırıldaklardan canlı bir marş havası yükseldi ve öğrenciler
alanda dolaştılar, tüfeklerini
ellerinden çıkardılar ve kurumun yemekhanesine girdiler. Burada her birine uzun masalardan birinde bir yer verildi, her masaya bir subay veya bir öğretmen başkanlık ediyordu.

Yemek doyurucuydu, çünkü Albay Colby öğrencilerine iyi davranmaya inanıyordu ve belki de tüm öğrencilerin
zindelikle katıldığını söylemeye gerek yok. Sürekli çatal ve bıçak sesleri duyuluyordu, buna canlı bir sohbet eşlik ediyordu, ancak oldukça sakin bir tondaydı, çünkü yemekhanede herhangi bir şekilde gürültü yapmak kurallara aykırıydı. Her çocuk bitirdikten sonra özür dileyip salondan ayrıldı ve kısa süre sonra hepsi farklı yönlere dağıldı.

"Bu gece şenlik ateşleri!" diye neşeyle duyurdu Andy, kampüste bir takla atarken.

"Sanırım bir tür ziyafet vermeliyiz," dedi Fred. "Aman Tanrım, Fred! Akşam yemeğinde yeterince yemek yemedin mi?" diye sordu Jack.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun--yatmadan hemen önce bir şeyler yemek!" diye cevapladı kuzeni.

"Bana uyar!" diye bağırdı diğerleri.

Hixley Lisesi'ne karşı kazanılan zafer ve mermi yükleme tesisinin yıkılışına
katılmanın verdiği heyecan hakkında konuşmak havayı doldurdu.
Harbiyeliler sadece çocuktu ve gölün karşısındaki korkunç olayla ilgili gerçekler, liseye karşı kazandıkları büyük zaferi düşündüklerinde, onların yüksek ruhlarını yatıştıramadı.

Randy kendini şöyle ifade etti: "Sadece kutlamalı ve bir şekilde buharı atmalıyız."

Zafer beklentisiyle kutular ve variller çoktan kaldırılmıştı ve bunlar hemen
nehir kıyısına getirildi. Mümkün olduğunca yükseğe yığıldılar ve sonra ateşe verildiler,
alevler hızla göğe doğru fırladı ve sahneyi
uzun mesafeye kadar aydınlattı.

"Merhaba, Morina Balığı!" diye haykırdı Andy neşeyle, okulun sinsi sinsi
ateşlerden birinin çok da uzağında durmadığını gördüğünde.

"Ateşe koyacak başka kutun var mı, Morina Balığı?" diye sordu Randy,
ikizinin yanındaydı.

"Kutum yok," diye homurdandı genç öğrenci.
Slugger Brown ve Nappy Martell'in Salon'dan ayrılmasından
beri, Morina Balığı
birçok şeyi kendine saklamıştı. Ama her zamanki gibi sinsi bir sinsiydi ve diğer öğrencileri
aşırı derecede rahatsız eden birçok kötü şey yaptı.

"Kutun yok mu?" dedi Randy, belli ki şaşkınlıkla. "Böyle konuşmanın ne faydası var? Sen daha iyisini biliyorsun;" ve sonra kardeşine göz kırptı.

"Ben varım," diye fısıldadı Andy hemen. "Yaklaşık on dakika içinde odasına götür." Sonra da son hızla kaçtı.

"Böyle kutuları ve fıçıları yakmak iyi para israfı,"
Codfish'in yorumuydu. "Albay Colby'nin buna neden izin verdiğini anlamıyorum.
Bu kutular ve fıçılar her türlü şeyi
içeri koymak için kullanılabilir."

"Eğer kutuların ve fıçıların yanmasını istemiyorsanız, neden
bize biraz odun vermiyorsunuz?" diye sordu Gif Garrison,
yukarı çıkmıştı.

"Bu bir konuşma!" dedi Jack hemen. "Bize odununu
nerede sakladığını göster, Codfish," diye devam etti, Randy kulağına fısıldadıktan sonra. Sonra Randy ikizinin gittiği yöne doğru koştu.

"Sana söylüyorum, odunum yok!" diye bağırdı Codfish. "Ve benim de
kutularım veya varillerim yok!" ve sonra işkencecilerinden
uzaklaşmak için uzaklaştı.

Ama Jack, Randy'nin ona söylediklerini hatırladı ve
Morina Balığı'nı görüş alanından ayırmadı. Gizlice
göz önünde tuttu ve
Spouter, Gif, Fatty, Walt ve birkaç kişiyi daha hızla etrafına topladı.

"Morina Balığı'nı birkaç dakika içinde odasına götüreceğiz ve ona hayatının
sürprizini yaşatacağız," diye açıkladı. "Gelip eğlenceyi
izlemeyi unutmayın."

BÖLÜM VII

MORNA BALIĞIYLA EĞLENCE

Andy ve Randy'nin aklına, bir önceki gün, kamp ateşleri için birkaç kutu ve varil toplarken gelmişti; tabii ki Hixley Lisesi beyzbol müsabakasında yenilirse. Bir süre
konuyu konuşmuşlardı ve sonra işe koyulmuşlardı,
okulun gizlice gelenine hayatının sürprizini
yapmak için planlarını yapmışlardı.

"Ne yapıyorsun, Jack?" diye sordu Walt Baxter, biraz şaşırarak.

"Codfish'e bir tane mi yapacaksın?" diye sordu Gif.

"Sadece bekle ve gör," diye duyurdu Jack. Ve sonra, Spouter'a dönerek,
devam etti: "Yaklaşık beş dakika içinde Codfish'e gidip,
birinin onu odasında görmek istediğini söylemeni istiyorum.
Hemen yukarı çıkması için ona iyi ve güçlü bir şekilde söyle."

"Bu konuda bana güven," diye cevapladı Spouter, sırıtarak. "Ona,
büyükbabasının yeni öldüğünü ve avukatın orada, ona bir milyon dolarlık bir miras bırakmak için beklediğini söyleyeceğim."

"Bu kadar kalın bir şekilde yığma!" diye bağırdı Fred. "Eğer bunu yaparsan,
bunu başka bir şaka olarak algılayacak ve hiç gitmeyecek. "

Kalabalığın tamamı gözlerini Codfish'ten ayırmıyordu ve zaman dolduğunda
Spouter sanki çok acelesi varmış gibi Stowell'a yaklaştı.

"Diyorum ki, Henry," dedi içten bir sesle, "seni görmek isteyen bir adam var. Onu az önce odana gönderdiler."

"Beni görmek için mi! Ne için?" diye sordu Codfish şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Ama çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Çok
acelesi vardı. Onu bekletmemen daha iyi olur. "Çok önemli" dedi ve daha fazla soru sorulmasını beklemeden Spouter
hızla uzaklaştı.

Codfish diğer öğrenciye şüpheyle baktı ve bir an hareketsiz durdu. Ancak sonra merakı onu yendi ve Salon'a doğru
hızla uzaklaştı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Jack alçak sesle. "Ama onu takip ettiğinizden şüphelenmesine izin vermeyin, yoksa eğlence bozulabilir."

Stowell yan kapıdan okula girdi ve yukarıdaki ana koridora en yakın
merdivenden yukarı koştu. Diğerleri aceleyle ön girişe
gittiler ve başka bir merdivenden yukarı çıktılar. Tam da gizlice onun bulunduğu odaya
girdiğini gördüler.

"Hist!" koridorun diğer ucundan alçak bir sesle geldi, kapı Codfish'in üzerine
kapandıktan sonra ve sonra gölgeli bir girintiden Andy
ve Randy belirdi.

"Her şeyi hallettin mi?" diye sordu Jack aceleyle.

"Her şey tamam," diye cevapladı Andy lakonik bir şekilde. "İçeri gel," ve
Stowell'ın işgal ettiği odanın yanındaki bir odayı işaret etti. Bu, şu anda okuldan uzakta olan
bir öğrenciye aitti.

Bu odaya girdiklerinde, Randy ve Andy diğerlerini, o daireyi sinsi ... Kutuların bazılarında saman vardı ve
diğerlerinde ise daha iyiydi ve bunların bir kısmı yere saçılmıştı.

"Huh! Bu adamlardan bazıları çok zeki, bu kutuları odama
koymuşlar!" diye homurdandı Codfish kendi kendine. "Sadece kimin yaptığını bilmek istiyorum! Eğer o Spouter Powell ise, gidip onu ihbar edeceğim sanırım!"

"İşte burada iyi bir çıkış yakaladım!" diye mırıldandı Spouter.

Codfish daha uzağa baktı ve gözleri odanın dolabının içine, kapısı ardına kadar açık duran yere düştü. Sonra bir
nefes aldı.

"Aman Tanrım! Eğer bütün giysilerimi, şapkalarımı ve
hatta ayakkabılarımı bile almadılarsa!" diye inledi. "Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" Dolaba
koştu ve bir kez daha baktığında, odanın tamamen
boş olduğuna ikna oldu. Sonra bir köşeye koştu, orada atletik kıyafetlerinin bir kısmı vardı. Bu da aynı şekilde boştu. Sonra
şifoniyerine koştu.

"Gitti! Her şey gitti! Hiçbir şey kalmadı!" diye inledi. "Ah, eğer bu
henüz en kötüsü değilse! Eğer bunun için birini ihbar etmezsem!"

Odanın ortasına geri dönerek, kutu yığınını
şüpheyle inceledi. Sonra en üstteki kutunun üzerinde duran bir kağıt parçası dikkatini çekti.

"'Eksik olan bir şey varsa kutulara bakın,'" diye kağıt parçasından okudu. "Aman Tanrım! Sanırım o adamlar tüm
eşyalarımı o kutulara
dolduracak kadar kötüydüler. Acaba bunu
neden yaptılar? Belki de onları
şenlik ateşine götürüp yakacaklarını ve benim tüm eşyalarımı da yakacaklarını düşünüyorlardı. Sadece
bekle ve gör bakalım bunun için birini ayarlayabilir miyim!"

Diğerlerinin üstünde oldukça küçük bir kutu vardı ve bu Morina Balığı
önce açılmaya başladı. Kapağın bir ucu çivilenmişti ama
diğeri gevşekti ve bunu kuvvetle çekti.

Ve sonra sinsi adam bir dizi sürprizin ilkini yaşadı.
Kutunun kapağı büyük bir lastik kurbağayı tutuyordu ve bu kutudan
sekerek tam yüzüne çarptı. Geriye sendeledi ve
yatağına düştü.

"Yaşasın! İlk tur!" diye fısıldadı Andy sevinçle.

"Sadece ikinciyi bekle," dedi Randy.

Kutuda excelsior'dan başka bir şey yoktu ve bunun içinde
karıştırdıktan sonra, Codfish kutuyu bir kenara attı ve bir sonraki kabı incelemeye başladı.

Bunun kapağı vidalıydı ve açmak için oldukça zor bir iş çıkarmıştı.
Diğer öğrenciler ilgiyle izliyor, gülmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kutu açıldığında, Codfish içinde bir
kat excelsior olduğunu gördü. Ancak bunun altında, her biri şifonyerinden aldığı küçük bir miktar malzeme içeren, gazetelere sarılmış bir dizi deste vardı.

"Ha! Akıllı olduklarını düşünüyorlardı, değil mi?" diye mırıldandı, eşyaları ait oldukları yere koyarken. "Sadece bekle! Onları bunun için düzelteceğim."

Sonraki kutuda, dolaba astığı bazı giysileri vardı. Sonra eski bir çamaşır ipiyle bağlanmış oldukça büyük bir kutuya el attı. İpi gevşetmek için biraz çekmesi gerekti, heyecanından ipi kesmenin daha kolay olacağını düşünmedi. Kutunun üstü her türlü çöple doluydu. Bunun altında birkaç eşyası daha vardı ve en altta sürgülü kapaklı oldukça küçük bir tahta kutu vardı. Herhangi bir sıradan okul çocuğu bu kutuyla ilgili bir hile olduğundan şüphelenirdi. Ama Codfish öyle değildi. Dikkatlice baktı ve sonra ışığın altına yaklaştırıp sürgülü kapağı geri çekti. Sonra başka bir sürprizle karşılaştı, bu sefer diğerinden çok daha tatsızdı. Kutuda büyük bir morina balığı vardı, Andy'nin daha sonra açıkladığı gibi, daha iyi günler görmüş bir balık. "Oh, ne koku!" Çürümüş morina balığının yere düşmesine izin verirken, sinsi sinsi bağırdı.

Hava geçirmez kutudan salındığında çıkan koku o kadar güçlüydü ki
gitmek ve pencereyi açmak zorunda kaldı.

"Morina Balığı için Morina Balığı!" diye neşeyle şarkı söyledi Andy, daha fazla sessiz kalamadı.

Okulun sinsi sinsi sinsi sinsi aniden döndü ve orada, yan odanın
kapısında Rover oğlanları ve arkadaşlarının bir grup halinde, hepsi ona sırıtırken gördü.

"Balığı nasıl buldun, Morina Balığı?" diye sordu Fred.

"Odanda kutu olmadığını söylemiştin sanırım," dedi Jack'ten.

"Kurbağa yetiştirerek geçimini sağladığını bilmiyordum," diye belirtti Randy.

"Neden şu kutuları indirip şenlik ateşine koymuyorsun?" diye sordu Gif.

"Kendinden utanmalısın - odanı tüm o saman ve 
esansla kirletiyorsun," diye yorumladı Walt. "Dikkatli olmazsan,
bunun için çok kötü notlar alırsın."

"Seni görmek isteyen adama ne yaptın?" diye sordu Spouter. "Ona konuşamayacak kadar meşgul olduğunu mu söyledin?"

"Siz iyi bir grup adamsınız!" diye bağırdı Codfish, ne diyeceğini bilemeden. "Bana böyle bir oyun oynamaya hakkın yoktu!"

"Sana oyun mu oynandı?" diye sordu Andy masumca. "Kim oyun oynuyordu? Neden, böyle bir şey yapmanın ne olduğunu bilmiyoruz!"

"Sanırım birileri bizi görmek istediğini söyledi ama ne için olduğunu bilmiyorum," diye ekledi Randy.

"Bana biri sorarsa, evi temizlemenin garip bir yolunun olduğunu söylerdim, Codfish," diye sakince belirtti Fred.

"Ve kilerden bir morina balığı çaldığını düşünmek!" dedi Jack.
"Bu arada kokusuna bakılırsa, buraya kaydolduğu gün almış olmalı."

"Belki de morina balığını çok seviyordur," diye önerdi Gif.

"Beni rahat bırakmazsanız, size 'morina balığı' yaparım!" diye uludu sinsi
bir ses. Öylesine sinirlenmişti ki neredeyse ağlayacaktı. "Albay Colby veya Yüzbaşı Dale bunu duyana kadar bekle!"

"Evet, merak ediyorum, albay okula ait morina balıklarından birini
çaldığını öğrendiğinde ne diyecek," dedi Andy. "Bunu yapmamalıydın, Henry, oğlum. Eğer yiyecek bir şey istiyorsan, neden
öğretmenlerden birine sormadın?"

"Belki de gecenin bir vakti uyuyamadığında veya cebirde bir problemi çözmeye çalışırken morina balığı çiğniyordur," diye önerdi
Randy. "Ben böyle bir şey yapmam ve o morinayı kilerden almadım ve sen bunu biliyorsun!" diye bağırdı Morina balığı öfkeyle. "Bu bir aldatmaca ve bunu yapan sizsiniz! Hepiniz bu okuldan gönderilmelisiniz."

"Eğer bir morina balığı aldıysa, belki başka şeyler de almıştır," dedi Jack. "Bence bu araştırılmalı."

"Peki bu kutuların hepsini nasıl aldın?" diye sordu Fred. "Ben
tanıyorum. Birkaç gün önce şenlik ateşi için toplandılar."

"Kesinlikle odanda bulundurmaya hakkın yok, Morina balığı," dedi Gif. "Diğerleri duymadan önce onları aşağı indirip ateşe
atsan iyi olur."

"Ve eğer okul erzakına ait eşyalarınız varsa, o morina balığının dışında, onları da bana verseniz iyi olur," diye uyardı Jack.

"Hepiniz defolup gidin! Başka bir kelime duymak istemiyorum!" diye bağırdı Morina balığı öfkeyle. "Ben sizi ihbar edene kadar bekleyin! Bence
her şey için fazlasıyla kötüsünüz! Hadi gidin!" Ve diğer odanın kapısını yüzlerine kapatmaya çalıştı. Ama onlar kapıyı tuttular
bu yüzden hiçbir şey yapamadı.

"Hadi çocuklar, şu kutuları ait oldukları yere koyalım!" diye bağırdı Jack. Ve odaya girerek paketleme kutularından birini aldı ve diğerleri de hemen onu takip etti. Sonra koridora doğru yürüdüler ve Morina balığını şaşkınlıkla arkalarından bakarken bıraktılar.

"Okula ait başka eşyalarınız olduğunu biliyorum, o balık dışında!" diye bağırdı Andy. "Paltonun ceplerini iyi şeylerle
doldurmuşsun!"

"Hiçbir şey yok!" diye ilan etti sinsi. Ve sonra, aniden
bir fikirle, giysi dolabına koştu ve kutulardan birinde olan
paltosunu çıkardı. Elini ceplerden birine
sıkıştırdı ve sonra aniden korku ve acıyla
çığlık atarak geri çekti.

Ve korkusu ve acısı da haklı sebeplerden değildi, çünkü
paltonun cebine soktuğu elin başparmağına
küçük ama aşırı derecede hareketli, ısıran bir kaplumbağa yapışmıştı!

BÖLÜM VIII

KESİLEN BİR ZİYAFET

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Codfish, odanın içinde çılgınca dans ederek. "Şunu
çıkarın! Oh, ısırılıp öleceğim! Çıkarın şunu, birileri!
Bu ne, neyse?"

"Merhaba! Morina balığı balık tutuyormuş," diye bağırdı Andy neşeyle.

"Belki de onu da aşçının kilerinden almıştır," diye atıldı Randy.

"Sevgili yaratığın adı ne, Morina balığı?" diye sordu Fred.

"Eğer istemiyorsan onu bırakmak zorunda değilsin, biliyorsun,"
Jack'ten geldi.

Bu arada sürünün sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi sinsi kaplumbağayı üzerinden atmak için elinden geleni yapıyordu. Ama yaratık,
küçük olmasına rağmen, çok inatçı bir şekilde tutuyordu ve kımıldamadı.

"Söyle bakalım, ciddi bir şekilde ısırılmayacak, değil mi?" diye sordu Spouter, alçak bir sesle.

"Hayır, sadece bir yavru ısıran kaplumbağa," diye cevapladı Andy yavaşça.
"Morina balığı incinmekten çok korkmuş."

Sürünün sinsi sinsi sinsi sinsi kaplumbağayı tutmaya cesaret
edemeyecek kadar korkmuştu. Yaratığı kol boyu uzakta tuttu
ve etrafta dans etmeye devam etti, diğerlerinden onu çıkarmalarını istedi.

"Parmağımı yiyecek!"

"Biraz suya koy ve yeterince çabuk bırakacaktır," diye önerdi Fred
hemen.

"Evet, ona küvette yüzme şansı ver," diye ekledi Randy
hızla, Stowell'ın odanın bir köşesindeki leğene doğru hareket ettiğini gördüğünde. "Bu iyi ve sağlıklı bir kaplumbağa için yeterince büyük değil."

"Oh, oh! Bunun için seni kanuna göre yargılayacağım!" diye bağırdı sinsi yaratık ve
sonra kapıya doğru fırladı ve koridorda en yakın
banyoya doğru koştu.

Tam o sırada okul hademesi Job Plunger, tavan arasına
kaldırması emredilen bir kucak dolusu eski dergiyi taşıyarak koridordan geliyordu. Eski okuyucularımın bildiği gibi, "Shout" lakabıyla anılan
Plunger oldukça sağırdı ve gözleri
başka bir yöne baktığı için Morina Balığı'nın geldiğini göremiyordu. İkisi şiddetle çarpıştı ve hademe geriye doğru savruldu, dergiler her yöne dağıldı, Codfish ise üstüne düştü.

"Selam sana! Beni o şekilde yere sermekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı hademe, nefesini yeniden kazanabildiğinde.

"Ben--ben bunu yapmak istemedim," diye kekeledi sinsi adam, ayağa kalkarken. "Acelem vardı."

"Bu koridorlarda çılgın bir at gibi koşmaya hakkın yok," diye devam etti Plunger. "Seni ihbar etmeliyim."

"Sana acelem olduğunu söylemiştim," diye açıkladı Codfish.

"Endişelenmek mi?" diye sordu Plunger, doğru duyamıyordu. "Senin gibi bir herif beni
sersemletiyorsa endişelenmeye hakkım yok mu?"

"Endişelenmeyin demedim, acelem olduğunu söyledim. Bir ısıran kaplumbağa
parmağımdan yakaladı ve ondan kurtulmak istedim."

"Rap! Pekala, bana rap yapamazsın. Bunu sana bildireceğim!"
diye homurdandı sağır kapıcı.

"Ben ısıran dedim, rap değil, ısıran kaplumbağa!" Morina balığı ağzını kapıcının kulağına yaklaştırdı. "_Bir ısıran kaplumbağa!_"

"Bu ne? Hayır, ısıran kaplumbağam yok. Bir ısıran kaplumbağayla ne yapacağım?" diye sordu Plunger boş boş.

"Burada bir tane olduğunu söyledim, baş parmağımda!" diye bağırdı Morina balığı. "Şimdi gitti. Sanırım düşüşüm onu ​​devirdi," ve kaplumbağanın başına ne geldiğini görmek için oldukça loş koridorda etrafına baktı, ancak yaratığı bulamadı.

"Gidiyorum, öyle mi?" diye hırladı Plunger, o gün öğrenciler tarafından büyük miktarda ek iş yapması istenmişti ve bu nedenle hiç de iyi bir ruh halinde değildi. "Senin kadar bile değilim, genç serseri!"

Codfish'i kolundan yakaladı. "Şu dergileri alıp tekrar
kollarıma koy, yoksa seni ihbar ederim."

Bunun üzerine sinsi sinsi bir şeyler mırıldandı. Ama sağır kapıcıdan korkuyordu ve bu yüzden etrafa
dağılmış çeşitli dergileri toplamaya ve onları Plunger'ın
kollarına yığmaya başladı. Bunu yaparken, ısıran kaplumbağayı aramaya devam etti, ama küçük yaratık kaybolmuştu.

"Şimdi bundan sonra dikkatli ol," dedi Plunger, dağılmış dergileri toplama görevi
tamamlandığında. "Bundan sonra
koridorlarda koşmak istediğinde yürürsün!" Ve sonra
yoluna devam etti.

Rovers ve arkadaşları koridordaki sahneye tanık olmuşlardı,
ama Stowell odasına geri dönmek için döner dönmez
ve yan merdivenlerden aşağı koştular, yanlarında da sandıkları taşıyarak.

"Ama bu çok zenginceydi--Shout'a çarpma şekli," diye yorumladı Andy.

"Evet ve Shout'un onu söyledikleri için kabul etme şekli," diye karşılık verdi Randy.
"Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki zavallı yaşlı Shout her geçen gün daha da sağırlaşıyor."

"Acaba ısıran kaplumbağanın başına ne geldi," dedi Fred.

"Üzerine düştülerse zavallı yaratığı ezmiş olmalılar," diye karşılık verdi Jack.

Kutular kısa süre sonra çeşitli şenlik ateşlerinin üzerine konuldu ve sonra çocuklar
genel olarak iyi vakit geçirmek için diğer öğrencilerle kaynaştılar. Harbiyeliler
ateşlerin etrafında şarkılar söyleyip dans ettiler ve sonra nehir kıyısında ve Salon'un etrafında doğaçlama bir geçit töreni düzenlediler.

"Yatmadan önce yapacağımız o küçük ziyafete ne dersiniz?" diye sordu Randy hemen.

"Tam da düşündüğüm şeydi," diye cevapladı Fred. "Birinci sınıf olmasını isterim; ama yiyecekleri nereden alacağız?"

"Belki Salon'un kilerinden bir şeyler alabiliriz," diye önerdi Jack.

"O yönde yapılacak bir şey yok," dedi orada bulunan Ned Lowe.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Spouter.

"Bart White ve ben az önce denedik ve her şey
bir davul kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti. Sanırım baş aşçı ve baş garson bir baskın yapabileceğimiz gerçeğini anladılar."

"O zaman yapılacak tek bir şey daha var," dedi Randy hemen. "Ve
bu da bir şey için şehre inmek."

"Bu yeterince kolay olurdu, özellikle de yolda bizi
bize bırakacak birini bulabilirsek," dedi Jack. Rovers ve arkadaşları konuyu birkaç dakika konuştular
ve sonra Jack, Fred, Spouter ve Gif'in Haven Point'e aceleyle bir ziyaret yapmalarına karar verildi, yanlarında mağazalardan hızlıca alabilecekleri ve geri götürebilecekleri
güzel şeyler getireceklerdi. Bir şapka
dolaştırıldı ve önerilen ziyafet için sekiz dolar toplandı.
Komite olarak seçilen öğrenciler okul alanını terk etmekte vakit kaybetmediler ve sonra kasabaya giden yola doğru
hızla yürüdüler.

"Bir yolculuk için şansımızı deneyelim," dedi Jack. "Bu yolculukta zaman kaybetmek istemiyoruz."

Konuşmaya başlasa bile yaklaşan bir kamyonun gürültüsünü duydular. Haven Point ve göl çevresindeki diğer kasabalarda iş yapan bir süt ürünleri şirketine ait bir motorlu kamyondu.

"Merhaba! Bizi kasabaya kadar götürür müsün?" Fred, kamyon onların işaretiyle durduğunda, şoförü sorguladı.

"Elbette! Bin," dedi iyi huylu şoför. Sadece küçük bir yükü vardı ve onların arkadaşlığından memnundu, konaklama için ona iyi davranacaklarından emindi.

Kamyon sayesinde öğrencilerin kasabaya varması uzun sürmedi ve şoförü orada bıraktılar, Jack ona nezaketi için bir çeyrek attı. Sonra çocuklar hala açık olan mağazalara koştular.

Eğer bu şeyler elde edilebilirse ne istediklerine çoktan karar vermişlerdi. Bir şarküteriden, mumlu kağıtla kaplı ve tavuk salatasıyla dolu bir karton kutu ve ayrıca biraz jambon ve dil sandviçi satın aldılar. Sonra, sahibi tam kapanmak üzere olan bir fırına koştular ve birkaç katlı kek ve ayrıca cömert miktarda zencefilli kurabiye satın aldılar. Sonra
bir şekerlemeciye koştular ve orada biraz şişe soda ve zencefilli gazoz ve ayrıca birkaç litre dondurma aldılar.

"Sanırım şimdi biraz yayılmaya oldukça hazırız," diye ilan etti Jack, tekrar sokağa çıktıklarında, her biri birkaç paketle
yüklenmişti.

"Umarım okula geri dönebiliriz," dedi Fred. "Bu paketler oldukça ağır."

"Bir fikrim var," dedi Andy. "Şu arabayı görüyor musun? Şu
film sinemasının sahibine ait. İşte
evinin önünde. Acaba şoförünün bizi salona kadar götürmesine izin vermez mi? Salondaki tüm çocukların gösteri yerinde oldukça iyi
müşteriler olduğunu biliyor."

"Ona sormanın bir zararı olmaz, Andy," diye cevapladı kuzeni.

Kalabalık caddeyi geçti ve kısa süre sonra sinema salonunun sahibiyle röportaj yapmaya başladı. Çocukları orada birkaç kez görmüştü ve onları hatırlıyordu ve işine yardımcı olabilecek her şeye karşı son derece uyanıktı.

"Elbette, adamım seni okula kadar götürebilir," dedi hemen. "İşte
şimdi." Renkli şoförüne döndü. "Joe, bu genç
beyleri Colby Hall'a götür ve sonra en kısa sürede buraya geri dön."

Otomobille Colby Hall'a gidiş sadece birkaç dakika sürdü ve
sürücü çok küçümseyici bir şekilde onları binanın arka girişine götürmeyi kabul etti. Harbiyeliler ona yolculuğu için ödeme yaptılar ve sonra
satın aldıkları şeyleri arka merdivenlerden gizlice çıkarıp
Rover'ların işgal ettiği odalara sokmakta hiç vakit kaybetmediler.

Bu sırada Hixley Lisesi'nin yenilgisi nedeniyle yapılan kutlamalar neredeyse
son bulmuştu. Harbiyeliler her yöne doğru kayboluyordu, bazıları odalarına, diğerleri ise okulun kütüphanesine gidiyordu, genellikle genel toplantı yeri olarak kullanılan büyük bir oda.

Birkaç kişiye haber yayılmıştı, böylece yaklaşık bir düzine kişilik bir kalabalık ziyafete katılmak için Rovers'ın odalarında toplandı.

"Size yapmamız gereken bir şey söyleyeceğim," dedi Randy. "Bir şekilde Codfish ile anlaşmalıyız. Aksi takdirde bizi ele verecek kadar
kötü niyetli olabilir."

"Sanırım sizin için halledebilirim," dedi Ned Lowe, geçmişte gizlice sokulmaya diğerlerinden daha fazla
dostça davranmıştı. "Bana sadece bir tabak dondurma ve bir parça kek ver, ben de gidip o küçük sinsi ile düzelteyim."

"Hadi yap, kesinlikle, Ned," diye cevapladı Andy hemen. "O küçük sinsiye biraz iyi bir şey için kin tutmuyorum. Bu ona
başparmağının ne kadar acıdığını unutturacaktır."

Ned kısa süre sonra dondurma ve kekle ayrıldı ve sonra diğerleri
sağlanan yiyecekleri dağıttılar. Yanlarında birkaç kağıt tabak ve kağıt bardak ve ayrıca birkaç teneke
kaşık getirmişlerdi ve çocuklar çeşitli sandalyelere
ve yataklara yerleştiler.

"Her şey yolunda," dedi Ned döndüğünde. "Morina,
odasındaki pencerenin yanında oturmuş ne yapacağını düşünüyordu. İlk başta şüphelendi, dondurmada veya pastada bir hile olduğunu düşündü,
ama her şeyin yolunda olduğunu görünce kendini daha iyi hissetti ve
sessiz kalacağına söz verdi. Ama yine de,
burada kendimiz sessiz kalmalıyız, yoksa başımız derde girecek. Profesörlerin etrafta dolaşıp kutlamanın artık bittiğini ve herkesin yatağa girmesi gerektiğini söylediklerini duydum."

Tüm öğrencilerin sahip olduğu sağlıklı iştahlarla,
yiyecek ve içecek güzel şeyler sanki sihirle ortadan kayboldu. Bazı çocuklar
şarkı söylemek istedi, ama bu yasaktı. Ancak Spouter, büyük bir memnuniyetle,
küçük bir konuşma yapmak üzere çağrıldı.

"Bu muhteşem bir olay," diye başladı. "Muhteşem ve görkemli bir olay ve bu okula gidenlerin
uzun süre hafızalarında yaşayacak bir olay.
Gelecek yıllarda beyzbol
birliğimizi büyük bir gururla gösterebiliriz ve rakiplerimizin
ünleri millerce yol kat etmiş bir atıcıya ve bu bölgede eşi benzeri olmayan
bir dış sahaya sahip olmalarına rağmen, yine de bizim
yenilmez kahramanlarımız----"

"Yaşasın! Yaşasın! İşte bu, Spouter!" diye sözünü kesti Andy.

"Görünmez kahramanlar mı dedin?" diye sordu Randy.

"Ben demedim," diye homurdandı Spouter. "Yenilmez kahramanlarımız dedim. Ve daha fazla yorum yapmak üzereyken, yenilmez kahramanlarımız kendilerini
bu görkemli okula giden parlak bir yol gösterici yıldız olarak sonsuza dek kalacak bir ihtişamla kapladılar ve gelecek günlerde----"

"Günlerin geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Andy. "Belki
günler geçer."

"Bölmeyi bırak!" diye bağırdı genç konuşmacı. "Ve
gelecek
günlerde----" diye tekrarladı, "ve gelecek
günlerde----, biz,
gelecek günlerde----"

"Aman Sezar, Spouter! O günler ne zamana kadar gelecek?" diye sordu Randy.

"Söyle bakalım, sürekli
onu böleceksen bir adam nasıl konuşma yapabilir?" diye bağırdı Spouter. "Söyleyeceklerimi dinlemek istiyorsan----"

Bu anda başka bir kesinti daha oldu, ama orada bulunan
diğerlerinden değil. Kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu, bu da
tüm öğrencileri alarma geçirerek ayağa kaldırdı.

IX. BÖLÜM

EVDEN BİR TELGRAF

"Bahse girerim ki profesörlerden biridir!" diye fısıldadı Fred.

"Sadece bizim lanet şansımız!" homurdandı Andy.

"Ve biz böylesine harika vakit geçirirken!" diye ekledi ikizi.

"Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar şu şeyleri gözden uzaklaştırın ve hemen yapın!"
diye emretti Jack alçak bir ses tonuyla. "Her şeyi diğer
odalara götürün."

Harbiyeliler, yayılımın tüm izlerini hızla temizleyerek
boş soda şişelerini, zencefilli gazoz şişelerini ve diğer şeyleri bir
dolaba ve bitişik odalara yerleştirdiler.

"Şimdi siz dışarıdaki arkadaşlar diğer odalara geçin ve gerekirse
dolaplara saklanın," dedi Jack. "Ben kuzenlerimle burada kalacağım."

Kapıya birkaç kez vurulmuştu ve Jack uykulu bir
sesle geleceğini söylemişti. Sonra, her şey hazır olduğunda, kapıyı açtı ve beklediği gibi profesörlerden biriyle değil, okulun şoförü ve genel olarak tüm işlerle ilgilenen Bob Nixon'la karşılaştı. Nixon iyi huylu bir şekilde, "Çok iyi uyumuş olmalısın," diye duyurdu. "Seni duyabilmem için kapıyı kırmam gerektiğini düşündüm. "

"Sana geleceğimi söylemiştim, Nixon," diye cevapladı Jack. "Ne istiyorsun?"

"Sana bir telgrafım var," diye cevapladı adam kısaca. "Profesör Brice
bunu sana getirmemi istedi. Söyle bakalım, siz arkadaşlar bugün Hixley Lisesi'ni kesinlikle
düzenlediniz, değil mi?" diye devam etti şoför sırıtarak.

"Haklısın, yaptık!" diye cevapladı Jack. Profesörlerden birinin
ziyafetlerini bozmaya gelmediğini düşünerek çok rahatladı.
"Telgraf nerede?"

"İşte buradasın," ve Nixon uzattı.

"Herhangi bir ücret?"

"Hayır; ön ödemeli bir telgraf. Albay Colby için bir
telgrafla birlikte iletildi. Uyuyor olabileceğini düşünerek imza attı. Umarım
kötü bir haberiniz yoktur."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Jack. Haberi ilk aldığında kalbi hafifçe
hopladı, muhtemelen evde bir şeyler olduğunu düşündü. Zarfı açmakta hiç vakit kaybetmedi ve bunu yaparken Fred ve ikizler etrafını sardı.

Telgraf Jack'in babasındandı ve şöyle yazıyordu:

"Amcan Sam ve ben orduya gönüllü olduk. İkimiz de görev aldık. Bunu Fred'e söyle ve haberi Mary ve Martha'ya nazikçe ilet. Tom Amca işleri yönetecek ve Liberty Kredi Komitesi'nin
başı olarak kalacak. Albay Colby sana daha fazlasını
söyleyecek.

"RICHARD ROVER."

"Nedir?" diye sordu Fred.

"Harika bir haber, Fred; özellikle senin ve benim için," diye cevapladı Jack,
gözleri telgrafın üzerinde hızla gezinmişti.

Sonra mesajı yüksek sesle okudu. Bob Nixon emekli olmuştu ve Randy
onun ardından kapıyı kapatmıştı.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Fred. "Babam orduda! İyi yapmış!"

"Ve babamın da gideceğini düşünmek!" diye belirtti Rover çocuklarının en büyüğü. "Ve ayrıca bir görevi var." Andy ve
Randy'ye baktı ve devam etmek istedi, ama bir şekilde yapamadı.

"Ve babamızın evde kalıp işiyle ilgilenmesini sağlayacaklar," diye belirtti Randy ciddi bir şekilde. "Ben buna şanssızlık derim!"

"Kesinlikle öyle!" diye ilan etti ikizi kesin bir şekilde. "Bahse girerim ki o da herkes kadar cepheye gitmek istiyordu."

"Elbette istiyordu," diye cevapladı Jack hemen.

"Tom Amca herkes kadar cesur! Bunu hepimiz biliyoruz!" diye patladı Fred. "Sadece birinin New York'ta kalıp Rover Şirketi'yle ilgilenmesi gerekiyordu."

"Elbette babamız senin babanınki kadar iyi bir asker değildi," diye devam etti Randy. "Putnam Hall'da hiç subay olmadı. Yine de, bahse girerim ki Hunlara bir tane
atma şansına sahip olmak isterdi."

Bu sırada diğer öğrenciler çeşitli saklandıkları yerlerden
çıkmış ve söylenenleri büyük bir ilgiyle dinliyorlardı.

"Bu kesinlikle harika bir haber!" diye ilan etti Gif Garrison. "Acaba babam da gitmek ister mi?" Ebeveynlerinin ve büyük Rovers'ın çok iyi arkadaş olduklarını biliyordu.

"Mary ve Martha'ya haberi vermek için bizi bırakıyorlar," dedi Fred. "Bu pek de hoş bir iş olmayacak. Zavallı kızların
tamamen dağılacağından korkuyorum."

"Ben öyle göremiyorum," diye cevapladı Jack. "Babalarımızın gönüllü olacak kadar cesur olduğunu
düşündükleri için gurur duymalılar."

"Telgrafta Albay Colby'nin sana bundan daha fazlasını anlatacağı yazıyor," dedi Randy. "Neden gidip onunla görüşmüyorsun?"

"Belki de yatağa girmiştir," diye önerdi Spouter.

"Sanmıyorum--Nixon'ın bahsettiği telgrafı almaya hazırsa," dedi Jack. "Neyse, ben aşağı inip öğreneceğim. Sen de gelmek ister misin, Fred?"

"Elbette!" anında yanıt verdi.

"Albayın babam hakkında bir şey bilip bilmediğini öğren," dedi Randy.

Sonra kardeşine ekledi: "Burada kalıp bu ziyafetin kalıntılarından kurtulabiliriz."

"Tamam," dedi Andy. Sonra alçak bir sesle ekledi. "Yine de, babamın Amca Dick ve Amca Sam ile birlikte neden gönüllü olmadığını anlayamıyorum," ve yüzünde hoş bir ifadeden başka hiçbir şey yoktu. Diğerlerini ziyafetten geriye kalanları uygun gördükleri şekilde imha etmeye bırakarak, Jack ve Fred biraz toparlandılar ve sonra hiç vakit kaybetmeden aşağı inip Colby Hall'un ana girişine doğru koştular. Burada nöbet tutan bir gece bekçisi buldular.

"Bu gece vakti dışarı çıkamazsınız," dedi bekçi, emirleri yerine getirerek.

"Bu telgrafı yeni aldık," diye cevapladı Jack, sarı kağıdı göstererek; "ve hemen Albay Colby ile görüşmeliyiz. Telgrafta bize istediğimiz bazı bilgileri verebileceği belirtiliyor."

"Tamam, eğer durum buysa," dedi bekçi ve geçmelerine izin verdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, albay ve ailesi, birkaç profesörle birlikte, Hall'dan biraz uzaktaki bir binada yaşıyordu. Kampüsü geçerken, çocuklar albayın kütüphanesinde bir ışık fark ettiler ve kendilerini bu yerin kapısına koydular ve kapıyı çaldılar.

"Girin," diye seslendi Albay Colby.

Colby Hall'un başkanını masasında oturmuş, bir dizi özel belge ve hesaba bakarken buldular. Sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı ve
ziyaretçilerini tanıdığında gülümsedi.

"Sanırım evden haberlerinizi aldım," dedi, onları oturma yerlerine işaret ettikten sonra. "Geleceğini biliyordum."

"Harika bir haber, Albay Colby!" diye bağırdı Jack, gözleri parlayarak. "İşte
telgraf. Gördüğünüz gibi, bize daha fazla bilgi vereceğinizi söylüyor.
Elbette, hem Fred hem de ben tüm ayrıntıları bilmek istiyoruz."

"Size elimden gelen her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım, çocuklar," diye cevapladı Albay Colby.
"Ve her şeyden önce şunu söylemeliyim ki ben de gönüllü oldum ve ben de görevlendirildim."

"Bu iyi değil mi!" diye haykırdı Fred. "Babalarımızla mı gidiyorsun?"

"Evet. Ve sana küçük bir sır vereyim. Oldukça kalabalık bir grup,
hepimiz Putnam Hall'un eski öğrencileri, gönüllü olduk ve birlikte savaşa girmeyi umuyoruz."

"Babamın ne tür bir görev aldığını sorabilir miyim?" diye sordu Jack.

"Yüzbaşı yapıldı ve Sam Amcanız teğmen yapıldı."

"Teğmen!" dedi Fred. "Eh, bu da bir şey!"

"Peki ya sen, sorabilir miyim?" diye devam etti Jack.

"Ben de yüzbaşı oldum."

"Eski Muhafızlardan kimler gidiyor?" diye sordu Fred.

"Ah, Harry Blossom, Bart Conners,
Dave Kearney ve Hans Mueller dahil olmak üzere epeyce var."

"Aman Tanrım! Hans Mueller'in gideceğini mi kastediyorsun?"
Jack sordu. Babasının okul arkadaşı olan bu Alman-Amerikalı'dan sık sık duymuştu. Mueller İngilizceyi doğru kullanmayı hiç öğrenmemişti ve birçok
şekilde yoğun bir şekilde Alman'dı.

"Evet, Hans Mueller gönüllü oldu," diye cevapladı Albay Colby. "Ama o
ağır topçu birliğine gidiyor, bu yüzden babanızın ve benim onu ​​pek fazla göremeyeceğimizden korkuyorum. Alman kanına rağmen Hans Mueller
çok vatanseverdir ve bu da önemli bir şey."

"Öyle olduğunu söylemeliyim!" dedi Fred.

"Peki ya Bay Powell ve Bay Garrison?" diye sordu Jack.

"Bu iki beyefendiyle yazışıyorduk, ancak bugüne kadar
ne yapmaya karar verdiklerini duymadık. İşlerini bırakabilirlerse
bizimle gelmelerini umuyoruz. Ve bu beni
aklıma getiriyor. Muhtemelen Amcanız Tom hakkında bilgi edinmek isteyeceksiniz ve sanırım
ikizler de bilmek isteyecektir."

"Evet, kesinlikle!"

"Eh, cepheye gitme meselesi gündeme geldiğinde, Amcanız Tom
Putnam Hall Askeri Akademisi'ndeki günlerinde hiç subay olmasa bile, herkes kadar gitmeye istekliydi. Ancak, Rover
Şirketi'nin sorumluluğunu üstlenmek için birinin geride kalması gerektiği anlaşıldı. Dahası, Amcanız Tom, Özgürlük Tahvilleri'nin satışı ile ilgili en önemli komitelerden birinin başında ve ayrıca Kızıl Haç komitelerinden birinin başında ve her iki pozisyonda da muhteşem işler yapıyor. Konu birkaç kez konuşuldu ve sonunda, çok fazla, ancak, kendi isteği dışında, babanızın lehine çekilmeyi kabul etti. Anlaşılan o ki
sadece işi yürütmekle kalmayacak, aynı zamanda
sizin kız kardeşleriniz de dahil olmak üzere tüm gençlere de bakacak."

"Ve eğer sorabilirsem, hepiniz ne zaman ayrılmayı bekliyorsunuz?" diye sordu
Jack.

"Bu biraz da koşullara bağlı olacak. Herhangi bir haber alır almaz
size haber vereceğim. Bu arada, evden bir haber alabilirsiniz."

İki öğrenci Albay Colby ile konuyu birkaç dakika daha konuşmaya devam etti ve sonra onun çok meşgul bir adam olduğunu fark ederek geri çekilip aceleyle kendi odalarına döndüler.

"Şimdi bize her şeyi anlatın," dedi Andy. Spouter ve Gif hariç tüm yabancılar kendi odalarına gitmişti.

"Doğrudan anlatın," dedi Randy.

Jack ve Fred oturdular, diğerleri söylenen her kelimeyi dikkatle dinliyorlardı. İkizler ilerledikçe haberlerden duydukları memnuniyeti gösterdiler.

"Babamın da herkes kadar gitmek isteyeceğini biliyordum," diye açıkladı Randy.

"Ben de öyle," diye ekledi ikizi. "Şu anki haliyle, herkes kadar yapacak çok işi olacak."

"Rover Şirketi'ni yönetmek ve o iki komitede yer almakla kesinlikle meşgul olacak, ayrıca hepimize bakıyoruz
gençler."

"Sanki kendimize bakamıyormuşuz gibi!" diye haykırdı Fred.

"Ah, ne demek istediğimi anlıyorsun!"

"Bu beni etkiliyor!" dedi Spouter. "Babamın ne yapacağını bilmek istiyorum. Eğer orduya katılacaksa, bilmek istiyorum."

"Ve babamın ne yapacağını da bilmek istiyorum," dedi Gif.
"Askeri meselelere pek önem verdiğini sanmıyorum, ama yine de son derece vatansever ve o Boche'lara bir şans vermek istediğini biliyorum."

"Sanırım bir iki güne daha haber alırız," dedi Jack. "Bu
telgraf her şeyden çok buzları kırmak için gönderildi. Mary ve Martha'ya haber vermemiz gerektiğini gösteriyor," ve konuşurken Fred'e baktı.

"Yarın gidip onları göreceğiz," diye cevapladı Fred. "Böyle haberleri telefonla vermek istemiyorum. Hayır, onları kendi başlarına alıp onlara haber vereceğiz."

Biraz sonra Spouter ve Gif emekliye ayrıldı. Dört Rover çocuğu tam bir saat daha oturup konuyu her olası bakış açısından tartıştılar. Jack ve Fred için babalarının Amerika Birleşik Devletleri ordusuna girmesi çok şey ifade ediyordu. Büyük savaş tüm şiddetiyle devam ediyordu ve er ya da geç babalarının düşmanla yüzleşmek için Fransa'ya gönderileceğini biliyorlardı.

Fred kendini "Cepheye gidip kendini şanla örtmek hakkında konuşmak gayet iyi," diye ifade etti. "Ama cepheye gidenlerin bazıları asla geri dönmüyor."

"Bu doğru, Fred," diye cevapladı Jack ayık bir şekilde. "Ama iyi bir vatandaş, bedeli ne olursa olsun görevini yapmaya hazır olmalı."

"Ah, bunu biliyorum! Yine de, cepheye gitmek ciddi bir iştir. Bir kişi öldürülmese bile, bir kol veya bacak veya buna benzer bir şey olmadan geri dönebilir."

"Mary ve Martha ile böyle konuşma."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Yine de, söylediklerim doğru."

"Biliyorum."

BÖLÜM X

EV YOLUNDA

"Ah, Jack, bunu kastetmiyorsun! Babam ve Sam Amca gerçekten savaşa gönüllü oldular!"

Konuşan Martha Rover'dı. O ve kardeşi Clearwater Hall'a bitişik küçük bir yazlık evde oturuyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde Mary ve Fred oturuyordu.

"Gerçek bu, Martha," diye cevapladı Jack; "ve işte gönderilen telgraf. Hemen Albay Colby'ye gittik ve bazı
ayrıntılar aldık."

"Ama vurulup öldürülebilir!" ve Martha konuşurken yüzü bembeyaz oldu.

"Bu, her askerin cepheye gittiğinde aldığı bir risktir,
Martha. Ama babanın kaçmasını umalım ve
Amca Sam'in de kaçmasını umalım."

Jack ve Fred sabah erkenden gelmişler ve kızları önemli bir iş için görmek için Bayan Garwood'dan izin istemişlerdi.
Ruth ve diğer arkadaşlarının meraklı bakışları altında okul binasından ayrılmışlardı. "Eh, bir bakıma, buna sevindim," dedi Mary, gururu yüzünden okunuyordu. "Savaşa girdiğimiz anda babamın yapacağını düşündüğüm şey tam olarak buydu. Tembel olarak düşünülmek istemeyeceğini biliyordum."

"Ama Mary! Ya öldürülürlerse -ya da yaralanırlarsa?" diye mırıldandı
Martha.

"Martha Rover! Babanın cepheye gitmenin görevi olduğunu düşündüğünde geri kalmasını mı istiyorsun?" diye sordu Mary, gözlerini
sorgulayıcı bir şekilde
çarparak.

"Hayır, hayır!" diye hemen cevapladı kuzeni. "Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu biliyorum. Yine de beni çok endişelendiriyor; ve annemi de endişelendireceğini biliyorum."

"Tembel olduğun hakkında hiçbir şey söylememelisin," diye uyardı Jack. "Eğer
Tom Amca'nın kulağına giderse, kendini çok
kötü hissedebilir."

"Ah, Tom Amca'yı tembel biri olarak görmüyorum," diye karşılık verdi Mary hemen.
"Bence işleri bir arada tutmak ve Kredi Komitesi ile Kızılhaç Komitesi'nde görev yapmak için geride kalarak büyük bir fedakarlık yapıyor."

Gençler bir süre konuştular ve evden daha fazla haber alana kadar beklemeye karar verdiler. Sonra iki kız, Bayan Garwood ve arkadaşlarına haberi vermek için okula geri döndüler,
oğlanlar ise sabah teneffüsünde oraya vararak Colby Hall'a acele ettiler.

"Söyle bakalım, sen gittiğinden beri çok eğlendik!" diye bağırdı Andy neşeyle,
onlar ortaya çıktığında. "Hadisenin yardımcısı Pud Hicks hayatının
sürprizini yaşadı."

"Nasıl yani?" diye sordu Fred.

"Neden, Pud üst koridorda bir elektrik süpürgesi kullanırken karanlık bir köşede tam olarak seçemediği
bir şey gördü. Şey
süpürgenin içine sıkıştı ve ne olduğunu görmek için elini indirdi.
Bir sonraki dakika vahşi bir Kızılderili gibi çığlık attı ve
korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde koridordan uçarak geldi."

"Neydi o--ısıran kaplumbağa mı?" diye sordu Jack.

"Vurdun. Kaplumbağa köşeye sürünmüş olmalı ve
Pud'un elini hissettiğinde Pud'un
serçe parmağını sıkıca tuttu.

"Pud'un ortalıkta koştuğunu gördüğümde bir kitap almak için yukarı çıkmıştım.
Yarım düzine adam vardı ve Pud'un yaptığı hareketler
bir sirk gibiydi. Shout Plunger ne olduğunu öğrenmek için yukarı koştu ve Pud ısıran kaplumbağaya bir sapan vurdu ve bu Shout'un
tam yüzüne çarptı ve sonra ceketinin içine düştü. Shout, ne olduğunu öğrenmek için elini
içeri soktu, ısıran bir kaplumbağa hakkında konuşulanları
duyamayacak kadar sağırdı ve sonra kaplumbağa harekete geçti ve Shout'un elinden
tuttu. Sonra daha fazla eğlence oldu!"

"Sonunda kaplumbağayla ne yaptılar?" diye sordu Jack.

"Ah, Shout hiçbir riske girmezdi," diye cevapladı Andy. "Kaplumbağayı
yere koydu ve topuğuyla çarptı; ve sonra, tabii ki, eğlence
bitti."

"Kaplumbağanın oraya nasıl geldiğini öğrendiler mi?" diye sordu Fred.

"Hayır, öğrenmediler. Morina balığı geldi ve bir şeyler söylemeye başladı,
ama yumruğumu kaldırdım ve ona işaret ettim, sonra da bir midye gibi
susup kaldı."

"Er ya da geç seni ele verecek, Andy," diye belirtti Jack.

"Eğer verirse, bunun bedelini ödeyecek," diye karşılık verdi eğlence düşkünü Rover.

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında çocuklar Hasley Shell-Loading tesisindeki felaketle ilgili pek bir şey öğrenemediler,
yerel gazeteler olayı tam olarak anlatıyordu. Neyse ki birkaç kişinin öldüğüne dair haber doğru değildi, ancak yaklaşık on altı kişi
yaralanmıştı ve birçoğu da oldukça ciddiydi.

Patlamaları neyin başlattığıyla ilgili birçok spekülasyon vardı. İlk patlamanın tren rayında yüklü duran vagonlardan birinde meydana geldiği, ikinci patlamanın ise bir dakikadan kısa bir süre sonra 3 No'lu Depo olarak bilinen yerden geldiği kanıtlandı. Ardından 2 No'lu Depo'da patlama oldu ve
sonrasında patlamalar o kadar hızlı geldi ve
o kadar çok heyecan oldu ki
kimse tam olarak ne olduğunu söyleyemedi.
Ancak neyse ki patlamalar depolarla ve raylardaki yüklü vagonlarla sınırlıydı. Mermi yükleme tesisinin ana binası önemli ölçüde hasar görmüştü, ancak bir kısmı hala ayaktaydı ve yüksek patlayıcılarla dolu bazı yeraltı mahzenlerine ulaşılamamıştı. Bu patlayıcılar havaya uçurulmuş olsaydı, Haven Point, Clearwater Hall ve muhtemelen Colby Hall'un temellerinden sarsılması ve büyük can kaybı yaşanması çok muhtemeldi. Üç farklı tarafça sıkı bir soruşturma başlatılmıştı: tesisin sahipleri, yerel yetkililer ve ulusal hükümetin Gizli Servisi. Gizli Servis görevlileri elbette kamuya açık bir rapor hazırlamadı, ancak yetkililer patlamaların ya mermi yükleme tesisi için çalışan bazı casuslar ya da etrafta birkaç kez görülen iki şüpheli görünümlü adam tarafından başlatıldığı sonucuna vardılar; Jed Kessler'in tarif ettiği adamlar. "Belki de dışarıdaki o iki adamın içeride suç ortakları vardı," diye belirtti Jack, kuzenleriyle meseleyi konuşurken.

"Büyük ihtimalle gerçek budur," dedi Randy. "O adamlar genellikle çeteler halinde çalışır."

Hixley Lisesi'ne karşı kazanılan zaferden sonraki günlerde, birkaç öğrenci çeşitli zamanlarda Haven Point'e gitmişti ve birkaçı, Slugger Brown ve Nappy Martell'in kasabadan geçerken gördüklerini rapor ettiler. Slugger ve Nappy, tanıdıklarına çok küçümseyici bir şekilde eğilerek, ancak herhangi bir sohbet için durmayı reddederek, asil bir tavır takınmışlardı.

"Bu adamlar beni iliklerime kadar yoruyor," diye ifade etti Dan Soppinger. "Onları Haven Point'e getiren ne? Eğer okuldan onlar gibi kovulsaydım, bir daha burada yüzümü göstermek istemezdim."

"Evet, Dan; ama sen onlar gibi değilsin," diye açıkladı Jack. "Ne Slugger Brown'ın ne de Nappy Martell'in gerçek bir gurur kırıntısı olduğuna inanmıyorum. Çoğu kişiden biraz daha fazla harcama paraları olduğu için herkese hükmedebileceklerini düşünüyorlar."

Brown ve Martell'in Haven Point civarında takılıyor olması tüm Rover'ları endişelendirdi ve Jack Clearwater Hall'u birkaç kez arayıp Ruth'u ve kız kardeşi Martha'yı arayarak ikiliden herhangi bir şekilde rahatsız olup olmadıklarını sordu.

"Onları tekrar kayıkhanemizin yakınlarında gördük," dedi Ruth telefonda. "Bizimle konuşmak istiyorlarmış gibi davrandılar ama onlara bunu yapmaları için hiçbir şans vermedik."

"Sizden herhangi birine tek kelime etmeye cesaret ederlerse, bize haber verin, biz de onlarla ilgilenelim," diye açıkladı en büyük Rover çocuğu.

Üçüncü gün Jack'e uzun bir mektup ve Fred'e de aynı derecede uzun bir
tebligat geldi. Mektuplar babalarındandı ve Dick ile Sam Rover, Fransa'da hizmete gönüllü olarak nasıl katıldıklarına ve Dick'in nasıl yüzbaşı, Sam'in ise teğmen olarak görevlendirildiğine dair ayrıntıları veriyorlardı. Yakında New York Şehri'nden ayrılacakları ve hükümet tarafından seçilen ve Atlantik kıyısında bulunan güzel bir yer olan Camp Huxwell'e gidecekleri gerçeğinden bahsediyorlardı.

"Neden, diyelim ki, burası buradan çok da uzak değil!" diye haykırdı Jack. "Onların o yerden
sık sık bahsettiklerini duydum."

Jack'in babası ayrıca Albay Colby'nin bir yüzbaşı olarak görev aldığından ve Putnam Hall'dan eski okul arkadaşlarından birçoğunun ve aynı şekilde Brill College'dan iki yoldaşının da gideceğinden bahsetti. Jack'in onu uğurlamak için eve gelmek
istediğini de sözlerine ekledi.

"Ve babam da aynısını söylüyor," dedi Fred, her iki çocuk da mektupları okumayı bitirdikten sonra. "Elbette gideceğiz!"

"On at bile beni engelleyemez," diye cevapladı Jack.

"Eğer siz giderseniz, biz de gideceğiz," diye ilan etti Randy, konu
konuşulduğunda.

"Hayatınızı bahse girin!" diye ekledi Andy argo bir şekilde. "Babanın
bu konu hakkında ne söyleyeceğini bilmek istiyorum. "

Jack ve Fred hemen kız kardeşleriyle iletişime geçtiler ve
onların da evden mektup aldıklarını ve en kısa sürede New York'a gideceklerini öğrendiler. Daha sonra gençlerin ertesi sabah birlikte yola çıkmaları kararlaştırıldı.

"Beni babalarınıza hatırlatın," dedi Albay Colby, gitmek için izin isteyip izin aldıktan sonra. "Onlara çok yakında benden haber alacaklarını söyleyin."

İki kız, Haven Point'te dört oğlanla buluştu ve Ruth, May, Gif ve Spouter onları uğurlamaya geldi.

"Size bir sürprizim var," dedi Spouter, parti için salon koltukları almak amacıyla Haven Point'teki tren istasyonuna diğerlerinden daha erken gelmişti.

"Bu ne?" diye sordu Fred.

"Koltuklar için içeri girdiğimde, bilet gişesinde benden hemen önde kim vardı sizce?"

"Siz Slugger ve Nappy'den bahsetmiyor musun?" diye sordu Randy hemen.

"Buldun!"

"Orada ne yapıyorlardı?" diye sordu Jack ilgiyle.

"New York'a bilet alıyorlardı."

"Aman Tanrım! "Bu yolculukta şu adamlara katlanmak zorunda mıyız?" diye içini çekti Martha.

"Onları fark etmene gerek kalmayacak, Martha," diye ilan etti kardeşi.

"Endişelenme ama onlara mesafelerini korumalarını sağlayacağız," diye ekledi
Fred.

Bütün kalabalık deponun etrafına baktı ve hemen
peronun en ucunda Slugger ve Nappy'yi seçti. Sigara içiyorlardı ve alçak, ciddi ses tonlarıyla konuşuyorlardı.

"Umarım salon vagonunda yer bulamamışlardır," dedi Mary.

"Sanırım bulamamışlardır," diye cevapladı Spouter. "Çok sigara içiyorlar, sanırım
sigara içilen vagonda takılmayı tercih ederler."

Birkaç dakika içinde tren geldi ve arkadaşlarına veda ederek Rovers trene bindi ve bir hamal onlara yerlerini gösterdi. Jack pencereden Ruth'a el salladı ve sonra uzun
tren Haven Point'ten ayrıldı ve metropole doğru yolculuğuna başladı.

Oldukça uzun bir yolculuktu ve trende bir
yemek almaları gerekiyordu.

"Önce yemek vagonuna girip etrafa bir göz atayım," diye belirtti Fred, yemek zamanı geldiğinde.

"Sorun ne - koltuk bulamayacağımızdan mı korkuyorum?" diye sordu
Randy.

"Slugger ve Nappy'nin etrafta olup olmadığını görmek istiyorum. Onlar varken
yemek yemek istemiyorum."

"Haklısın!" diye cevapladı Jack.

O ve Fred trenden aceleyle geçip lokantaya girdiler. Ne
Brown ne de Martell oradaydı, buna minnettardılar.
Vagonun bir tarafında dört kişilik bir masa, tam karşısında iki kişilik bir masa buldular ve hemen ikisini de tuttular. Sonra, Jack masaları tutarken, Fred aceleyle geri döndü ve kızları ve ikizleri getirdi.

"Yemekli vagonda hiç yemek yemem ama ilk kez Hall'e geldiğimizde
Asa Lemm ile yaşadığımız o eğlenceyi düşünüyorum," diye yorumladı Andy, otururlarken. "Aman Tanrım, o profesörü nasıl da zor durumda bıraktık!" diye kıkırdadı, ayrıntıları "The Rover Boys at Colby Hall"da anlatılan bir dizi olaya atıfta bulunarak.

"Acaba yaşlı Asa Lemm ile bir daha karşılaşacak mıyız?" diye yorumladı Fred.

"Elbette!" diye karşılık verdi Randy. "Kötü bir para gibi - bir gün mutlaka ortaya çıkacak."

Gençler ilk yemek olarak çorba sipariş ettiler ve bu hemen servis edildi. Mary ve Martha, Andy ve Randy'nin karşısında, Fred ve Jack ise vagonun diğer tarafındaki daha küçük masada oturuyorlardı.

Çorba bitmişti ve gençler yemeğin daha büyük bir kısmının servis edilmesini beklerken, aniden yemek vagonunun en uzak ucuna bakan Fred ayağını kuzeninin ayağına bastırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Jack hemen.

"İşte Slugger Brown ve Nappy Martell geliyor," diye alçak sesle cevap verdi.

XI. BÖLÜM

TOM ROVER'IN İKİLEMİ

Andy ve Randy, Fred ile aynı yöne bakıyorlardı ve onlar da Brown ve Martell'in yaklaştığını fark ettiler. Randy, Martha ve Mary'ye alçak bir ses tonuyla bir şeyler fısıldadı ve iki kız dudaklarını büzdüler ama hiçbir şey söylemediler ve etraflarına da bakmadılar. Yemek vagonu neredeyse doluydu ve boş olan tek masa Fred'in oturduğu yerin hemen arkasındaki küçük bir masaydı. Slugger ve Nappy, baş garson tarafından oraya götürüldüler ve böylece Rovers'ın yanından geçtiler. Ancak, arkadaşlarımızı oturup siparişlerini verene kadar fark etmediler.

"Hıh! Sen bu konuda ne biliyorsun?" diye mırıldandı Nappy Martell, arkadaşına. İki kıza doğrudan bakabileceği bir yere oturmuştu.

"Ne oldu?" diye karşılık verdi Slugger Brown ve sonra arkadaşının bakışlarını takip etmek için arkasını döndü. "Sen bu konuda ne biliyorsun? Ben
yemekhaneye gitmek için bu kadar acele ettiklerini bilmiyordum, sen mi?"

"Muhtemelen yemek yemek isteyeceklerini biliyordum," diye cevapladı Nappy.

Yeni gelenler birbirlerine göz kırptılar ve sonra, servis edilmeyi beklerken Nappy, Martha'ya cesurca bakmaya başladı. Ama ona bakmayı reddetti, dikkatini tabağına, Mary'ye ve ikizlere verdi.

Fred artık değersiz çifti göremiyordu, çünkü arkasındaydılar.
Ama kuzeninin omzunun üzerinden bakan Jack, Martell'in kız kardeşine nasıl baktığını iyi bir şekilde gördü ve bunun Martha'yı ne kadar rahatsız ettiğini de gördü. Bir iki dakika daha bekledi, Nappy'nin vazgeçmesini umarak. Ama sonra, bu çirkin genç adam kıza bakmaya devam ederken, onun dikkatini çekmek için elinden geleni yaparken, Fred'e bir şeyler fısıldadı ve sonra ayağa kalktı.

"Tamam, Jack, yardıma ihtiyacın olursa seninleyim," diye karşılık verdi Fred hemen.

Jack tereddüt etmeden, Brown ve Martell'in çorbalarını
yedikleri masaya yaklaştı ve kendini Martell'in yanına yerleştirdi.

"Şimdi beni dinle, Nappy Martell," dedi alçak ama belirgin bir sesle, sadece o dangalak genç için. "Gözlerini kendine sakla ve kız kardeşimle kuzenimi rahat bırak. Eğer yapmazsan, seni hastaneye gönderecek bir tane suratına vururum. Şimdi
unutma--sana bir uyarı daha vermeyeceğim!" Ve böyle konuştuktan sonra,
Jack topuklarının üzerinde döndü ve kendi masasına geri döndü.

Nappy Martell kızardı ve dudaklarından öfkeli bir karşılık yükseldi.
Ancak, sonra,
solgunlaştı ve ağzından tek bir kelime bile çıkmadı.

"Ne dedi, Nappy?" diye sordu Slugger fısıldayarak.

"Sana--sana sonra anlatırım," diye kekeledi Martell. "O çok
taze--o adam!"

"Seni tehdit mi etti?"

"Sanırım kavga çıkarmak istiyor," diye homurdandı Nappy. "Ama o kızların önünde
bir kavga istemiyorum."

"O Rover'lar yaşamak için fazla taze oluyorlar," dedi Slugger.
"Bir gün peşlerine düşüp onları silip süpürmemiz gerekecek."

"Onları benim istediğim kadar çabuk peşlerine düşemeyiz," diye cevapladı yandaşı.

Bundan sonra Nappy bakışlarını arkadaşına ve önündeki öğle yemeği setine çevirdi.
Bir kez bile gözlerinin karşıdaki masaya kaymasına izin vermedi. Jack, samimiyetini gösteren bir yoğunlukla konuşmuştu ve Nappy Martell bir kez olsun tamamen sakinleşmişti.

"O Rover'lar sıradan bir kabadayı sürüsü olmaya başlıyor," diye homurdandı, yandaşı ve kendisi biraz aceleyle yedikleri yemeği bitirip
tütsülenmiş arabaya geri döndükten sonra.

"Seninle dövüşmek mi istiyordu?" diye sordu Slugger.

"Aklından geçen buydu--sanki o kalabalığın önünde dövüşmek istiyormuşum gibi! Ah, hepimiz tutuklanırdık!"

Jack'in yemeği onun için bozulmuştu, ama bunu diğerlerine
bildirmedi. Ancak, yemek vagonundan inene kadar Brown ve Martell'e gözlerini dikti.
Sonra rahat bir nefes aldı.

"Vay canına! Gittiklerine sevindim," dedi Fred.

"Sen de benden daha fazla sevinmiyorsun," diye cevapladı kuzeni. "Ona kız kardeşime
bakmayı öğreteceğim! İki iğne için onunla yeri
silerdim!"

"Keşke şansım olsaydı," diye atıldı Andy, koridorun karşısından. "Yemeklerine onlar için iyi olan biberler katmak istemez miydim!"

Zamanı gelince genç Rover'lar New York Şehri'ndeki Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central Terminali'ne ulaştılar. Geldiklerini bildiren bir telgraf göndermişlerdi ve Bayan Dick Rover ile Bayan Sam Rover'ın her biri bir tur arabasıyla onları beklediğini gördüler. "Eh, zamanında geldiğinizi görüyorum," dedi Bayan Dick Rover, selamlaşmalar bittikten sonra. "Bu kadar çok askerin çeşitli kamplara gönderilmesi nedeniyle trenin gecikebileceğini düşündüm."

"Yolda birkaç asker gördük," diye cevapladı kızı.

"Ayrıca top taşıyan birkaç yük vagonu da gördük," diye ekledi Mary.

"Bu savaş her yerde büyük bir değişiklik yaratacak," diye açıkladı Bayan Sam Rover. Sonra kızına ekledi: "Babanın cepheye gitmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tam da beklediğim gibi," diye hemen cevapladı Mary. "O gerçek bir vatansever--babası!"

"Haklısın. Ama onun gitmesini görmekten çok nefret ediyorum," diye içini çekti anne.

Gençler kısa süre sonra iki arabaya bindirildi ve çantaları tonneau'ya atıldı. Sonra arabalar çalıştırıldı ve kısa süre sonra Broadway ve Riverside Drive'a doğru hızla uzaklaştılar ve sonra da üç Rover ailesinin yaşadığı konforlu malikanelere doğru gittiler.

Öğleden sonra daha erken saatlerdi ama Sam Rover ofisinden
yukarıya doğru gelmişti ve oğlunu, kızını ve diğerlerini karşılamak için oradaydı.

"Harika bir haber, baba!" diye bağırdı Fred, elini sıcak bir şekilde sıkarken,
Mary boynuna sarılıp onu öptü.

"Ah, seninle gerçekten gurur duyacağım!" dedi kızı.

Biraz sonra Dick Rover geldi ve Jack alışılmadık bir sıcaklıkla el sıkıştı. Martha babasını öptüğünde boğazında tuhaf bir yumru oluştu ve gözleri doldu.

"Sanırım her şey yolunda, baba," diye fısıldadı kulağına. "Ama, oh! Umarım iyi bir şekilde geri dönersin." Ve ona çok şey anlatan bir şekilde
sarıldı.

"Elbette geri döneceğim, Martha," dedi Dick Rover kendinden emin bir şekilde. "Ve bildiğin kadarıyla, baban binbaşı veya
albay veya belki de tuğgeneral olarak geri dönecek."

"Ah, umurumda değil! Tek istediğim senin sağ salim geri dönmen!"

"Baban birazdan uyanacak," diye duyurdu Dick Rover ikizlere. "Bir sonraki Liberty Kredisi ile ilgili olarak katılması gereken bir toplantısı vardı. Bu günlerde çok meşgul bir adam."

"Ama Dick Amca! O da senin kadar cepheye gitmek istiyordu, değil mi?" diye sordu Randy hevesle.

"Elbette gitmek istiyordu," hazır bir cevaptı. "Ama hepimiz gidemezdik, biliyorsun. Wall Street'teki ticari çıkarlarımızı korumak için birinin geride kalması gerekiyordu."

"Ama--ama işi senin adına yürütmesi için başka birini işe alamaz mıydın?" diye sordu Andy. Artık o ve kardeşi, Amcaları Dick ve Amcaları Sam'in orduya gideceği gerçeğiyle yüz yüze geldiklerinde, babalarını geride bırakmak onlara hiç doğru gelmiyordu.

"Bunun hakkında bir şeyler düşündük ama bunun nasıl yapılabileceğini gerçekten göremedik. Görüyorsunuz, devam eden çok sayıda önemli anlaşmamız var ve bu işlemlere dikkatlice bakılmazsa, çok miktarda para kaybedebiliriz."

"Umurumda değil - eğer babam cepheye gitmek isteseydi, gitme şansına sahip olmalıydı!" diye patladı Randy.

"Randy, bu işte senin de baban kadar idare edilmesi zor olacağını ilan ediyorum," dedi Dick Rover, hafif bir gülümsemeyle.

"Gerçekten idare edilmesi zor muydu?" diye sordu Andy hevesle.

"Kesinlikle öyleydi! Geride kalmayı kabul etmesi için birkaç gün onunla konuşmak zorunda kaldık. Bir keresinde bize tüm işin
boşa gidebileceğini söylemişti."

"Babam için yaşasın! Onun böyle davranacağını biliyordum!" diye patladı çocuk.

"Ben olsam işin batmasına izin verirdim!" diye ilan etti Randy. "Almanlar bu savaşı kazanıp her şeye hükmetmeye başlarsa eski işin ne işe yarayacak? Bildiğin kadarıyla, New York'a gelip tüm işini senden alacaklar."

"Bu mümkün olabilir," diye ciddi bir şekilde araya girdi Sam Rover.
"Ama bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum."

Gençlerin eve geldiklerinde genellikle çok aç olduklarını ve her zaman ev yemeklerinden hoşlandıklarını
bilerek anneleri onlar için epeyce bir sofra hazırlamıştı. Bayan Tom Rover kocasıyla buluşmak için şehir merkezine gitmişti ve şimdi heyecanla geri döndü.

"Merhaba, anne! Babam nerede?" diye sordu Randy, koşarak yanına gelip ona
sarılıp bir öpücük kondururken, ardından da ikizi.

"Şehir merkezinde, Liberty Loan işiyle boğuşuyor," diye cevapladı Bayan Tom Rover. "Aman Tanrım! Hiç bu kadar meşgul bir adam görmemiştim! Yarım düzine adam sürekli gelip gidiyor, ne yapacağını bilmek istiyorlar ve ona burada, orada veya başka bir yerde bir konuşma daha yapıp yapmayacağını soruyorlar. Bu gece iki Liberty Loan toplantısında ve yarın öğleden sonra bir Liberty Loan toplantısında ve bir Kızılhaç toplantısında konuşmasını istiyorlar."

"Hiç eve gelmiyor mu?" diye sordu ikizlerin ikisi de bir nefeste.

"Ah, evet. Kısa bir süre sonra burada olacak. Ama uzun süre kalamayacak," diye karşılık verdi anne.

Tom Rover geldiğinde oldukça yorgun görünüyordu, ama tüm
çocukları bir gülümsemeyle selamladı ve kızların her birine beklediklerini bildiği öpücüğü verdi.

"Ah, boğazıma kadar battım," diye cevapladı oğullarının sorularına karşılık. "Tıpkı bir kahve öğütücünün kahve öğüttüğü gibi konuşabildiğimi düşünüyor olmalılar. Ve bazılarının cesareti!" diye devam etti. "Burada,
benden şehrin yukarısına bir yere gitmemi ve bir sürü bankacıyla tanışmamı
ve onlara Liberty Kredisi'ndeki işlerin nasıl yapılacağını anlatmamı istediler!
Sanki o bankacılar bu konuda benim kadar, hatta belki daha fazla şey bilmiyorlarmış gibi!"

"Bazı tahvilleri sen de satın aldın, değil mi, Baba?" diye sordu Randy.

"Evet, Oğlum--yirmi bin dolar değerinde ve Rover Şirketi, bir şirket olarak, bunun iki katını aldı."

"Ve babam da yirmi bin dolar değerinde aldı," dedi
Mary.

"Benimki de öyle," diye ekledi Martha.

"Her şeyi hesaba katarsak, bence Sam Amca'ya göre gayet iyi gidiyoruz!" diye bağırdı Jack.
"Yine de, Tom Amca, bence işi
yönetmen için seni geride
kaldıracak olmaları utanç verici."

"Eğer işler daha da ısınırsa geride kalmam!" diye bağırdı Tom Rover aniden. "Birini yerime geçireceğim ve bir silah alıp o Hunların peşine düşeceğim."

"Yaşasın! Konuşmanın yolu bu," diye bağırdı Andy coşkuyla.

"Gerçekten mi, Baba?" diye bağırdı Randy, gözleri parlayarak.

"Gitmemi ister misin, Oğlum?" diye sordu baba, onu omzundan
yakalayarak.

"Elbette yaparım! Amca Dick ve Amca Sam giderken geride kalman gerektiğini düşünmüyorum."

"Doğru görünmüyor," diye ekledi ikizi.

"Ve doğru değil! Ama ben ne yapacağım?" diye sordu babaları biraz çaresizce. "Paramızın hepsini çeşitli
iş anlaşmalarımızda kilit altında tutuyoruz. Bu anlaşmaların bakımı yapılmalı. Hepimiz
gidersek bunu kim yapacak?"

"Ah, birini bulabilirsin!"

"Kesinlikle güvenebileceğin birini bulmak o kadar kolay değil," diye cevapladı Tom Rover. "Çok iyi tanıdığımız bir beyefendiyi - amcaların ve benim kuruma kabul edilmemizden bir yıl sonra Brill College'dan mezun olan Bay Allen Charter'ı - almayı düşündüm. Bay Charter çok iyi bir iş adamı ve içinde bulunduğumuz anlaşmaları mükemmel bir şekilde anlıyor."

"Peki, o zaman neden Bay Allen Charter'ı işe almadın?" diye sordu Randy.

"Tutunacaktı ama son anda reddetti ve
orduya gönüllü olmaya karar verdiğini söyledi."

"Eh, başka biri olmalı."

"O kolejde Stanley Browne adında bir öğrenci daha vardı. O
Albay Colby'nin kuzeni. Çok iyi arkadaştık ve onu
sorumluluğa alabileceğimizden emindim. Ama Browne da
Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girdi."

"Ah, bu bir utanç değilse--hepsini içeri aldın ve sen
geride bıraktın!" diye homurdandı Randy. "Bunun hiç adil olduğunu düşünmüyorum!"

"Eh, sanırım en iyisini yapmalıyım," diye cevapladı Tom Rover.
Ama konuşurken dağ gibi bir iç çekti. Kardeşleri ve en yakın arkadaşları cepheye giderken
geride bırakılması
neredeyse kalbini kıracaktı. BÖLÜM XII

ROVER ŞİRKETİ OFİSLERİNDE

"Eh, sonunda yola çıktık! Herkese elveda!"

Son çağrı, kamp Huxton'a gitmek üzere olan gönüllülere yapılırken Dick Rover'dan geldi.

"Düzenli olarak yazmayı unutmayın!" Sam Rover'dan geldi.

"Ah, bunu yapacağız - korkmayın!" diye cevapladı karısı Grace. "Ve her mektuba cevap vermeyi unutmayın."

"Ve lütfen, lütfen, ikiniz de dikkatli olun ve incinmeyin!" diye mırıldandı Martha.

"Ah, söyle Martha! Bu şekilde her şeyin üstüne ıslak battaniye koyma," diye fısıldadı kardeşi. "Onları bir gülümsemeyle göndermen gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ve ben de yapacağım," diye hemen cevapladı ve sonra gülümsemeye başladı,
güzel gözlerinde yaşlar birikmiş olmasına rağmen.

"Biz yokken her şeye iyi bakacağını biliyorum, Tom," dedi Dick Rover kardeşine.

"Bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Tom Rover. "Yine de, keşke ben de katılsaydım."

"Ben de, artık zamanı geldiğine göre."

"Fransa'ya asla gitmek zorunda kalmayabiliriz," diye araya girdi Sam Rover. "Savaş o zamandan önce bitebilir." Yine de konuşurken, yüreğinde bunun böyle olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu. Ancak karısının ve diğer kadınların
rahatlamalarını sağlayacak bir şeyler söylemek istiyordu.

Trene bindirilecek çok sayıda gönüllü vardı ve arkadaşlar ve akrabalar onları uğurlamak için oradan oraya koşturuyordu.
Rover'lar arasında çok fazla el sıkışma ve birkaç öpücük vardı ve sonra Dick
Rover ve Sam trene bindiler ve tren birkaç saniye sonra istasyondan
kayarak ayrıldı.

Rover evlerine dönenler ayık bir kalabalıktı, hatta Andy ve Randy bile sakindi. Kimse konuşmak istemiyordu. Zavallı Martha en çok etkilenen gibi görünüyordu ve konuşmaya çalışsaydı kesinlikle ağlamaya başlardı.

"Sanırım Colby Hall'a dönüp dönemi bitirmeliyiz," diye belirtti Jack, Tom Rover Wall Street'teki ofislere gittikten sonra.

"Aman Tanrım! Keşke gönüllü olup o kampa gidebilsem," diye içini çekti Fred.

"Yakında kamp hayatına bir dokunuş yapacağız," diye karşılık verdi Jack.

Colby Hall öğrencilerinin yıllık kampından bahsetti. Her yıl okulun öğrencileri dağlarda veya deniz kıyısında bir yere götürülür, orada çadırlarını kurar ve birkaç hafta boyunca branda altında yaşarlardı. Bu kamp sırasında öğrencilere zorlu tatbikatlar ve yürüyüşler, hedef ve süngü alıştırmaları ve genellikle heyecan verici bir sahte savaşla sonlanan gerçek askeri hayatın tadına varıldı.

"Eh, benim için çadırın altına girmek çok da kolay değil," diye duyurdu
Randy. "Salonda olmaktansa açık havada olmayı tercih ederim."

Gençlerin ertesi sabah Haven Point'e dönmeleri kararlaştırıldı. Andy ve Randy babalarını olabildiğince çok görmek istediler ve bu yüzden öğleden sonra geç saatlerde Wall Street'e gidip onunla eve dönmeye karar verdiler.

"Ve siz de isterseniz gelebilirsiniz," dedi Randy kuzenlerine.

"Bu bana uyar," diye cevapladı Jack. "Ofislerde işlerin nasıl göründüğüne bakmak istiyorum. Uzun zamandır oraya gitmedim."

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Fred. "Belki Tom Amca'yı biraz neşelendirebiliriz. Kesinlikle hak ediyor - tüm bu işlerin omuzlarına yüklenmesi!"

Dört çocuğun Wall Street'e ulaşması uzun sürmedi ve sonra o civardaki küçük ama daha iyi sınıf ofis binalarından birine
aceleyle gittiler.

Rover Şirketi bu binanın dördüncü katının tamamını işgal ediyordu.
Büyük bir genel ofis, bir sayım odası ve her bir kardeş için bir tane olmak üzere üç özel ofis vardı. Ofis yardımcılarının sayısı yaklaşık
yirmiydi ve iş saatleri boyunca mekan genellikle çok kalabalıktı.

Tom Rover'ı özel ofisinde, yüksekçe yığılmış
sayfalar ve belgelerle dolu büyük bir masada buldular. Birkaç sayfaya adını yazmakla meşguldü, ancak ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüğünde hoş bir şekilde gülümsedi. Çocuklar, elbette, çalışanların çoğu tarafından iyi tanınıyordu ve bu nedenle sorgulanmadan içeri girmişlerdi. "Sanırım bana yardım etmeye gel," dedi ikizlerin babası sırıtarak. "Tamam. Paltolarınızı çıkarın, kollarınızı sıvayın ve
katılın. Yapılacak çok şey var."

"Eğer durum buysa, Tom Amca, sanırım sizi rahatsız etmemizi istemezsiniz," dedi Jack hemen.

"Yarım saatten kısa sürede burada olacağım," diye duyurdu Tom Rover.
"Sadece o kadar süre evdeymiş gibi davranın, sonra
ben sizinle olacağım."

Bu, işini bitirmesi gerektiğine dair nazik bir ipucuydu ve çocuklar ofisinden geri çıkmakta hiç vakit kaybetmediler.
Genellikle Dick Rover ve Sam Rover'ın işgal ettiği
ofislere girdiler, bir dizi kitap, dergi ve broşüre göz attılar.

"Bir süre sokağa inip etrafa bakalım," diye önerdi Andy, her zaman hareket halinde olmayı severdi.

Ofislerde yapacakları özel bir şey olmadığı için, diğerleri buna razı oldu ve ikizlerin babasına yarım saatin sonunda geri döneceklerini söyleyerek asansörlere ve merdivenlere açılan
koridora çıktılar.

Asansörlerden birinde aşağı inmek için beklerken, asansör geldi ve bir haberciyi indirmek için durdu. Sonra yukarı doğru
yolculuğuna devam etti.

"Söyle bakalım, asansörde kimin olduğunu fark ettin mi?" diye bağırdı Randy hemen.

"Bay Martell'i gördüğümü sandım," diye cevapladı Fred.

"Evet, Martell'di ve Nappy de onunlaydı."

"Bunda garip bir şey yok," dedi Andy. "Muhtemelen
New York'a döndüğü için babasını görmek istiyordur."

"Nappy'nin babasına bizim hakkımızda ne söylediğini bilmek istiyorum," diye devam etti Fred. "Bunun iyi bir şey olmadığına bahse girebilirsin."

"Ne söylediği umurumda değil, yeter ki bizi rahat bıraksın," dedi Jack.

Başka bir asansör belirdi ve dört çocuk ofis binasının zemin katına indi. Burada yarım düzine kişi yukarı çıkmak için beklerken, birkaç kişi de koridorun arkasında ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Merhaba! Slugger Brown ve babası orada," diye bağırdı Fred, koridoru işaret ederek. "Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Martell'leri ziyaret etmek için bu binada olmalılar," diye karşılık verdi Jack.

"İki adamla konuşuyorlar," diye ekledi Randy. "Acaba kimler olabilirler?"

"Ah, sanırım bazı arkadaşlar veya iş arkadaşları," diye cevapladı Rover çocuklarının en büyüğü.

Normalde Rover oğlanlarından hiçbiri kulak misafiri olmayı onurlu bulmazdı,
ama düşmanlarıyla uğraşırken bunu farklı bir şey olarak görüyorlardı,
ve zaten doğası gereği meraklı olan Andy, koridordan aşağı doğru yürüdü ve bu kadar ciddi konuşan grubun yanından geçti.
Bay Brown ve Slugger'ın sırtları ona dönüktü, bu yüzden ikisi de çocuğu fark etmedi.

"Ve eğer bunu yaparsanız, Bay Brown, bundan çok iyi para kazanacaksınız," Andy garip adamlardan birinin söylediğini duydu. Güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu.

"Bu şekilde işinizde kazandığınızdan çok daha fazla para kazanacaksınız," diye ekledi diğer yabancı.

"Evet, ama büyük bir risk almış olacağım," diye cevapladı Bay Brown. "Bu şeyler her geçen gün daha da tehlikeli hale geliyor."

"Söyle bakalım, Baba, neden yukarı çıkıp Bay Martell'le bu konuda görüşmüyorsun?" diye sordu
oğul.

"Evet, yukarı çıkıp Nelson Martell'i görmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı Bay Brown.

"Onu daha önce gördüm," dedi yabancılardan biri.

"Pekala, bunu tekrar konuşmanın bir zararı olmaz," diye karşılık verdi Slogwell Brown. "Hadi; ofisleri beşinci katta."

Dört kişilik grup döndü ve bunu yaparken Andy elini kaldırdı ve
diğer çocuklara görüş alanından çıkmaları için hızlı bir işaret yaptı. Sonra, Slugger Brown ve adamlar yanından geçerken, hızla döndü ve eğilerek
ayakkabının bağcığını düzeltiyormuş gibi yaptı. Böylece tanınmadan
geçti. Birkaç saniye sonra dördü asansördeydi ve yukarı çıkıyorlardı.

"Neden bize yoldan çekilmemizi işaret ettin?" diye sordu Jack, Andy diğerlerine katılır katılmaz.

"Çünkü Slugger ve babasının ve diğer adamların seni görmesini istemedim," hızlı bir cevaptı. "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?" diye bağırdı diğerlerinden bir koro halinde. "Bence o kalabalığın tamamı kötü niyetli. Bu adamların ikisi de Alman gibi görünüyor ve her biri güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyor, ikisi de açıkça çok iyi eğitimli olsalar da."

"Ne dediler?" diye sordu Jack; ve söylendiğinde ciddi görünüyordu.

"Bunda bir iş olabilir," dedi yavaşça. "Diyelim ki beşinci kata çıkıp biraz daha fazla şey öğrenmeye çalışalım."

"Yakalanabiliriz," dedi Fred.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye devam etti en büyük Rover çocuğu. "Martell tüm katı işgal etmiyor. Sadece ön ofisleri var. Arkada birkaç firma daha var. Onları ziyaret ediyor olabiliriz, biliyorsunuz," ve göz kırptı.

Çocuklar konuyu bir dakika kadar konuştular ve sonra bir asansör aşağı inerken içeri girip beşinci kattan çıktılar. Buradaki küçük koridor boştu, buna minnettardılar.

"Elbette bunda bir şey olmayabilir," diye duyurdu Jack. "Bu tamamen meşru olan sıradan bir iş anlaşması olabilir."

"O iki Alman görünümlü adamın konuşma şekline bakılırsa hayır," dedi Andy.
"Görünüşlerini hiç beğenmedim. Tahminimde yanılmıyorsam, onlar
çok
yakışıklı bir çift."

İki yabancı yaklaşık kırk yaşında görünüyordu. Her biri
uzun ve oldukça tıknazdı, temiz tıraşlı, parlak bir yüze ve kısa kesilmiş, kumral saçlara sahipti. Gözlerinde yılan gibi kaypak bir bakış vardı ve Andy'yi onlara karşı
kötüleştiren şey de buydu.

Martell ofislerinin kapıları iki taneydi, birinde "Özel", diğerinde ise "Giriş" yazıyordu. Çocuklar birkaç
saniye beklediler ve sonra yavaşça ikinci kapıya doğru yürüdüler. Bir ses mırıltısı duydular, ancak ne söylendiğini anlayamadılar.

"Belki de 'Er' yazan ofistedirler," diye fısıldadı Jack ve
kuzenleri de peşinden o yöne doğru sessizce yürüdü.

Bu ofisin kapısının önünde biraz daha iyi duyabiliyorlardı.
Seslerin mırıltısı zaman zaman oldukça belirgindi ve şu kelimeleri yakaladılar: "Malzemeler", "Konserve ürünler", "Hemen teslim", "Motorlu
kamyonlar", "Makineler", "Nakit ödeme", "Gece işi" ve daha birçok kelime. Sonra seslerin mırıltısı biraz daha canlandı ve
sonunda Nelson Martell'in haykırdığını duydular: "Bence en azından önceden bin dolar almalıyız!"

"İki bin yapsak iyi olur," dedi Slogwell Brown'dan.

Garip adamlardan bir haykırış duyuldu ve sonra sesler daha alçak duyuldu, böylece Rover'lar söylenenleri duyamadı. Ancak aniden yabancılardan biri bağırdı:

"Ah, unuttum! Yarım saatten az bir süre sonra önemli bir işim var. Hemen gitmeliyim."

"Sanırım buradan çıkmamızın zamanı geldi!" diye haykırdı Jack ve diğerleri gibi geri çekilmeye başladı.

Arka ofislerden birinin kapısı açıldığında Rover çocukları asansörlerin önündeki bir yere ulaşmışlardı ve çok şaşırdılar
Nappy Martell ve Slugger Brown dışarı çıktılar. Görünüşe göre, ebeveynleri iki garip adamla iş yaparken babaları tarafından gönderilmişlerdi.

"Merhaba! Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye homurdandı Nappy, onlara şüpheyle bakarak.

Diğerleri konuşamadan Randy, "Babam buraya mı geldi?" diye sordu. "Onu görmek istiyoruz," diye devam etti zeki Rover.
"Belki de Bay Benson'ın ofisindedir, çocuklar," diye ekledi. "Hadi."

O katta bir Bay Benson vardı ve arkada bir ofis vardı.
Nappy veya Slugger'a tek bir kelime bile etmeden, Rover çocukları
Benson'ların evinin kapısına yürüdüler, kapıyı çaldılar ve içeri girdiler.

"Diyelim ki bu harika bir numaraydı, tamam," diye fısıldadı Jack, Randy'ye. "Ama şimdi bizi bu işe bulaştırdın, bizi oradan çıkarman gerekecek."

"Hımm! Bu yeterince kolay," hazır cevaptı. "Bunu bana bırak."

Bir memur gelip çocuklara merakla baktı.

"Affedersiniz, ama babam buraya mı geldi?" diye sordu Randy masumca. Ve sonra, memur şaşkın bakarken ekledi: "Ben
Randy Rover'ım. Babam ise The Rover Company'den Thomas Rover."

"Ah, anladım!" ve memur gülümsedi. "Hayır, babanızın buraya
geldiğini sanmıyorum, ama Bay Benson'a soracağım." Memur, bir an sonra tekrar görünmek üzere, içerideki bir ofise
kayboldu. "Üzgünüm, ama babanız bugün
buraya gelmedi."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Randy; sonra o ve diğerleri
geri çekildiler.

Merdivenler yakındaydı ve birkaç saniye sonra dört Rover
çocuğu dördüncü kattaydı. Burada asansörü beklediler ve
kısa süre sonra kendilerini zemin katta buldular ve oradan
sokağa doğru yürüdüler.

"Hadi biraz dolaşalım ve o adamın gerçekten
gittiğini görelim," diye tavsiyede bulundu Fred.

Bunu yaptılar ve birkaç dakika sonra Alman görünümlü iki adamın binadan
çıktığını gördüler. Çok aceleleri varmış gibi görünüyorlardı ve Wall Street'te Broadway yönünde kaybolmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Acaba onları takip etsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Fred.

"Bu oldukça uzun soluklu bir iş olabilir ve zamanımız yok," diye cevapladı Jack.

"Babam boş vakti olana kadar burada kalalım," dedi Randy. "O zaman
duyduklarımızı ona anlatabilir ve ne düşündüğünü görebiliriz." Ve böylece karar verildi.

BÖLÜM XIII

TREN İSTASYONUNDA EĞLENCE

"Bunda iyi bir anlaşma olabilir ve hiçbir şey olmayabilir,"
Tom Rover, çocukların anlatması gereken hikayeyi dinledikten sonra, "Bu tamamen meşru bir ticari işlem olabilir, ancak daha önce de söylediğim gibi, Nelson Martell'in Wall Street'te birden fazla karanlık işlem
yaptığı biliniyor. Ancak, genellikle,
kanunların pençesine düşmekten
kaçmayı başarıyor."

"Evet, ama Baba! Bay Brown'un yaşlı
Barney Stevenson'a nasıl davranmaya çalıştığını hatırlamalısın," diye atıldı Randy.

"Evet, bunu hatırlıyorum," diye cevapladı babası. "Ve duydum ki
Brown Martell'den daha güvenilir değil. Ama bir gerçeği bilmek bir şey, bunu bir mahkemede kanıtlamak başka bir şey."

"Ve o iki yabancı kesinlikle Almandı," dedi Andy.

"Zaman bulur bulmaz bunu biraz daha araştıracağım," dedi Tom
Rover bir an düşündükten sonra. "Ve belki de Gizli Servis adamlarından biriyle bu konuda konuşurum. Bu adamların birkaç gün gözetim altında tutulmasının kesinlikle bir zararı olmaz."

Kısa bir süre sonra Tom Rover ofisindeki işlerini bitirmişti,
sonra da o ve çocuklar Riverside Drive'daki evlere döndüler. İkizlerin babası akşam dışarı çıkmak zorundaydı ve çocuklar zamanlarını evde anneleri ve kızlarıyla geçirdiler.

"Bu sabah doğrudan Haven Point'e gidemeyiz," diye duyurdu Jack, ertesi gün tren istasyonuna vardıklarında. "Birkaç asker ve biraz donanma malzemesi gönderiyorlar ve yol biraz engebeli. Kapıcı bana iki değişiklik yapmamız gerektiğini söyledi."

Tüm anneler gençleri uğurlamak için aşağı inmişti. Jack ve Fred ve kız kardeşleri, kendi aileleri için endişelendikleri sürece tamamen yalnız kalan anne babaları için özellikle üzgündüler.

"Ama boş ver, anne," dedi Martha. "Clearwater Hall'daki dönem yakında sona erecek ve sonra tekrar evde olacağız."

"Ve yetkililer izin verirse ve babam hala oradaysa Camp Huxwell'i ziyaret edeceğimizi unutma," diye ekledi Mary annesine.

"Elbette! Hepimiz gideceğiz," diye bağırdı Fred.

Savaş koşulları nedeniyle trende salon vagonu yoktu ama erkekler ve kızlar birlikte oturmayı başardılar ve bunun için minnettardılar. Kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler ve sonra
gazetelerini ve dergilerini okumak veya pencereden dışarıya, hızla geçen sahnelere bakmak için yerleştiler.

Bu trende yemekli vagon yoktu, ancak kondüktörden gençler
Raymonton adlı bir yerde
transfer yapmaları gerektiğini ve öğle yemeği için orada yarım saatleri olacağını öğrendiler.

"İstediğim her şeyi bundan daha kısa sürede elde edebilirim, yeter ki
bulunsun," dedi Fred. "Tren gelir gelmez öğle yemeği odasına gidebiliriz. "

Raymonton, sadece birkaç mağaza, bir kilise, bir garaj ve bir konserve fabrikası bulunan, evlerin yarım düzine dağınık görünümlü sokağı işgal ettiği, aşırı büyümüş bir köyden başka bir şey değildi. Sadece küçük ve pek de davetkar görünmeyen bir öğle yemeği odası vardı ve buradaki
yemek listesi kesinlikle yetersizdi.

Uzun boylu, köşeli bir İrlandalı kız onlara hizmet ediyordu. Yeterince hoştu ve
ikizlerin şakalarına genişçe gülümsedi. Onlara
sandviçler, kek, turta ve sıcak çikolata servis etti ve ayrıca ondan bir torba üzüm ve armut satın aldılar.

"Size bolca vaktimiz olacağını söylemiştim," dedi Fred, duvardaki bir saate bakarak. "Hala on dakikamız var."

"Sanırım bir ayakkabı boyacısı alacağım," dedi Jack. "Dışarıda hiçbir şey yapmadan dolaşan bir ayakkabı boyacısı gördüm. Ona iş verirsem bu onu

yaramazlıktan uzak tutabilir."

Demiryolu platformunun sonunda gazete ve dergilerin, sakız ve şekerlerin satışına ayrılmış bir tezgah vardı. Ayrıca
kartpostalların olduğu bir raf da vardı ve kızlar bununla meşguldüler,
istedikleri kartları seçiyorlardı. Tezgahın bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, "_Raymonton'dan Clappville'e" yazan uzun bir oto-sahne vardı. Ücret 10 Sent._" Sahnenin koltuğunda sigara içen yaşlı bir sürücü oturuyordu ve otobüste bir veya iki erkek, birkaç kadın ve çocuk vardı, belli ki sahnenin yolculuğuna başlamasını bekliyorlardı.

Jack ayakkabılarını cilalamayı yeni bitirmişti ki o ve diğer çocuklar gazete bayisinde bir adamın sahibiyle konuştuğunu fark ettiler. Her iki adam da keyifsiz görünüyordu.

"Üzgünüm efendim ama o dergiyi alamazsınız!" diye haykırdığını duydular bayinin.

"Neden olmasın diye merak ediyorum!" diye sordu potansiyel müşteri. "Bunun parasını ödemeye hazırım."

"Önemli değil ama alamazsınız! O dergiden sadece iki tane aldım ve biri otel için, diğeri de Doktor Johnson'ın kızı için. İkisi de normal alıyor."

"Hıh! Sanırım müşteri istemiyorsun," diye hırladı diğer adam vahşice. "Pekala, bana eski dergilerinden hiçbirini satmak istemiyorsan sende kalabilir! Sanırım istediğim tüm dergileri başka bir yerden alabilirim." Ve adam kibirli bir öfkeyle uzaklaştı.

Çocuklar bu sahneyi izlemiş ve konuşmayı büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi. Potansiyel müşteri olan Asa Lemm'i, o kurumdan terhis olmadan önce Colby Hall'daki hayatlarını onlar için çok
zor hale getiren profesörü tanımışlardı.

"Adamın dergiyi ona vermemesine sevindim," dedi Fred.

"Aman Tanrım, keşke yaşlı Lemm'e bir tane geçirebilseydik!" diye fısıldadı Andy.

"Acaba bu kasabada ne yapıyor?" diye sordu Randy.

"Sanırım bunu cevaplayabilirim," diye yanıtladı Jack. "Bir keresinde Clappville'de yaşayan bir akrabası olduğunu duymuştum -sanırım bir kardeşi. Belki
oradan geldi veya sahnedeki o kasabaya gidiyor."

Andy ve Randy, kendilerinin fark edilmesine izin vermeden, gözlerini Asa Lemm'den ayırmadılar ve onun kasabanın ana caddesindeki mağazalardan birine doğru aceleyle gittiğini gördüler,
burada vitrinde birkaç dergi sergileniyordu. Ancak oradan eli boş ve her zamankinden daha ekşi bir şekilde çıktı. Bu arada Jack, tren istasyonundaki tezgahın bekçisine doğru ağır ağır yürüdü.

"Pek hoş bir adam değil," diye belirtti.

"Diyelim ki, o adam beni yoruyor!" diye homurdandı gazete bayisi görevlisi. "Neredeyse
her buraya geldiğinde onunla bir tartışmam oluyor. En son
bana vermeye çalıştığı tıkalı bir on sentlik yüzünden olmuştu. Ona geri verip iyi bir tane istediğimi söylediğimde, günah kadar
acıydı."

Bir iki dakika sonra, oto-sahnenin sürücüsü, yolculuğa başlamak üzere olduğunu göstermek için
kornasını çaldı. Hemen çeşitli yönlerden birkaç erkek ve kadın koşarak sahneye girmeye başladı. En son gelen kişi Asa Lemm'di. Bir yerden bir valiz ve bir bohça almıştı ve sahneye öndekilerin girmesini beklemek için arkada durmak zorundaydı. "Sanırım gemiye bindiğimde benim için yer kalmayacak," diye homurdandı şoföre.

"Benim suçum değil," diye cevapladı sahne şoförü sakin bir şekilde. "Ayakta durmak
istemiyorsan, bir sonraki sefere kadar bekleyebilirsin."

"Bekleyecek vaktim yok. Bir şekilde içeri girerim," diye homurdandı Asa Lemm.

Bunlar olurken, Andy ve Randy profesörün arkasına yaklaşmışlardı. İkisi de gitmeden önce ona bir oyun oynayıp oynayamayacaklarını merak ediyordu.

Gazete bayisi bu türdeki birçok gazete bayisine benziyordu ve iki yanında, küçük kancalarla tutturulmuş bir tele klipslerle tutturulmuş uzun dergi sıraları vardı. Andy fırsatını kollayarak bu tellerden birinin ucunu çözdü ve ikizine diğer ucunu çözmesini işaret etti.

"Sanırım şimdi Bay Asa Lemm'i düzelteceğiz!" Andy mırıldandı ve hızlı bir
hareketle Colby Hall'un eski öğretmeninin arkasına geldi ve telin bir ucunu Asa Lemm'in kesik ceketinin arka düğmesinin etrafına doladı.

Bu sırada diğerlerinin hepsi sahneye girmişti ve biraz aceleci olan sürücü sanki yola koyulacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Merhaba! Ben gelene kadar bekle!" diye bağırdı Asa Lemm ve çantalarını
ve bohçasını sahneye fırlattı. Sonra sahne basamağına çıktı ve sürücü yola koyuldu.

"Merhaba, şuna bakın!"

"Söyle bakalım, şu adam arkasında ne sürüklüyor?"

"Merhaba, Bay Gasaway! Şu adam dergilerinizi alıp kaçıyor!"

"Uçurtmanın kuyruğundan bahsetmişken--bu gördüğüm
herhangi bir uçurtma kuyruğundan daha iyi!"

[İllüstrasyon: "UÇURTMANIN KUYRUĞUNDAN SÖZ ETMEK--BU GÖRDÜĞÜM
HERHANGİ BİR UÇURTMA KUYRUĞUNDAN DAHA İYİ!" _Sayfa 139_]

Sahne depodan uzaklaşmaya başladığında havayı yırtan çığlıklardan bazıları bunlardı. Basamakta, korkulukları kavrayan Asa
Lemm vardı ve arkasından dergilerle
ve resimli kağıtlarla dolu tel uzanıyordu.

"Merhaba sen! Geri dön!" diye haykırdı tezgah sahibi şaşkınlıkla.
"Eşyalarımla kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun? Geri dön, diyorum!"
ve tezgahın bir kapağını kaldırarak,
sahnesinden dışarı koştu ve
oto-sahnenin peşinden gitti.

Asa Lemm bu kargaşadan ne çıkaracağını bilmiyordu.
İnsanlar her yönden sahneye doğru koşuyordu ve birçoğu
parmaklarını ona doğrultuyordu. Arkasında bir çekişme hissetti ama
sahne basamağından düşme korkusuyla elini telin bağlı olduğu düğmeye geri koyamadı.

"O sahneyi durdurun! O sahneyi durdurun, diyorum sana!" diye bağırdı gazete bayisi
sahibi. "Dergilerimle kaçıyor!"

Ve sonra kalabalık kahkahalarla gülmeye başladı.

"Boşa harcayacak vaktim yok. Zaten zamanın gerisindeyim!" diye bağırdı
otomobil sahne sürücüsü. "Ne istiyorsun zaten?"

"Aman Tanrım! Hiç istedin mi?" diye bağırdı Martha, satın aldığı
kartpostalların birkaçını düşürerek.

"Şu adamın arkasından sarkan şu dergilere bak!" diye bağırdı
Mary. Ve sonra, Andy ve Randy'yi görünce, ikisi de kahkahalarla
ikiye katlanmış bir şekilde devam etti: "Eminim o ikizler yapmıştır!"

Jack ve Fred de gelmişti ve ikisinin de yüzünde kocaman bir sırıtma vardı.
Bu arada sahne, Asa Lemm'in hala teli ve ona bağlı dergileri sürüklediği şekilde hareket etti.

"Yaşasın! Bilgi yüklemeye inanıyor!" diye haykırdı Andy neşeyle.

"Ona gerçek bir canlı tel diyebilirsiniz!" diye ekledi ikizi.

"Şu dergilerle geri dön, diyorum sana!" diye bağırdı tribün bekçisi,
Asa Lemm'e yumruğunu sallayarak. "Geri dön, diyorum!" Ve sonra sahnenin ardından koşmaya başladı.

Araca yetişemedi ama telin sonuna yetişti ve buna bastığında
ötesinden bir yırtılma sesi geldi ve Asa Lemm'in ceketinden düğme
bir bez parçasıyla birlikte
uzaklaştı.

"Yaşasın, dergilerini geri aldı!" diye haykırdı Randy.

"Ve onu anmak için Asa Lemm'in ceketinden bir hatıra!" diye ekledi kardeşi.

Andy bunu söylerken istasyona bir tren geldi.

"Umarım o bizim trenimizdir," diye bağırdı Fred. Çocuklar istasyonun diğer tarafına koştular ve kondüktörden gelen trenin bekledikleri tren olduğunu öğrendiler. Hemen kızları çağırdılar ve hiç vakit kaybetmeden trene bindiler.

"Bekle! Bunun sonunu görmek istiyorum!" diye bağırdı Andy ve bir
pencere açtı. Başını uzattı ve tren Raymonton'dan uzaklaşırken, gazete bayisindeki öfkeli adam tarafından Asa Lemm'in oto-sahnenin basamağından çekildiğini görmek için tam zamanında yetişti. Sonra eski
Hall profesörü tökezledi ve sırt üstü yolun tozuna
döndü.

BÖLÜM XIV

COLBY HALL'A GERİ DÖNÜŞ

"Eh, Asa Lemm'e geri döndüğümüz yer burası!" diye bağırdı Randy, tüm Rover'lar oto-sahnenin yakınındaki sahne görüş alanında kaldığı sürece
vagonların pencerelerinden dışarı baktıktan sonra.

"Bahse girerim ki o bekçi delirmiştir," dedi Jack.

"Ve yaşlı Lemm'in kuyruğu
kurdelelere yırtılmış ne güzel bir ceketi var!" diye ekledi Fred.

"Ah, bence siz çocuklar çok korkunçsunuz!" diye bağırdı Mary, ama konuşurken
gülümsedi.

"Profesöre karşı biraz sert davrandığınızı düşünmüyor musunuz?" diye sordu Martha kuşkuyla.

"Hayır, düşünmüyorum!" diye hemen cevapladı Andy. "Colby Hall'dayken bize pislik kadar
kötü davrandı. Çok katıydı - tamamen
mantıksızdı! Bu yüzden Albay Colby onu terhis etti."

"Ve lütfen Snowshoe Adası'nda Slugger Brown'ın babasına nasıl destek olduğunu hatırlayın," diye ekledi Randy. "Yaşlı Barney Stevenson'ı malından
dolandırmaya tamamen istekliydi. Hiçbir sempatiyi hak etmiyor."

Haven Point'e giden yolculuğun geri kalanı özel bir olay olmadan geçti. Çocuklar ve kızlar önceden geleceklerini haber vermişlerdi ve kasabaya vardıklarında Bob Nixon'ı Colby Hall'dan bir kişiyle ve kız okulundan bir araba taşıyan bir şoförle birlikte buldular.

"İşte burada ayrılıp işe geri dönüyoruz," dedi Fred, o ve Jack kız kardeşlerinin eşyalarını uygun arabaya yerleştirdikten sonra.

"İkinize de iyi şanslar kızlar!" diye bağırdı Jack.

Kızlar kısa süre sonra bir yöne doğru yola koyuldular ve sonra çocuklar diğer yöne doğru yola koyuldular.
Sonrakiler, Spouter Powell ve Gif Garrison'ın yürüyerek yaklaştığını gördüklerinde Colby Hall'dan hala biraz uzaktaydılar.

"Geri döndüğünüze sevindim!" diye bağırdı Spouter, makineye binerken.

"Harika haberlerimiz var," diye duyurdu Gif, gözleri parlayarak.

"Babalarımız savaşa gönüllü oldu!" diye bağırdı Spouter.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Rover oğlanlarından.

Herkes çok ilgiliydi, ancak Andy ve Randy biraz
tedirgin görünüyorlardı. Kendi babalarının geride kalmak zorunda kalacağı gerçeği
diğerleri öne giderken ikizlerin aklından hiç çıkmıyordu. Çok hayal kırıklığına uğramış hissediyorlardı.

"Haberi ne zaman aldın?" diye sordu Jack.

"Bu sabah ilk postayla geldi," diye cevapladı Spouter. "Bir mektup aldım ve Gif de. Babam ve Bay Garrison, Putnam Hall ve Brill College'dan gelen kalabalığa katılmak için ellerinden geleni yapacaklar."

Elbette Rovers daha fazla ayrıntı bilmek istiyordu ve Spouter ve Gif'in bildiği kadarıyla verildi.

"Ve daha fazla haberimiz de var," diye duyurdu Gif. "Sonunda yıllık kampımızı yapacağımız yere karar verdiler."

"Peki orası neresi olacak?" diye sordu Randy hevesle.

"Atlantik kıyısındaki Barlight Koyu'na gideceğiz. Buradan oldukça
uzak."

"Barlight Koyu!" diye haykırdı Jack. Sonra Fred'e
sorgulayarak baktı. "Orası Camp Huxwell'in yakınında değil mi?"

"Elbette öyle!" diye cevapladı Fred. "Neredeyse yan yanalar."

"Bunu sordum," dedi Spouter; "ve Kaptan Dale bana kampımızla hükümet kampının çok
uzak olmayacağını söyledi. Arada
kalın bir ağaçlık ve biraz kayalık arazi var."

"O zaman, babalarımıza yakın olacağız!" diye haykırdı Fred neşeyle. "Bu
bana tam uyuyor!" ve yüzündeki sevinç okunuyordu.

"Aman Tanrım, keşke yarın çadırın altına girsek!" diye iç çekti Jack.

Ertesi gün Rover'lar derin çalışmalarına dalmış halde buldular. Yıllık kamptan önceki sınavlar artık yaklaşıyordu ve herkes iyi bir gösteri yapmak için endişeliydi.

"Çünkü, görüyorsunuz, bu şekilde," dedi Jack kuzenlerine ve özellikle de eğlenceyi seven ikizlere. "Buraya sadece eğlenmek ve eğlenmek için gelmedik. Ailemiz bizi Colby Hall'a gönderdi, böylece yerleşip iyi bir eğitim alabilecektik. İyi bir gösteri yapamazsak, her birinin ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorsunuz."

"Ah, bir Kızılderili gibi çalışacağım," diye hemen cevapladı Andy. "Sınavlar bitene kadar her türlü şakayı keseceğim."

"Ben de öyle," diye ekledi Randy.

Ve, ne kadar garip görünse de, ikizler sözlerini tuttular ve sonuç olarak, dönem sınavları yapıldığında, ikisi de fazlasıyla memnuniyet verici notlarla geçtiler.

Jack ve Fred de çok iyi notlar aldılar ve bunun için minnettardılar.
Sonuçları kız kardeşlerine telefonla bildirdiler ve Clearwater Hall'dan Martha ve Mary'nin de gayet iyi geçtiğine dair geri dönüş aldılar.

"Peki ya Ruth ve May?" diye sordu Jack, telefonda konuşurken, Fred de yanındaydı.

"Ruth sınıfın başında," diye duyurdu Martha, telefondan. "May üçüncü veya dördüncü olacak."

"O zaman ikisine de tebriklerimizi ilet," dedi Jack.

"Ve ayrıca en iyi dileklerimizi," diye ekledi Fred, kuzenini bir kenara sıkıştırarak.

"Telefonu bir dakika tut, onlarla kendin konuşabilirsin," dedi Martha. Ve bir dakika sonra Jack Ruth'la konuşuyordu ve daha sonra Fred May'le birkaç kelime etmeyi başardı.

Sınavların ardından Albay Colby tüm okulu bir araya topladı ve sonra Huxwell Kampı'na gideceğini ve öğrencileri Yüzbaşı Dale ve Profesörler Grawson ve Brice'ın sorumluluğunda bırakacağını duyurdu.

"Sizi terk ettiğim için üzgünüm," diye duyurdu albay, "ama ülkemizin çağrısını kabul ettim ve daha fazla gecikmeden eğitim kampına gideceğim. Ama hepiniz Yüzbaşı Dale'i çok iyi tanıyorsunuz ve yıllık kampta onun görev alacağını öğrenmekten memnun olacağınızdan eminim. Profesörler ve diğer bazı kişiler ona yardımcı olacak ve bu geziyi büyük bir başarıya ulaştırmak için tüm düzenlemeler mükemmelleştirildi.

"Savaş konuşmaları havada uçuşurken, Colby Hall'un birinci sınıf askeri eğitim konusunda neler yapabileceğini göstermeye çalışacağız. Yüzbaşı Dale, hedef ve süngü antrenmanlarında, yürüyüşte ve diğer kamp aktivitelerinde neler yapabileceğinizi göstermeniz için bir fırsat verilmesini sağlayacak. Elbette, her zamanki atletik yarışmalar olacak ve kıyıya doğru giderken, aynı şekilde sudan yararlanma fırsatınız da olacak."

Burada albay durakladı ve hafifçe el çırpma sesi duyuldu, hemen ardından cömertçe bir alkış tufanı geldi.

"Hepiniz su kenarında kampa gitme fikrinden hoşlanıyorsunuz anlaşılan,"
dedi Albay Colby gülümseyerek.

"Harika!" diye bağırdı Andy ve bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

"Barlight Kampı'na gitmeden önce, bu yerin adı bu olacak,
Yüzbaşı Dale subayların yıllık seçimini yapacak. Buradaki eski
öğrencilerin bildiği gibi, bu okulda en az altı ay
geçmemiş hiçbir öğrenci taburda hiçbir görev alamaz. Bu kuralın dışında, öğrenciler kendi isteklerine göre biletlerini hazırlayabilirler. Önce bir binbaşıya, sonra üç yüzbaşıya, A, B ve C Şirketleri için birer tane, sonra da her şirket için iki teğmene oy vereceksiniz.
Malzeme sorumlusu da dahil olmak üzere diğer subaylar
Kaptan Dale ve profesörler tarafından seçilecek.

"Ve şimdi, genç beyler, size veda etmeliyim ve kampta
iyi vakit geçirmenizi umuyorum. En azından birkaç hafta
Huxwell Kampı'nda kalmayı beklediğimden, muhtemelen zaman zaman gelip sizin nasıl olduğunuzu görme fırsatım olacak."

Albay Colby eğildi ve geri çekildi ve yine bir alkış tufanı oldu. Bu sırada Binbaşı Ralph Mason ayağa kalktı ve öne doğru yürüdü. "Albay Colby," dedi yüksek sesle, alkışlar diner dinmez, "komuta etmekten onur duyduğum tabur adına, burada öğrenciler olarak bize gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür etmek istiyorum ve aldığınız derste size iyi şanslar dileklerimizi kabul edeceğinize inanıyoruz. Sizin gibi adamların ordumuzda olmasıyla Sam Amca'nın bu Dünya Savaşı'nı kazanmada çok önemli bir şekilde yardımcı olacağından eminiz.

"Ve şimdi, efendim, saygımızın bir göstergesi olarak ve ayrıca düşmana ne yapacağınızı
umduğumuzu hatırlatmak için, Colby Hall'un tüm öğrencileri adına, size bunu sunmama izin verin."

Genç binbaşı sözlerini bitirirken arkasından bir deri kılıf çıkardı ve onu şaşkına dönmüş kurum yöneticisine
sunarken açtı. Orada, kılıfın içinde, cilalı sapına Albay Colby'nin adı ve ayrıca okul tarafından kendisine
verildiği gerçeği, tarihle birlikte. Şapka, bu hediyeye katkıda bulunmak için
çocuklar arasında dolaştırılmıştı ve her öğrenci bir şeyler vermişti.

Albay çok şaşırmış olsa da, aynı şekilde onların bu dostluk ve ilgilerinin kanıtı karşısında çok memnun olmuştu
ve hediyeyi duygularını gösteren birkaç kelimeyle kabul etti.

"Eğer Fransa'ya gidersem bu otomatik silah da benimle gelecek," diye duyurdu. "Ve emin olabilirsiniz ki fırsat
çıktığında, silah kendini iyi bir şekilde kanıtlayacaktır." Ve bu açıklamaların ardından bir alkış tufanı daha koptu ve sonra
okul dağıldı.

Elbette çocuklar yıllık seçimleri uzun zamandır biliyorlardı ve çeşitli ofisler için adaylar konusunda epeyce tel çekilmişti. Birçok kişi, Rovers da dahil olmak üzere, Ralph Mason'ın okul taburunun binbaşısı olarak kalması gerektiğini düşünüyordu, çünkü çok seviliyordu ve çok iyi bir subaydı. Ayrıca A Şirketi ve B Şirketi'nin kaptanlarının ve aynı şekilde birkaç teğmenin de kalması gerektiği düşünülüyordu.

"En çok istediğimiz şey C Şirketi için yeni bir yüzbaşı," dedi Spouter.

"Evet ve o şirket için de iki teğmen istiyoruz," diye ekledi Walt
Baxter.

"Ve tüm şirket yükselmek istiyor," diye ekledi Don Soppinger.
"Talim yapma biçimleri bu okul için bir utanç kaynağı.
Diğer şirketler kadar iyi iş çıkarmıyorlar."

"Şunu unutmamalısın," dedi Jack. "C Şirketi, A Şirketi ve B Şirketi'nden çok sonra kuruldu. Bu şirket her zaman tüm yeni öğrencileri alırdı ve yeni öğrencilerin eski öğrenciler kadar iyi iş çıkarmasını bekleyemezsiniz."

"Evet, ama şimdi D Şirketi'ni kurmaya hazırlanıyorlar, C Şirketi'ndeki arkadaşların güçlendirilmesi gerekiyor," dedi Fatty Hendry. "Buna ihtiyaçları var."

"Söyle bakalım Fatty, onların bir subayı olmak ister misin?" diye sordu Randy sinsice.

"Eh, ben bu işe karşı değilim," diye cevapladı şişman öğrenci. "Sanırım onları Phil Huber'dan biraz daha iyi idare edebilirim." Huber eski yüzbaşıydı, ama okuldan ayrılmıştı ve komuta artık Gabe Werner adında bir adam olan birinci teğmenden sorumluydu.

Şimdi, Teğmen Werner'in Colby Hall'da pek sevilmediği ortaya çıktı. Uzun boylu, köşeli, sulu mavi gözleri ve saman rengi saçları olan bir gençti ve genel tavrı hiç de davetkar değildi. Harbiyelilerin teğmeni olmayı nasıl başardığı bir muammaydı.

"Sanırım Teğmen Werner'i görevden alacaklar," diye belirtti Fred. "Kimsenin onu tekrar subay olarak isteyeceğine inanmıyorum."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Dan Soppinger. "Werner'e oy verecek biri varsa, o da Bill Glutts olurdu."

"Eh, Glutts Werner'den daha iyi değil," diye yanıtladı Jack. "Bence o tam bir aptal."

Glutts Orta Batı'dan gelen bir gençti ve babasının toptan kasaplık işinde olduğu söyleniyordu. Geniş omuzlu, iri yapılı, belirgin ön dişleri ve hiç de davetkar olmayan bir yüzü olan bir gençti. "Söyle bakalım Jack, neden kaptanlığa aday olmuyorsun?" diye sordu Gif. "Eminim
tüm kalabalığımız senin yanında olacaktır."

"Ah, bilmiyorum, Gif," diye karşılık verdi Jack mütevazı bir şekilde. "Henüz bir subay
olmayı beklemiyordum. Bırakın birkaç yaşlı öğrenci görev alsın. Sen
kendin aday olabilirsin."

"Hayır, sanırım bu işi istemiyorum," diye cevapladı Gif.

"Belki de hoşuna gider, Spouter?" dedi Jack.

"Hayır, senin lehine vazgeçeceğim, Jack," hemen gelen yanıttı.
Spouter toplanan kalabalığa baktı. "Söyle bakalım arkadaşlar, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Jack Rover'ı C Bölüğü'nün kaptanı olarak gösterelim mi?"

"Elbette!"

"Jack kesinlikle iyi yarışacaktır!"

Yorumlar böylece devam etti ve neredeyse farkına varmadan Jack, arkadaşları tarafından C Bölüğü'nün kaptanı pozisyonuna aday gösterildi.
Sonra doldurulacak diğer ofisler hakkında hararetli bir tartışma başladı ve
kısa bir süre sonra Fred teğmenliğe aday gösterildi.

BÖLÜM XV

SUBAY SEÇİMİ

"Jack, umarım o seçimde kazanırsın," dedi Fred, konferans sona erdikten ve öğrenciler dağıldıktan sonra.

"Umarım sen de kazanırsın, Fred," diye hızlı bir cevap geldi.

"Bence seçilecek bir işi olan varsa o da sensin, Jack,"
Randy'den geldi. "Gabe Werner'in o ofisi güvence altına almak için elinden geleni yapacağına bahse girebilirsin."

"Şey, şu anda geçici kaptan olduğuna göre, belki de bunu hak ediyordur," diye cevapladı Jack yavaşça.

"Hiçbir şeyi hak etmiyor!" diye hemen Andy'den geldi. "O tam bir ayı.
Altındaki öğrencilere karşı hiçbir zaman hiçbir düşünceye sahip değil. Neden,
sadece geçen hafta birkaç yeni arkadaşa davranış şekli kanımı kaynattı. Elbette, ne istediğini bilmiyorlardı ama bu, onlara
böyle bağırması için bir sebep değil. Eğer bunu bana
yapsaydı, silahımı kafasına fırlatırdım."

Gabe Werner'in C Bölüğü'nün düzenli kaptanı olma hırsı hakkında söylenenler doğruydu. Köşeli teğmen, yerin kendisine ait olduğu fikrindeydi ve bunu yakın olduğu
herkese söylemekten çekinmiyordu.

Slugger Brown ve Nappy Martell artık Colby Hall'dan tamamen ayrıldıklarına göre,
Henry Stowell, Werner'in uydusu olarak kendini kanıtlamış ve büyük öğrencinin
istediği tüm kötü küçük işleri yapıyordu.

"Elbette seçileceksin," dedi Codfish, yaklaşan seçimle ilgili konuşmalar
yayıldığında teğmene. "Bu yer sana ait."

"Elbette öyle," diye yanıtladı Gabe Werner hemen. "Ama sanırım eğer istiyorsam diğer adaylar gibi çalışmam gerekiyor," diye ekledi,
derin bir iç çekti. Werner doğası gereği tembeldi ve seçim kampanyası fikrini, ders çalışma fikrinden daha fazla sevmiyordu.

"Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim, Gabe," dedi Bill Glutts. "Çocuklara bir ziyafet vermelisin veya onları şehirde bir eğlenceye
götürmelisin. Bu senin için kaptanlığı çiviler."

Bu fikir Werner'i memnun etti ve sonuç olarak o gece, yaklaşmaya cesaret edebildiği tüm öğrencileri Haven Point'teki sinema salonuna davet etti. Yaklaşık otuz kişilik bir kalabalık bu daveti kabul etti ve sadece gösteriye gitmekle kalmadılar, daha sonra Gabe'in masrafıyla restoranlardan birinde yemek yediler.

"Bu tür şeyler beni yoruyor," diye ilan etti Spouter bunu duyduğunda. "Neden, zavallı balık oy satın almaya çalışıyor!"

Dan Soppinger ilk başta kaptanlık için aday olmak istemediğini söylemişti, ancak birkaç arkadaşı isminin
yazılmasına izin vermesi konusunda ısrar etti ve sonunda o da kabul etti. Diğerleri Walt Baxter'a gidip ona da aday olması gerektiğini söylediler.

"Bunu yapmak zorundasın, Baxter," dedi Ned Lowe. "Yapmazsan, sana oy verebilecek bazı kişiler Werner'e gidecek ve o da baştan itibaren kolay bir seçim kazanacak."

"Tamam, o zaman, eğer ayağa kalkmamı istiyorsan, ben de ayağa kalkarım," dedi Walt. "Aynen, Jack Rover'ın bunu alması gerektiğini düşünüyorum ve ben ona oy vereceğim."

Oylama ertesi cumartesi günü yapılacaktı ve Pazartesi sabahı öğrenciler Colby Hall'dan ayrılıp Camp Barlight'a gideceklerdi. Sonuç olarak, oy vermeye hazırlanmak ve kampa hazırlanmak arasında, tüm öğrenciler alışılmadık derecede meşguldü.

Seçim okulun ana salonunda yapıldı ve başkanlığını
Yüzbaşı Dale ve Profesör Brice yaptı. Toplamda verilecek oy sayısının 111 ve seçim için gereken sayının
56 olacağı duyuruldu.

"Binbaşı ve üç yüzbaşı için ayrı ayrı oy kullanacağız," diye duyurdu Yüzbaşı Dale. "Sonra teğmenler için oy kullanacağız."

Bir sonraki dönem için bir binbaşının seçilmesi kolay oldu. Ralph Mason
ilk turda doksan bir oy aldı ve sonuç olarak
yeniden seçildiği ilan edildi.

"Binbaşı Ralph Mason için yaşasın!" diye bağırdı öğrencilerden biri ve
bir iradeyle tezahüratlar edildi.

Ardından A Şirketi kaptanı ve B Şirketi kaptanı için oylama yapıldı ve onlar da yeniden seçildiler ve daha fazla tezahürat oldu.

"Şimdi C Şirketi için bir kaptan için oy kullanacağız," diye duyurdu Yüzbaşı
Dale.

Bir mırıltı duyuldu ve öğrenciler bir kez daha uzun bir sıra oluşturdular ve
her biri oy pusulasını bu amaçla orada bulunan büyük bir kutuya
bıraktığı platforma doğru yürüdüler.

Gabe Werner oyunu bıraktığında yüzünde kendini beğenmiş bir sırıtış vardı. Seçileceğinden emin olduğunu gösteriyor gibiydi.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, bu sırada oylar sayıldı ve ardından Profesör Brice öğrencilerin dikkatini çekmek için bir zile bastı ve öne çıkıp sonucu okudu:

"Toplam oy sayısı 111
Bir seçim için gerekli 56
Gabe Werner'in 32'si var
Jack Rover'ın 32'si var
Daniel Soppinger'ın 30'u var
Walter Baxter'ın 17'si var."

Bunun üzerine bir mırıltı duyuldu ve tüm öğrenciler birbirlerine baktılar.

"Hiçbir aday gereken oyu almadığı için,
sizi aranızda meseleleri konuşmanız için on dakika yalnız bırakacağım ve
sonra başka bir oylama yapacağız," diye duyurdu Yüzbaşı Dale.

"Söyle Jack! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Fred. "Sen ve Werner
birinci sırayı paylaşıyorsunuz!"

Bu sırada Walt Baxter geldi.

"Dinle, Jack," dedi alçak bir sesle. "Sana oy verdim ve senin lehine
çekilmek isterdim, ama bana oy veren bazı arkadaşlar
çekilirsem Werner'e oy vereceklerini söylüyorlar, bu yüzden
seçimde kalmak zorundayım. Ama bu çok büyük bir utanç!" ve Walt'un yüzü söylediklerinin ciddi olduğunu gösteriyordu.

"Diye söyle Bill, acele edip daha fazla oy almalıyız," diye homurdandı
Gabe Werner, bir köşeye doğru yürürlerken yandaşına.

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Okuldaki her arkadaşla konuştum," dedi Glutts.

"Bu kaptanlığa hakkım var ve bana vermezlerse
hiçbir şey istemiyorum," diye homurdandı Gabe Werner. Harcadığı tüm paraya rağmen sadece
otuz iki oy toplayabildiğini düşünmek onu kızdırdı.

Bunlar olurken, Dan Soppinger kendisini destekleyenler arasında dolaşıyordu. Dan yaptığı gösteriden memnundu, ancak bu pozisyonu istemiyordu. Şimdi geldi ve çekileceğini duyurdu.

"Jack Rover lehine çekiliyorum," diye yüksek sesle ilan etti,
ve bu ifadeyi tekrarlayarak salonda dolaştı. "Bana
oy veren herkesin Jack'e oy vermesini istiyorum."

"Pek bir şey yapmayacağız!" diye bağırdı bir öğrenci. "Eğer aday olmazsanız, biz Walt Baxter'a oy vereceğiz."

"Bart White'ın aday olmasını istiyoruz!" diye araya girdi bir başka öğrenci.

"Tamam, siz kendinize göre," dedi Dan omuzlarını silkerek.
"Yine de, ben yokum, bu yüzden kimsenin bana
bir daha oy vermesini istemiyorum."

Bundan kısa bir süre sonra bir sonraki oylama için çağrı geldi ve
bir kez daha öğrenciler sıraya girip kağıt parçalarını
kutuya koydular. Sonra sayım başladı ve kısa süre sonra bitti. Hem Yüzbaşı Dale
hem de Profesör Brice, meydana gelen bir şey yüzünden çok rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı ve sessizlik zili sertçe çaldı. "Bu oy sayılamaz!" diye ilan etti Yüzbaşı Dale sert bir sesle. "Sadece yüz on bir öğrenci var, ancak yüz on beş oy kullanıldı, bu da bazı kişilerin veya kişilerin birden fazla oy kullandığını gösteriyor. Hemen yeni oylar hazırlayacaksın
ve uzun bir sıra halinde duracaksın, her oyu bana uzatacaksın."

"Vay canına! Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı Randy.

"Bahse girerim Werner kalabalığından bazıları bunu yaptı," diye belirtti ikizi.

"Böyle bir şey yapmak ne kadar aptalca," dedi Jack. "Bunu yapamayacaklarını bilmeleri gerekirdi."

"Belki de Dan Soppinger emekli olduğu için bazı arkadaşların oy kullanmayacağını düşündüler," diye önerdi Fred.

"Eğer öyle düşündülerse, bırakıldılar."

Sonraki oylama sayılar açısından doğru çıktı ve bir kez daha rakamlar açıklandı:

"Bir seçim için gereken sayı 56
Jack Rover'ın 54'ü var
Gabe Werner'in 30'u var
Walter Baxter'ın 20'si var
Bart White'ın 7'si var."

"Yaşasın, Jack, yükseliyorsun!" diye haykırdı Fred coşkuyla.

"Bir seçim için sadece iki oy eksiğin var," dedi Randy.

"Sanırım Bart White aday olmasaydı sen seçilecektin," diye karşılık verdi Spouter.

O anda hem Walt Baxter hem de Bart White koşarak Jack'e geldiler.

"Senin lehine emekli olacağım, Jack," dedi Walt.

"Ben de öyle," diye ilan etti Bart.

"Eh, şimdi, bunu beklemiyordum," diye kekeledi Jack, ne söyleyeceğini bilemeden.

"Zaten alamam," diye açıkladı Walt, "ve Werner geride kaldığı için, artık çekilmenin tamamen güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Ve ben sadece oyların Werner'e gitmesini önlemek için girdim," diye açıkladı Bart.

Bu iki öğrenci de destekçileri arasında koşturdu ve Salondaki herkese yarışmadan çekildiklerini bildirdi.

Bu arada Gabe Werner ve yandaşları kalabalığın arasında dolaştı ve daha sonra Werner'in oy satın almaya bile
çalıştığı, ancak bunun işe yaramadığı söylendi.

Sonra bir sonraki oylama çağrısı yapıldı ve hemen kullanıldı.

"Sonunda bir sonuca ulaştık," diye duyurdu Yüzbaşı Dale. "Ve bundan
memnunum." Sonra rakamları okudu.

"Toplam kullanılan oy sayısı 111
Bir seçim için gerekli 56
Jack Rover'ın 81'i var
Gabe Werner'in 30'u var."

"Yaşasın! Jack Rover, C Şirketi'nin kaptanı seçildi!" ve büyük bir tezahürat tüm salonda yankılandı.

"Baxter ve White için verilen tüm oyları aldı!" diye haykırdı Fred.

"Haklısın!" diye ekledi Gif. "Gabe Werner, daha önce aldığından tek bir oy bile daha fazla alamadı."

"Ve bu, başlangıçta aldığından iki oy daha azdı," diye ekledi Spouter.

"Bu vesileyle Jack Rover'ı önümüzdeki dönem için C Şirketi'nin kaptanı olarak seçildiğini ilan ediyorum," dedi Yüzbaşı Dale. "Yüzbaşı Rover, öne çıkarsanız, sizinle el sıkışmaktan mutluluk duyarım," diye ekledi. Ve sonra, Jack eğitmenin elini tutmak için platforma yürürken, büyük bir alkış koptu.

"Önemli değil, Gabe. Seni yine teğmen yapacağız," diye ilan etti Bill Glutts, bu sahne yaşanırken.

"Tekrar teğmen olmak istemiyorum!" Gabe haykırdı. "Eğer beni kaptan olarak istemiyorlarsa, beni hiçbir şey için istemelerine gerek yok. Aday olmayı reddedeceğim!" Ve böyle konuşan Gabe Werner odadan büyük bir iğrenmeyle çıktı.

"Gerçekten çok tatlı bir adam!" diye yorumladı Gif.

Bir süre sonra teğmenler için oylamanın başlayacağı duyuruldu. Fred Rover da dahil olmak üzere sekiz adayın adı asıldı. Çok fazla tel çekildi ve çeşitli tercihlere karar vermek için dokuz oylama yapıldı. Ama sonunda Fred, Jack'in kaptan yapıldığı şirketin birinci teğmeni oldu.

"Senin için iyi, Fred! Seni tebrik ediyorum!" diye bağırdı Jack, kuzenini elinden tutarak.

"Sanırım hepimiz bunu yapacağız," diye ilan etti Randy. "Teğmen Fred Rover için üç tezahürat!" diye haykırdı Spouter ve tezahüratlar büyük bir içtenlikle yapıldı, çünkü Fred kendini okul boyunca favori yapmıştı.

"Ve şimdi Camp Barlight'a gitmeye hazırlanalım," dedi Andy. "Aman Tanrım, ama
çanta altında olduğumuz sürece en iyi zamanları geçirmeyecek miyiz!"

"Umarım geçiririz," diye cevapladı Jack.

Ancak yeni seçilen yüzbaşı bundan biraz şüphelenmeye başladı. O ve Fred, ikizleri takip ederek yukarı odalarına çıktıklarında, ana koridorda Gabe Werner ve yandaşlarının yanından geçtiler.
Köşeli eski teğmen tek kelime etmedi, ancak Jack'e
hiçbir işe yaramayacak şekilde kötü bir şekilde baktı.

"Werner sana düşman, Jack," diye belirtti Andy, dört Rover odalarına girdiğinde ve kapılar kapandığında.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Jack. "Endişelenmeyeceğim. Kendi başımın çaresine bakabilirim."

BÖLÜM XVI

KAMPA GİTMEK

Colby Hall'da her zamanki gibi, tüm eski subaylar ve yeni seçilenler
Kaptan Dale tarafından verilen bir akşam yemeğine katılmaya davet edildi. Bu, okulun özel bir yemek odasında yapıldı ve genellikle katılanlar tarafından büyük bir zevkle beklenen bir etkinlikti.

"Şimdi en güzel halimizle görünmeliyiz," diye duyurdu Fred Jack'e. "Elbette, yeni subay üniformalarımızı giyeceğiz."

Akşam yemeği iki Rover çocuğu tarafından uzun süre hatırlanacak bir akşam yemeği oldu ve ikizlerin neler olduğunu görmek için orada olmamış olmalarını düşündükleri için üzgündüler. Birkaç konuşma ve epeyce
eğlence oldu ve iki Rover tekrar tekrar
seçilmiş oldukları için tebrik edildi.

"C Bölüğü'nün başında olacağınızı düşünmek beni çok mutlu ediyor, Yüzbaşı Rover," dedi Binbaşı Ralph Mason. "Ve ayrıca, kuzeniniz Fred'in o bölüğün teğmeni olacağına da sevindim. İkinizden de büyük şeyler bekleyeceğim."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum," diye alçakgönüllülükle duyurdu Jack.

Bu işin tek bir dezavantajı vardı. Gabe Werner kendini göstermedi ve Yüzbaşı Dale'e herhangi bir pişmanlık mektubu da göndermedi.

"Gabe'in durumu iyi, yeterince iyi," diye açıkladı astsubaylardan biri.
"Ona yayılıma gelip gelmeyeceğini sorduğumda, sadece başını salladı ve bir gök gürültüsü bulutu gibi baktı."

Pazar günü tüm öğrenciler için oldukça yoğun bir gün oldu, ancak Rover'lar, birkaç kişiyle birlikte, kızlardan bazılarıyla tanıştıkları Haven Point'e gittiler. Hepsi yerel kiliselerden birinde ayine katıldı. Sonra
gençler çiftler halinde ayrıldı, oğlanlar kızlarla birlikte
Clearwater Hall'a yürüdüler.

"Ah, Jack, seni yüzbaşı yaptıklarını bilmek beni ne kadar gururlandırıyor bilemezsin!" dedi yeni seçilen subayın yanında yürüyen Ruth.
"Ve bence sen de çok gurur duymalısın."

"Bunun beni oldukça iyi hissettirdiğini kabul ediyorum, Ruth," diye cevapladı.

"Ama dikkatli olman gerekecek," diye devam etti kız endişeyle. "Randy
kiliseye giderken bana Werner adında bir askeri öğrencinin, onu yüzbaşılıklardan birinden
çıkardığın için çok öfkeli olduğunu söyledi."

"Werner'den veya onun kalabalığından korkmuyorum!"

"Evet, ama sorun çıkarmaya çalışabilir, Jack. Brown ve Martell'in nasıl davrandığını ve hâlâ nasıl davrandığını unutma."

"Unutmayacağım, Ruth." Ve sonra, diğerlerinin fark etmediğinden emin olarak, kızın parmaklarını sıkıca kendi parmaklarının arasına aldı.
"Bu kadar ilgini çekmek çok hoş," diye fısıldadı. Ve,
buna cevap vermese de, ona parlak bir bakış attı ve bu bakış,
sonraki günler boyunca hafızasında kaldı.

Bu arada Fred, May Powell ile birlikte yürüyordu ve ayrıca
teğmenliğe yükseldiği için tebrik edilmişti. May çok eğleniyordu
ve gözleri bunu gösteriyordu.

"Sanırım bir gün Binbaşı Fred Rover olacak!" diye haykırdı. "Aman Tanrım,
bir sürü altın dantel, bir kokart şapka ve
bu tarz şeylerle muhteşem görünmeyecek misin!"

"Benimki altın dantel değil, May!" diye güldü.

Spouter ve Gif, Martha ve Mary ile yürüyorlardı ve kısa süre sonra tüm kalabalık Clearwater Hall'a ulaştı. Burada oğlanlar kızlara veda etmek zorundaydı ve bu oldukça uzun bir süreçti çünkü gençler tekrar ne zaman bir araya geleceklerini tam olarak bilmiyorlardı.

"Ama yarın sabah saat on civarında buradan geçmeyi beklediğimizi unutmayın," dedi Jack. "Gerçekten vatanseverseniz bizi gözetleyecek ve bayraklarınızı açacaksınız."

"Bunun için endişelenmeyin," diye cevapladı Ruth. "Bu vesileyle Bayan Garwood'dan özel bir mola isteyeceğiz."

Akşamı oğlanlar eşyalarını toplayarak ve kampa hazırlanmakla geçirdiler. Ancak, saat sekizde Salon'un toplantı odasında her zamanki ilahi ayini vardı, bu sefer de orada öğrenci olan iki yeğenini ziyaret etmek için Salon'a uğrayan bir papaz başkanlık ediyordu. Bakan
iyi bir konuşmacıydı ve öğrencilerin dikkatle dinlediği bir konuşma yaptı.

Sabahın erken saatlerinde, tüm öğrencilere yıllık kampın artık yaklaştığını söyleyen bir ses geldi.
Okul zili çalmak yerine,
koridorlarda iki trompet sesi duyuldu. Sonra
dışarıdan birkaç davulun güçlü takırtısı duyuldu.

"Yaşasın! Artık ders çalışma! Bundan sonra asker çocuklarıyız!" diye haykırdı
Andy ve yataktan fırladı. "Kalkın, uykucular!" Ve coşkusuyla ikizinin kafasına bir yastık fırlattı. Randy
ona bir ayakkabı fırlatarak iltifatı iade etti ve Andy'nin karnına
vurdu.

"Merhaba! Bu ne?" diye haykırdı Fred, karışıklığa rağmen ayağa fırlayarak.

"Hunlar'da aşırıya kaçmış!" diye bağırdı Andy, Randy'ye doğru hücum edip
onu kitaplarla dolu bir standa geri gönderdi. "İleri, hafif tugay ve gaz saldırısına!"

"Merhaba! Hepiniz çok fazla gürültü yapıyorsunuz," dedi Jack'ten. "Dikkat, bölük! Sıraya girin! Gözler sağa!"

"Aman Tanrım! Ama trompet ve davullar kulağa hoş gelmiyor mu?" Fred,
özel olarak, fazlasıyla gurur duyduğu yeni üniformasını aceleyle giyerken, "Sanırım bu gezide hiç eğlenemeyeceğiz, bir yüzbaşı ve bir teğmen gözlerini üzerimizden ayırmıyor," diye homurdandı Andy; ama,
elbette, söylediklerini kastetmiyordu.

"Elbette, sıraya girmenizi ve tebeşir işaretine basmanızı sağlayacağım," diye cevapladı Jack,
bir sırıtışla. "Ruhlarınıza sahip çıkmaya cesaret edemezsiniz. Eğer sabit bir kuralı on altıda bir inç ihlal ederseniz, sizi muhafız evine yerleştiririm."

"Evet, ve size sadece kuru ekmek ve kuru su vereceğiz," diye ekledi Fred.

"İyi geceler!" dedi Randy'den ciddiyetle. "Lütfen beni hemen zindana götürün! Güneşe bakıp gülümsemeye çalışmanın ne faydası var!"

Harbiyelilerin yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Barlight Koyu'na yürümeleri kararlaştırılmıştı. Yolculuk için iki gün ayıracaklardı.
Rackville köyünün eteklerinde bir gece konaklayacaklardı. Yüzbaşı Dale bu amaçla bir çiftlik arazisi kiralamıştı.
Tüm eşyaları bu amaçla kullanılan birkaç motorlu kamyonla taşınacaktı.
Bu kamyonlar tabur levazım subayının emri altındaydı.

Elbette, genç okuyucularım Colby Hall'un
sadece erkekler için bir askeri okul olduğunu ve oradaki askeri meselelerin, West Point'tekilerle aynı şekilde yürütülse de,
hiçbir şekilde o kadar katı olmadığını anlamalıdır. Genç binbaşıdan başlayarak subayların,
bir hükümet kampındaymış gibi görevlerini yapmaları bekleniyordu, ancak hepsi Yüzbaşı Dale ve Hall profesörlerinin gözetimi altındaydı.

Dahası, oğlanlar kamp yemeklerini veya kampın basit işlerini yapmıyormuş gibi davranıyorlardı, bu da kiralık yardımcılar tarafından gerçekleştiriliyordu. Ve yine, subaylar sadece geçit törenindeyken veya özel görev saatlerinde subaydı - aksi takdirde diğer öğrenciler gibiydiler ve buna göre muamele görüyorlardı. Her zamanki sabah yoklaması ve ayrıca tatbikat ve teftiş vardı, bu sefer ikincisi alışılmadık derecede sertti, çünkü Yüzbaşı
Dale, öğrenciler Salon'dan ayrılmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyordu. Ancak, arazinin etrafındaki geçit töreni atlandı ve çocuklar her zamankinden yarım saat önce kahvaltılarına girdiler. Sonra Salon'dan tam dokuzda ayrılacakları duyuruldu.

Yoklama ve teftişte Jack'in C Bölüğü'nün komutasını alması ve Fred'in teğmen pozisyonunu doldurması yeni bir şeydi; ancak ikisi de kendilerini itibarlı bir şekilde akladılar ve bunun için Yüzbaşı Dale'den onay işareti aldılar.

Pazar akşamı Gabe Werner'in kampa katılmamaya karar verdiğine dair söylentiler çıkmıştı. Bu söylentinin temeli, köşeli eski teğmenin babasına durumu açıklayan ve eve dönmek istediğini belirten bir telgraf çekmesiydi. Ancak, Bay Werner oğluna Colby Hall'da kalmasını emretti ve böylece, Gabe, kendi isteği dışında, öğrenciler yürümeye hazır olduğunda oradaydı.

"Ama ben yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmayacağım," diye homurdandı Gabe, Bill Glutts'a. "Bekle ve gör!"

"Belki Jack Rover ve çetesi için bir sıcaklık yaratma şansın olur," diye önerdi toptancı kasabın oğlu.

"Elbette!" diye cevapladı Werner lakonik bir şekilde.

Öğrenciler geçit töreni alanında toplanmıştı ve tüm eşyalarıyla birlikte, kamp malzemeleriyle birlikte yüksekçe yığılmış motorlu kamyonlar çoktan alanı terk etmişti. Hala kayıp olabilecek öğrencileri çağırmak için son bir davul sesi duyuldu.

"Tabur dikkat!" diye emretti genç binbaşı, Yüzbaşı Dale'den emir aldıktan sonra.

Üç bölük hemen dikkat kesildi.

"Omuz kolları!" birkaç saniye sonra gelen emirdi.
"İleri--marş!"

Güm! Güm! Güm, güm, güm! davullar çaldı ve Colby öğrencileri neşeyle
ayağa kalkarken, salonda kalan profesörler ve yardımcılar yüksek sesle tezahürat edip ellerini salladılar. Kampüsteki büyük bayrak direğinde
her sabah gün doğumunda asılan ve gün batımında indirilen büyük bir Amerikan bayrağı dalgalanıyordu.

Kısa süre sonra davullar ön bir şakırtı çıkardı ve ardından tiz flütler canlı bir yürüyüş havasına dönüştü ve bir bölük diğerinin ardından salon arazisinden çıkıp Haven Point'e giden yola doğru ilerledi.

"Saman ayağı, saman ayağı!" diye mırıldandı Andy şakayla Randy'ye, Randy de yanında yürüyordu. "Acaba bugün kat etmemiz gereken on sekiz mili
kat ettikten sonra ayaklarımız nasıl hissedecek?"

"Ah, sanırım sorun olmayacak," diye cevapladı ikizi. "Ben bir günde on sekiz milden
fazla yol kat ettim, sen de öyle."

Harbiyelilerin Haven Point'in dış mahallelerine varmaları uzun sürmedi. Gelmeleri bekleniyordu ve kasaba halkından oluşan büyük bir kalabalık geçit törenini görmek için dışarı çıkmıştı. Birkaçı bayrak asmıştı, çünkü herkes o civarda Colby Hall gibi bir kuruma sahip olmaktan
gurur duyuyordu.

Sinema salonu tepeden tırnağa bayraklarla süslenmişti ve sokağın karşısına girişimci müdür şu sözlerin yazılı olduğu büyük bir pankart asmıştı:

_Elveda
COLBY HALL
İyi eğlenceler çocuklar_

Yüzbaşı Dale, Binbaşı Mason'ın yanında yürüyordu ve okul bu pankartı
görünce binbaşı, onaylarcasına başını sallayan yaşlı askere birkaç kelime fısıldadı. Sonra genç binbaşı
döndü ve geriye doğru yürüyerek bağırdı:

"Tabur dikkat! Bay Felix Falstein için üç tezahürat!"

Tezahüratlar tam bir iyi niyetle yapıldı ve birkaç öğrenci, kapıda duran ve onlara gülümseyen sinema salonunun müdürüne keplerini salladı. Tezahürat tamamen beklenmedik olmuştu ve Bay Falstein'ın yüzü aşırı derecede kızardı. Ama o
eğildi ve gülümsedi ve eğilmeye devam etti, bu arada şapkasını
harbiyelilere doğru salladı, ta ki sokaktan geçene kadar. Haven Point'i geride bırakıp, küçük oğlanlardan oluşan cömert bir takipçi kitlesiyle, öğrenciler Clearwater Hall'un önünden geçen yola girerek yürüyüşlerine devam ettiler. Burada onları başka bir sürpriz bekliyordu. Okulun kızları yola uzun renkli kağıtlar asmışlardı ve okul arazisinin tüm önünü küçük bayraklarla süslemişlerdi. Dahası, tüm kızlar yola bakan uzun bir sıra halindeydi ve birçoğu bayrak taşıyor ve kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleler takıyordu.

"Güle güle! İyi eğlenceler!" diye seslendi Ruth.

"Yazmayı unutma!" diye seslendi Martha.

"Ah, ama çok güzel görünüyorsun!" diye seslendi May.

Ve sonra öyle bir ünlem gürültüsü oldu ki, söylenenlerin neredeyse hiçbiri anlaşılamadı. Ve bunun ortasında öğrenciler Clearwater Hall ve o okulla bağlantılı olan herkes için coşkulu bir tezahürat yaptılar.

"Ah, ama çok güzel görünmüyorlar mı!" May, oğlanlar geçtikten sonra bağırdı.
"Üçüncü bölüğün başında Jack'i gördün mü?" diye sordu Ruth'a.

"Elbette! Ve kesinlikle tam bir yüzbaşı gibi görünüyordu."

"Keşke bir çocuk olsaydım ve katılabilseydim!" diye iç çekti Mary.

"Ah, sanırım hepimiz bunu istiyoruz," diye ilan etti Ruth. "Ama gelin - onlara bir kez daha tezahürat edelim!" Ve bu, öğrenciler yolda bir dönemece
gelip gözden kayboluncaya kadar havayı yırttı.

BÖLÜM XVII

YOLDA BİR GECE

"Hayat bu, çocuklar!"

"Hadi, çadırın altında bir hayat!"

"Boş bir okulda kalmaktan iyidir, değil mi?"

"Kesinlikle öyle! Ve düşünün - hiç ders çalışmamız yok. Aman Tanrım!" ve
Konuşmacı olan Andy o kadar neşeli hissetti ki
çimlerin üzerinde birkaç takla attı.

"Diyelim ki dışarı bak Andy, yoksa biri seni yakalayıp
sirk'e koyacak," Spouter'ın yorumuydu.

Colby Hall öğrencileri ilk gün yürüyüşlerini bitirmişlerdi ve şimdi Rackville'in eteklerinde kamptaydılar. Yürüyüşü sorunsuz bir şekilde tamamlamışlardı, öğlen vakti yol kenarında öğle yemeği için durmuşlardı.

Kamp, her bölük için bir tane olmak üzere üç uzun çadır hattından oluşuyordu.
Alışılmış uygulama olduğu üzere, öğrenciler
kendileri çadırları dikmişlerdi ve bunu gerçek bir askeri hassasiyetle yapmışlardı.
Büyük, eğimli bir tarlanın ortasındaydılar, bir ucu Rackville'e giden yola sınırdı. Tarla, Oliver Appleby adında bir adamın sahibi olduğu büyük bir çiftliğe ait bir otlaktı. Appleby bir süt çiftliğine sahipti ve yaklaşık bir düzine kiralık işçi çalıştırıyordu.

"Burada elde edeceğimiz bir şey biliyorum," diye belirtti Fred, etrafa bir göz attıktan sonra. "Muhtemelen içmek istediğimiz kadar süt alacağız."

Ve bu tahmininde haklıydı. Yüzbaşı Dale, Oliver Appleby ile gerekli düzenlemeleri yapmıştı ve o akşam ve ertesi sabah, öğrencilere en iyi krema ve ayrıca istedikleri kadar taze süt verilmişti.

Çadırlar kurulduktan sonra akşam yemeği geldi ve okuyucularım, Randy'nin ifade ettiği gibi, hiçbir çocuğun "ileriye gitmek konusunda geri kalmadığından" emin olabilirler.
Hepsi kurtlar kadar açtı ve sakladıkları
yiyecek miktarı gerçekten şaşırtıcıydı. Ancak Yüzbaşı Dale, Albay Colby'den öğrencilere iyi davranılması yönünde emir almıştı, bu yüzden herkes istediği her şeyi alabiliyordu.

"Aman Tanrım! Bu, eskiden gittiğim bir okuldan çok farklı," diye belirtti Şişko Hendry, memnuniyetle iç çekerek. "O yerde sadece
yarım kadar yiyecek bulabiliyorduk ve birçok kez
köye gidip açlıktan ölmemek için fazladan bir şeyler almak zorunda kalıyordum."

Tatillerinin çoğunu eski Rover çiftliğinde, Valley Brook'ta geçirdiklerinden, Rover'lar Appleby'ye çok ilgi duyuyorlardı
ve akşam yemeğinden sonra Jack ve Fred sürüyü incelemek için inek ahırlarına doğru yürüyüşe çıktılar. Oliver Appleby'nin çok gurur duyduğu birkaç ödüllü
sığırı vardı.

"Kesinlikle güzel inekler," dedi Fred, sürünün en iyilerinin bulunduğu ahırda yürürken. "Çok pahalı olmalılar."

İki genç subay inek ahırlarından ayrılmak üzereyken, hiç beklenmedik bir şekilde Jed Kessler'le karşılaştılar. "Merhaba! Sizlerden bazılarını görebileceğimi düşündüm," diye bağırdı yaşlı liman işçisi.
"Yıllık kampınız için dışarıdasınız, anlıyorum."

"Evet," diye yanıtladı Jack. "Bu günlerde nasılsınız? O
patlamanın etkilerini
atlattınız mı?"

"Atlattım sayılır--ama henüz işe dönmedim," diye yanıtladı Kessler. "Görüyorsunuz ya, o korkunç şoklar ve o şekilde göle
atılmam sinirlerimi bozdu. Ailem kendimi daha güçlü hissedene kadar
geri dönmemi istemiyor."

"Mermi yükleme tesisinde çalışmaya devam ettiler mi?" diye sordu Fred.

"Bugün başlıyorlar. Bir çete enkazı temizliyor,
birkaç eski işçi ise çok fazla hasar görmemiş yerlerde çalışıyor. Ve söyle! Sana anlatacağım bir şey var, duymak isteyeceğini biliyorum," diye devam etti yaşlı Jed Kessler.

"Bu ne?" diye sordu Jack.

"Bu sabah erken saatlerde, bu çiftlikte çalışan kardeşimi ziyarete giderken, o iki Alman görünümlü adamı tekrar gördüm."

"Gördün mü!" diye bağırdı iki Rover aynı anda.

"Neredeydiler?" diye ekledi Jack.

"Barlight Koyu'na giden yoldaydılar."

"Yürüyerek mi?" diye sordu Fred.

"Hayır, gördüğüm en zavallı görünümlü nag tarafından çekilen eski bir vagondaydı. Vagonu paketlerle doldurmuşlardı."

"Aynı adamlar olduklarından emin miydin?"

"Sanırım aynıydılar. Elbette, daha yakından görene kadar
buna yemin etmek istemezdim. Ben yan yoldan geldiğimde, onlar sadece geçiyorlardı ve beni görür görmez
atlarını
hızlandırıp toz bulutu içinde yola koyuldular."

"Onları durdurmalıydın," dedi Jack.

"Bunu nasıl yapabildim? Atı yakalayacak kadar yakın değildim. Ayrıca, benim gibi yaşlı bir adamın iki iri kıyım adama karşı ne şansı olabilirdi ki? Büyük ihtimalle onlar silahlıydı, benimse
hiçbir şeyim yoktu--bir bastonum bile."

"Ama yetkililere haber vermeliydin," dedi Fred.

"Ah, bunu yaptım, o adamları aradıklarını bilerek. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Rackville'e koştum ve sulh hakimini ve kasaba polisini aradım. Sonra onlar da harekete geçtiler ve bir sonraki kasabayı arayıp polise haber verdiler. Adamları ve arabayı arayan altı veya sekiz kişilik bir çete kurdular ama öğleden sonraya kadar hiçbir izlerine rastlamamışlardı."

"Bu kesinlikle ilginç," diye belirtti Jack. "Patlamadan hemen önce tesisin etrafında olan adamların aynı kişiler olduğundan oldukça emin olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Daha önce de söylediğim gibi, onları daha iyi görene kadar yemin etmek istemiyorum. Ama arabadaki o iki adamın aynı gür siyah saçları ve bıyıkları ve aynı yuvarlak yüzleri vardı. Dahası, diğer adamların taktığı aynı sarkık şapkaları takıyorlardı."

"Vagondaki paketlerin içinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu genç kaptan.

"Bana demir veya buna benzer bir şeymiş gibi geldi. Tıpkı donanım gibi şıngırdadı."

"Böyle bir şeyle o arka yolda olmaları tuhaf," dedi Jack yavaşça. "Rackville'deki insanlar körfezin yakınında mı yaşıyorlarmış?"

"Bildikleri kadarıyla orada gür siyah saçlı ve siyah sakallı hiç kimse olmadığını söylediler. Buradan birkaç mil uzakta yaşayan herkesi tanıyorlardı," diye cevapladı Jed Kessler.

İki Rover konuyu yaşlı adamla birkaç dakika daha konuştu, süt ürünleri fabrikasının ustabaşı da fikrini söyledi. Sonra çocuklar kaptan ve teğmen olarak görevlerini yerine getirmek için aceleyle kampa geri dönmek zorunda kaldılar.

Beklendiği gibi, o akşam kampta bir miktar şakalaşma oldu ve sorumlular buna göz yumdu.

"Çocukların biraz buharını atmasını sağlamamız gerekecek," dedi Yüzbaşı
Dale, kendisiyle birlikte gelen profesörlere. "Sanırım yakında
normal rutinlerine dönecekler. "

Ancak kampa hazırlanmanın heyecanı ve tozlu yollarda uzun yürüyüşler tüm öğrencileri yormuştu ve büyük çoğunluğunun emekliye ayrılması uzun sürmedi. Sadece Andy ve Randy gibi birkaç kişi eğlenceye devam etmek istiyordu ancak Jack ve Fred ikizleri hemen bastırdı.

"Normal kampa girdiğimizde şakalarınız için bolca zamanınız olacak," dedi genç yüzbaşı. "Şimdi iyi bir gece uykusu çekseniz iyi olur, çünkü yarın önümüzde uzun bir yürüyüş var - Lookout Tepeleri'nin üzerinden."

C Şirketi üyeleri olarak Gabe Werner ve Bill Glutts, Jack ve Fred'in doğrudan komutası altında olacaklardı. Bu, eski teğmenin canını sıkan bir şeydi ve evden yıllık kamp süresince okulda kalması gerektiği haberini alır almaz Yüzbaşı Dale'e gidip başka bir şirkete
transfer edilmesi gerektiğini söyledi ve Glutts'un da transfer edilmesini istedi.

"Sanırım hislerini anlayabiliyorum, Werner," dedi Yüzbaşı Dale
nazikçe. "Yenilgiden sonra teğmenlik için aday olmayı
reddettiğin için çok üzgünüm. Hangi şirkete gitmek istersin - A mı B mi?"

"Eğer senin için fark etmezse, Glutts ve ben
B Şirketi'ne gitmek istiyoruz."

"Pekala. Gerekli vardiyaları yaptıracağım ve yola çıkmadan önce
o şirketin kaptanına rapor verebilirsin." Ve böylece
anlaşıldı.

"Rover'lar beni baskıları altına alamayacaklar!" diye homurdandı Werner
Glutts'a. "Her türlü kusuru bulup beni başımın derde girmesinden daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şey olmadığını biliyorum."

Bu elbette doğru değildi çünkü hem Jack hem de Fred yenilen adayı her açıdan değerlendirmeye karar vermişlerdi.

"Ama transfer edildikleri için mutluyum," dedi Fred haberi duyduğunda.

"Sen benim kadar mutlu değilsin, Fred," diye cevapladı genç yüzbaşı.

Jack ve iki teğmeni birlikte bir çadırda oturuyorlardı, Andy ve
Randy ise Gif ve Spouter ile birlikte çadırın altındaydı. Gece hoştu, ne çok sıcak ne de çok soğuktu ve genç öğrenciler yatağa girdikten sonra çoğu derin uykuya dalmıştı. Ama
Gabe Werner ve Bill Glutts için öyle değildi.

Öğlen yemeği molası sırasında, yandaşlar canlı bir
sohbet
yapmışlardı ve bu konuşma tabur gece kampa girdikten sonra da devam etmişti. Tartışmalarının konusu, seçim sırasında olanlar yüzünden Jack ve Fred ile hesaplaşma meselesiydi.
Werner düşüşünü tamamen
Rover'lara bağladı.

"Onlarla işim bitmeden önce onlara bir iki şey göstereceğim!" diye iddia etti yandaşına. "Beni ezip bundan
sıyrılamazlar!"

"Eh, Gabe, biliyorsun ki güvertede olacağım ve onlara
bir şey yüklemeye çalışırsan sana yardım edeceğim," diye yanıtladı toptan kasabın oğlu.

"Elbette ne yapacağımıza dikkat etmeliyiz," diye devam etti Werner. "Kaptan Dale veya profesörlerden herhangi biriyle ters düşmek
istemiyoruz. Eğer ters düşersek, kampta olduğumuz süre boyunca bize yapmamız için korkunç ve kötü görevler verebilirler."

"Evet, tetikte olmalı ve gizlice çalışmalıyız."

Ne Werner ne de Glutts planlarını geliştirmede özellikle zeki değildi, ancak sonunda eski teğmen yanıt vereceğini düşündüğü bir şey buldu. Sonra yandaşına başına gelenleri anlattı.

"Söylenti bu!" diye bağırdı Bill Glutts, gözleri şeytanca parlayarak. "Hadi gidip bunu hemen bu gece yapalım, tam da derin uykuya daldıkları anda. Aman Tanrım, sabah uyandıklarında ve ne olduğunu öğrendiklerinde
bir kargaşa olmayacak mı!"

BÖLÜM XVIII

BİR SÜRPRİZ VE BİR DİĞER

Fred Rover o kadar yorgundu ki yatağına dokunur dokunmaz gözlerini uykuya daldı.

Ama genç kaptan öyle değildi. Jack yorgundu ama aynı zamanda
şirketiyle ilgili bazı sorunlar yüzünden endişeliydi ve
bunları karanlıkta yatarken çözmeye çalıştı.

Harbiyeliler bu kampta sadece bir gece kalacakları için
çadırlara döşeme döşeme konusunda hiçbir şey yapılmamıştı. Yüzbaşının ve iki teğmenin yatakları meranın kısa otlarının üzerinde duruyordu. Dahası, gece oldukça sıcak olduğundan, çadır kapaklarından biri havalandırma için açık bırakılmış ve aynı amaçla arkadaki brandanın bir köşesi yukarı kaldırılmıştı.

Tüm öğrenciler Colby Hall'dan mesafeyi yürüyerek kat ettikleri için, o gece nöbet tutmak için kimse çağrılmadı. Bunun yerine, bir otomobille gelen bir profesör, böyle bir şey yapma fikri olabilecek herhangi bir yabancının
hiçbir şey çalmadığından emin olmak için ayağa kalkmayı kabul etti.

Ancak, görünürde hiçbir yabancı yoktu, meraklıların hepsi öğrenciler yatmadan önce mera alanını
terk etmişti. Sonuç olarak, profesörün izleyecek hiçbir şeyi yoktu ve kısa süre sonra aşırı derecede uykulu oldu. Açık bir otomobilin tentesinde otururken, hemen başını sallamaya başladı ve sonra başı göğsüne düştü.

Jack yakında uykuya dalacağını düşünmüştü, ancak zihnindeki sorunlar onu o kadar endişelendiriyordu ki, yorgunluğuna rağmen kendini
tamamen uyanık buldu.

"Kahretsin! Neden uyuyamıyorum?" diye mırıldandı kendi kendine.
Sonra, yastığını tazelemek için yumruklayarak, döndü ve uyumak için elinden geleni yaptı.

Rüyalar diyarının tam kıyısındaydı ki, çadırın dışından gelen bir ses dikkatini çekti. İlk başta bir gece kuşunun veya bir
yarasanın uçtuğunu düşündü. Ama sonra alçak bir ses mırıltısı geldi.

"Birisi uyandı," diye düşündü. "Belki de Profesör Grawson etrafta dolaşıyordur. Sabaha kadar her şeyi gözlemleyeceğini söylemişti."

Jack tamamen hareketsiz yatıyordu ve hemen arkadan çadıra bir ışık huzmesinin girdiğini gördü. Küçük bir cep fenerinin parıltısıydı.
Ucunda ince bir ipek mendil vardı, bu yüzden ışık oldukça
soluktu.

"Burası doğru çadır, değil mi?" diye duydu, alçak bir sesle.

"Evet, burası doğru yer," diye cevap geldi, en hafif fısıltıyla.
"Şimdi sessiz ol ve herhangi bir alarm varsa, canını kurtarmak için kaç."

Bu sözleri duyan genç yüzbaşı bir an için şaşkına döndü.
Ama sonra seslerin tanıdık bir sese sahip olduğunu fark etti ve
kendi kendine sertçe gülümsedi.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde Gabe Werner ve Bill Glutts arkadaki açıklıktan çadıra
girdiler. Gabe'in
el feneri vardı ve bunu bir yandan diğer yana doğru fırlattı, ancak ışınların subayların hiçbirinin yüzüne düşmemesine dikkat etti.

Yağmacılar ona baktığında Jack gözlerini kapalı tuttu. Ama
döndüklerinde onlara sertçe baktı. Çadırın önünden arka direğine kadar bir ip gerilmiş ve bunun üzerinde üç subayın üniformalarını ve diğer eşyalarını içeren birkaç askı vardı. Üniformalara yaklaşan ikisi, dışarıdan hızla onları inceledi. Sonra Werner, Jack ve Fred'e ait olduklarını belirtmek için bir üniformayı ve bir diğerini işaret etti.

Rovers'a kötü oyunlarını oynamak için içeri girenler tek kelime etmedi. Sessizce her biri çakısını çıkardı ve bıçaklardan birini açtı.

Glutts'un da kabul ettiği Werner'in planı, her iki üniformanın da tüm düğmelerini kesmek ve sonra giysileri neredeyse işe yaramaz hale gelene kadar kesmekti. Sonra genç yüzbaşının ve teğmenin diğer eşyalarını alıp meranın bir köşesinde bulunan çamurlu bir dereye atacaklardı.

Yağmacıları bir kedinin fareyi izlediği gibi izleyen Jack, çakıların açıldığını ve iki haylaz öğrencinin ceketini ve kuzenine ait olanı aldığını gördü.

"Hayır, siz yapmayın, haylazlar!" diye bağırdı yüksek sesle, karyolanın üzerinden
sekerek. "O üniformaları rahat bırakın!"

Bu kesinti o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki hem Werner hem de Glutts şaşkına döndü. Jack, Gabe'e arkadan atladığında, Glutts bir dehşet çığlığı
mırıldanarak, geldiği çadırın girişinden içeri daldı ve son hızla diğer yakınlardaki sığınakların yanından kaçtı. "Bırak beni!" diye tısladı Gabe Werner, hızla dönerek kendini Jack'in kucağında buldu.

El feneri yere düşmüş ve karyolalardan birinin altına yuvarlanmıştı. Genç yüzbaşı ve eski teğmen güreşmeye başladı ve bunu yaparken Teğmen Blake'in oturduğu karyolaya düştüler, tam da bu teğmen ve Fred uyanırken.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye geveledi Tom Blake, Jack ve Werner onun üstüne inerken.

Üçünün toplam ağırlığı karyolayı bir gürültüyle devirdi.
Bu arada Fred ayağa fırlamıştı.

"Söyle bakalım, bütün bu kavga ne anlama geliyor?" diye sordu hemen.

"İşte bize pis bir oyun oynayacak olan bir adam!" diye bağırdı Jack. "Yakala onu! Kaçmasına izin verme!"

Bunu söyledi çünkü Gabe'e olan tutuşu
biraz zayıflamıştı ve karışıklıkta Werner şimdi onun elinden kurtulmaya çalışıyordu. Her şey yere düşmüştü ve eski teğmen ağır ayakkabılarıyla
şiddetli bir şekilde tekmeledi, Blake'in karnına bir darbe, Jack'in dizine de bir darbe indirdi.

Çadırın içi o kadar karanlıktı ki çok az şey görülebiliyordu ve Fred
öne doğru bir sıçrama yaptığında birinin bacaklarının üzerinden düşüp yere düştü. Sonra karışıklıkta Blake yoluna çıktı ve hem Jack hem de Fred onu, davetsiz misafir olduğunu düşünerek, kollarından yakaladılar.

"Teslim ol!" diye bağırdı Jack sertçe. "Eğer yapmazsan, senin için daha kötü olur."

"Yanlış adamı yakaladın, Yüzbaşı!" diye bağırdı Blake. Ve sonra serbest bırakılırken şunu ekledi: "Ne yaptığımızı görebilmemiz için ışık tutana kadar bekle."

Çadırın önünde bir fener asılıydı ve bir kibrit çakarak
Blake bunu yaktı. Ancak bu arada Fred, çadırın arkasındaki delikten kaybolan
bir şekil gördü.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jack'e.

"Durdurun onu!"

Bu öneri gereksizdi çünkü Fred çoktan açıklıktan
sürünüyordu. Ancak, derin bir uykudan aniden uyandığı için
hâlâ biraz sersem gibiydi ve çadırın dışına çıkıp ayağa kalktığında, Gabe Werner epeyce uzaktaydı ve bir geyik gibi
koşuyordu.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Fred, uçan figüre bakarak.

Birkaç saniye içinde Fred'e Jack katıldı. Bu sırada, subayların çadırının etrafındaki gürültüyü
başkaları da duymuştu ve hatta Profesör
Grawson bile uykusundan uyanmıştı.

"Burada ne sorun var?" diye sordu profesör, otomobilin tonneau'sundan atlayıp o yöne doğru aceleyle giderken.

"İki yabancı çadırımıza geldi," dedi genç kaptan.

"Ne istiyorlardı?"

"Sanırım bir oyun oynayacaklardı. Ama uyandım ve onları
korkuttum."

"Herhangi bir şikayette bulunmak ister misiniz, Kaptan Rover?" diye devam etti profesör, Blake fenerle
etrafına gelirken ve diğer bazı öğrenciler
toplanmaya başlarken.

"Sanmıyorum--en azından bu gece, Profesör," diye cevapladı Jack,
birkaç saniyelik hızlı düşünmenin ardından.

"Umarım herhangi bir hasar vermemişlerdir," diye devam etti Profesör Grawson.

"Zamanları yoktu. Mücadele sırasında, birini yakalamaya çalıştığımda, karyolalardan birinin üzerine düştük ve onu kırdık."

"Anlıyorum." Profesör bir an düşündü. "Eh, belki de
konuyu daha sonraya bıraksanız iyi olur," diye devam etti. Birisinin ona kendisi hakkında soru sormasından ve o zaman uyanık kalmak yerine uyuduğunu kabul etmek zorunda kalacağından korkuyordu.

Heyecan kısa sürede geçti, gelen haberlere göre bazı
kadetlerin biraz daha şakalaşmaya başladığı, ancak
planın daha baştan engellendiği söyleniyordu. Andy ve Randy oradaydı ve
Jack'e bazı ayrıntılar sordular.

"Yarın sana anlatacağım," diye fısıldadı genç yüzbaşı. "Ama
annem şimdi konuşuyor."

Heyecan sona erdikten sonra çadırlarına dönen Rover'lar,
Teğmen Blake'e yatağını kurmasında yardım ettiler, böylece üzerinde uyuyabilirdi. Bunu yaparken Jack, el fenerini ve ucunun
örtülü olduğu ipek mendili aldı. Mücadele sırasında ışık
söndürülmüştü. Genç kaptan, buldukları hakkında hiçbir şey söylemeden
eşyaları cebine kaydırdı.

Biraz beceriksiz adımlarının izin verdiği kadar hızlı koşarak Bill Glutts, kendisinin ve Werner'in, C Şirketi'nden ayrılmadan hemen önce B Şirketi'ne katılmalarını isteyen iki yandaşıyla birlikte
oturduğu çadıra ulaştı. Glutts o kadar hızlı koşmuştu ki neredeyse nefes alamıyordu ve yatağına çöküp soluk soluğa kaldı.

"Acele ediyor gibi görünüyorsun, Bill," dedi diğer öğrencilerden biri,
ani girişle uyandı.

"Çeneni kapat, ses çıkarma!" diye fısıldadı Glutts, yarı vahşice. "Eğer çıkarırsan,
bütün grubu belaya sokarsın."

Nefesini geri kazanmaya ve soyunmaya çalışırken Glutts kulaklarını açık tuttu ve hemen Gabe Werner'in yaklaştığını duydu. Sonra eski teğmen çadıra daldı ve arkasındaki kapakları hızla bağladı. Tek kelime etmeden giysilerini çıkarmaya başladı.

"Aman Tanrım, seni yakalamadıklarına sevindim, Gabe," diye mırıldandı Glutts, kısık bir fısıltıyla.

"Yakaladılar! Ama onlara unutamayacakları birkaç tekme attım! Ve
sonra da kaçtım."

"Seni tanıdıklarını mı düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum. Aşağı indiğimiz anda ışık söndü."

"Bu işi gerçekten beceremedik," diye homurdandı toptan kasabın oğlu.

"Onların uyanık olup bizi izlediklerini nasıl tahmin edebilirdim?" diye karşılık verdi eski teğmen. "Çadıra baktığımda hepsinin
derin uykuda olduğunu düşündüm. Ama şimdi sus, bu tarafa geliyor olabilirler ve biz de masumca davranmak istiyoruz."

"Bunun için ben varım," diye kıkırdadı Glutts ve soyunmayı bitirdikten sonra
yatağın üzerinde dönüp horlamaya başladı. Ve bu konuda Gabe
Werner kısa süre sonra onun örneğini izledi.

İkisi de beş dakika veya daha fazla sabırsızlıkla bekledi. Sonra, onları rahatsız edecek hiçbir şey
olmayınca ikisi de daha rahat nefes aldı.

"Sanırım bizi kaçırdılar," diye fısıldadı Glutts.

"Öyle görünüyor, Bill. Ama, söylesene! Aklıma bir şey geldi," diye devam etti Werner ve ses tonu dehşetini gösteriyordu.

"Şimdi sorun ne?"

"Mücadele sırasında o el fenerini ve üzerine bağladığım ipek mendili düşürdüm."

"Aman Tanrım, çok kötü! Bu şeylerden herhangi birinin üzerinde adın veya baş harflerin var mıydı?"

"Hayır."

"Eh, bu iyi. Onlara sahip olduğunu kabul etmek zorunda değilsin."

"Sorun değil, Bill, ama o el feneri ve mendil paraya mal oldu," diye homurdandı Gabe Werner.

Bundan sonra sessizlik oldu, ama haylaz öğrencilerden hiçbiri uyuyabilmek için uzun bir süre geçti. İkisi de Jack ve Fred'e zarar verme planlarının başarısız olmasından dolayı çok
üzülmüştü ve ikisi de ortaya çıkıp çıkmayacaklarını merak ediyordu.

BÖLÜM XIX

CAMP BARLIGHT'TA

Sabah yapılacak o kadar çok şey vardı ki, kahvaltı hazırlamak, çadırları
toplamak ve onları motorlu kamyonlara yüklemek ve diğer gerekli şeyleri yapmak, Rovers'ın bir önceki geceki heyecan verici olaylar hakkında konuşmaya fırsatı olmadı. Memurlar Jack ve Fred'in yerine getirmeleri gereken birçok
görevleri vardı.

Jack ve Fred, Gabe Werner ve Bill Glutts'un önlerindeki şirkette her zamanki yerlerinde olduklarını fark ettiler. Bir veya iki kez eski teğmen ve yandaşını gizlice onlara bakarken yakaladılar, ancak buna pek dikkat etmediler. İkisi de bu iki değersizin suçlu taraflar olduğundan emindi.

"Eminim onlar suçlulardır," dedi Jack, öğle yemeği için yol kenarında durduklarında ve öğrenciler biraz kendilerine vakit ayırdıklarında Fred ve ikizlere. Hikaye Andy ve Randy'ye anlatılmıştı, onlar da büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi.

"El feneri ve mendille ne yaptın?" diye sordu Andy.

"İkisini de cebimde taşıyorum."

"Geri mi vereceksin?" diye sordu Randy.

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum. Onları yanımda taşımak istemiyorum ve onları Yüzbaşı Dale'e veya profesörlerden herhangi birine vermek istemiyorum. Werner ve ekibinin bizim muhbir olduğumuzu düşünmesini istemem."

Bu konu Rovers, Spouter ve Gif arasında konuşuldu ve
bu sırrın sırrına eriştiler. Spouter el fenerine baktı ve
Gabe'e ait olduğundan emin oldu.

"Onu aldığında ben Haven Point'teydim," dedi. "Ben de bunlardan birini almayı düşünüyordum, bu yüzden onları oldukça dikkatli bir şekilde inceledim."

"Bir fikrim var!" diye bağırdı Andy. "Sadece bunları bana ver, ben de Werner ve Glutts'un onları geri almasını sağlayacağım - hem de intikamla."

"Plan ne?" diye sordu ikizi hevesle, diğerleri de aynı derecede meraklı bir şekilde dinlerken.

"Her birini gerçek, güzel, rahat, küçük bir pakete koyacağım," diye cevapladı Andy sırıtarak. "Ve sonra bu gece, fırsat bulursam, birini Werner'in beşiğine, diğerini de Glutts'un yatağına koyacağım."

"Gerçek, hoş, rahat, küçük bir paketten ne kastediyorsun?" diye sordu Fred.

"Ah, üzerine uzandığında hissedeceği bir paket. Gözden kaçırması pek olası olmayan bir şey," diye karşılık verdi Andy masumca.

"Vay canına! İşte o şey," diye haykırdı Randy hevesle. "Hadi şu
şeyleri alalım, Jack. Onları tamam mı?"

"Pekala, yakalanmamaya dikkat et," diye cevapladı genç yüzbaşı ve sonra el fenerini ve ipek mendili ikizlere uzattı.

Harbiyeliler artık Gözlem Tepeleri'ndeydiler ve öğle yemeğinden sonra iki tepenin daha üzerinden uzun bir yürüyüş yaptılar. Bunların sonuncusunun tepesinde dinlenmek ve etrafa bakmak için durdular. Görüşlerine her yöne doğru millerce uzanan muhteşem bir
panorama
açıldı. Tam önlerinde, biraz yoğun bir ormanın içinden, suları güneş ışığında parıldayan Barlight Koyu'nu görebiliyorlardı. Kuzeydoğuda bazı temizlenmiş tarlalar vardı ve bu nokta onlara kampın kurulacağı yer olarak gösterildi. Güneydoğuda, kerestenin ve bir dizi sivri kayanın ötesinde, birkaç mil boyunca uzanan başka bir temizlenmiş alan vardı ve burası sayısız alçak bina ve çadırla noktalanmıştı.

"Burası Huxwell Kampı olmalı!" diye haykırdı Jack, binalara ve çadırlara bakarken.

"Öyle," diye duyurdu, yakınlarda duran Kaptan Dale. "Eğer dürbünümden bakmak isterseniz, Kaptan Rover, kampı oldukça net bir şekilde görebilirsiniz."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye hemen cevapladı Jack ve dürbünden iyice baktı. Neredeyse herkes bakmak istiyordu ve Kaptan
Dale iyi niyetli bir şekilde dürbünleri dolaştırmalarına izin verdi.

"Kampımıza düşündüğüm kadar yakın değilmiş," diye belirtti Fred hayal kırıklığıyla. "Aralarında geniş bir kaya ve kereste kuşağı var."

Atlantik'e açılan Barlight Koyu, yarım aya çok benziyordu. Yarım dairenin içinde iki küçük koy vardı,
alttakinde Camp Huxwell bulunurken, üsttekinde Camp Barlight kurulacaktı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu iki küçük koy arasında,
burada yoğun çalılıklarla dolu, sık bir ormanla kesilmiş bir dizi kaya ve uçurum vardı.

"Kampta olduğumuz bir zamanda o ormanda yürüyüşe çıkmak istiyorum," dedi Jack. "Çok eğlenceli olabilir."

"Elbette! O yoldan birden fazla yürüyüş yapacağız," diye yanıtladı Fred.
"Ve unutma, Camp Huxwell'e gitmek istiyoruz."

Son tepenin zirvesine tırmanmak, birçok askeri 
yormuştu ve yürüyüşün geri kalanının yukarı doğru değil aşağı doğru olacağı için mutluydular. Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular ve öğleden sonra saat dört civarında Kamp Barlight'ın bulunduğu yere ulaştılar.

Motorlu kamyonlar önlerinden gelmişti ve yeri şekillendirme çalışmaları bir haftadan fazla süredir devam ettiği için görülecek manzaralar kesinlikle ilginçti. Arazinin bir ucunda üç uzun sıra platform vardı. Her platformun üzerine bir çadır kurulacaktı. Bir tarafta çok daha büyük bir platform vardı ve bunun üzerine ahşap bir çerçeveyle oldukça sağlam hale getirilmiş büyük bir yemek çadırı kurulmuştu. Bu yemek çadırının arkasında yemek pişirme alanı vardı. Kamp alanının diğer ucu bir geçit töreni alanı olarak düzleştirilmişti ve burada, tepesinden Yıldızlar ve Çizgiler'in tüm ihtişamıyla dalgalandığı uzun bir bayrak direği dikilmişti.

"Ah, suya ne kadar yakın olduğumuza bakın!" diye haykırdı Randy. "Bu bana
çok iyi görünüyor. İlk fırsatta yüzmeye gideceğim."

Harbiyelilerin yarım saat dinlenmelerine izin verildi ve sonra
çadırları kurmak ve kampı düzene sokmak için işe koyuldular. Birkaç çocuk yapılacak işten homurdandı, ancak çoğu
neşeli ve yardımseverdi.

[Resim: ÇADIRLARI KURMA İŞİNE BAŞLADILAR. _Sayfa 199_]

Suyun kenarında geniş, kumlu bir plajın olduğu bir yer vardı ve burada birkaç küçük çadır banyo evi olarak kullanılmak üzere kurulmuştu.

"İsteyen herkes akşam yemeğinden hemen önce koyda bir dalış yapabilir," diye duyurdu Kaptan Dale, çadırları kurma işi bittikten sonra. "Ama on beş dakikadan fazla kalmayın."

Harbiyelilerin yaklaşık yarısı, aralarında Rovers da olmak üzere, koşarak uzaklaştı. Üniformalarını çıkarıp mayolarını giymek için vakit kaybetmediler ve sonra içeri ilk kimin girebileceğini görmek için bir koşuşturma daha oldu.

"Vay canına, ama hava soğuk!" diye bağırdı Fred, dizlerine kadar içeri koşarken.

"Soğuk!" diye bağırdı bir başka harbiyeli. "Aman Tanrım, buz gibi!"

"İçeri girmenin yolu bu!" diye bağırdı Jack ve yarı yolda koşarak
bir dalış yaptı ve gözden kayboldu.

Hemen hemen bir grup harbiyeli onu takip etti. Sonra çılgınca bir
dalma ve yüzme geldi, suda olanlar, suya girmekten çok korkanların
üzerine sıçrayan su sıçrattı. Çok fazla şakalaşma oldu, ama herkes çok eğlendi.

Akşam yemeğinden sonra, öğrencilere saat dokuza kadar istedikleri gibi hareket edebilecekleri, ancak kampın sınırlarını
bırakmamaları gerektiği söylendi. Çocukların çoğu bir şey yapmak için çok yorgundu ve bu yüzden
oturup rahatladılar ve olasılıklar hakkında konuştular.

"Werner ve Glutts için işleri düzeltmemiz gerektiğini unutma," diye fısıldadı Andy, neredeyse emekli olma zamanı geldiğinde kardeşine.

"Haklısın!" diye karşılık verdi Randy. "Hadi, diğerleri fark etmeden
kaybolalım."

İkizlerin yaptığı ilk hareket, kampın yemek pişirme bölümüne doğru oldu. Fırsat kollayarak, erzakların saklandığı bir çadıra girdiler ve kısa süre sonra aradıkları şeyi buldular: soğanlarla dolu bir
çuval.

"Tek istediğimiz iki tane sulu soğan," diye fısıldadı Randy ve bu soğanlar hemen temin edildi.

Bundan sonra iki çocuk ormanın kenarına doğru yürüdüler ve
orada bir sürü keskin çubuk ve taş alıp bunları aşçının
odasından temin ettikleri iki kirli havluya koydular. Sonra
kimsenin onları göremeyeceği ormanın bir köşesine çekildiler ve
akıllarındaki işi bitirmek için işe koyuldular.

Bundan yaklaşık bir saat sonra musluklar çalındı ​​ve tüm öğrencilerin geceyi geçirmek üzere yatmaları gerekiyordu. Bundan önce Andy
ve Randy kuzenlerine katılmışlardı.

"Onları tamir ettik, tamam," diye fısıldadı Randy. "Siz
arkadaşlar eğlenceyi görmek istemiyor musunuz?"

"Bunu yapamam--bu şirketin kaptanı olarak değil," diye hemen cevapladı Jack.

"Eğer yakalanırsak çok fazla açıklama yapmak zorunda kalırız," diye ekledi Fred.

"Eh, er olmanın faydası da burada," diye kıkırdadı eğlenceyi seven Rover. "Önemli değil, Randy ve ben yarın sana her şeyi anlatacağız,
ve sana başka bir şey daha anlatacağız."

İkizler, Spouter ve Gif ile birlikte bir çadırda oturuyorlardı; ve,
şans eseri, bu çadır Werner ve Glutts'a ve iki yandaşına tahsis edilen çadırla neredeyse aynı hizadaydı. İkizler şanslarını kollayarak kendi odalarından gizlice çıktılar ve
çadırın düşmanlarının işgal ettiği tarafına doğru koştular.

BÖLÜM XX

BRANDA ALTINDAKİ İLK GÜNLER

"Aman Tanrım, ama yorgunum!" Andy ve Randy, Glutts'un homurdandığını duydular. "Bahse girerim
yarın sabah her yerim tutulmuş olacak. "

"Bu tepelerden çok fazla yürüdüm," diye cevapladı Werner, esneyerek
ve gerinerek. "Sol topuğumda bir su toplaması olacağına bahse girerim."

"Huh! Bahse girerim sol topuğun, o silahı taşımaktan sağ omzumdan daha kötü değildir," diye homurdandı toptan kasabın oğlu. "O eski demir parçası yaklaşık bir ton ağırlığında."

"Söyleyin bakalım, çenenizi kapatıp yatağa girin," diye homurdandı çadırdaki diğer öğrencilerden biri.

"Bu kadar!" diye geldi dördüncü kişiden. "Ziyaretlerinizi sabah yapın. Dün geceki saçmalıklarınla, artık çok yorgunum."

Werner ve Glutts itiraz etmek istediler ama cesaret edemediler,
bir önceki geceki kaçamak hakkında daha fazla şey söylenebileceğinden korkuyorlardı.
Mümkün olduğunca çabuk soyundular, ışığı söndürdüler ve sonra
her biri kendini yatağına attı.

"Kediler ve köpekler! Bu da ne?"

"Söyleyin! Bu taşları yatağıma kim koydu?"

"Bir şey tam sırtıma saplandı!"

"Ve ben de saplandım! Aman Tanrım, bu şimdiye kadarki en kötüsü!"

Werner ve Glutts'un ayağa kalkıp
karyolalarından zıplarken attıkları haykırışlardan bazıları bunlardı. Sonra, öfke içinde, eski teğmen ve yandaşı çadırdaki diğerlerini
kendilerine oyun oynamakla suçlamaya başladılar.

"Biz öyle bir şey yapmadık," diye homurdandı öğrencilerden biri.

"Sizler beni yoruyorsunuz," diye haykırdı diğeri. "Çenenizi kapatıp
sakinleşmezseniz başka bir çadıra yerleştirilmeyi isteyeceğim."

"Yakacağım ve karyolamdaki o lanet şeyin ne olduğunu göreceğim," diye homurdandı Bill Glutts.

Bir şey sırtının birkaç yerine saplanmıştı ve kendini
rahat hissetmenin dışında hiçbir şey hissetmiyordu. Werner kendini ovuşturuyor ve
kendinden geçen, iltifattan uzak şeyler söylüyordu. Fener yakıldı ve ikisi de karyolalarını inceledi. Her biri bir ince, kirli bir havluyla bağlanmış
demet.

"Taşlar ve sopalar!" diye bağırdı Gabe Werner, derin bir iğrenmeyle. "Neyse,
şansı bırak!" Demeti aldı ve daha yakından baktı. "Peki,
bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Nedir bu?" diye sordu dostu.

"İşte bir kart! Bunun hakkında ne biliyorsun?" ve üzerine
karalanmış bir karton parçasına baktı:

"_Rover'ların iltifatlarıyla geri döndü._"

"Bize geri dönmeye çalışacaklarını biliyor olabilirsin," diye belirtti Glutts.

"Onları düzelteceğim - eğer yapmazsam gör!" ve öfkeyle Gabe, yatağının üzerine konmuş olan desteyi aldı ve tüm gücüyle
çadırın arkasına fırlattı Bir direğe çarptı ve içeriden bir
çatırtı sesi geldi.

"Merhaba, bir şey kırdın!" diye bağırdı Glutts. "Belki bir şişedir.
İçine bir tane koymalarını istemezdim, çünkü bununla kesilebileceğini
düşünüyordum."

Werner buna cevap vermedi. Aklına aniden bir düşünce gelmişti
ve aceleyle, biraz yırtılmış olan desteyi aldı ve açtı.
Çubukların ve taşların ortasında, eğilmiş ve
camının kırıldığı el feneri duruyordu.

"Huh! Kendi malına davranmanın güzel bir yolu bu," diye belirtti Glutts,
kötü niyetli bir mizahla. "Atmadan önce desteyi neden incelemedin?"

"Aman, sus! Beni yoruyorsun! Git ve kendi destesine bak."

Toptancı kasabın oğlu öyle yaptı ve orada Rovers'tan başka bir kart buldu. Bu, düzgünce katlanmış ipek mendile tutturulmuştu.

"Neyse, mendilin bir zararı yok," dedi Glutts, onu uzatırken teselli edercesine.

"O kırık el fenerinin parasını ödemelerini sağlamalıyım," diye homurdandı Werner.

"Sanırım bunu yaptığını görüyorum," dedi diğerinden bir kahkaha eşliğinde.
"Kaybını cebine indireceksin ve bundan hiç bahsetmeyeceksin."

"Bunun için Rovers'la hesaplaşmalıyız."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Ama sanırım şimdi yatağa gidip biraz uyumaya çalışsak iyi olacak;" ve sonra ikisi bir kez daha döndüler.

Andy ve Randy, çadırın yanında çömelmiş bir şekilde, elbette,
söylenen ve yapılan her şeyi anlamışlardı. Her biri kendi odalarına geri dönerken genişçe sırıtıyordu.

"Zenginlik değil miydi?" diye kıkırdadı Andy. "Dünyanın en büyük
isteğiyle kahkaha
atmaktı içimde. "

"Sakin kalamadım," diye karşılık verdi ikizi. "Gabe kendi el fenerini
atıp kırdığında neredeyse patlayacaktım."

"Ama yarına kadar bekle--aman Tanrım!" diye haykırdı Andy.

Eğlenceyi seven gençlerin ikisi de o gece derin bir uyku çekti, ama ikisi de
erken kalktı ve kuzenlerini,
Spouter'ı, Gif'i ve diğer birkaç kişiyi bundan sonra ne olacağı konusunda bilgilendirmek için hiç vakit kaybetmediler.

Her zamanki gibi, Werner ve Gabe geç kalktılar, bu yüzden
yoklamada geç kalmamak için acele etmek zorunda kaldılar. Sonra
çadırlarına geri dönüp yemek takımlarını aldılar, çünkü bu kamp
yemek söz konusu olduğunda gerçek askeri hatlarda yürütülüyordu. Her öğrenciye
büyük, kapalı bir bardak,
tabak, bıçak, çatal ve kaşık dahil olmak üzere kendi takımı verilmişti.

"Şimdi izleyin!" diye haykırdı Randy arkadaşlarına. "Sanırım bir şey göreceksin."

"Ve belki bir şey koklarsın," diye ekledi Andy kurnazca.

Harbiyeliler aşçı ve yardımcıları tarafından servis edilmek üzere uzun bir sıra oluşturdular. Glutts Werner'in arkasındaydı ve Rovers ve arkadaşları
yaklaştılar, ama çok da yaklaşmadılar, ikizler tarafından saygılı bir mesafeyi korumaları konusunda uyarıldılar.

Yemeklerini almak için yukarı çıktıklarında, hem Werner hem de Glutts
kitlerini açtılar ve bunu yaparken etraflarındaki havayı güçlü, nüfuz edici bir koku
doldurdu.

"Merhaba! Kitlerinizde ne var?" diye bağırdı aşçının yardımcılarından biri, onlara servis yapmaya hazırdı.

"Aman Tanrım, bende----" diye başladı Werner ve sonra aniden durdu. Yemek
kitinden gelen koku mide bulandırıcıydı ve yanaklarından yaşlar akana kadar gözlerini sulandırdı.

"Soğan!" diye bağırdı Glutts. "Bu doğranmış soğan!"

"Aman Tanrım, ne koku!" diye bağırdı bir başka öğrenciden.

"Söyle bakalım, soğan fabrikasını kim açtı?"

"Bayılmadan önce birileri kapağı kapatsın!"

Sabah havasında doğranmış soğan kokusu yayılırken yükselen çığlıklardan bazıları bunlardı. Bu arada Werner ve Glutts çaresiz bir şekilde orada duruyorlardı, yemek takımlarını kol mesafesinde tutuyorlardı. İkisinin de gözleri kıpkırmızıydı ve sanki bol bol ağlıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Söyle bakalım, bu bir şakaysa, çok zavallı bir şaka!" diye bağırdı aşçı, elinde büyük bir kepçeyle öne çıkarak. "Kendinizi kovalayın ve buradan defolun!" Ve kepçeyi ikiliye öyle tehditkar bir şekilde salladı ki Werner ve Glutts sanki canları pahasına kaçtılar. Nereye gittiklerine bakmadılar ve bu yüzden kahvaltısını almak için öne çıkan Profesör Grawson'a doğru hızla koştular, çünkü öğrencilerle
zorla geçinmeye karar vermişti.

"İşte, işte! Bu ne?" diye bağırdı profesör, doğranmış soğanların
bir kısmı giysilerinin üzerinden uçarken. "Aman Tanrım, ne berbat bir koku!
Ne yiyorsunuz genç beyefendiler?"

"Biz bunları yemiyoruz!" diye bağırdı Glutts. "Birisi bize şaka
yaptı. Yemek setlerimizi soğanla doldurdular."

"Ah, anladım." Profesör Grawson burnunu tuttu ve birkaç adım geri çekildi. "Lütfen daha fazla yaklaşmayın. Çiğ soğanlar çok sağlıklıdır, bu yüzden anlıyorum,
ama ben hiç sevmedim."

"Biz de istemiyoruz. Onlardan nefret ediyorum!" diye kükredi Werner. "Hadi, su deposuna gidip yıkanalım," diye ekledi arkadaşına; ve
sonra aceleyle uzaklaştılar.

Üç günün sonunda öğrenciler Camp Barlight'ta kendilerini oldukça rahat hissediyorlardı. Her şey en iyi şekilde düzenlenmişti ve günlük olarak tatbikatlar ve
diğer egzersizler yapılıyordu. Yüzbaşı Dale öğrencilere yeni bir süngü egzersizi öğretiyordu ve bir öğleden sonra Camp Huxwell'den bir subay gelip öğrencilere süngü kullanmanın inceliklerini gösterdi. Bu kesinlikle ilginçti,
özellikle Jack için ve normal askeri eğitmenin yaptıklarını taklit etmek için elinden geleni yaptı.

"Konuşmanın bir faydası yok, Hunlarla savaşmaya gelince adamlarımız oldukça hızlı olmalı," diye yorumladı genç yüzbaşı.

"Umarım Camp Huxwell'e vardığımızda bu egzersizlerden bazılarını görürüz," diye karşılık verdi Fred. Kamptaki ilk günlerde, çocuklar evdeki insanlara ve Clearwater Hall'daki kızlara nasıl yerleştiklerini anlatan uzun mektuplar yazmayı unutmadılar. Kızları eve gitmeden önce kampı ziyaret etmeye davet ettiler ve birkaç gün sonra kızların bunu yapacakları ve ziyareti bir tur arabasıyla yapacakları haberini verdiler.

"Hepsinin bir günlüğüne burada olması çok güzel olacak," dedi Jack. "Onlara kampın her yerini gezdirip tatbikatlarımıza bakmalarını sağlayabiliriz. Ayrıca belki ormanda küçük bir piknik de yapabiliriz."

"Bu bana çok yakışır," diye cevapladı Fred.

Kampa gerçekten askeri bir görünüm kazandırmak için, Yüzbaşı Dale gece gündüz düzenli bir muhafız birliği kurdu. Harbiyelilere bir şifre verildi ve bunu vermeden kampa kimsenin giremeyeceği anlaşıldı.

"Bu gece nöbet tutma sırası bende," diye duyurdu Randy bir akşam yemeği vakti. "Ve söylemeliyim ki, manzarayı pek beğenmedim. Bana yağmur yağacakmış gibi görünüyor."

"Sadece dört saatin olacak, Randy," diye cevapladı Jack. "Bu çok uzun değil. Saat kaçta gidiyorsun?"

"Saat on iki. Sonra Ned Lowe'un yerini ben alacağım."

Randy erken yattı ve saat on bir buçuk civarı uyandı.

Sonra giyindi, aşçı yardımcılarından birinin nöbetçiler için hazırladığı sıcak çikolatadan bir fincan aldı ve sonra gece yarısından sabah dörde kadar nöbet tutacak olan
birliğe katılmak için dışarı çıktı.

Ned Lowe'un nöbet tuttuğu ve Randy'ye devredilen görev yeri, kampın uzak tarafında, uçurumların körfeze baktığı yerden çok uzakta değildi. Yalnız bir yerdi, özellikle de gökyüzü bulutlu ve yükselen bir rüzgar ağaçların dalları arasında inlerken böyle bir gecede.

"Bu gece hayalet gördün mü, Ned?" dedi Randy, nöbetçiyi rahatlatırken şakayla Ned Lowe'a.

"Bir şey gördüm, Randy," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Son yarım saattir ne olduğunu anlamaya çalışıyorum."

"Bir şey gördüm! Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım şuradaki ormanda gizlice dolaşan birini gördüm," dedi Ned Lowe, ormanı işaret ederek. "Bağırdım ama kimse cevap vermedi ve sonra o figür -ya da her neyse- kayboldu."

"Ah, söyle bakalım! Bir şeyler görüyor olmalısın," diye karşılık verdi Randy hafifçe. "Yine de, hava durumu gözümü açık tutacağım," diye ekledi. "Belki diğer öğrencilerden bazıları dışarıdaydı ve sana oyun oynamaya çalıştı."

"Hayır, bizim öğrencilerden biri olduğunu sanmıyorum," dedi Ned Lowe. "Bence bir
yabancıydı. Ama bu gecenin bu saatinde burada ne yaptığı benim için bir muamma."

"Belki de bir serseriydi ve bir şeyler çalma şansı yakalayacağını
düşündü," diye cesaret etti eğlenceyi seven Rover, ayılarak.

"Belki. Sanırım gözlerini dört açsan iyi olur," dedi Ned Lowe ve sonra arkasını dönüp Randy'yi karakolda yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXI

TUHAF SESLER

Randy kendi başına bırakılınca, kendisine tahsis edilen karakol boyunca yavaşça aşağı yukarı yürüdü. Mesafe birkaç yüz fitti ve her iki uçta da başka bir muhafızla karşılaştı. Bunlardan biri Codfish'ti ve Colby Hall'un sinsice yaklaştığının tamamen korktuğunu kabul etmek gerekir.

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Codfish, Randy ile buluştuklarında.
"Ağaçların arasında korkunç bir rüzgar esiyor."

"Birini gördün mü?" diye sordu Randy.

"Gördüğümü sanıyordum ama bir insan mı yoksa bir hayvan mı olduğundan emin değilim."

"Ne zamandı o?"

"Yaklaşık bir saat önce."

"Belki de Ned Lowe'un gördüğünü sandığı kişiydi," diye devam etti Randy.
"Bağırdı ama kimse cevap vermedi."

"Bir daha birini görürsem, silahımı ateşleyip onbaşıyı çağıracağım," diye duyurdu Codfish.

Tüm tavırlarından çok rahatsız olduğu anlaşılıyordu.
Görevi Randy'nin bulunduğu yerin ötesindeki ormanın kenarındaydı ama
sonuncusu sinsi ... Zaman ağır ağır akıp gidiyordu ve Randy saatine baktığında daha saatin bir olduğunu görünce iç çekti. Genç öğrenci, birçok çocuğun geleneği olduğu üzere, kendine ince bir çikolatalı kek almıştı ve zaman geçirmek için
bunun parçalarını çiğnedi. Sonra yağmur yağmaya başladı, dağılan damlalar ağaçlara ve düşen yapraklara oldukça gürültü yapıyordu.

Neyse ki Randy yağmurluğunu yanında getirmişti. Yağmurluk, direğinin uçları arasında bir çalının üzerinde asılıydı ve dönerek
giysiyi almak için acele etti. Çalıların arasından kayıp giden bir figür görmek için tam zamanında yetişti. Bu figür yağmurluğu sadece birkaç saniye önce almıştı.

"Geri dön!" diye bağırdı Randy, haklı bir öfkeyle. "Geri dön, diyorum, yoksa sana ateş ederim!"

"Ateş et ve asıl!" diye biraz tanıdık bir sesle duyuldu. Açıkça
konuşan kişi Randy'nin tüfeğinin sadece boş fişekler içerdiğini biliyordu.

Randy'nin kanı kaynıyordu, çünkü yağmurluğun muhtemelen Werner veya Glutts olan arkadaşlarından biri tarafından alındığından emindi. İleri atılarak, birkaç alçak çalıyı bir sıçrayışta geçti ve sonra ağaçların arasında gizlice ilerleyen
şeklin peşinden gitti.

"Yağmurluğu bırak yoksa silahımla kafana vururum!" diye kükredi, kaçan adama yaklaşırken.

"Geri çekil, yoksa senin için daha kötü olacak, Randy Rover!" diye bağırdı diğer öğrenci ve şimdi Randy, Gabe Werner'in sesini oldukça net bir şekilde tanıyordu.

Eğlenceyi seven Rover, Werner'e cevap vermedi. Bunun yerine, her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerledi, o kadar yaklaştı ki silahıyla eski teğmene ulaşabildi. Silahı namlusundan tuttu ve dipçik Werner'in sağ omzuna sert bir darbe aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iri yarı öğrenci ve sağ kolu yana düştü
ve yağmurluk yere kaydı.

"Yağmurluğumu çaldığın için iyi bir haylazsın," diye itiraz etti Randy,
eski teğmene bir darbe daha indirmek istercesine silahını kaldırarak.

"Ah! Şaka mı yapıyorsun? Siz Rover'lar
el fenerimi kırmayı hiç düşünmediniz."

"Bunu kendin yaptın, çadır direğine fırlattın," diye cevapladı Randy.

"Ha! Bunu sana kim söyledi?"

"Bana kimin söylediği önemli değil--Bunun doğru olduğunu biliyorum. Şimdi, bundan sonra, Gabe
Werner, eşyalarımı rahat bırak!"

"Bah! Benimle konuşma, Randy Rover. Eğer sağ omzumu neredeyse
kırmamış olsaydın, sana hak ettiğin dayağı atardım."

"Ve iki iğne karşılığında, Gabe Werner, izinsiz kamptan
uzaklaştığın için seni ihbar ederim," diye karşılık verdi Randy. "Şimdi çadırına
olabildiğince çabuk dön."

"Fareler! Bana konuşmayın," diye homurdandı eski teğmen. Yine de
döndü ve ormanın içinden kampa doğru yürüdü ve sonra
çadırına aceleyle gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Randy yağmurluğunu giydi ve sonra nöbetçi olarak görevine devam etti. İleri geri yürüdü, ara sıra Morina Balığı'yla veya nöbet yerinin diğer ucundaki muhafızla bir iki kelime
söyledi. Böylece
iki saat daha geçti. O sürenin yarısında sürekli yağmur yağdı ve
ayakları ıslanmasa bile en azından çok ıslandı. Sonra,
ancak, sağanak geçti ve hemen sabah yıldızları parladı.

Randy, yaklaşan şafağın ilk ışıklarını bekliyordu ve
yalnız nöbetinin yakında sona ereceği için kendini tebrik ediyordu ki, alışılmadık bir ses kulaklarına geldi. Uzaktan
tuhaf bir çınlama! çınlama! geldi ve ardından birkaç zincirin
şakırtısı gibi görünen başka bir ses geldi.

"Merhaba! Bu nereden geliyor?" diye sordu kendi kendine. "Birisi sabahın erken saatlerinde işe gidiyor olmalı."

Sesler bir iki dakika devam etti ve sonra aniden kesildi.
Genç öğrenci bir süre dinledi ve sonra yürüyüşüne devam etti.
Ancak biraz sonra zincirlerin garip şakırtısı ve şakırtısı devam etti ve bir kez daha durup seslerin yönünü bulmaya çalıştı.

"Ormanın bir yerinden geliyor olmalı," diye düşündü ve bunu oldukça garip buldu, çünkü ormanın bu bölümünün
tamamen ıssız olduğu görüşündeydi. Bundan sonra birkaç kez garip bir şakırtı duydu ve her seferinde
zincirlerin takırtısı gibi bir şakırtı duyuldu. Sonra, çelikte bir çekiç sesi gibi
keskin bir tıkırtı ve bununla birlikte tuhaf bir uğultu sesi geldi, sanki
büyük bir üfleme makinesi çalışıyormuş gibi.

"Belki bir hava gemisidir ya da buna benzer bir şeydir," dedi kendi kendine.
"Bu uğultu sesi dönen pervanelerden kaynaklanıyor olabilir. Belki de bir kaza geçirdiler ve onarım için aşağı inmek zorunda kaldılar."

Yeni nöbetçinin göreve gitmesi için on dakikası kalmamıştı
ki, ormanda tuhaf şakırtıların hala olup olmadığını öğrenmek için duran Randy, uzaktaki bazı ağaçların arkasında bir hareket gördü.

"Ya bir hayvan ya da bir insan olmalı," dedi kendi kendine.

Gözlerini kısıp yeri izledi ve hemen ardından iki sarkık şapkanın bir çalılığın tepesinde hareket ettiğini gördü. Sonra kısa bir anlığına, uzakta gözden kaybolan iki adamın siluetini gördü.

"Acaba o gürültüyü yapan iki adam mıydı?" diye düşündü.

O kadar uzaktayken, adamların yüz hatlarından hiçbir şey fark etmesi imkansızdı. İkisi de koyu renk giysiler ve koyu renk sarkık şapkalar giymişti,
ama bunun ötesinde onlarla ilgili hiçbir şey çıkaramadı.

Muhafız onbaşı ayrıntıyı değiştirmek için geldiğinde, Randy
Gabe Werner'in onu yağmurluğundan mahrum etme girişimi hakkında hiçbir şey söylemedi,
ama ormanda duyduğu seslerden ve ayrıca iki adamın
görünüşünden bahsetti.

"Ah, sanırım onlar bir çift oduncuydu," diye belirtti onbaşı,
doğaçlama bir şekilde. "Sanırım ara sıra buraya bir
odun parçası almak için geliyorlar." Ve bunun önemli olduğunu düşünmeyerek, konuyu aklından çıkardı.

Randy, sabah tatbikatından sonra kardeşi ve kuzenleriyle konuşma ve onlara Werner ile karşılaşmayı anlatma fırsatı buldu.

"Sanırım dört dörtlük olmaya çalışacaktı!" diye bağırdı Jack. "Bunu başaramadığı için çok mutluyum."

Sonra Randy garip şakırtı sesleri duyduğunu ve ayrıca zincirlerin şakırtısını ve büyük bir üfleyicinin hareket ettiğini söyledi.

"Bu kesinlikle ilginç," diye belirtti Jack. "Kaptan Dale'in söylediklerinden, bu ormanlarda kimsenin olmadığını sanıyordum. Aslında, hükümete ait olduklarını ve Camp Huxwell rezervasyonunun bir parçası olduklarını ve tüm yabancıların uzak tutulması gerektiğini sanıyordum."

"Üfleme sesinin bir uçağın pervaneleri olabileceğini düşündüm," diye devam etti Randy. "Bir makinenin devre dışı bırakılıp aşağı inmiş olabileceğini ve gemideki arkadaşların onarım yapmaya çalışıyor olabileceğini düşündüm."

"Ağaçların ve kayaların arasından güvenli bir şekilde aşağı inemezlerdi," diye haykırdı Andy. "Boyunlarını kırarlardı!"

"Eh, kesinlikle bir şeyler duydum ve iki adam gördüm."

"Söyle bakalım, o iki adam Jed Kessler'in bahsettiği iki Alman'a benziyor muydu?" diye sordu Randy'nin ikizi hemen.

"Bunu bilmiyorum. Onlara sadece şöyle bir bakabildim ve çok
uzaktaydılar. Tek bildiğim çok koyu renk giysiler giydikleri ve koyu renk sarkık şapkalar taktıkları."

"Bunu Kaptan Dale'e söylemenin iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Yetkililer cephane fabrikasının etrafında görülen o iki adamın izini sürmek için çok istekliler. Bu konunun araştırılmasının bir zararı olmaz." Sonra o ve kuzeni bu amaçla eski West Pointer'ı aradılar.

Kaptan Dale dikkatle dinledi ve Randy konuşurken birkaç kez başını salladı.

"Haklısın, Kaptan Rover," dedi Jack'e. "Ve kuzenini buraya getirip bana bunu söylediğin için mutluyum. Bu sabah şehre gidip yetkililere rapor vereceğim. Elbette
içinde hiçbir şey olmayabilir, ancak belirttiğin gibi, göz ardı edilmemesi gereken bir ipucu. Eşya dolu vagonu taşıyan o iki adam kesinlikle
buralarda bir yerlerde kayboldu ve ormanın
hükümet rezervasyonunun bir parçası olması gerektiğini ve hiçbir yabancının
içeri girip ağaç kesmesine izin verilmeyeceğini biliyorum. Dahası, kuzenin Randy'nin duyduğu garip sesler sanki orada
olağandışı bir şey yapılıyormuş gibi görünmesini sağlıyor."

"Ormana gidip etrafa bir göz atmamıza herhangi bir itiraz olur mu?" diye sordu Randy.

"En azından, Rover. Ama bence yavaş gitsen iyi olur, çünkü
aradığımız adamlar gerçekten oradaysa ve yetkililerin
onları aradığını biliyorlarsa--bu onları çok çaresiz hale getirebilir ve sen ciddi bir belaya bulaşabilirsin."

"Ah, sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz," diye hemen cevapladı Randy.
"Elbette, Jack ve ben tek başımıza gitmeyiz. Yanımıza epey bir
kişi alırız. Genellikle kalabalıkta güvenlik vardır, bilirsin," ve sırıttı.

"Tamam, istersen gidebilirsin. Sadece kendinize iyi bakın."

Böylece mesele halledildi ve yarım saatten kısa bir süre sonra Spouter, Gif ve Walt Baxter eşliğinde dört Rover ormana doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXII

TÜFEK ATEŞİ PLANLARINDA

Harbiyelilerin Randy'nin iki yabancıyı fark ettiğini söylediği yere varmaları uzun sürmedi. Burada, Rover'ların ve arkadaşlarının şaşkınlığına
göre ormanın içinden kuzeye ve güneye giden belirsiz bir patika keşfettiler.

"Adamlar bu patikayı takip ediyor olmalılar," diye belirtti Fred. "Peki, Randy, hangi yöne gidiyorlardı?"

"Kuzeye gidiyorlardı," diye cevap verdi.

Patikayı takip etmenin hiç de kolay olmadığını gördüler. Büyük ağaçların arasından ve çeşitli çalı kümelerinin etrafından girip çıkıyordu ve kendilerini birden fazla kez gitmenin aşırı derecede tehlikeli olduğu bir çukurda buldular. Sonra bazı yerlerde engebeli
kayaların üzerinden tırmanmaları gerekiyordu.

"Merhaba, işte bir şey!" diye bağırdı Jack hemen. "Şimdi, bu ne?" diye devam etti, iki kayanın arasından aldığı
bir nesneyi kaldırırken.

Yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda,
bir ucu yuvarlak, diğer ucu düzleştirilmiş, son ucunda birkaç kare delik bulunan tuhaf şekilli bir çelik çubuktu.

"Bir tür makine parçasına benziyor," dedi Spouter, şey incelenmek üzere
dolaştırıldıktan sonra. "Biliyor musun, Randy,
sonuçta haklı olabilirsin ve bu bir
uçak parçası olabilir," diye ekledi, çubuğu eleştirel bir şekilde süzdü.

Çelik çubuğu taşıyan Jack, patika boyunca yürümeye devam etti,
diğerleri de onu takip etti ve birkaç dakika sonra çok daha büyük bir patikada belirdi.
Burada vagon izlerinin ve ayrıca at toynaklarının izleri vardı.

"Merhaba, bu bir vagonun buradan geçtiğini kanıtlıyor!" diye bağırdı Fred.

"Belki de Almanların bindiği vagondu," diye ekledi Andy.

"Ah, bunu söylemek istemezdim," diye karşılık verdi Jack. "Bu ormanın bu köşesinden geçen normal bir anayol olabilir."

Vagon izlerini takip ettiler ve kısa süre sonra yolun Barlight Koyu'na bakan
bazı kayaların arasında sona erdiğini gördüler. Sonra geri döndüler
ve diğer yöne doğru yürüdüler ve kısa süre sonra kampa giderken yürüdükleri
otoyola çıktılar.

"Bu, bu patikayı takip etmekle ilgili olarak her şeyi bitiriyor," dedi Jack. "Bu adamlar buradan hemen hemen her yere gidebilirlerdi."

Harbiyeliler bir süre etrafa bakındılar ve sonra Randy'nin sabah erken saatlerde adamları gördüğü
noktaya geri döndüler.
Ayak izleri aradılar ama uzun süre takip edebilecekleri
bir şey bulamadılar.

"Aman Tanrım, yoruluyorum!" Randy esneyerek söyledi. "Lütfen dün gece pek uyuyamadığımı
unutma."

"Evet ve acıkmaya başladım," diye ekledi ikizi. "Sanırım kampa geri dönsek iyi olacak."

Diğerleri de öyle düşündü ve birkaç dakika sonra hepsi yola koyuldu.
Daha önce olduğu gibi, genç kaptan öne geçti ve Randy ile birlikte Kaptan Dale'in
olduğu çadırı ziyaret etmekte vakit kaybetmediler.

"Bu kesinlikle bir keşif," diye ilan etti yaşlı West Pointer, çelik çubuğa eleştirel bir şekilde bakarak. "Bir tür
makineye ait olduğunu kabul ediyorum, ancak ne olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Yetkililerden herhangi biri buraya gelirse, ona bakmalarına izin vereceğim."

Pazar günü de dahil olmak üzere birkaç gün, yeni bir gelişme olmadan geçti. Yerel yetkililerden birkaçı ve ayrıca Camp Huxwell'den bir
Gizli Servis görevlisi gelmişti. Hepsi Yüzbaşı Dale ve Rovers'ın anlattıklarını dikkatle dinledi ve çelik çubuğu eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra gittiler ve Camp Barlight'takilerin şimdilik duydukları tek şey buydu.

"Yaşasın! Kızlar yakında geliyor ve belki de o zaman Camp Huxwell'e koşma şansımız olur," diye haykırdı Fred, posta geldikten bir gün sonra.

"Haftanın sonuna doğru geleceklerini söylüyorlar," dedi Jack. Kuzenlerine baktı. "Onlara kraliyet gibi davranmak için planlar yapmamız gerekecek."

Genç öğrenciler tatbikatlarına ve ayrıca süngü ve diğer egzersizlerine devam ettiler. Şimdi hedef antrenmanının ertesi sabah başlayacağı ve tüm öğrenciler hedefi vurmada neler yapabileceklerini
kanıtlayana kadar devam edeceği duyurulmuştu.

"Pekala, Fred, işte neler yapabileceğini gösterme şansın!" Andy,
bu duyuru yapıldıktan sonra bağırdı. "Geçen dönem ailemizin en yüksek adamıydın." 25 olası puandan Fred'in 19, Jack'in 18, Randy'nin 12 ve kendisinin ise 10 aldığını hatırladı.

"Lütfen Lewis Barrow'a karşı atış yapacağımı unutma," diye cevapladı Fred. Lewis Barrow, önceki sefer 20 puanla en yüksek adamdı.

Atış yapılacak üç hedef vardı - biri kısa menzilli, biri orta menzilli ve biri uzun menzilli. Her hedefte 20 puan almak mümkündü, bu da her öğrenci için toplam 60 puan demekti.

Geçmişte Gabe Werner oldukça iyi bir atıcıydı. Haven Point'teki bir atış poligonuna gitme alışkanlığı vardı ve
bu poligonun sahibi ona tüfeği nasıl tutacağı ve nasıl nişan alacağı konusunda birçok ders vermişti.

"Sanırım burada o dub'lara neler yapabileceğimi gösterme şansını yakalayacağım," diye yorumladı Gabe yandaşlarına.

Yarışmayı öğrenciler için daha ilginç hale getirmek için Albay Colby,
Kaptan Dale'e altı ödül koyma yetkisi vermişti; birincisi altın madalya,
ikincisi gümüş madalya ve diğerleri az çok değerli çeşitli kitaplar.

"Şimdi, Fred, elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum," dedi Jack kuzenine.
"Geçen dönem bizden öndeydin ve bu sefer tüm okulu geçmeni istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı en küçük Rover çocuğu. "Ama, Jack, sen de elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Elbette yapacağım!"

Hedef antrenmanı üç gün sürdü ve öğrencilerin yarısından fazlası arasındaki rekabet çok ateşliydi. Diğerleri o kadar kayıtsız nişancılardı ki
ödüllerden hiçbirini kazanma umutları yoktu ve bu yüzden başka herhangi bir sebepten çok, kendilerinden beklendiği için daha fazla atış yaptılar.

"Sanırım itibarımı koruyorum!" diye bağırdı Randy, atışları sona erdiğinde sırıtarak. "İlk hedefte on iki puan, ikincide altı puan ve uzun mesafede dört puan - toplamda yirmi iki puan."

"Ben bundan bir fıçı dolusu daha iyiyim!" diye cevapladı kardeşi neşeyle.
"Yirmi üç puan aldım. Sanırım ikimiz de hedef
talimatları için bir okul açsak iyi olur," ve genişçe sırıttı.

Kısa menzilli hedefte Jack ve Fred 16 puanla berabereydi ve garip görünse de Lewis Barrow ve Gabe Werner 17 puanla berabereydi.

"Diyelim ki Werner kesinlikle atış yapabiliyor," diye belirtti Spouter, sadece on bir puan almıştı. "Barrow'un bunu yapabileceğini biliyordum ama Gabe'den beklemiyordum."

"Kısa menzilli hedefe atış yapmak onun uzmanlık alanı," diye duyurdu Walt,
puanı da mütevazıydı. "Unutmayın, Haven Point atış galerisinde çok fazla
pratik yapıyordu."

Orta menzilli hedefte puanlar pek iyi değildi, Jack 10, Fred 11, Barrow 13 ve Werner 14 aldı.

"Merhaba, bunun hakkında ne biliyorsun! Werner önde!"

"Lew Barrow'dan bir puan daha iyi atış yaptı."

"Bunu yapabileceğini biliyordum!" diye övündü Bill Glutts. "Sizler uzun menzilli atış poligonuna varana kadar bekleyin! O size neyin ne olduğunu gösterecek!"

Puan artık aynıydı, Jack 26, Fred 27, Barrow 30 ve Werner 31. Diğerleri
hepsi birkaç puan daha geride kalmıştı. "Söyleyin bakalım, siz arkadaşlar kendinizi siktir etmelisiniz," diye ilan etti Randy, kuzenlerine yaklaşırken. "Werner sizden dört ve beş puan önde."

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye ilan etti genç yüzbaşı. Eğlenceyi seven kuzeni dışında herhangi birinden böyle bir yakınlığa
kızardı.

"Ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye iddia etti genç teğmen.

Uzun mesafe atış poligonunda Lewis Barrow, becerisini gösteren ilk dört kişiden biriydi. Genç bir Batılıydı ve ateşli silahlara
çok aşinaydı. Hızlı ve temiz bir şekilde ateş ederek 10 puan aldı.

"Yaşasın! Bu Lew Barrow'a toplam kırk puan kazandırdı!"

"İyi iş çıkardın, Lew! Sanırım o altın madalya senin."

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi Batılı, hafif bir gülümsemeyle. "Pek iyi iş çıkaramadım. Sanırım
rüzgar bana karşıydı."

Sonraki atış Fred'di ve izleyenlerin çoğunun şaşkınlığına rağmen, en genç Rover 15 sayı alarak toplamda
kırk iki puan aldı.

"İyi iş, Fred!" diye bağırdı Jack, kuzeninin elinden tutarak.

"Ah, bunu yapmak bizim Fred'e düşüyor!" diye bağırdı Andy, etrafta dans ederek. Ve sonra
duygularını rahatlatmak için birkaç el taklası atmak zorunda kaldı.

"Huh! Gabe atış yapana kadar bekle," dedi Bill Glutts.

"Altın madalyayı kazanacak olan o!" diye araya girdi Codfish.

"Şey, kesin olan bir şey var--asla madalyayla gidemezsin, Codfish," diye karşılık verdi Randy; ve bunun üzerine bir kahkaha koptu, çünkü okulun sinsiliği tüm hedeflerde
zayıf bir performans göstermişti--aslında, o kadar çekingendi ki tüfeğini ateşlemekten neredeyse korkuyordu.

Gabe Werner üstün bir havayla öne çıktı ve kendisine verilen tüfeği eleştirel bir şekilde inceledi.

"Düz ateş eden bir silah istiyorum," dedi.

Ateş etmesi uzun zaman aldı, her atıştan önce tüfeğini birkaç kez nişan aldı. İlk atışları oldukça iyiydi, ancak sonra gerginliği kendini gösterdi ve hedefi neredeyse ıskaladı.
Toplamı sekiz puandı ve toplam puanı otuz dokuza çıktı.

"Merhaba, Werner düştü!"

"Barrow'un bir puan gerisinde ve Fred Rover'ın üç puan gerisinde."

"Söyle Gabe, sana ne oldu? Titreme mi oldu?"

takipçilerinden biri sordu.

"Belki biri hedefi ona doğru hareket ettirmiştir," diye ima etti Andy sinsice.

"Belki tüfeğin namlusunda bir bükülme olmuştur," diye duyurdu Randy.

"Ah, söyle bakalım, bu seni ilgilendirmez!" Gabe Werner, 
tüfeğini iğrenerek yere atıp eğlenceyi seven iki Rovers'a dönerken homurdandı.
"Sen kendi işine bak!"

"Aman Tanrım, ama sen biberlisin!" dedi Andy.

"Bir gün sana biber atacağım!" diye uludu Werner ve sonra topuklarının üzerinde
döndü ve hiç de hoş görünmeyen bir şekilde uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Ama çok zor anlıyor," diye belirtti Walt.

"Ne kadar aptalca," diye karşılık verdi Gif. "Hayal kırıklığına uğramış olsam bile, bunu
göstermezdim."

Şimdi Jack'in atış sırası gelmişti ve bunu gecikmeden yaptı.
İlk iki atışı pek iyi değildi, ama sonra
ardışık iki kez tam isabet buldu, tüm
izleyicilerin şaşkınlığına rağmen.

"Söyle bakalım, senin için atış var!"

"Fred, defnelerine baksan iyi olur, yoksa Jack seni yener," diye bağırdı
Spouter.

"Beni yenmesini istiyorum - eğer yenebilirse," diye cevapladı Fred cömertçe.

Ve kuzeni Jack'i sadece bir puanla yendi. Toplamda
kırk üç puan alırken, Fred'in kırk iki puanı vardı.

Barrow kırk puanla üçüncü, Werner ise otuz dokuz puanla dördüncü oldu. Frank Newberry beşinci, Henkerson adında bir öğrenci ise altıncı oldu.

"Eh, beni adil ve dürüst bir şekilde yendin, Jack!" diye bağırdı Fred, el sıkışarak.

"O kadar da kötü değil, Fred. Sadece bir puan," diye karşılık verdi genç kaptan iyi huylu bir şekilde.

"Ama sana altın madalyayı kazandırıyor, bense kendimi
gümüş madalyayla yetinmek zorundayım. Yine de, bunu başardığım için mutluyum," diye ekledi Fred.

BÖLÜM XXIII

KIZ ZİYARETÇİLER

Hedef antrenmanından sonra Colby Hall öğrencileri kampın
her zamanki rutinine döndüler. Rovers ve arkadaşları, Clearwater Hall'dan gelen kızların gelişini sabırsızlıkla bekliyorlardı ve ziyaretçilerin uygun şekilde eğlenebilmesi için
Kaptan Dale ile anlaşmalar yaptılar.

Kızlar, Haven Point garajından kiralanmış iki büyük tur arabasıyla geldiler. Rovers ve arkadaşları onları arıyorlardı ve
göründükleri anda tezahürat yaptılar.

"Ah, kamp için ne güzel bir yer!" diye haykırdı Ruth Stevenson,
yere atlayıp Jack ile el sıkışırken.

Ziyaretçiler, Kaptan Jack tarafından Kaptan Dale'in odasına kadar eşlik edildi.
Kaptan Jack, genç hanımlardan bazılarını zaten tanıyordu ve kısa sürede tüm kalabalığın kendini evinde hissetmesini sağladı.

"Arkadaşların sana kampımızı gezdirecek ve eğer istersen
bizim öğrencilerle düzenli olarak sohbet edebilirsin," dedi yaşlı West Pointer gülümseyerek.

"Ah, hadi düzenli bir akşam yemeği yiyelim, kesinlikle!" diye bağırdı Mary. "Her zaman tadının nasıl olduğunu merak etmişimdir."

"Şimdiye kadar yaptığın en muhteşem çorba, Mary," dedi Gif.

"Özellikle içine bir böcek veya solucan düşerse,"
Andy'den geldi.

"Sen iğrenç bir çocuksun!" diye bağırdı Martha. "Jack, bunun için onun kulaklarını
tokatlamalısın."

Kızlar kampta gezdirildi ve hatta tüfek atış poligonlarına götürüldüler, bu arada Jack ve Fred'in yaptığı mükemmel puanlar
hakkında bilgilendirildiler.

Kızların Clearwater Hall'dan iki gün uzak kalmaları kararlaştırılmıştı. Bir gün oğlanlarla Camp Barlight'ta, ertesi gün de Alice Strobell'in onları gece boyunca yanına almaya söz veren bir teyzesinin yaşadığı Camp Huxwell yakınlarında geçireceklerdi.

"Sizin için sabah erkenden buraya geliriz çocuklar," dedi Martha,
"ve sonra hepimiz birlikte Kamp Huxwell'i ziyaret edebiliriz. Ben çoktan
babama haber gönderdim ve Mary de Sam Amca'ya haber gönderdi, bu yüzden onlar bizi
gözetler."

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Jack. "Buraya geldiğimizden beri o kampı görmek istiyordum, ama bir şekilde gidemedim."

"Ve babamı da görmek istiyorum," diye ekledi Fred coşkuyla.

İkizler de hükümet kampını ve amcalarını görmek için can atıyorlardı, ama biraz depresiflerdi ve bunu göstermekten kendilerini alamadılar.

"Sorun ne, biliyorum," diye fısıldadı Martha kardeşine. "Babalarını düşünüyorlar. Zavallı Tom Amca! Babası ve Sam Amca'ya katılamaması ne kadar da üzücü."

"Nasıl ayarladıklarını biliyorsun," diye cevapladı genç kaptan. "Birileri işi yönetmek için evde kalmak zorundaydı."

Rovers ve arkadaşları kızlara kampı gezdirirken, Gabe Werner ve Bill Glutts onlara kıskançlıkla baktılar.

"Kızların buraya gelip onları ziyaret etmelerine neden izin verildiğini anlamıyorum," diye homurdandı eski teğmen.

"Kızlar böyle bir kampta yersizdir," diye ekledi toptan kasabın oğlu. "Etekler ortalıktayken aynı özgürlüğe sahip olamazsın."

"Az önce bir şey duydum," diye araya girdi Codfish, bir an önce gelmişti. "Rovers ve diğer adamlar kızları piknik için ormana götürecekler."

"Bu haberi nereden aldın?" diye sordu Glutts hemen.

"Aşçının yardımcılarından birine söylediğini duydum. Onlar için kocaman bir
yemek
hazırlıyorlar."

"Ha! Bazı insanlar küstah," diye homurdandı Werner. "Sanırım kamptaki en iyi şeyleri onlara verecek ve biz de kalanları alabiliriz."

"Örneğin doğranmış soğan," ve Glutts sırıttı.

"Onlara soğan doğrayacağım, eğer yapmazsam gör!" diye bağırdı Gabe Werner. Ve sonra aniden yandaşını kolundan yakaladı. "Bak, bir fikrim var! Eğer kaçıp o adamları takip edebilirsek belki de eski pikniklerini mahvedebiliriz."

"Seni anlıyorum!" diye bağırdı Glutts hemen.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Codfish.

"Bu işe seni de dahil edersek ağzını kapalı tutacak mısın?" diye sordu eski teğmen.

"Elbette ağzımı kapalı tutacağım."

"Tamam o zaman içeri girebilirsin, Henry. Ama unutma,
tuzağı bize açarsan, bir ton tuğla gibi üzerimize çökeriz," diye ekledi
Gabe. Konu Werner ve Glutts tarafından birkaç dakika konuşuldu
ve ardından Codfish bir görev için aşçının odasına gönderildi.

Kızlar her zamanki yemekli öğle yemeğini yemekten çok keyif aldılar. Her birine çocuklar tarafından yeni bir yemek takımı verildi ve bunları kullanma sanatı konusunda eğitim verildi. Yemekhanedeki ana masaya oturdular, bu masaya Kaptan Dale başkanlık ediyordu.

"Bu büyük bir onur hanımlar," dedi yaşlı West Pointer kibarca.
"Kamplarımızda bu kadar çok karşı cinsten insanı ilk kez ağırladık."

"Gelmemize izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim, Kaptan Dale," dedi Ruth. "Hepimiz bize gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederiz."

"Gerçekten de öyle!" dedi diğerlerinden.

"Korkarım bu yemek pikniğimizi biraz mahvedecek," diye belirtti Fred. "Öğle yemeğimizi ormanda yemeliydik."

"Bunun için endişelenme," diye karşılık verdi Andy. "Birkaç saat boyunca
kayaların ve ağaçların arasında dolaştıktan sonra
başka bir öğüne hazır olacağız."

Yanımızda götürmemiz gereken yiyecekler, kampa sağlanan üç eski sırt çantasına yerleştirilmişti ve ikizler ile Spouter ormana doğru yola çıktıklarında bunları sırtlarına
almışlardı. Hepsi neşeliydi ve Andy ile Randy yürürken neşeyle ıslık çalıyorlardı.

"Uçurumlardan birinin tepesine çıkalım," diye önerdi Jack, bir saatin en iyi kısmını dolaştıktan sonra. "Oradan körfezin muhteşem bir
görüntüsünü görebilmemiz gerekir."

Diğerleri de istekliydi ve öğleden sonranın ortalarında, Barlight Koyu'na ve engebeli
Atlantik'e bakan yüksek, kayalık bir noktaya ulaştılar. Açık, güneşli bir gündü ve bu nedenle birkaç yönde millerce öteyi görebiliyorlardı.

"Kıyıya doğru gelen büyük bir vapur görüyorum!" diye bağırdı Gif hemen. "Arkasında bıraktığı duman izini görüyor musun?"

"Acaba o büyük kıyı vapurları Alman denizaltıları için herhangi bir tehlike altında mı?" diye belirtti Martha.

"Ah, buralarda denizaltı olduğuna inanmıyorum," dedi Randy.

"Bundan çok emin olma," diye ekledi Jack. "Hunların savaşa girmeden önce birkaç U-bot gönderdiklerini unutma."

"Bu sularda bizim bildiğimizden daha fazla Alman denizaltısı gizleniyor olabilir," diye belirtti Spouter. "Merkez Güçler'in çok sayıda denizaltısı olduğu ve bunların Atlantik Okyanusu'ndaki tüm önemli seyahat hatlarına, Akdeniz'e ve Kuzey Denizi'ne gönderildiği iyi bilinen bir gerçektir. Denizaltı inşa etme bilimini son derece iyi biliyorlar ve bu tür araçları nasıl kullanacaklarını açıkça biliyorlar. Ve sadece bu değil, ayrıca son derece yıkıcı torpidolar ve ayrıca bazı cihazlar icat ettiler----"

"Söyle bakalım, Spouter, Alman denizaltıları hakkında bir ders vermeye mi başladın?" diye sordu Randy.

"Lütfen kampa tek amacımızın derslerden kaçmak olduğunu unutma," diye ekledi ikizi.

"Ders vermiyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Spouter. "Sadece kemik gibi kafalarınıza birkaç önemli gerçeği
çakmaya çalışıyordum. Ama tabii ki bu oldukça faydasız bir görev, çünkü
bu bilgiyi özümseyemezsiniz bile----"

Spouter'ın nutuğu, Randy'nin alıp ona fırlattığı bir yığın ıslak yaprakla yarıda kesildi. Sonra Andy, aldığı uzun bir ağaç dalıyla onu dürttü ve birkaç dakika boyunca oldukça iyi huylu bir mücadele oldu, kızlar ilgiyle izliyordu.

"Avast and take to!" diye kükredi Andy, melodramatik bir şekilde. "Üstüne çıkıp
onlara saldır! Onları canlı canlı çiğne! '_Kamerad_' diye bağırmalarına izin verme! 'Brickbat'in Sabununu mu kullandın!' diye bağırmalarını sağla." Ve bunun üzerine kızlardan bir kahkaha
çığlığı duyuldu.

At yarışı sonunda sona erdiğinde, gençler
körfezi ve ötesindeki okyanusu daha iyi görebilecekleri
kayalıklara doğru yürüdüler. Oldukça doğal olduğu üzere, erkekler ve kızlar
birlikte çiftler oluşturdular ve Jack, Ruth'un
rahat bir koltuk bulmasını sağladı. Fred, May için de aynısını yaptı, Spouter ve Gif ise iki Rover kızıyla birlikte kısa bir mesafe daha yürüdüler.

Yiyecekleri içeren sırt çantaları arkada kısa bir mesafedeki düz kayaların üzerine bırakılmıştı. Çok fazla ısınmamaları için,
erkekler üzerlerine biraz çalı çırpı ve kızların getirdiği
birkaç örtü koymuşlardı.

Rover'lar ve arkadaşları bilmese de,
günün subayından kısa bir izin alan
Werner, Glutts ve Stowell tarafından ormana kadar takip edilmişlerdi.
Üçlü, kızları ve öğrenci arkadaşlarını yakından izlemiş ve
sırt çantalarının ve örtülerin atılmasını memnuniyetle izlemişlerdi.

"İşte onlarla hesaplaşacağımız yer burası," diye mırıldandı Gabe. "Yemek setlerimize
doğranmış soğan koydukları için onları düzelteceğiz!"

"Sana aldığım soğanlarla ne yapacaksın?" sorguladı
Morina balığı.

"Onların yiyeceklerinin her zerresini onlarla birlikte hazırlayacağız," diye cevapladı Glutts.
"Soğanlı sandviç, soğanlı kek ve soğanlı turta yiyebilirler.
Aman Tanrım, ama o öğle yemeğini bitirdiğimizde tatlı bir karmaşa olacak!" diye ekledi neşeyle.

"Evet, ve sana yapabileceğimiz başka bir şey daha söyleyeceğim," diye devam etti Gabe Werner
kötü niyetle. "Doğranmış soğanların bir kısmını şu kızların paltolarının ceplerine koyabiliriz. Bu hepsinin güzel kokmasını sağlar!"

"Ah, söyle bakalım! Kızların eşyalarına dokunman gerektiğini mi düşünüyorsun?"
diye sordu Codfish çekinerek.

"Elbette! Bu, o adamlara ortalığı temizleme işini verecek," diye cevapladı Gabe kalpsizce.

"Ama yakalanmak istemiyoruz." Artık Rovers ve arkadaşlarına şaka yapma zamanı gelmişti, okulun sinsi
titremeye başlamıştı.

"Ah, yakalanmayacağız," dedi Werner. "Hadi. Hepsi
görünmez oldu ve numarayı çevirmek çok kolay olacak."

XXIV. BÖLÜM

TOM ROVER'IN DUYURUSU

Fred ve May, Barlight Koyu'na bakan uçurumun en üst noktasına
çıkmışlardı. Burada sadece su cephesini değil,
aynı zamanda ormanın kuzeydoğusundaki açıklıkta uzanan Colby Hall kampını da görebiliyorlardı. Rüzgar oldukça serbestçe esiyordu ve
en genç Rover, yanındaki kızın
titrediğini fark etti.

"Neden, üşümüşsün, May! Paltonu da yanında getirmeliydin,"
Fred ilan etti.

"Keşke getirseydim," diye cevapladı May.

"Geri koşup alayım."

"Ah, zahmet etme, Fred. Burada çok uzun süre kalmayacağız."

"Hiç sorun değil. Bunu almam sadece birkaç dakikamı alacak," diye cevapladı genç teğmen yiğitçe ve
kayalardan aşağı inmeye başladı.

Fred'in uçurumun daha düz olduğu bir noktaya ulaşması uzun sürmedi ve sonra sırt çantalarının ve
örtülerin bırakıldığı yöne doğru hızla yürüdü.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu kendi kendine, düz
kayaların yanına gelerek. "Eminim onları burada bıraktık." Ama ne yiyecek dolu sırt çantaları ne de
örtüler görünürdeydi. Fred kafasını kaşıdı,
rüya mı gördüğünü merak etti.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye seslendi. "Burada bir sorun var!"

"Sorun ne?" diye bağırdı diğerlerinin en yakınındaki Gif.

"Sırt çantaları ve örtüler! Gittiler!"

"Gittiler! Birisi onları aldı mı demek istiyorsun?" diye haykırdı Gif.

"Evet, çağırıyorum! Hemen diğerlerini çağır."

Fred son sözlerini söylerken düz kayalardan uzaklaştı.
Çok uzak olmayan bazı ağaçların ve çalıların arkasında bir hareket görmüştü.
O noktaya yaklaştığında Codfish'in bir
alarm
bağırışı duyduğunu duydu.

"Keşfedildik! Fred Rover geliyor!"

"Merhaba, Codfish! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Fred. Fakat
cevap vermek yerine, okulun sinsi sinsi grubu bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanın içinden koşmaya başladı.

Bu sırada Gif, Andy ve Randy'nin peşinden gelirken, Jack
ve gruptan birkaç kişi
kayalığın önündeki kayalardan aşağı inmeye çalışıyordu.

"Kimdi? Eşyaları kim aldı?" diye sordu Gif aceleyle.

"Codfish'i gördüm," diye cevapladı Fred. "Ve Glutts ve Werner var!" diye ekledi aniden, çift ağaçların arasından görünür hale geldiğinde.
Hızla koşuyorlardı, üç sırt çantasını da yanlarında taşıyorlardı.
Codfish kızların şallarını taşıyordu ama
korkuyla düşürmüştü.

"Bu alçak herifler, yiyeceklerimizi çalacaklardı!" diye kükredi
Spouter. "Hadi! Onları yakalayalım!"

Bu sözleri söylemesine gerek yoktu, çünkü Gif ve
Fred çoktan Werner'ın, Glutts ve Codfish'in peşine düşmüşlerdi. Arkalarından
diğer tüm öğrenciler geliyordu, her biri artık ne olduğunun farkındaydı.

"Şansınızı deneyin! Bizi böyle fark edeceklerini düşünmemiştim," diye soludu
Gabe, ağır ağır yürürken. Her iki elinde de bir sırt çantası vardı,
Glutts ise üçüncüyü taşıyordu. Morina balığı, serbest elleriyle, hemen önlerindeydi.

Üçlü iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve şanssız Morina balığı bir kaza geçirmemiş olsaydı, ormanın
ağaçlarının ve çalılıklarının arkasına saklanarak kaçabilirlerdi. Ayağı açıkta kalan bir ağaç köküne
takıldı ve okul dairesinin gizlice göğsüne çarpmasıyla yere düştü. Sonra,
kendilerini durduramadan, Werner ve Glutts onun üzerine düştüler,
bunu yaparken ağır sırt çantalarıyla kafasına vurdular.

"Oh! Oh!" diye inledi Morina balığı. "Bana öyle vurma! Defol! Kaburgalarımı
parçalıyorsun!"

Werner ve Glutts yuvarlandılar, bunu yaparken sırt çantalarını bıraktılar ve ayağa kalktılar. Ancak bu hareketler zaman aldı ve bu arada Fred ve Gif koşarak geldiler, her birini kollarından yakaladılar.

"Beni bırak, Fred Rover!" diye bağırdı toptan kasabın oğlu; ve
en genç Rover emredildiği gibi yapmadığında, Glutts yumruğuyla
vahşi bir hamle yaptı.

Darbe amaçlandığı gibi olsaydı, Fred tam burnundan vurulmuş olurdu, ancak boks hakkında bir şeyler biliyordu ve ustaca kaçtı ve
sonra Glutts'a kulağına bir darbe indirdi ve bu da o genci bir kez daha yere serdi.

Bu arada Werner, Gif'ten uzaklaşmaya çalıştı. Ancak
atletik genç, eski teğmenin bir adım gerisine uzandı ve Gabe bir kez daha soluk soluğa ve şaşkın Morina Balığı'nın üzerine düştü. İkisi de ağaç köklerinin arasında yuvarlandı ve kendilerini çözüp ayağa kalkmaları birkaç saniye sürdü.

Bu sırada Andy ve Randy yukarı çıkmışlardı ve kısa bir süre sonra Jack ve diğerleri belirdi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Jack, askeri öğrencilerin yüzbaşısı olarak, sorumluluğun kendisinde olduğunu hissediyordu.

"Yiyecek ve kızların dürümleriyle gizlice kaçıyorlardı," diye cevapladı Fred. "Onları tam zamanında gördüm. Yarım
dakika daha olsaydı, gözden kaybolurlardı."

"Eşyaları almayacaktık. Sadece
saklayacaktık," dedi Gabe Werner. Artık kaçma şansının olmadığını gördü, çünkü kendisi ve yandaşları tamamen azınlıktaydı.

"Aman Tanrım, ne berbat bir koku!" diye bağırdı Randy aniden.

"Orada kolonya yok," dedi Jack.

"Sarımsak gibi kokuyor," dedi diğer öğrencilerden biri burnunu tutarak.

"Soğan!" diye kesin bir şekilde ilan etti Andy. "Sanırım soğanı kokladığımda anlarım," diye ekledi önemli bir şekilde.

Werner irkildi ve sonra her zamankinden daha rahatsız göründü, Bill Glutts da öyle. İkisi de ellerini yan ceplerine vurdular. Bir şey
üniformalarının kumaşından sızıyordu. Diğerleri
yaklaştı ve sonra Andy ve Randy kahkahalarla gülmeye başladılar.

İkizlerden ilki "Doğranmış soğan!" diye bağırdı. "Bunun hakkında
ne biliyorsun! Cepleri doğranmış soğanla dolu! Vay canına!"

"Bahse girerim ki onlarla ne yapacaklarını biliyorum!" diye ilan etti
Randy. "Onlarla yemeğimizi hazırlayacaklardı!"

"Ya biz hazırlasaydık?" dedi Gabe Werner cesurca. "Sizler
yemek setlerimizi hazırlamadınız mı?"

"Sırt çantalarındaki şeylere ulaşma şansları oldu mu?"
diye sordu Jack endişeyle.

Kızlar şimdi bir grup halinde geliyorlardı, bu karışıklığın ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Hızlı bir inceleme, Werner ve yanındakilerin yiyecek şeyleri rahatsız etme fırsatı bulamadıklarını ve kızların
örtülerine onları biraz karıştırmanın dışında hiçbir zarar vermediklerini kanıtladı.

"Söyle bakalım, şu heriflere hayatlarının en büyük darbesini indirmeliyiz," diye kesin bir şekilde ilan etti Fred. "Kızlar etraftayken böyle bir şaka yapmak istemek!"

"Hayır, bugün kavga istemiyoruz," diye ilan etti Jack. "Bu mesele
bekleyebilir." Değersiz olanlara döndü. "Buradan defolup gidin ve bunu
çok çabuk yapın! Sizinle başka bir zaman anlaşacağız."

"Hadi, ben kampa geri dönüyorum!" diye bağırdı Codfish çekinerek ve bir cevap beklemeden ormanın içinden uzaklaştı.

"Her şeye hükmedebileceğini düşünmene gerek yok, Jack Rover, bir kaptan olsan bile," diye homurdandı Werner. "Kızlar yüzünden, şu anda bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Hadi, Bill." Ve birkaç saniye sonra o ve yandaşı Codfish'i takip etti ve kısa süre sonra hepsi gözden kayboldu.

O an için Werner kalabalığıyla karşılaşma diğerlerinin moralini bozdu. Ama kalpleri ve ruhları gençti ve kısa süre sonra ne olduğunu unutup uçurumların önüne geri döndüler.
Burada hemen sırt çantalarını açtılar ve oğlanlar kızların kendileri için çadırı hazırlamasına izin verdiler ve kayaların arasındaki bir çukurda küçük bir ateş yaktılar ve büyük bir çikolata kabı yaptılar. Söylemeye gerek yok ki, herkes geziden çok keyif aldı ve sonlandırma zamanı geldiğinde üzgündü.

Oğlanlar ve ziyaretçileri Camp Barlight'a döndüklerinde ve genç öğrenciler kızların iki otomobilde güvenli bir şekilde yola çıktıklarını gördüklerinde, Werner ve kalabalığını avlamaya koyuldular. Ama
o değersizler gözden uzak kaldılar, sadece yoklamada ve yemek zamanı geldiğinde ortaya çıktılar ve sonra sanki
sihirle
kayboldular.

Fred'in yorumu "Bizimle karşılaşmaktan korkuyorlar," oldu.

"Eh, ben de aynı şekilde memnunum," diye cevapladı Jack. "Eğer bir kavgaya
girersek, Kaptan Dale veya profesörler bunu duyarsa, bu bizim için her türlü bela anlamına gelebilir."

Ertesi sabah Rover'lar erkenden kalktılar ve kızları bir kez daha gözetlemeye başladılar. Kısa süre sonra göründüler ve sonra Rover'lar, Gif ve Spouter ile birlikte iki otomobile bindiler ve
hepsi doğruca Camp Huxwell'e doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım, ne kadar büyük bir yer!" diye haykırdı Jack, teftiş edildikten sonra
ana geçitten geçmelerine izin verildiğinde.

"Anladığım kadarıyla şu anda burada yirmi beş binden fazla adamları var," dedi Spouter.

Uzaktaki bazı asker birlikleri çeşitli manevralar yaparken, daha uzaktaki diğer birlikler süngü talimleri yaparak, uzun tellere asılmış saman çuvallarına saldırıp onları bıçaklayarak sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Bir başka noktada askerler gerçek askeri tarzda siperler ve sığınaklar inşa ediyorlardı.

"Gerçek asker olmak için çok şey öğrenmeleri gerekiyor," dedi Randy.

Kendilerine verilen talimatları izleyerek, gençlerin Dick Rover ve kardeşi Sam'in bağlı olduğu alayın yakınlarına ulaşmaları uzun sürmedi. Yüzbaşı ve teğmen onları gözetliyorlardı ve onlarla buluşmak için acele ettiler.

"Hepinizi gördüğümüze çok sevindik," dedi Dick Rover, oğlunu elinden tutup kızını şefkatle öperek. "Sizi ne kadar özlediğimizi hayal bile edemezsiniz."

"Ne kadar özlediğimizi de," diye karşılık verdi Martha, gözleri aniden buğulanarak.

"Nasıl gidiyor, baba? Kendini hala normal bir asker gibi hissediyor musun?" diye sordu Fred, ebeveynine.

"Ah, üzerinde çalışıyoruz, Fred," diye cevapladı Sam Rover.

"Avrupa'ya ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Mary hemen.

"Bir iki hafta içinde gideceğimize dair bir söylenti var."

"Ah! O kadar erken mi?" diye sordu diğerlerinden birkaçı.

"Elbette kesin olarak söyleyemeyiz," diye devam etti Fred'in babası.
Andy ve Randy'ye döndü. "Bu arada çocuklar, sizin için bir sürprizim var," diye ekledi. "Baban bu sabah burada olacak. Aslında, onu her an bekliyoruz."

"Tek başına mı geliyor?" diye sordu Andy.

"Sanmıyorum. Anneni de yanında getirmekten bahsetti ve
muhtemelen teyzen Dora ve teyzen Grace'i de getirebilir."

"Oh, bu iyi olurdu!" diye haykırdı Mary. Tesadüfen etrafına
baktı. "Eh, ilan ediyorum! İşte geliyorlar!" Ve bir an sonra
New York City'den gelenler yeni gelen bir arabadan atlayıp
diğerlerine doğru yürüdüler. Çok fazla öpüşme ve
el sıkışma oldu ve Tom Rover'ın yüzünde büyük heyecan vardı.

"Yapmam gereken bir duyuru var," dedi ikizlerin babası,
diğerlerinin dikkatini çekebildiğinde. "Çok önemli bir
duyuru. Asker olacağım ve Fransa'daki diğer arkadaşlarla birlikte savaşacağım."

BÖLÜM XXV

KAMP HUXWELL'DE

Tom Rover önemli duyuruyu yaptıktan sonra bir an
diğerleri ona baktılar, konuşamadılar.

"Gerçekten ciddi misin, baba?" diye bağırdı Randy, sessizliği ilk bozan kişi. "Gerçekten cepheye mi gidiyorsun?"

"Evet, oğlum. Bu sabah erken saatlerde New York'tan ayrılıp orduya katılmamı sağlayacak haberi aldım," diye cevapladı baba gülümseyerek.

"Yaşasın! "Bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye bağırdı Andy, şapkasını havaya fırlatarak. "Bunu yapacağını biliyordum, baba." Ve ileri atılarak babasını yakaladı ve ona kocaman sarıldı.

"Ama--ama--gerçekten anlamıyorum," diye kekeledi Dick Rover, bir kez olsun o kadar şaşırmıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı. "Nasıl hallettin, Tom?"

"Allen Charter benim işimi görecek," diye cevapladı Tom Rover.

"Allen Charter mı?" diye haykırdı Sam Rover. "Reddettiğini ve gönüllü olacağını söylemiştin sanıyordum!"

"Gönüllü oldu; ama onu kabul etmediler--kalbinde bir sorun vardı sanırım. Neyse, onu kabul etmediler. Elbette,
Charter çok üzgündü. Ama hemen yanıma geldi ve endişemizi ele alacağını söyledi. Bunu Bay Frank A. A. Powell, Songbird'ün amcası, Pelter, Japson & Company ile sorun yaşadığımızda bize çok yardımcı olan avukatla bağlantılı olarak yapacak," diye devam etti Tom Rover, "New York'taki Rover Çocukları" başlıklı ciltte ayrıntıları verilen bir konuya atıfta bulunarak.

"Ve o, gidebilmek için evi tamir ettiğinden beri olabilecek en çılgın adam oldu," diye ilan etti Tom'un karısı Nellie. "Evde vahşi bir Kızılderili gibi koşturdu, eşyalarını düzene sokmaya çalıştı. Sanırım
bu öğleden sonra bir takım elbise ve bir silah alıp Fransa'ya gideceği fikri var."

Elbette yaşlılar daha fazla ayrıntı istiyordu ve
tüm grup
Kaptan Dick Rover'ın odasına doğru yürürken, Tom
bunları anlattı.

"Elbette Allen Charter'ın cepheye gidememesinden üzgünüm," dedi ikizlerin babası, "ama onu
sorumluluğa alabildiğimiz için çok mutluyum, çünkü o sadece birinci sınıf bir iş adamı değil, aynı zamanda dürüstlüğün ta kendisi."

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Dick. "Daha iyisini istemezdim."

"Ve eğer Bay Frank Powell onunla çalışırsa, eminim işler çok güzel bir şekilde ilerleyecektir," diye araya girdi Sam. Kardeşini omzundan yakaladı.
"Söyle bakalım Tom, bu şimdiye kadarki en iyi haber! Dick ve benim
geride bırakılman gerektiğini düşünerek en kötü türden bunalımlar yaşadığımızı bilmiyor musun?"

"Ama baba! Bir tür göreve gitmiyor musun?"
diye sordu Andy hemen.

"O işte yapacak bir şey yok," diye cevapladı Tom Rover hemen. "Geçmişte
her zaman arka saflarda yüksek rütbeli bir er oldum ve sanırım
şimdi ve gelecekte de öyle olacağım--elbette, önümde gerçek bir savaş varken arka saflarda kalmayı beklemiyorum," diye ekledi hemen. "O zaman ön saflardaki siperlere girip en üste çıkmak istiyorum."

"Senin için zorba, baba!" diye bağırdı Andy argo bir şekilde.

"Başvurumu çoktan yaptım ve eski bir arkadaşım olan Binbaşı Kirby hemen kabul edeceğine söz verdi; bu yüzden sanırım bir iki gün içinde buraya
götürüleceğim. "

Tom Rover ve New York City'den gelen hanımların kamptaki partiyi oldukça büyük bir parti haline getirmesi. Çocuklar ve kızlar çok eğlendiler. İkizlerin zihinlerinden büyük bir yükün kalktığı ve eğlenmeye gelince onları tutamayacakları görülebiliyordu.

Çocukların ve kızların ayrılma zamanı çok geçmeden geldi. Rover çocukları babalarıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve kızlar da tabii ki birkaç kez sarılıp öptüler.

"Kendine iyi bak, baba," dedi Jack annesine. "O Hunların seni vurmasına
izin verme."

"Eminim bir general olarak döneceksin, baba," dedi Fred babasına.

"Ve Alman miğferleri ve bunun gibi şeyler getirmeyi unutma, baba!" diye bağırdı Randy.

"Her türlü hatırayı alırız, baba--hatta bir Alman lahana turşusu bile," diye ekledi Andy.

Sonra oğlanlar ve kızlar annelerine veda ettiler ve hepsi
onları bekleyen iki arabaya doğru koştular. Bir dakika sonra
Huxwell Kampı'ndan ayrılıp Barlight Kampı'na doğru yola koyuldular.
Martha açıkça ağlıyordu ve Mary'nin gözleri yaşlarla doldu ve onları kim
suçlayabilirdi ki? Oğlanlar bile çok ciddi görünüyordu ve Ruth ve
diğerleri onları neşelendirmek için epeyce bir görev üstlendiler.

"Konuşmanın bir faydası yok," diye ifade etti Fred kendini:
"Fransa'ya gitmek ciddi bir iştir.
Hunları vurmak ve benzeri şeyler hakkında konuşmak gayet iyi ama
Hunların kendi hesaplarına biraz atış yapabileceklerini unutmayın."

"Ah, sağ salim geri dönecekler," diye ilan etti Andy. "Sadece
_yapmak_ zorundalar!" Yine de tüm bunların ardında eğlenceyi seven Rover, en az onlar kadar kötü hissediyordu ama bunu belli etmemeye çalışıyordu.

Çocuklar kampa bırakıldı ve sonra kızlar Clearwater Hall'a doğru yola devam ettiler. Bir hafta daha Hall'da kalacaklardı ve sonra Mary ve Martha yaz tatili için annelerine ve teyzelerine katılacaktı. Çocukların kamp sona erdikten sonra ne yapacaklarına henüz karar verilmemişti.

Pazar günü Rover çocukları ve arkadaşları tarafından sessizce geçti.
Dini ayinler açık havada yapıldı ve neredeyse tüm öğrenciler katıldı.
Öğleden sonra Fred ve Jack, ikizler mektup yazmak için geride kalırken
Gif ve Spouter eşliğinde yürüyüşe çıktılar.

Yürüyüş öğrencileri kamplarına en yakın uçurumun eteğine götürdü ve su cephesine yakın bir yerden dönerken
biraz ilginç bir keşifte bulundular. Kayaların arasında oldukça büyük bir açıklığa geldiler ve içeri girdiklerinde kendilerini bazı yerlerde on fit yüksekliğinde ve bir o kadar da geniş olan normal bir mağarada buldular. Arkada daha küçük bir açıklık vardı, aşağıya doğru uzanıyordu ve koy seviyesinde suyla doluydu.

"Buralarda böyle bir mağara olabileceğini kim düşünürdü!" diye belirtti Jack.

"Fırtına durumunda gelinebilecek iyi bir yer," dedi Spouter. "Bir adam isterse Robinson Crusoe oynayabilir."

Harbiyeliler birkaç kibrit yardımıyla mağarayı incelediler, ancak
içinde değerli
bir şey bulamadılar. Geçmişte bir ara kuşlar orada yuva yapmıştı, ancak hepsi bu kadardı. Tam ayrılmaya hazırlanıyorlardı ki Jack aniden elini kaldırdı.

"Dinleyin!" dedi. "Yanılıyor muyum, yoksa bir şey mi duyuyorum?"

Hepsi onun emrettiği gibi yaptı ve çok uzaklardan hafif bir tıkırtı kulaklarına ulaştı. Sonra bir dizi boğuk patlama ve zincir takırtısı geldi.

"Bu, Randy'nin nöbet görevi sırasında duyduğunu söylediği sese benziyor," diye belirtti Fred. "Bunun için ne kadar
telaşlandığını hatırlamıyor musun?"

"Sence bu ne ve nereden geliyor?"
Gif'e koydu.

Hiç kimse bu soruları cevaplayamadı. Şimdi her şey sessizdi, ancak kısa süre sonra
başka bir patlama serisi duydular ve sonra tıkırtılar
birkaç dakika boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Ancak sonra sesler
kayboldu.

"Bu beni tahmin etmeye yöneltti," diye ilan etti Jack, kalabalık mağaradan
ayrıldıktan sonra. "Randy'ye bundan bahsetmemiz gerekecek ve belki de
Kaptan Dale'e de söylesek daha iyi olur. "

Pazartesi günü aşırı sıcak bir gündü. Termometre o kadar yüksekti ki
güneşte yapılan tatbikatlar ve egzersizler kısıtlandı.

"Bana öyle geliyor ki bu bir hava durumu üreticisi," diye belirtti genç
kaptan diğerlerine.

"Ne işe yaradığı umurumda değil, yeter ki serinlesin," diye homurdandı
Randy. "Neden, sanki bir fırının içinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum!"

Körfez önündeki mağarada duyulan garip seslerden kendisine bahsedilmişti ve çok ilgilenmiş. Çocuklar ayrıca bir soruşturma sözü veren
Kaptan Dale ile konuşmuşlardı.

Harbiyelilerin emekli olma saati geldiğinde gökyüzü o kadar kapalıydı ki
tek bir yıldız bile görünmüyordu. Bir esinti başlamıştı ve bu her geçen dakika daha da sertleşiyordu.

"Sanırım bir fırtınaya ve onunla birlikte büyük bir darbeye hazırız," diye duyurdu Yüzbaşı Dale. Ve sonra Binbaşı Ralph Mason'ın tüm çadır bağlantılarının kontrol edilmesi emrini vermesi.

"Çadırımızın yeterince sıkı olduğundan eminim," diye duyurdu Randy, kendisi ve çadır arkadaşları bir soruşturma yaptıktan sonra.

"Emin olmak istersiniz," diye belirtti Fred, çadırların etrafında tur atarken. "Bu brandanın gökyüzüne doğru
veya körfeze doğru yelken açmasını istemezsiniz."

Her zamanki gibi, Gabe Werner ve Bill Glutts, kendilerinin ve yandaşlarının
işgal ettikleri çadırın bağlantılarına bakmaları emredildiğinde homurdandılar. Ancak rüzgar arttıkça Glutts, Gabe'i bir kenara çekti ve
kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Tamam, seninleyim," diye hemen cevapladı Werner. "Hemen yapalım. Çakını hazır
mısın?"

"Evet. Hazır mısın?"

"Ben de var. Ve jilet kadar keskin. Tek yapmamız gereken
ipleri yarı yolda kesmek. Rüzgar gerisini halleder,"
diye duyurdu Gabe neşeyle.

"İki çadırı da tamir etmenin nesi var?" diye devam etti toptan kasabın oğlu. "Ben C Şirketi'nin
aşağısındaki çadırla ilgilenirken sen subayların odasına kayabilirsin."

"Tamam! Ama acele et. Ve bitirir bitirmez geri gel,"
diye uyardı Werner.

Jack ve Fred'in oturduğu çadırın yakınlarına, ilk yağmur damlaları düşmeye başladığı anda ulaştı. Rüzgar şimdi yarım fırtınaya
benziyordu ve kampın brandaları çırpınıyordu
ve yüksek sesle çarpıyordu.

Werner'in çakısı açıktı ve operasyonlara başlaması uzun sürmedi. Çadırı çivilere bağlayan iplerden beşi neredeyse kopmuştu ve sonra bir sonraki ip üzerinde çalışmaya başladı.

"Bırak şunu! Ne demek istiyorsun, haylaz?"

Gabe Werner döndü ve doğrulurken kendini Jack ile yüz yüze buldu. Genç yüzbaşı bir sonraki çadıra gitmek için bir göreve gitmişti ve haylaz eski teğmeni karanlıkta başka bir şeyden çok
tesadüfen görmüştü.

"Dışarıda ne oluyor?" diye seslendi Fred çadırın içinden.

"İşte Gabe Werner! İpleri kesiyor!" Ve şimdi Jack iri yarı genci kolundan yakaladı.

"Bırak beni, Rover!" diye talep etti eski teğmen ve sonra çakıyı tutan elini kaldırdı.

Silahı kullanması pek olası değildi. Ama Jack hiçbir
şeyi riske atmak istemedi. Bir şimşek hızıyla geri çekildi ve sonra yumruğu Gabe Werner'in çenesine çarptı ve onu sırtüstü yere serdi.

Bir iki saniyeliğine iri yarı eski teğmen sersemledi, ama sonra mırıldanarak küfür ederek ayağa fırladı, bunu yaparken çakısını düşürdü ve Jack'e doğru atıldı, omzuna vurdu.

Bu sırada genç yüzbaşının kanı akmıştı. Werner'in ikinci darbesinden
kaçtı ve sonra yumruğu hızla fırladı, eski teğmenin burnuna indi ve kanattı.

"Aman!" diye geveledi Werner ve sonra bir sıçrayış yaptı ve Jack ile boğuştu. Ardından yumrukların serbestçe verildiği ve alındığı canlı bir karışıklık yaşandı.

Bu arada Fred, kuzenine kimin saldırdığını bilmeden bir alarm çığlığı
kurdu. Birkaç saniye içinde birkaç öğrenci ve
Profesör Brice o yöne doğru aceleyle geldi.

"Çıkmam gerek ama seni başka bir zaman hallederim, Rover," diye tısladı
Gabe Werner ve geri çekilmeye çalıştı. "Kaçamayacaksın, Werner!" diye bağırdı Jack ve öne doğru bir sıçrama yaparak eski teğmenin kulağının arkasına bir darbe indirdi ve bu da onu neredeyse bayılacak şekilde yere serdi.

XXVI. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

"Bu ne anlama geliyor, Yüzbaşı Rover?" diye sordu Profesör Brice, elinde fenerle koşarak ve hemen ardından Binbaşı Ralph Mason ve bir düzine başka öğrenci
gelirken.

"Bu haylazı çadırımızın iplerini keserken yakaladım," diye açıkladı Jack.

"Aman Tanrım, şu çadırı aşağıda tutsan iyi olur!" diye bağırdı öğrencilerden biri.
"Şimdi üç ip gitti!" Ve söyledikleri doğruydu, söz konusu ipler Werner'in bıçağıyla kısmen kestiği iplerdi.

Fred çadırdan çıkmıştı ve şimdi o ve diğer birkaç öğrenci, rüzgarın altına girememesi için brandayı aşağıda tutuyorlardı. Rüzgar çok şiddetli esiyordu, bu yüzden çadırın kurulmasını
engellemek kolay bir iş değildi.

"Gerçekten ipleri burada mı kestiğini söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Profesör Brice sertçe, Werner ıslak zeminde kendini toparlayıp
yavaşça ayağa kalkarken.

"Evet, efendim," dedi Jack. "Ve bunu yaptığı bıçak da orada," diye ekledi, eski teğmenin altına düşen cep parçasını işaret ederek.

"Bu--şey--şey--sadece biraz eğlenceydi," diye kekeledi Werner, başka ne söyleyeceğini bilemeden. "Ve Jack Rover'ın bana
bu şekilde saldırmaya hakkı yoktu!"

"Bunu yapmaya hakkım vardı, Profesör Brice," diye duyurdu Jack. "Daha fazlasını
söylemek isteseydim--- Ama şimdi yapmayacağım," diye ekledi. "Size özel olarak
bir rapor vereceğim."

Bu sırada kampta bir kargaşa vardı, çünkü C Şirketi'nin bulunduğu yerde başka bir kargaşa çıkmıştı. Nöbet görevine çıkan Gif, Bill Glutts'ı, kendisi, Spouter ve ikizlerin oturduğu çadırın iki ipini kestiği anda görmüştü. Gif, toptancı kasabın oğluna oldukça kaba davranmıştı ve Glutts sonunda merhamet dileyerek ikizler de dahil olmak üzere yirmi veya otuz kişilik bir kalabalığı dışarı çıkarmıştı.

"Bu aşağılık bir iş, Werner," dedi Profesör Brice sert bir şekilde. "Konuyu hemen Kaptan Dale'e bildireceğim, bildiğiniz gibi o bu kampta yetkili. Benimle gel."

Kaptan Dale, hamamlar için kullanılan çadırların uçup gitme tehlikesi olmadığından emin olmak için körfezin kıyısına gitmişti. Kısa süre sonra yukarı çıktı ve Werner'in kısmen kopardığı iplere yakından baktı.

"Bu tür şeylerden hiç hoşlanmam," dedi eski teğmene. "Eğer çadır içeridekiler uyurken yıkılsaydı, birileri ciddi şekilde yaralanabilirdi. Dahası,
bu gecede hiç kimse barınaksız kalmak istemezdi ve
tüm eşyaları ıslanırdı. Hemen muhafız onbaşısına rapor vereceksin." Sonra Yüzbaşı Dale, diğerlerinin Glutts ile sorun yaşadığı yere geçti ve ona da muhafıza rapor vermesi emredildi.

Bu arada, fırtına giderek artarken, Yüzbaşı Dale
her çadırın bağlantılarının iyice incelenmesi ve
gerektiğinde fazladan ip ve çivilerin
yerleştirilmesi emrini verdi. Okul eşyalarının hiçbirinin zarar görmesini istemiyordu.

"Aman Tanrım, bunun için onu yakalayacağız!" Bill Glutts, o ve
Werner küçük bir ahşap kulübeye yerleştirildiğinde, bir muhafız kulübesi olarak belirlenmişti. "Sanırım bize ceza olarak her türlü tatsız şeyi yaptıracaklar."

"Buna katlanmayacağım!" diye bağırdı Werner, Jack'in indirdiği darbeden hala kanıyordu. "Beni bu kampın alay konusu
yapamazlar."

"Ne yapacaksın?"

"Eve gidiyorum," diye duyurdu eski teğmen.

Ve yaptığı da bu oldu, gecenin şiddetli fırtınası geçerken sabahın erken saatlerinde kamptan gizlice uzaklaştı.
Birkaç eşyasını almayı başardı ama diğerleri geride
bırakılmak zorundaydı. Glutts'un da kendisiyle gelmesini istiyordu ama toptan kasabın oğlu bunu yapmaktan korkuyordu. Sabah Jack ve diğerleri, Kaptan Dale'e neler olduğunu tam olarak bildirmek zorundaydı. Genç kaptan, Werner'in çakısını elinde tuttuğundan bahsetti.

"Bunu kullanacağından emin değilim," dedi Jack. "Aslında, bunu yapmayacağını düşünmeyi tercih ederim. Ama hiçbir riske girmeyecektim ve bu yüzden ona vurdum. Sonra o da karşılık verdi ve--yani, işleri oldukça serbestçe karıştırdık. Sonunda onu yere seren bir darbe indirdim ve sonra diğerleri geldi."

"Kaptan Rover, özellikle subaylar arasında kavga etmeyi onaylamadığımı biliyorsunuz," diye sertçe ilan etti Kaptan Dale. "Ancak, çakının tanıtılması durumu biraz değiştiriyor. Werner'in ne söyleyeceğini dinleyeceğim."

Sonra Gabe Werner'in kamptan ayrıldığı keşfedildi. Eve gittiğini ve Colby Hall'a bir daha asla geri dönmeyeceğini tahmin ettiğini söyleyen bir not yazmıştı. Durum böyle olunca, konu Jack açısından
kapatıldı. Gif, Bill Glutts'a davrandığı şekilde cezalandırılmadı. Yüzbaşı Dale, o değersiz kişiye
sert bir ders verdi ve Glutts, kamp döneminin geri kalanında, başka türlü
tadını çıkarabileceği birçok özgürlükten mahrum bırakıldı.

Çocukların ormanda ve uçurumun önündeki mağarada duydukları garip sesleri
unuttukları düşünülmemelidir. Yüzbaşı Dale'e rapor vermişlerdi ve birkaç
soruşturma yapılmıştı, ancak sonuç alınamamıştı. Yüzbaşı ayrıca, Rackville'deki yetkililerle ve aynı şekilde Huxwell Kampı'nda konuşlanmış
Gizli Servis adamlarıyla da iletişim kurmuştu.

"Şey, Hasley Shell Yükleme tesisindeki patlama konusunda hiçbir ilerleme kaydetmediklerini görüyorum," diye belirtti Spouter bir gün, gelen Haven Point gazetesini okuduktan sonra. "Her yerde o iki Alman'ı arıyorlar ama onları
göremediler."

"Şirketin, adamların yakalanması için on bin dolar ödül teklif ettiğini görüyorum," dedi Fred, aynı şekilde gazeteyi okumuştu. "Aman Tanrım, o ödüle bir şans vermek isterdim!"

Ertesi gün, çocuklar başka bir sürprizle karşılaştılar.
Hava ve görevleri izin verdiğinde
her zamanki gibi, banyo yapmaya gittiler ve dalış yaparken Fred suyun altında tuhaf bir çarpma sesi fark etti. Diğerlerinin dikkatini buna çekti ve her öğrenci bunu oldukça net bir şekilde
duydu.

"Diğer duyduğumuz seslerle aynı yerden geliyor olmalı," diye ilan etti Jack.

"Gerçek bir soruşturma yapmamızı öneriyorum!" Andy bağırdı. "Bir gün izin isteyelim ve ormanları iyice arayalım."

"Konuşma bu," diye bağırdı Fred.

Diğerleri istekliydi ve iki gün sonra dışarı çıkma izni aldılar, dört Rover, Gif ve Spouter'dan oluşan grup.
Öğle yemeklerini ve ayrıca birkaç matara dolusu suyu yanlarına aldılar,
akşam vaktine kadar orada olmayı bekliyorlardı.

Soruşturmaya nasıl başlayacakları konusunda epeyce bir tartışma oldu. Bazıları su kenarındaki uçurumun dibinden gitmek isterken, diğerleri ormanın içinden geçmek istiyordu. İkinci öneri galip geldi ve Randy'nin ilk kez garip sesleri duyduğu noktanın yakınından yola çıktılar.

Genç öğrenciler dört saat boyunca ağaçların arasında ve engebeli kayaların üzerinde oradan oraya yürüdüler ve sıra dışı hiçbir şeye rastlamadılar.
Birçok kuşu ve küçük hayvanı harekete geçirdiler, ama hepsi bu kadardı.

"Vahşi bir kaz avına benziyor," diye belirtti Jack, dinlenmek ve öğle yemeğini yemek için oturduklarında.

Kayaların üzerinden tırmanmak çok yorucu olmuştu ve tüm çocuklar
yemek yedikten sonra bir süre rahatlamak için mutluydular.

Randy yan yatmış, sadece birkaç adım ötede olan Gif ve Spouter'a bir oyun oynamaya değip değmeyeceğini merak ediyordu, o sırada uzaktaki ağaçların arasında bir hareket dikkatini çekti. Ayağa kalktı ve bunu yaparken bir adamın hareket ettiğini gördüğünden emin oldu.

"Dinleyin çocuklar!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Şimdi biri var!"

"Nerede?" diye sordu diğerlerinden ve hepsi o anda
uyandılar.

Randy yönü gösterdi ve eşyalarını toplayarak, öğrenciler onun işaret ettiği yere doğru koştular. Gerçekten de,
omzunda bir bohçayla ağır ağır yürüyen bir adam vardı. Kısa boylu, kalın yapılı bir adamdı ve uçları kıvrılmış kalın bir bıyığı vardı.

"Nereye gittiğine bakalım," dedi Jack. "Belki bizi seslerin geldiği
yere götürür."

Adamın varlığından habersizce onu takip ettiler. Adam birkaç kayanın üzerinden ve etrafından tırmandı ve sonra yoğun bir çalı kümesinin yanından geçerek yoluna devam etti. Sonra, aniden, görüş alanından
kayboldu.

Öğrenciler şaşkına dönmüştü, özellikle de adamın başına ne geldiğini anlamadan
orada dolaştıktan sonra.

"Sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi görünüyor," diye belirtti
Randy.

Harbiyeliler dikkatli bir şekilde ilerlemişlerdi, ama şimdi daha cesur oldular ve
daha yakından bir inceleme yaptılar. Ama hepsi boşunaydı - adam
kaybolmuştu ve nereye veya nasıl gittiği belli değildi.

"Bir şey kesin," diye açıkladı Jack. "Buradan uzaklaşmadı
ve havaya da çıkmadı. Öyleyse, kayaların ve çalıların arasında bir yere inmiş olmalı.
Bir mağaraya açılan bir yer veya buna benzer bir şey arasak iyi olur."

Diğerleri yeterince istekliydi ve göreve bir saatin en iyi kısmını harcadılar. Ama o civardaki kayalar ve engebeli yerler çok olmasına rağmen hiçbir açıklık ortaya çıkmadı.

"Kaptan Dale'e bildirebileceğimiz başka bir şey daha var," diye yorumladı Fred.

Başka ne yapacaklarını bilemeyen çocuklar, hatırlayabilmek için
noktayı işaretlediler ve sonra ormanın içinden ilerlediler. İki
saat sonra, bir tarafında kaba kayalar ve diğer tarafında sarkık bir uçurum olan bir tür vadiye ulaştılar.

Yürürken, "Yılanlar için güzel bir yer," diye belirtti Spouter.

"Yılan aramıyoruz, bu yüzden lütfen onlardan bahsetmeyin," diye yanıtladı Jack.

Çocuklar daha sonra neden bunu yaptıklarını açıklayamadılar, ancak
vadi boyunca, uçurumun yüzünde bir tür yarık olan bir noktaya ulaşana kadar yürümeye devam ettiler.

"İşte körfezin önünde bulduğumuz mağaralardan biri daha," diye açıkladı Fred. "İçeri girip neye benzediğine bakalım."

Görüntüde belirli bir şey olmamasına rağmen, diğerleri istekliydi ve yanlarında getirdikleri bir el fenerini yakarak, mağara benzeri
açığa tırmandılar. Şekli çok düzensizdi ve 
dikkatli ilerlemek zorundaydılar.

Ve sonra, kayaların arasından aşağı tırmanırken, her bir öğrencinin çılgınca irkilmesine neden olan bir şey oldu. Garip bir
gürültü sesi havayı doldurdu, bir üfleme ve tıslama, sonra da o sınırlı alanda büyük bir netlikle duyulan bir
vuruş ve şakırtı geldi.

"Daha önce duyduğumuz seslerin aynısı ve çok da uzakta değiller!" diye bağırdı Jack diğerlerine. "Buralarda bir tür atölye olmalı."

Ne bekleyeceklerini bilemeyen çocuklar, keşfettikleri
açıklıktan aşağı tırmanmaya devam ettiler. Kısa süre sonra, gitmenin biraz daha kolay olduğu dar bir geçide ulaştılar. Sonra, ötedeki koydaki su seviyesine ulaştıklarını gösteren önemli ölçüde ıslaklığın olduğu bir noktaya geldiler.

"Burada düzenli bir yeraltı su yolu var," diye ilan etti Gif hemen. "Ayrıca oldukça
derin görünüyor."

Haklıydı. Herkesin şaşkınlığına rağmen
bir yeraltı göleti gibi görünen bir şeye
çıkmışlardı. Çıktıkları tarafta küçük bir kumlu yamaç vardı. Diğer taraf ve en uç
uç, engebeli kayalarla kaplıydı.

Garip üfleme, çarpma ve şıngırtı devam etti ve neredeyse
öğrencileri sağır etti. Büyük bir keşfin
noktasında olduklarını hissediyorlardı, ancak bunun ne olacağını hayal edemiyorlardı.

"Bu bir atölye, tamam," diye ilan etti Fred, bir dakika sonra. "Jack, o ışığı söndür, çabuk!" Ve bu emir üzerine el feneri
kapatıldı.

Harbiyeliler yeraltı su yolunun bir kıvrımını dönmüşlerdi ve şimdi
uzakta bir dizi elektrik ışığının parlak bir şekilde parladığını gördüler.
Kayaların arasına kurulmuş bazı makineler vardı ve birkaç işçi
oradaydı, hepsi meşgul görünüyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Jack, manzara karşısında gözleri neredeyse
fırlayacak gibi oldu. "Bu konuda ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?"

Garip adamların çalıştığı yerin ötesindeki bir noktayı işaret etti. Orada
su yolu genişliyor ve derinleşiyor gibiydi ve suda üç çeyreğinden fazlası su altında kalmış garip görünümlü bir tekne yatıyordu.

"Bu bir denizaltı!" diye heyecanla soludu Fred. "Bir denizaltı! Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

[İllüstrasyon: "BİR DENİZALTI! BU HAKKINDA NE BİLİYORSUN?" _Sayfa 270_]

BÖLÜM XXVII

DENİZALTINDA

Rover çocukları ve arkadaşları yaptıkları keşif karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki
bir an için önlerindeki suda duran garip nesneye bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

"Hepiniz gözden kaybolun!" diye fısıldadı Jack, kendine
gelen ilk kişi olan Jack. "O adamların sizi görmesine izin vermeyin!"

Herkes olabildiğince sessizce geri çekildi ta ki geldikleri virajın
kayalarının sığınağına tekrar girene kadar.

"Söyle bakalım, sence o adamlar Alman mı?" diye fısıldadı Randy heyecanla.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, Randy," diye cevapladı genç kaptan.

"Elbette Almanlar!" diye ekledi Gif. "Eğer Amerikalılarsa neden
burası gibi
ıssız bir yerde saklanıyorlar?"

"Bu bir Alman denizaltısı, hayatta olduğunuz kadar kesin!" diye belirtti Spouter.
"Arkadaşlar, harika bir keşif yaptık!"

"Ve duyduğumuz tüm garip sesleri ve sırtlarında paketlerle ormanda dolaşan
adamları da açıklıyor," diye ekledi Randy.

"Evet, ve sanırım bu Jed Kessler'in vagonda donanım gibi takırdayan şeylerle
ilgili iki Alman'la ilgili anlattığı hikayeyi doğruluyor," dedi Jack.

"Gün gibi açık," diye haykırdı Fred. "Bu iki adam denizaltı üzerinde çalışan bu çeteyle bağlantılı olmalı. Ve büyük ihtimalle patlamadan hemen önce Jed Kessler'in mühimmat fabrikasında
dolaşırken gördüğü aynı iki kişiydiler."

"Eğer bu bir Alman denizaltısıysa, Atlantik'in diğer tarafından gelmiş olmalı!" diye haykırdı Andy alçak, heyecanlı bir sesle. Ve sonra
gözleri parlayarak ekledi: "Sence ne oldu? Büyük savaş gemilerimizden veya denizaltı avcılarımızdan bazılarıyla ters düştü mü?"

"Ya öyle ya da kıyıda aşağı yukarı seyrederken bazı kayalarla ters düşüp belki de dibinde veya yan tarafında bir delik açmış olabilir," diye cevapladı Jack. "Ve duyduğumuz tüm çarpma ve garip seslerin ya bu yeraltı yerinden ya da yakınlardaki bir yerden geldiği doğru."

"Beni sinirlendiren şey şu ki--o denizaltı bu yeraltı yerine nasıl girdi?" diye sordu Gif.

"Bizim girdiğimizden çok daha büyük bir çıkış olmalı," diye cevapladı Jack. "Büyük ihtimalle o adamlar bizim içeri girdiğimiz yol hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Körfezden gelen su yoluyla büyük bir girişleri olmalı ve ayrıca ormandan da bir girişleri olmalı--adamın kaybolduğu yerden."

"Sanırım haklısın," dedi Fred. "Aman Tanrım, bu kesinlikle önemli bir keşif! Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey mümkün olduğunca çabuk kampa geri dönmek ve Yüzbaşı Dale'e haber vermek. Muhtemelen Gizli Servis görevlilerine ve Rackville'deki yetkililere hemen haber vermek isteyecektir, böylece kaçma şansı olmadan önce bu adamları toplayabilirler."

"Burada bir süre kalıp bu adamları izlemek istiyorum," dedi Randy.
"Belki de değerli bir şeyler öğrenebiliriz."

Bu konu öğrenciler tarafından tam on dakika boyunca konuşuldu. Çekildikleri
yerde serbestçe konuşabiliyorlardı, çünkü denizaltının
yakınlarındaki sesler devam ediyordu, bu yüzden duyulmaları
tehlikesi çok azdı. Konuşurken ara sıra işçilere göz gezdiriyorlardı ve birkaç çelik levha ve garip makine parçaları üzerinde çalıştıklarını görüyorlardı, bu amaçla bir demirci ocağı, bir torna tezgahı ve küçük bir çekiç kullanıyorlardı. Su yolunun üzerinden denizaltının üst kısmına uzanan bir iskeleleri vardı ve U-botun açık ambar kapağından bir dizi izoleli tel bobini geçiyordu, bu da elektrik ışıklarına ve ayrıca makinelere güç sağlıyordu.

"Güçlerinin tamamını denizaltının motorlarından alıyor olmalılar," dedi Jack. "Kesinlikle kendilerini buraya oldukça iyi yerleştirmişler."

"Ama burayı nasıl buldular?" diye sordu Spouter.

"Bunun bulunması gerekiyor, Spouter. Muhtemelen Alman yetkililerin buralarda onlar için yer bulan casusları vardı,
ya da bilgi için yerlilerden bazılarını ödediler."

"Babamın kıyılarımızdaki Alman denizaltı üslerinden ve ayrıca gizli telsiz telgraf tesislerinin üslerinden bahsettiğini biliyorsun," diye araya girdi Fred. "Bu haylazların ne
yaptıklarını söylemek imkansız."

[İllüstrasyon: "BİR DENİZALTI! BU KONUDA NE BİLİYORSUN?"
_Sayfa 270_]

Andy ve Randy'nin Spouter eşliğinde yeraltı su yoluna girdikleri açıklığa geri dönmeleri ve ardından mümkün olduğunca çabuk Camp Barlight'a dönüp Kaptan Dale'e keşfedilenleri anlatmaları kararlaştırıldı. Bu arada Jack, Fred ve Gif, Almanlar ani bir hamle yapmaya kalkışırsa diye tetikte kalacaklardı.

"Onarımlarının ne kadar ilerlediğini bilmiyoruz," diye açıkladı genç kaptan. "Onların burnumuzun dibinden yelken açmaları bizim için büyük şans olurdu."

"Ah, Jack! Bunu yapmalarını bir şekilde engelleyemez misin?"
diye sordu Andy hemen.

"Umarım öyledir, Andy. Yani, gerçekten kaçmaya çalışırlarsa.
Elbette, ayrılmaya hazır olmayabilirler - ama duyduğumuz seslere göre bir süredir buradalar.
Geçidin diğer ucu hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Belki bizimle dışarı çıkıp koyun diğer ucuna giderek öğrenebilirsin," diye önerdi Spouter.

"Bunu düşünüyordum. Ama şimdilik burada kalıp bu adamları izlemeyi tercih ederim."

İkizler ve Spouter, mümkün olan en kısa sürede Kaptan Dale'e rapor vereceklerini söyleyerek ayrıldıklarında çok uzun zaman geçmedi. Sonra Jack, kuzeni ve Gif, Almanları izlemek için yerleştiler.

Almanlar için, şüphesiz öyleydiler. Hepsi iri yapılı, iri yarı adamlardı ve bir iki kez makine durduğunda öğrenciler, açıkça sorumlu olan bir adamın, Almanca bir dizi komut verdiğini duydular.

Yaklaşık bir saat daha vurma ve şakırtı devam etti.
Çalışmanın çoğu, su yolunun kayalık kıyısında yapıldı, ancak bir kısmı denizaltının içinde ve ayrıca aracın ön güvertesinde gerçekleşti.
Sualtı aracı, iki yüz fitten uzun olduğu için iyi bir boyuttaydı.

"O denizaltıya bir darbe indirmek istiyorum," diye ilan etti Gif. "Bahse girerim ki, daha fazla aceleyle seyir yapmasın."

"Tam olarak düşündüğüm şey, Gif," dedi Jack. "Eğer pervanelere veya buna benzer bir şeye
zarar verebilseydik, onların yelken açmaları
tehlikesi olmazdı. Görüyorsunuz, alarm durumunda
bir dakika içinde ayrılmak üzere her şeyi düzelttirebilirler."

"Bunu yaparlarsa makinelerinin bir kısmını
geride bırakmak zorunda kalacaklardı," diye araya girdi Fred. "Ama sanırım yakalanma riskine girmektense
bunu bile yapmaya razı olacaklardı."

Harbiyeliler kulaklarının maruz kaldıkları korkunç gürültüye artık dayanamayacağını düşündüklerinde, makinelerin sesleri
birdenbire kesildi. Denizaltının içinden garip bir uğultu duydular, ama bu bile kısa süre sonra sona erdi ve sonra mağaranın içinde kesinlikle baskıcı olan bir sessizlik oldu.

"Sanırım bir tür hareket yaklaşıyor," diye fısıldadı Jack. "Gizlenip, sonra ne yapacaklarını görelim."

İkisi de subay ve işin başında olan birkaç adam denizaltından çıktı. İşçiler şimdi yeraltı su yolunda bulaşık yıkıyorlardı ve hemen hepsi iş kıyafetlerini çıkarıp sıradan sokak kıyafetleri giydiler.

"Görünüşe göre gidecekler," diye fısıldadı Fred heyecanla.
"Belki de biraz temiz hava almak için dışarı çıkıyorlardır. Bunun için onları suçlayamam," diye ekledi, çünkü mağaranın her yerinde kullanılmış benzinin güçlü bir kokusu vardı.

Beş dakika geçti ve sonra Almanlar tek tek denizaltından uzaklaştılar. Harbiyelilerin olduğu yöne gelmediler,
kayaların başka bir kıvrımından geçtiler ve böylece gözden kayboldular.

"Ormanda gördüğümüz o adamın kullandığı yol bu olmalı," diye ilan etti Jack.

Elektrik ışıklarının üçü hariç hepsi söndürülmüştü, bu yüzden
mağaranın içi artık oldukça karanlıktı.
Durgunluğu bozan tek ses, uzaktaki bazı dalgaların yumuşak vuruşuydu, belli ki
mağaranın daha büyük girişine yakın koyun kıyısına
kırıldıkları yerde.

"Girişin su altında olduğuna bahse girerim," dedi Fred. "Eğer
yüzeyde olsaydı, birileri burayı
uzun zaman önce keşfetmiş olurdu." Ve bu tahmininde en genç Rover haklıydı.
Yeterince büyük olan geçit, gelgit sırasında bile
körfezin yüzeyinin on fit altındaydı.

"Sence hepsi denizaltından ayrıldı mı?" diye fısıldadı Gif hemen. Yoğun sessizlik hakimken, herhangi bir ses çıkarma konusunda çok dikkatli olmaları gerektiğini hissettiler.

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Jack, omuzlarını silkerek.

"Bana öyle görünüyor," diye araya girdi Fred. "Bu adamların hiçbirinin, gerekmedikçe burada kalmak isteyeceğini sanmıyorum. Tüm motorları ve benzeri şeyleri durdurdular. Sanırım o elektrik ışıkları sadece bir aküden yanıyor."

Üç öğrenci on dakika daha bekledi ve sonra, kimse görünmeyince ve denizaltı terk edilmiş gibi göründüğünde, dikkatli bir şekilde öne doğru gizlice ilerlediler, hepsi U-bot'a daha yakından bakmak için can atıyordu.

"Pervanelere bir zincir veya buna benzer bir şey atabilseydik, kaçmaya çalışırlarsa kaçmalarını önleyebilirdik," dedi genç kaptan.

"Etrafımıza bakıp ne yapabileceğimize bakacağız," diye cevapladı kuzeni.

"Etrafta bir sürü zincir var," diye Gif'e yazdı. "Duyduğumuz korkunç şıngırtı seslerini çıkaran onlardı."

Üç öğrenci adım adım Almanların onarım tesislerini kurduğu noktaya kadar geldiler. Üzerinde çalıştıkları şeylerin bazıları hala ortalıkta duruyordu, ancak diğer parçalar denizaltına
alınmıştı.

"Sanırım hepsi gitti," dedi Jack etrafa bir göz attıktan sonra. "Ben o gemiye
çıkıp ona bir göz atacağım."

Diğerleri de bunu yapmak için can atıyordu ve üçü de kısa süre sonra
U-botun açık kapağına giden iskele tahtasının karşısına geçtiler. Bu kapağa biraz hayretle baktılar ve aşağıda birkaç elektrik ışığının açık bırakıldığını keşfettiler. Çelik bir merdiven aşağı doğru dalgıcın içine doğru uzanıyordu.

"Ne diyorsun--aşağıya inelim mi?" diye sordu Jack.

"Eğer sen istersen ben de varım," diye cevapladı kuzeni.

"Ben de öyle," diye ekledi Gif. "Etrafta kimse olduğuna inanmıyorum."

"Pekala, bir şans vereceğiz," diye cevapladı genç kaptan. "Eğer
bir alarm varsa, bunun için koşmamız gerekecek."

"Evet, ve bunun için savaşmamız gerekebilir," diye ekledi Fred.

Jack hızla merdivenden aşağı indi, diğerleri de onu takip etti. Şimdi kendilerini
denizaltının ana odası olarak adlandırılabilecek
bir yerde buldular. Ötesinde, su altı teknesini çalıştıran makinelerin çoğunun bulunduğu
bir bölme de dahil olmak üzere birkaç bölme daha vardı. "Küçük bir savaş gemisinin alt katında olmak gibi bir şey," diye açıkladı Fred. "Bakın, kamaralar, yemekhaneler ve her şey var!"

"Sanırım mürettebata biraz konfor sağlamaları gerekiyor, çok uzun, tatsız yolculuklar yapıyorlar," diye belirtti Jack.

Üç öğrenci denizaltının iç kısmında çeyrek saatten fazla dolaştı. U-botun yan tarafında ve ayrıca bazı makinelerde bir dizi onarımın yapıldığını gördüler ve ayrıca gemiye çeşitli türden kutular ve variller gibi bazı erzakların taşındığını gördüler.

"Sanırım başka bir yolculuk için stok yapıyorlar," diye belirtti Gif.

"Bu kadar eşyayı bu ücra yere taşımak epeyce zor bir iş olmalı," dedi Jack.

"Evet ve bunu gizlice yapmak da," diye ekledi Fred.

"Sanırım bu teknenin en azından bir süre burada kalmasını sağlayacak bir yol görüyorum," diye belirtti Jack. "Bu hassas makinelerden bazılarını devre dışı bırakmak kolay olacak."

"Hadi gel de yap!" diye bağırdı kuzeni hemen.

Üç öğrenci makineyi inceliyor ve mümkün olan en az sorunla nasıl etkili bir şekilde hasar verebileceklerini merak ediyorlardı ki
ani bir kesinti oldu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye genizden gelen bir Alman sesi duyuldu. "Ellerini kaldır, yoksa seni vururum!" Ve hızla dönen üç öğrenci kendilerini her iki elinde birer tabanca tutan iri yarı bir Almanla karşı karşıya buldu.

XXVIII. BÖLÜM

ORMANDAKİ KÜÇÜK EV

İkizler ve Spouter için mağaraya girdikleri yoldan çıkmak nispeten kolay bir işti. Ancak, Barlight Koyu'nun o kısmının önündeki uçurumun yüzüne tırmanmaları onlar için o kadar kolay değildi.

"Bazıları tırmanır, inan bana!" diye soludu Spouter, gitmenin daha kolay olduğu
bir noktaya ulaştıklarında.

"Bir noktada neredeyse kayıp boynumu kırıyordum," dedi
Randy. "O Almanların o girişi hiç kullandıklarına inanmıyorum, sen öyle mi?"

"Çok sık değil," diye cevapladı ikizi.

Üç öğrenci, kızlarla birlikte geziye çıktıkları diğer uçurumdan neredeyse bir mil uzakta olduğu için, kendileri için yeni olan bir noktada ormana ulaşmıştı. İki nokta arasında karada bir yarık vardı ve burada körfezden gelen sular uzun bir
dizi
engeci
kayanın üzerinden akıyordu.

"Orayı geçemeyiz," diye belirtti Randy, bu yarığın eşiğine geldiklerinde. "Ormana geri dönüp etrafından dolanmamız gerekecek."

Saat öğleden sonra beş civarıydı ve yürüyüş ve tırmanma tüm çocukları yormuştu, yine de mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koyuldular, en kısa sürede Yüzbaşı Dale'e rapor vermenin en iyisi olacağını düşünüyorlardı.

"Keşke geçebileceğimiz bir patika olsaydı," diye belirtti Randy, en az yarım saat yürüdükten sonra. "Doğru yönde hareket etmediğimizi düşünmeye başlıyorum."

"Kendimi güneşe göre yönlendirmeye çalışıyorum," diye cevapladı Spouter. "Yine de, tam olarak kampa doğru gittiğimize inanmıyorum."

"Biraz daha yavaş gitmeliyim," diye içini çekti Andy, bir kez olsun hiç de neşeli değildi. "Her iki ayağım da kayaların üzerinden tırmanmaktan ağrımaya başladı. Bu öğleden sonra neredeyse bileğimi burktum ve o zamandan beri ağrıyor."

Yarım saat daha geçti ve sonra, batmakta olan güneş ormanın ağaçlarının arasından uzun gölgeler oluşturmaya başladığında, öğrenciler birbirlerine endişeyle baktılar. Aynı düşünce hepsinin aklına gelmişti.

"Sanki kaybolmuşuz gibi görünüyor," dedi Randy lakonik bir şekilde. "Ne dersin?"

"Ah, Kızılderili'nin dediği gibi, kaybolmadık," diye yanıtladı Andy, hafif bir gülümsemeyle. "Yoldan sapan tek şey kamp."

"Şaka yapmanın zamanı değil," dedi Spouter soğuk bir şekilde. "Kampa geri dönmeli ve bunu olabildiğince hızlı yapmalıyız!"

"Tamam o zaman, Spouter, bize yolu göster," diye yanıtladı Andy hemen.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı yavaş cevap. "Hangi yönde olduğunu düşünüyorsun?"

Konu birkaç dakika boyunca konuşuldu ve sonunda öğrenciler
bir kez daha yola koyuldular, bu sefer daha önce takip ettikleri yöne dik bir açıyla. Belki çeyrek mil kadar ilerlediler
ve sonra, çok şaşırarak, aniden iyi tanımlanmış bir vagon yoluna çıktılar.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Randy şaşkınlıkla.

"Sence bu yol nereye gidiyor?" diye sordu kardeşi.

Bunun üzerine Randy başını iki yana salladı ve Spouter da aynısını yaptı. Yolda bir at ve vagonun izlerini ve ayrıca otomobil lastiklerinin izlerini görebiliyorlardı.

"Otomobiller tarafından kullanılıyorsa oldukça uzun bir yol olmalı," diye yorumladı Spouter. "Şimdi soru şu: Kampımıza ulaşmak için hangi yoldan gideceğiz?" Herkes yolun bir tür yarım daire şeklinde olduğunu fark etmişti.

Harbiyeliler düşünürken başka bir keşifte bulundular. Yakındaki ağaçların arasından duman
çıkıyordu ve o yöne doğru yürürken, ağaçlar ve çalılıklar arasında
derin bir yerde bulunan orta büyüklükte bir kulübe gördüler.

"Belki orada biraz yardım alabiliriz," diye belirtti Andy.

"İnanmıyorum!" diye hemen karşılık verdi kardeşi. "Orada yaşayan insanların Almanlarla işbirliği içinde olması çok muhtemel.
Bu sesleri bizim gibi duymuş olmalılar ve muhtemelen
bu seslerin nasıl
yapıldığını biliyorlardır."

"İşte bu!" diye uyardı Spouter. "Ben olsam, o kulübede olabilecek herhangi birine kendimi
göstermekte yavaş davranırdım."

Çocuklar ihtiyatla yaklaştılar, gözlerini kocaman açtılar ve
şu anda kulübenin bir tarafındaki ağaçların arasında duran bir tur arabası keşfettiler.

"Bu arabanın buraya ait olduğuna inanmıyorum," dedi Randy. "Garaj diye bir şey göremiyorum. Ve bu güzel bir şehir arabası gibi görünüyor."

Ağaçların ve çalılıkların arasında saklanan öğrenciler
daha da yaklaştılar ve sonra başka bir keşifte bulundular, bu da iki genç adamın
arabanın tonneausunda oturduğuydu. Her biri
sigara içiyordu ve alçak sesle konuşuyorlardı.

"Sana söylüyorum, bunun gücüyle babama yüz dolar
vuracağım," diyen arabadakilerden birini duydular.
"Ve bahse girerim ki ben de alırım."

"Pekala, eğer sen yüz dolar alırsan, Nappy, ben de kendime yüz dolar vuracağım," diye cevap verdi diğer yolcu. "Sanırım babam da senin babanın
karşılayabileceği kadar
çok
karşılayabilir bana."

"Ah, peki, Slugger, babamın epeyce
parası olduğunu unutmamalısın."

"Ha! Benimkinden daha iyi durumda olduğunu sanmıyorum. Hadi, bir sigara daha ver. Son aldığımız sigaraların parasını ben ödedim, unutma."

"Slugger Brown ve Nappy Martell!" diye fısıldadı Randy heyecanla. "İnanır mısın?"

"Bu adamlar ormanda ne yapıyor olabilir?"

diye sordu Spouter.

"Bahse girerim ki burada ne için olduklarını biliyorum!" diye bağırdı Andy, alçak sesle.
"Babalarını o tur arabasıyla buraya getirdiler."

"Bunu ne için yapıyorlar?"

"Spouter, sana Bay Brown ve Bay Martell'i New York'taki Wall Street'te, Almanlara benzeyen adamlarla konuşurken gördüğümüzü ve erzak, konserve, makine, gece çalışması ve bunun gibi bir sürü şeyden bahsettiklerini anlatmıştık."

"Elbette öyle! Ve sen de düşünüyorsun----"

"Andy'nin haklı olduğuna bahse girerim!" diye sözünü kesti Randy. "Brown ve Martell
o Almanlarla işbirliği içinde olmalı ve bahsettikleri mallar, makineler ve
diğer şeyler bu devre dışı kalmış denizaltı olayıyla bağlantılı olmalı! Büyük olasılıkla fazladan makine parçaları istiyorlardı ve ayrıca muhtemelen Almanya'dan getirdiklerini kullanmış oldukları için fazladan malzeme de istiyorlardı."

"Bana kalırsa oldukça uzun bir tahminde bulunuyorsun," diye cevapladı Spouter.
"Yine de haklı olabilirsin."

Slugger Brown ve Nappy Martell tarafından görülmemek için üç öğrenci
güvenli bir mesafeye çekilmişti. Ancak şimdi, herkes kulübede kimin olabileceğini öğrenmek için endişeliydi ve bu yüzden çömelerek ve bir ağacın arkasına, sonra da birkaç kayanın ve alçak çalıların arkasına saklanarak, sonunda ormandaki sığınağın karşı tarafına yaklaştılar.

"Şimdi, eğer kendinizi gösteremiyorsanız," dedi Randy fısıldayarak. "Ve eğer biri keşfedilirse, tüm gücünüzle kaçıp gidin ve yüzünüzü başka tarafa çevirin ki kim olduğunuzu görmesinler."

Bu anlayışla, üç öğrenci durumu eleştirel bir şekilde inceledi. Kulübe, her biri iki tarafında bir pencere bulunan üç odadan oluşuyordu. Hava sıcak olduğu için, tüm pencereler ve kapılar temiz havayı içeri almak için sonuna kadar açıktı.

"Ve bu konuyu çözmek istediğimi söylediğimde kastettiğim şey bu,"
duydular Slogwell Brown'ın sesinden.

"Bence bu şeyin bu kadar uzun süre askıda kalması utanç verici," dedi kabindeki
başka biri ve şimdi üç öğrenci Nelson Martell'in sesini tanıdı. "Bu kadar gecikme olacağını bilseydim asla buna girmezdim. Sizin için malzeme
almak için büyük bir risk aldık."

"Ama beyler, sizi gereğinden fazla bekletmeyeceğiz," diye cevapladı güçlü bir Alman aksanıyla bir ses. "Bizim kendi havalemizi almamızda bir gecikme oldu. Şimdi bile henüz gelmedi."

"Parayı henüz almadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Brown. Ses tonundan kendini çirkin hissettiği anlaşılıyordu.

"Bu gece söz verilmişti," diye cevap verdi. "Kaptan Fuerhman bu öğleden sonra Haven Point bankasından parayı alacaktı."

"Bu parayla buraya mı gelecekti?"

"Evet."

"O zaman şimdiye kadar burada olmalıydı," diye homurdandı Nelson Martell, saatine bakarak.

"Bizim için dökülecek küçük bir makine parçasıyla ilgilenmesi gerekiyordu," diye devam etti Alman aksanıyla konuşan adam. "Ancak,
en geç bu akşam saat sekizde burada olmasını bekliyorum."

"Bu durumda yapmamız gereken tek şey beklemek," dedi Slogwell Brown, asık suratla.

"Bunu yapabilirsiniz veya o saatte geri dönebilirsiniz," dedi Alman.
"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, ancak daha önce de söylediğim gibi, beyler,
bunun önüne geçilemez."

"İki çocuğun iki saat dışarıda beklemek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Bay Martell, Bay Brown'a. "Şehre gidip bir şeyler atıştırdıktan sonra geri dönelim mi?"

"Bu bana uyar, Martell. Zamanı öldürmek için her şey," diye cevapladı Slogwell Brown. Alman'a döndü. "Saat sekizde geri döneceğiz. Ve unutmayın! Bu gece paranın ödenmesi gerekiyor."

"Beyler, size gelecek olan her doları alacaksınız," diye cevapladı Alman, daha sonra da kanıtlandığı gibi, devre dışı kalan denizaltının komutanıydı.

Birkaç kelime daha geçti ve sonra Bay Brown ve Bay Martell, Slugger ve Nappy'yi tur arabasında bıraktıkları kabinden çıktılar. Hemen orman yoluna geri dönen makineye bindiler ve sonra tüm grup yola çıktı, Slugger arabayı sürüyordu.

"Söyle, dinle!" diye bağırdı Spouter heyecanla. "Sanırım o Alman burada tek başına! Onu esir alırsak ne dersin?"

"Hayır, hayır, bunu yapma!" diye hemen cevapladı Randy. "Bütün
grubu yakalamak istiyoruz. Kampa olabildiğince çabuk gidip
Kaptan Dale'e haber verelim. O zaman bir kalabalık toplayıp buraya gelip
Brown, Martell ve Almanlara hayatlarının sürprizini yaşatabilir."

"Ama kampımızı nasıl bulacağız?" diye sordu Spouter.

"Çok kolay. Eğer Haven Point'e giden yol buysa, Rackville'den geçiyor olmalı ve eğer bunu yaparsa, kampımıza oldukça yakın olmalı.
Hadi!"

XXIX. BÖLÜM

DENİZALTINDAKİ SAVAŞ

Jack, Fred ve Gif'in, ellerini kaldırmalarını emrettiğinde söylediklerini kastetmiş gibi görünen silahlı bir Almanla karşılaştıklarında çok şaşırdıkları kabul edilmelidir. Denizaltına ilk çıktıklarında üç öğrenci çok temkinliydi, ancak gemide kimseyi görmeden etrafta dolaştıkları için, geminin ıssız olduğu sonucuna vardılar ve sonuç olarak hem hareketlerinde hem de konuşmalarında daha az dikkatli oldular. Elbette elleri havaya kalktı. Alman'ın iki tabancası vardı ve en ufak bir provokasyonda silahları kullanmaya istekli gibi görünüyordu. İri yarı, kırmızı yüzlü bir adamdı ve sadece yarı giyinikti. Görünüşe göre gemiye çıktıklarında derin bir uykudaydı. Alman, "Sen köşeye geri çekil," diye homurdandı. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu, ancak aksanı Cermen'di. Genç öğrenciler başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden emre itaat ettiler. Üniforma giydikleri için Alman, onları Amerikan askerleri sanmıştı ve bu onu çok rahatsız etti.

"Partinizde başka birileri var mı yoksa yalnız mısınız?" diye sordu.

Bu soru Jack'e aniden bir fikir verdi.

"Yalnız mı?" diye bağırdı. "Çok değil! Yüzden fazla kişiyiz," diye cevapladı, tabii ki Colby Hall'daki öğrenci sayısına atıfta bulunarak.

"Doğruyu mu söylüyorsun?" diye homurdandı Alman ve sesi
gerginliğini ele veriyordu.

"Kesinlikle doğruyu söylüyor! Arkanıza bakın ve görün," dedi Fred ve imalı bir şekilde gülmeye başladı.

Bu kahkaha Alman'ı hazırlıksız yakaladı ve arkasında kimin olabileceğini görmek için
hızla döndü. Genç yüzbaşının ve genç teğmenin gelmesini umduğu fırsattı ve tehlikeli bir
şans yakalayarak kendilerini Alman'ın sırtına attılar, her biri aynı anda tabanca tutan bir eli yakaladı. Sonra Gif içeri
girdi; ve aralarındaki öğrenciler, her ne kadar kaslı olsa da, adamı yere fırlatmayı başardılar.

"Pes et!" diye bağırdı Jack aniden ve el fenerini çıkarıp,
ucun soğuk camını Alman'ın boynuna dayadı.

"_Kamerad! Kamerad!_" diye bağırdı adam hemen, üzerine bastıran şeyin bir
tabanca olduğunu düşünerek ve o anda, denizaltının zemininde göğsünün üzerinde düz bir şekilde uzanırken iki tabancayı da bıraktı.

Jack tabancalardan birini almakta vakit kaybetmezken, Fred diğerini aldı. El feneri, bu arada,
kendisini bir çelik çubukla silahlandıran Gif'e verildi.

"Şimdi soru şu ki, bu adamla ne yapacağız?" diye belirtti Jack, kısa karşılaşma sona erdikten sonra. İtiraf
edilmelidir ki, o ve diğerleri bu durumdan çok rahatsızdı, çünkü düşmanlardan biriyle böylesine kişisel bir temas
içinde olmayı hiç düşünmemişlerdi.

"Buradan çıkıp hemen yapmalıyız," diye karşılık verdi Gif. "Diğer
Almanlar her an geri gelebilir."

"Evet, ama bu adamı da yanımıza almamız gerekecek," dedi Fred. "Onu
burada bırakıp alarm
vermenin bir faydası yok."

"Onu tıkayacağız!" diye ilan etti genç yüzbaşı. Ve zaman kaybetmeden
üç öğrenci, askeri akademinin gizli topluluklarından birinin yeni bir üyesini kabul ederken bazen kullandıkları türden bir tıkaç
taktılar. Sonra Alman'ın elleri arkasından sıkıca bağlandı ve ayağa kalkıp yürümesi emredildi.

"Bir dakika," dedi Fred. "Burada şüpheli görünmeyecek şekilde işleri düzeltmemiz gerekecek. Sanki bu adam biraz temiz hava almak için dışarı çıkmış gibi göstereceğiz."

Bu yapıldı ve birkaç dakika sonra tüm grup denizaltından ayrıldı, Gif önden giderken Rovers mahkumu takip etti, her biri kullanıma hazır bir tabancayla. Bu şekilde
gemi iskelesinin üzerinden geçtiler ve sonra yeraltı göletinin yanından geçerek
öğrencilerin Almanları ilk keşfettiği noktaya geldiler.

"Onu burada bırakmamamız gerektiğine inanıyorum," diye ilan etti Jack. "Bu ağızlık
kayabilir ve önemli bir gürültü yapma şansı yakalayabilir ve
eğer bunu yaparsa diğerleri alarmı alıp yardım alabilmemizden önce yelken açabilirler."

"Bir hata yaptık!" diye bağırdı Gif. "Bazı makinelere zarar vereceğimizi ve U-botu kullanamayacaklarını düşündüm."

"Haklısın, Gif! O kadar heyecanlandım ki hepsini unuttum," diye ilan etti Jack.

"Şimdi geri koşup istersen yapabilirsin," dedi Fred. "Ben tutukluya
bakacağım."

Genç kaptan ve Gif, önerildiği gibi yaptılar. Denizaltında
karmaşık makineleri dikkatle incelediler ve hemen
düzenleyebilecekleri ve muhtemelen hemen
fark edilmeyecek bazı şeyler buldular. Şevkle işe koyuldular ve on dakikadan kısa bir
süre sonra tekrar geri döndüler.

"Sanırım artık düzeldi," diye ilan etti Jack, Fred ve tutukluya yeniden katıldıklarında kuzenine. "Eğer o motorları çalıştırırlarsa, o denizaltı hiç hayal etmedikleri
harikalar sergileyecek."

El fenerini önde ve zaman zaman tutuklunun üzerinde tutarak,
Rovers ve Gif, Alman'ı geçit boyunca ilerlemeye zorladı, ta ki
çukurun yakınındaki açıklığa ulaşana kadar.

"Dışarıya bak, olur mu?" diye bağırdı Gif aniden, çalıların arasından körfezi işaret ederek. "Yukarı aşağı giden büyük bir motorbot var!
Belki bize yardım edebilirler."

"Bana bir gelir teknesi gibi görünüyor," diye ilan etti Jack, aceleyle bir
incelemeden sonra. "Söyle bakalım, belki de körfezi devriye geziyorlardır!"

"Doğru!"

"Onlara işaret vereceğim ve öğreneceğim!" diye haykırdı Fred; ve
diğerlerinin cevap vermesini beklemeden, genç teğmen
kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından körfez kıyısına doğru
koştu. Bunu yaparken mendilini çıkardı ve çılgınca salladı, aynı anda ciğerlerinin tüm gücüyle seslendi.

Uzun, cüretkar görünümlü bir tekne olan motorlu tekne kıyıya oldukça yakın seyrediyordu ve gemidekilerden bazıları Fred'in yardım
çağrısını fark etti. Teknenin motoru kapatıldı ve tekne kıyıya doğru sürüklendi.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu gemideki adamlardan biri sertçe.

"Yardım istiyoruz ve hemen istiyoruz!" diye ilan etti Fred. Ve sonra teknedekileri daha iyi görebildiği için ekledi: "Siz ABD subayı mısınız?"

"Bunu neden bilmek istiyorsunuz?" diye karşı soru sordu.

"Eğer öyleyseniz, yardımınızı istiyoruz ve hemen istiyoruz."

"Neden? Sıra dışı bir şey keşfettiniz mi?" diye sordu teknedeki subaylardan biri ve tavırları yoğun ilgisini gösteriyordu.

"Kesinlikle keşfettik! Ve daha da önemlisi, bir esir aldık - bir Alman."

"Bunu kastetmiyorsunuz!" dedi motorlu teknedeki diğer adamlardan biri,
ve sonra Fred'e her zamankinden daha keskin bir şekilde baktı. "Bunu araştırmamız gerekecek," diye ekledi arkadaşlarına.

Teknede üç subay ve sekiz kişilik bir mürettebat vardı ve tekne Fred'in durduğu kayanın yanından hızla yanaştı. Subaylar kıyıya
atlarken, genç teğmen selam verdi ve karşılığında selam aldı. Sonra Fred kim olduğunu söyledi ve adamlara tekrar sordu,
Birleşik Devletler subayları olup olmadıklarını.

"Eğer bir Alman esiriniz varsa ve onun gerçekten bir Alman sempatizanı olduğunu biliyorsanız, bizi hemen ona götürseniz iyi olur," dedi adamlardan biri ve ceketini geri çevirerek rozetini gösterdi.

Teknenin gerçekten hükümetimize ait olduğunu ve subayların Gizli Servis adamları olduğunu hisseden Fred hikayesini anlattı, aynı zamanda Jack, Gif ve esiri bıraktığı yere doğru yol gösterdi.

"Sonuçta Bailey haklıydı," dedi Gizli Servis adamlarından biri meslektaşlarına. "Her zaman o enkaz halindeki denizaltının
bu suların etrafında bir yerde saklandığını söylerdi."

"O zaman denizaltı hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Fred hemen.

"Eğer düşündüğümüz gemiyse," diye cevap verdi. "O denizaltı bizim denizaltı muhriplerimizden biriyle karşılaştı ve kaçmaya çalışırken
buradaki resifteki kayalardan birine çarptığını düşünüyoruz.
Bazı donanma mensupları onun battığını düşünüyordu,
ancak diğerleri onun bir üsse kaçtığını düşünüyordu, ki bu da tabii ki yetkililerimiz tarafından bilinmiyordu. Her zaman buralarda bir tür üs olduğundan şüphelendik. Bugün onu bulmaya çalışarak seyir halindeydik."

Gizli Servis adamlarının meseleleri ele almasına ve körfezdeki en yakın kasabaya yelken açmalarına karar verildi, böylece tüm Almanları ve onlarla birlikte olanları toplamak için ek yardım alabilirlerdi.

"Bu çok önemli bir yakalama olacak," dedi kalabalığın baş subayı olan Bay Blarcomb. "Ve siz gençler, yaptığınız şeyin tam karşılığını alacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Eğer sakıncası yoksa, bizi kampımıza bırakmanızı rica ediyorum," dedi Jack. "Bize çok fazla dolaşma zahmetinden kurtarır."

"Bunu gönüllü olarak yapacağız."

Motorlu teknenin, öğrencilerin yıkanma alışkanlığında olduğu kampın ön tarafına kadar olan mesafeyi kat etmesi uzun sürmedi. Birkaçı artık sudaydı ve Rovers ile Gif'in aniden ortaya çıkışına hayretle bakıyorlardı.

"Kaptan Dale var "Şimdi!" diye bağırdı Jack, karaya çıktıklarında ve
motorlu tekne yoluna devam ettiğinde. "Aman Tanrım! "Anlatacağımız hikayeye
şaşırmayacak mı?"

"Belki de Andy, Randy ve Spouter'dan duymuştur,"
önerdi Gif.

Ama yaşlı West Pointer hiçbir şey duymamıştı, çünkü diğerleri henüz
ormandan gelmemişti. Çocukların anlatacağı hikayeyi hayretle dinledi.

"Ben de o toplamada bulunmak isterdim," diye ilan etti. "Her
bir serserinin yakalanacağına inanıyorum." Ve sonra gülümseyerek ekledi: "Bu kesinlikle sizin için bir övünç kaynağı, çocuklar."

İkizler ve Spouter içeri girdiğinde ancak biraz sonraydı. Onlar da
elbette heyecanlıydı.

"Almanlardan birini yakaladık ve Gizli Servis adamlarını izlerine sürdük!"
diye ilan etti Fred gururla.

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Andy. "Ama söyle bakalım! bizim de anlatacak küçük bir hikayemiz var;" ve sonra o ve diğerleri ormandaki kulübede keşfedilenleri anlattılar.

"Bu kesinlikle önemli," diye ilan etti Kaptan Dale. "Kim Bay Brown ve Bay Martell'in bu Almanlarla işbirliği içinde olduğunu
varsayabilirdi ki! Kesinlikle yakalanmalılar."

"Ve yakalandıklarında orada olmak isterim," diye açıkladı Randy.

"Belki de yakalanırsınız," diye anlamlı bir şekilde yanıtladı Kaptan Dale.

BÖLÜM XXX

ÖNEMLİ BİR YAKALANMA--SONUÇ

Biraz yaşlı ve aynı şekilde romatizmalı olmasına rağmen, Kaptan Dale hala bir eylem adamıydı ve yarım saatten kısa bir süre sonra hem Rackville'de hem de Camp Huxwell'de Gizli Servis yetkilileriyle bir anlaşma yapmıştı. Üç otomobil talep edildi ve birkaç Gizli Servis yetkilisinin eşliğinde on altı kişilik bir ekip kısa süre sonra Camp Huxwell'den ayrıldı ve yolda Camp Barlight'ın kenarında durdu. Rovers'ı ve arkadaşlarını ve aynı şekilde Kaptan Dale'i gemiye aldılar, hepsi bu olağanüstü olayın sonunu görmek için can atıyordu.

Hala kulübeden biraz uzaktayken, otomobiller durduruldu ve subaylar ve askerler, öğrenciler
ve Yüzbaşı Dale indi ve hepsi çalılıkların
koruluğuna çekildi.

Yaklaşık yarım saatlik bir bekleyiş oldu ve bu süre zarfında üç
otomobil ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve yoldan geçenler tarafından
fark edilmeyeceklerdi. Sonra yola gönderilen Randy koşarak geri geldi.

"Bir araba geliyor!" diye duyurdu.

Haklıydı ve bir dakika sonra Slugger
Brown tarafından sürülen araç görüş alanına girdi ve kulübenin yanına kadar koştu. Bay Brown
ve Bay Martell indi ve Slugger ile Nappy'yi daha önce olduğu gibi
arabada bıraktı.

"Seni bütün gece burada tutmalarına izin verme, Baba!" diye bağırdı Nappy.

"Onları hemen anlaşmaya ikna et," dedi Slugger. "Seni geri tutmaya
hakları yok."

"Bu işi bize bırakın, ne yaptığımızı biliyoruz," diye cevapladı
Bay Brown.

Elbette, iki kamptan oraya gelenler
kendilerini göstermemişlerdi. Hepsi kulübenin karşı tarafındaki ağaçların ve çalıların arkasına saklanmıştı. Şimdi Bay Brown
ve Bay Martell kulübeye girdi ve bunu yaparken orman yolunda sabit bir _put-put_ sesi fark ettiler ve kısa süre sonra bir motosiklet
görüntüye geldi, omzunda bir çanta taşıyan orta yaşlı bir adam tarafından sürülüyordu.

"Parayı almak için bankaya giden adam bu olmalı," diye fısıldadı Andy.

Gizli Servis adamları planlarını dikkatlice ayarlamışlardı. Verilen bir
işaretle
Huxwell Kampı'ndan dört asker, daha önce olduğu gibi
tonneau'da rahat bir şekilde oturup sigara içen Slugger ve Nappy'nin içinde bulunduğu otomobili çevreledi. Bu iki değersizin şaşırdığını söylemek hafif kalırdı.
Slugger şaşkınlıkla ayağa fırlarken, Nappy dehşet içinde bir uluma başlattı ve askerlerden onları vurmamalarını rica etti.

"Biz hiçbir yanlış yapmadık!" diye bağırdı Nappy. "Lütfen o silahı bana doğrultma!"

"Bunu anlamıyorum," dedi Slugger gergin bir şekilde. "Bir
hata olmalı."

"Tek hata senin yaptığın, genç adam," diye ilan etti askerlerden biri kısaca.

Bu arada, kulübenin ana
odasında ilginç bir sahne yaşanıyordu. Mekanın sorumlusu olan Alman ve motosikletle gelen adam, Slogwell
Brown ve Nelson Martell ile hararetle konuşuyorlardı. New York'lu adamların bir masada bir dizi
belgesi vardı ve Almanların kendilerine on bir bin dolardan fazla borcu olduğunu kanıtlamaya çalışıyorlardı, Almanlar ise borcun on bin dolardan az olduğunu ilan etmekte eşit derecede kararlıydılar.

"Tüm tutarı ödemek zorundasın," diye homurdandı Bay Brown. "Bir kuruş bile eksiltmeyeceğim!"

"Söylenti bu!" diye araya girdi Bay Martell. "Ve sen de tekmelememelisin. Bunları sana
sağlamak için korkunç riskler aldık."

"Evet ve unutma ki, ben olmasaydım
Barlight Koyu'ndaki bu gizli üssün
asla olmayacaktı," diye araya girdi Slogwell Brown.

"Hiçbir şeyi unutmuyoruz," dedi Almanlardan biri. "Ve eğer
bu miktarı sana borçlu olduğumuzu ısrarla söylersen, ödeyeceğiz."

Motosikletle gelen adam valizini açmıştı ve
şimdi birkaç paket banknot çıkardı. Görünüşe göre Brown ve
Martell'e nakit ödeme yapılacaktı. Muhtemelen çek şeklinde bir şeyi
kabul etmeyi reddetmişlerdi.

Para yeni ödenmiş ve bazı makbuzlar verilmişti ki Gizli Servis adamlarının lideri emri verdi ve kabin hemen
çevriliyordu.

"Eller yukarı, herkes!" sert bir emirdi.

Slugger ve Nappy şaşırmış olsalar da, babaları daha da şaşırmıştı, iki Alman ise tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Her biri silahlıydı, ancak tabancalarıyla ABD subaylarına ve tüfekleriyle askerlere bir bakış bile onlar için fazlaydı ve iğrenme homurtularıyla ellerini havaya kaldırdılar.

"Kim--ne--ben--şey--bunu anlamıyorum," diye kekeledi Slogwell Brown, solgunlaşarak.

"Orada--orada--bir hata olmalı," diye kekeledi Nelson Martell,
ve sonra titreyen dizleriyle yavaşça bir banka çöktü.

Kısa bir söz düellosu izledi, Brown ve Martell durumu açıklamak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar, böylece tutuklanmamak için. Ancak suçlulukları o kadar açıktı ki,
hükümet görevlileri onları neredeyse hiç dinlemiyordu. Hem onlar hem de Almanlar arandı ve tüm silahları ellerinden alındı. Sonra
mahkumlar kelepçelendi ve memurlar kabini kapsamlı bir şekilde arayarak
değerli olan her şeyi topladılar. Biri bulunan belgelerden ve ayrıca Bay Brown'a devredilen paradan sorumlu oldu.

"Sözde bir Amerikalı için iyi bir iş!" dedi Gizli Servis'in baş adamı Brown ve Martell'e sert bir şekilde. "Bir milyar dolar verseler bile sizin yerinizde
olmam."

"Bu--bu--hepsi bir hata. Her şeyi--şey--daha sonra açıklayacağım," dedi Slogwell Brown zayıf bir şekilde.

Nelson Martell'e gelince, çöküşün eşiğindeydi ve
herkes kabini terk ettiğinde ona destek verilmesi gerekiyordu. Bu arada, enkaz halindeki denizaltının civarında başka ilginç olaylar da yaşanıyordu. Bay Blarcomb liderliğindeki bir dizi Gizli Servis mensubu ve diğer kolluk kuvvetleri, denizaltıyla bağlantılı olan herkesi toplamak için ellerinden geleni yaptılar. Bir tür kavga yaşandı ve birkaç el ateş edildi. Bu kavgada iki Alman ciddi şekilde yaralandı ve Gizli Servis mensubu birinden bir kurşun omzuna saplandı. Ancak sonunda tüm düşman ele geçirildi ve ardından yetkililer devre dışı kalan denizaltının ve Almanların denizaltı teknelerini tekrar yelken açacak hale getirmek için çok uğraştıkları yeraltı atölyesinin sorumluluğunu üstlendi. Tüm bu olaylar gece yarısından sonra sona erdi ve suçlular ya hapse atıldı ya da güçlü bir askeri muhafızın emrine verildi. Elbette, yakalama hükümet yetkilileri tarafından mümkün olduğunca gizli tutuldu. "Ve Nappy Martell ve Slugger Brown'ın babalarının suçlu olduğunu düşünmek!" diye haykırdı Ruth Stevenson, Jack daha sonra onunla buluştuğunda ve ona bazı ayrıntıları anlattığında. "Korkunç değil mi? Onlarla ne yapacaklar?"

"Büyük ihtimalle savaş süresince tutuklanacaklar ve belki de normal hapis cezaları alacaklar," diye cevapladı genç
kaptan.

"Peki Nappy ve Slugger'la ne yapacaklar?"

"Ah, muhtemelen onlar da tutuklanacaklar."

Ormandaki kulübedeki adamlar ve batan denizaltındaki Almanlar toplandıktan sonra, Jed Kessler çağrıldı ve patlamadan hemen önce cephane fabrikasında gördüğü iki adamı tereddüt etmeden tanıdı. Adamlardan biri temiz tıraşlı bir adamdı, ancak ağır bir peruk ve ağır bir sahte sakal takma alışkanlığı olduğu kanıtlandı.

"Bu adam New York'ta Bay Brown ve Bay Martell ile konuşurken gördüğümüz iki kişiden biri!" diye haykırdı Randy. Ve haklıydı, daha sonra kanıtlandığı gibi.

Daha sonra mühimmat fabrikasında enkaza neden olduğu kanıtlanan bu iki adamı yakalamak için teklif edilen ödül, Jed Kessler, dört Rover ve Gif ve Spouter arasında eşit olarak paylaştırıldı, bu da onları çok memnun etti.

"Bu her birimize çok temiz bir banka hesabı kazandırıyor," diye açıkladı Spouter.
"Çoğunu biriktireceğim, ama bir kısmını bu yaz tatilimde harcayacağım."

"Belki de hepimiz bunu yaparız," diye araya girdi Andy.

Yetkililerden, Slogwell Brown'ın Camp Huxwell ile Camp Barlight arasında uzanan kıyı şeridinin büyük bir kısmına sahip olduğu öğrenildi. Tüm mal varlığını hükümete satmıştı, ancak bu, o sahtekâr adamın, ülkemizin düşmanları tarafından uçurumun altındaki mağaranın kullanımı için bazı Alman ajanlarıyla bir anlaşma yapmasını engellememişti.

"Her iki şekilde de bir haylazdı," diye ilan etti Kaptan Dale, Rover'larla konuyu görüşürken. "Bir uçtan hükümetin parasını, diğer uçtan da Almanların parasını aldı. Hapse girmesi doğru."

Ve Slogwell Brown, Nelson Martell eşliğinde, her biri birkaç yıl ağır işlerde çalışmak üzere hapse gitti. Slugger ve Nappy, Güney'deki bir gözaltı kampına gönderildi; ve Rover'ların onlardan duyduğu son şey oydu.

Alman denizaltı üssünün keşfiyle kamp etrafında önemli bir heyecan yaşansa da, öğrencilerin tatbikatlarından ve ordu manevralarından vazgeçmelerine izin verilmedi. Kendilerine söz verdikleri atletik yarışmalardan da vazgeçmediler. Yüzme yarışları ve tekne yarışları vardı ve ayrıca birkaç beyzbol maçı ve ayrıca koşu, yüksek ve uzun atlama ve halat çekme yarışmaları vardı.

"Size bir şey söyleyeceğim - bu kamp uzun süre hatırlanacak bir kamptır," diye belirtti Jack, gezi neredeyse sona ermek üzereyken.

Ertesi gün Camp Huxwell'den bir mesaj geldi.
Rovers'ın babaları ve arkadaşlarının çoğu hemen Hoboken'a gidecek ve orada Fransa'ya giden büyük nakliyelerden birine bineceklerdi. Elbette, çocuklar, kız kardeşleri ve anneleri
Dick, Tom ve Sam Rover'ı uğurlamaya gittiler.

Ayrılma zamanı geldiğinde Jack, "Sana bol şans, Baba!" diye bağırdı.
"Umarım kendinize iyi bir kayıt yaparsınız."

"Rahat olabilirsin, oğlum, elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Dick Rover.

Sonra sayısız el sıkışma, mendil sallama oldu ve
kızlar ve kadınlar gülümsemeye ve gözyaşlarını tutmaya çalışırken, askerler trene binip gittiler.

"Keşke ben de katılsaydım!" diye iç çekti Fred. Ama bu, elbette,
olamazdı, çünkü tüm çocuklar orduya katılmak için çok küçüktü.

O gün Camp Barlight'tan ayrılarak Rovers önemli beyzbol maçlarından birini kaçırmıştı, ama bunu umursamadılar. O akşam şenliklere katılmaya çalıştılar, ama başarısız oldular.
Düşünceleri babalarıylaydı. Savaştan güvenli bir şekilde geri dönecekler miydi?

"Yapabileceğimiz tek şey en iyisini ummak," diye belirtti Randy; ve
konu orada
kapatıldı.

Elbette, çocuklar Brown'lar ve Martell'ler ve ayrıca esir alınan Almanlar hakkındaki haberleri merakla bekliyorlardı ve
yollarına çıkan her bilgi kırıntısını hevesle
yutuyorlardı.

"Şey, bir şey kesin - Slugger ve Nappy'den ve babalarından kurtulduk," diye belirtti Jack.

"Evet ve sanırım Gabe Werner'den de kurtulduk," diye karşılık verdi Fred. "Tamamen
okulu bırakmış gibi görünüyor."

Ancak genç teğmen Werner hakkındaki yorumunda yanılmıştı.

Gabe Werner, hiç beklenmedik bir şekilde yollarına çıktı ve bu, bu serinin bir sonraki cildinde, "The Rover
Boys on a Hunt; or, The Mysterious House in the Woods" başlığıyla anlatılacak.

O ciltte Rover oğlanlarının çok önemli bir gezide neler yaptıklarını ve ayrıca babalarının Fransa'nın büyük savaş meydanlarında savaşırken neler yaşadığını öğreneceğiz.

"Çocuklar, bugün oldukça iyi haberlerim var," diye belirtti Randy, bir öğleden sonra kampa koşup bir mektup tutarak. "Bay Powell hepimizi bu yaz Lake George'daki kampında on gün veya iki hafta geçirmeye davet etti. Mayıs ayında Mary, Martha ve Ruth dahil tüm kızlar orada olacak ve Bay Powell hepimizin gelip güzel zamanlara katılmasını istiyor."

"Vay canına, bu tam bayrak direğinin tepesine kadar bana yakışıyor!" diye bağırdı ikiz kardeşi. Ve sonra, Andy neşeyle birkaç kez takla attı ve Fred ile bir güreş maçına başlayarak bitirdi.

"Tamam, orada olacağız, tamam!" diye bağırdı Jack.

"Olacak mıyız?" diye Fred'den geldi. "Bekle ve gör!"

Sonra davullar şakırdadı ve genç yüzbaşı ve genç teğmen, ardından diğerleri akşam yoklaması ve geçit töreni için hazırlanmak üzere aceleyle uzaklaştılar. Ve burada, şimdilik, Rover oğlanlarını bırakıp vedalaşacağız.

SON

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ

JAMES CODY FERRIS'TEN

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanır.

Büyük batının heyecan verici hikayeleri, öncelikle erkekler için anlatılmış ancak gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven herkes tarafından okunacaktır.

Manly oğlanları, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftçinin oğulları. Çocuklar ata binmeyi,
ateş etmeyi ve her türlü koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar, ancak eğlenceli ve cesurdurlar; her okuyucunun bilmekten mutluluk duyacağı bir gruptur.

ÇİFTLİKTEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKY'LERDE KAYBOLAN X BAR X ÇOCUKLARI
HAYAT BOYUNCA BİNEN X BAR X ÇOCUKLARI
SMOKY VALLEY'DEKİ X BAR X ÇOCUKLARI

* * * * *

HARDY ÇOCUKLARI SERİSİ

FRANKLIN W. DIXON

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamam

Hardy Boys, ünlü bir Amerikalı dedektifin oğulları ve tatillerinde ve okuldan arta kalan zamanlarında ipuçlarını
kendileri avlayarak babalarına yardım ediyorlar.

KULE HAZİNESİ--Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin "kulede" saklı olduğunu itiraf etti. Geriye Hardy Boys'un gizemi çözmesi kaldı.

UÇURUMDAKİ EV--Bay Hardy araştırmaya başladı--ve
kayboldu! Bolca heyecan içeren garip bir hikaye.

ESKİ DEĞİRMENİN SIRRI--Sahte para dolaşımdaydı ve
Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı.
Heyecan dolu bir hikaye.

KAYIP ARKADAŞLAR--Hardy Boys'un iki arkadaşı kaybolur ve hepsi yakalanınca neredeyse arkadaşları tarafından kurtarılırlar. Heyecan verici bir
macera hikayesi.

GİZLİ ALTIN ​​AVLANMASI--Çalınan altının izini sürerken
çocuklar terk edilmiş bir madene
gider ve orada olaylar olmaya başlar.

SAHİL YOLU SIRRI--Otomobiller Sahil Yolu'ndan
çok gizemli bir şekilde kayboluyordu. Gizemi çözmek Hardy Çocukları'na kalmıştı.

MAĞARALARIN SIRRI--Çocuklar mağaralara vardıklarında
beklenmedik bir şekilde tuhaf yaşlı bir keşişle karşılaştılar.

KABİN ADASI SIRRI--Kayalarla çevrili bir adada yaşanan tuhaf maceraların hikayesi.

BÜYÜK HAVALİMANI SIRRI--Hardy Çocukları değerli bir postanın
kaybolmasının gizemini çözer.

GECE YARISI NE OLDU--Çocuklar tuhaf ve heyecan verici bir durumla
sonlanan bir izi takip ederler.

SAAT GEÇERKEN--Hardy Boys, haksız yere suçlanan bir adamın
aklanmasına yardımcı olur.

PENCERE ALTINDAKİ AYAK İZLERİ--Bu ülkeye Çinlilerin kaçakçılığı, çocukların bolca heyecan ve coşku bulduğu bu hikayenin temelini oluşturur.

* * * * *

TED SCOTT UÇUŞ HİKAYELERİ

FRANKLIN W. DIXON

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Hiçbir konu genç Amerikalıların hayal gücünü havacılık kadar derinden etkilememiştir.
Bu seri, havadaki son cesur başarılardan esinlenmiştir ve Lindbergh, Byrd, Chamberlin ve gökyüzünün diğer
kahramanlarına adanmıştır.

OKYANUSUN ÜZERİNDEN PARİS'E; _veya, Ted Scott'ın Cesaretli Uzun Mesafe Uçuşu_.

BULUTLARDA KURTARILDI; _veya, Ted Scott, Hava Kahramanı_.

ROCKY DAĞLARI ÜZERİNDEN HAVA POSTA İLE; _veya, Ted Scott Vahşi Doğada Kayboldu_.

İLK DURAK HONOLULU; _veya, Ted Scott Pasifik Üzerinden_.

KAYIP UÇUCULARI ARAMA; _veya, Ted Scott Batı Hint Adaları Üzerinden_.

RIO GRANDE'NİN GÜNEYİ; _veya, Ted Scott Gizli Bir Görevde_.

PASİFİK'İ GEÇMEK; _veya, Ted Scott'ın Avustralya'ya Atlayışı_.

SINIRIN YALNIZ KARTALI; _veya, Ted Scott ve Elmas
Kaçakçıları_.

ZAMANA KARŞI UÇMAK; _veya, Okyanustan Okyanusa Rekor Kırmak_.

ORMAN İZLERİNİN ÜZERİNDEN; _veya, Ted Scott ve Kayıp Kaşifler_.

GÜNEY KUTBU'NDA KAYBOLMAK; _veya, Ted Scott Blizzard Diyarında_.

HAVADAN ALASKA'YA; _veya, Ted Scott'ın Nugget Vadisi'ndeki Arayışı_.

KURTARMAYA UÇMAK; _veya, Ted Scott ve Büyük Zeplin_.

GÖKYÜZÜNÜN TEHLİKE İZLERİ; _veya, Ted Scott'ın Büyük Dağ Tırmanışı_.

GÜNEŞ GÖLGESİNİ TAKİP ETMEK; _veya, Ted Scott ve Büyük Tutulma_.

RÜZGÂRA KARŞI SAVAŞMAK; _veya, Ted Scott Cape Horn'un Etrafında Uçuyor_.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in The Rover Boys Under Canvas adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS UNDER CANVAS ***

***** This file should be named 23286.txt or 23286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/8/23286/

Produced by David Edwards, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
