*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youth of Jefferson (Jefferson'ın gençliği)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 1, 2007 [EBook #23283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Youth of Jefferson, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Youth of Jefferson
       A Chronicle of College Scrapes at Williamsburg, in Virginia, A.D. 1764

Author: Anonymous

Release Date: November 1, 2007 [EBook #23283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH OF JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)





[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

Bu dosyadaki içerik tablosu bu proje için oluşturuldu,
Orijinal kitap hiç içermiyordu.]




                         .

                 Jefferson Gençliği

                         VEYA

           Bir kolej kazıklarının bir tarihi


       Williamsburg'da, Virginia'da, A.D. 1764



             "Loco'da Dulce Est Desipere."



           [İllüstrasyon: Yayıncının Kolları.]



                      Kırmızıya
          110 ve 112 Nassau Caddesi, New York
                        1854




  Kongre Yasası'na göre, 1854 yılında,

                   J. S. Redfield,

  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
          New York'un güney bölgesi için.


                Tubbs, Nesmith & Tealt,
              Stereotipler, 29 Beekman st.




İçerik Tablosu.


  Okuyucuya.

  Bölüm I.
    Bu tarihteki üç kişi isimleriyle nasıl geldi.

  Bölüm II.
    Jacques, bir dolandırıcı tarafından esir alınmanın avantajını gösterir.

  Bölüm III.
    Erkek olmak isteyen bir varis.

  Bölüm IV.
    Zavallı genç bir adam ve zengin bir genç kız.

  Bölüm V.
    Sir Asinus'un iğrenç bir geri çekilme olduğu.

  Bölüm VI.
    Sir Asinus, jartiyerlerini bir tabanca karşısında nasıl yığılmıştı ve kaybetti.

  Bölüm VII.
    Jacques baba tavsiyesini bir kız öğrenci üzerine verir.

  Bölüm VIII.
    Sir Asinus nasıl yeni bir filozoflar, Apisler Düzeni icat etti.

  Bölüm IX.
    Jacques şansı.

  Bölüm X.
    Mowbray kalbini yeni arkadaşına açar.

  Bölüm XI.
    Hoffland, anahtarını geride bıraktığını nasıl buldu.

  Bölüm XII.
    Hoffland, Bayan Lucy'nin sevgilisinde bir tartar nasıl yakaladı.

  Bölüm XIII.
    Hoffland iradesini yapar.

  Bölüm XIV.
    Düşmanca yazışmalar.

  Bölüm XV.
    Hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin kadınlar konusunda duyguları.

  Bölüm XVI.
    Sir Asinus'a düşmanın ilerlemesi.

  Bölüm XVII.
    Corydon A-Vuruşa gider.

  Bölüm XVIII.
    Roseland'a gidiyor.

  Bölüm XIX.
    Hoffland, şirketi eğlendirmek için kendini gösteriyor.

  Bölüm XX.
    Roseland'da, akşam.

  Bölüm XXI.
    Sir Asinus'un utanç verici davranışları.

  Bölüm XXII.
    Hoffland bir düzine pistol için bir eldiveni nasıl tercih etti.

  Bölüm XXIII.
    Sir Asinus nasıl kırlangıçlar için avlandı ve yakaladığı şey.

  Bölüm XXIV.
    Hoffland bir arabaya çırpılmış.

  Bölüm XXV.
    Sir Asinus topa gider.

  Bölüm XXVI.
    Ernest ve Philippa.

  Bölüm XXVII.
    Jacques'in son şansı.

  Bölüm XXVIII.
    Sir Asinus Avrupa'yı planlıyor.

  Bölüm XXIX.
    Mayıs festivali.

  Bölüm XXX.
    Çizimler.




Okuyucuya.


Bu küçük masal nadiren bir önsöze değmez ve sadece gereklidir
Söylemek gerekirse, yorulduktan sonra rahatlama olarak yazıldığını. Eğer
Grotesk olayları masum ile aksi takdirde yorgun bir saat
Kahkaha, yazarın hırsı tamamen memnun olmuş olacak.




Jefferson gençliği.




Bölüm I.

Bu tarihteki üç kişi isimleriyle nasıl geldi.


1764 yılında iyi bir Mayıs sabahı, yani,
Fontainebleau'da Barış ve Büyük Olaylar Hangi Damga Yasası Ajitasyonu
Neyse ki mevcut anlatı ile hiçbir bağlantınız yok,-bir genç
adam zarif bir ata monte edilmiş ve baştan ayağa kaplı
Dantel, kadife ve nakış, kasabadaki küçük bir evin önünde durdu
veya Virginia'nın başkenti Williamsburg şehri. Kemerini ihmal ederek küçültücü bir ellere teslim etmek
Negro, genç adam açık kapıya girdi, bir uçuşa çıktı
yukarıda iki veya üç küçük odaya yol açan ve
Knob, sokakta açılış odasına girmeye çalıştı.

Kapı birkaç inç açıldı ve sonra aniden ağır bir şekilde kapatıldı
Beden ona atıldı.

"Geri!" Dikkatsiz ve neşeli bir ses ağladı, "Back! Base Proctor-Bu
Benim kalem. "

"Açık! Açık!" Ziyaretçiyi ağladı.

"Asla!" Sesi cevapladı.

Ziyaretçi, İspanyol ayakkabılarının büyük hasarına kapıyı tekmeledi.

"Dikkat et!" gizli sesi ağladı; "Dişlere silahlıyım ve daha doğrusu
yakalanmaya göre, haklarımı savunmak için öleceğim-yani özgürlük,
mülk ve zorluklar altında mutluluk arayışı. "

"Tom! Delisin."

"Ne! Bu ses? Proctor değil!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı ziyaretçi tekrar tekmeleyerek; "Jacquelin."

"Ah, ah!"

Ve bu boşalmalarla odanın mahkumunun
Bir masayı geri çekerek, sonra bir silahın poposu yere geliyordu,
Ve kapı açıldı.

Devredilemez doğal haklarını iddia eden genç adam
Çok fazla ateş neredeyse yirmi idi-en azından ona ulaşmamıştı
çoğunluk. Eski bir soluk hariç, zengin bir şekilde kaplanmıştı
Çevresinde bir Roma togası gibi zarif bir şekilde düşen giyinme elbisesi
bacaklar; Ve yüzü zeka ve dikkatsizce doluydu
alaycı mizah. Özellikler sert ve sivri, ağız büyük,
Kırmızı bir renk ile kumlu saç.

"Ah, sevgili sevgilim sevgilim!" Ağladı, ziyaretçisinin elini kavradı, "Ben
o rascally proctor olduğunuzu düşündüm ve gerçekten bir
El ele çatışma, ölümle. "

"Aslında!"

"Evet efendim! Döndürme şeklinden başka bir şey bekleyebilir miyim
Knob? Beni şaşırttın. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi ziyaretçisi; "Silahın vardı ve açıkça
korkmuş."

"Korkmak? Asla!"

"Gölgenden korkuyor!"

"En azından seni görseydim korkuya ihanet etmezdim!" ithal edilmiş
odanın sakinleri. "Çok aşıksın, bir sinek ihtiyacı
Senden korkma. Zavallı Jacquelin! Zavallı melankolik jacques! A
Tüy seni yıkardı. "

Melankolik Jacques içini çekti.

"Gerçek şu ki, sevgili dostum," dedi, "Ben kurbanım
Talihsizlik: Ama kim şikayet ediyor? Ben, özellikle sana, sen harika
Lubber, burada denenizde kapa çeneni ve dünyada umut ya da korku olmadan,
Üniversitedeki komisyon günahlarınızın affının ötesinde ve
Proctor'un kavraması! Ben-ah iken ölü bir hayat yaşıyorsun! yapmamak
bundan bahsed. Ne okuyordun? "

"Bu acınacak olan Latin Şarkısı. Kötü huyunu onunla salla!"

Ve ziyaretçisini verdi, bu zamana kadar dikkatsizce uzandı
Salon, açık hacim. O okudu:

     "Orientis partibus
     Adventavit Asinus,
     Pulcher et fortissimus,
     Sarcinis aptissimus.

     "Hez, Sire Asne, Araba Chantez
     Belle Bouche Rechignez,
     Vous aurez du foin assez,
     Et de l'Avoine a Plander. "

"İyi," dedi ziyaretçi hicivli; "Bu sana uygun-hariç
'_OCCIENTIS_ partibus olmalı:' Sir asinus'umuz Batı'dan geliyor.
Ve inancımla, sanırım gelecekte sen _sir asinus_, içinde yapacağım
Beni aradığın için intikam-bana, en neşeli açık kalpli
Ölümlüler-'Melankoli Jacques.' '

"Gel, gel!" Beyefendinin bu sobriquet ile tehdit ettiğini söyledi.
"Bu çok kötü, Jacques."

"_Jacques!
Belinda'yı çağırırken, _campana'da _-_ günde çan_. Ne kadar acınacak
Witticism! Bir an içinde daha iyi bulabilirim. Kal, "diye ekledi"
zaten keşfetti. "

"Nedir, dua et, çoğu Sapient Jacques?"

"Dinle, en uzun kulaklı Sir Asinus."

Ve genç adam bir kez daha okudu;

     "Hez, Sire Asne, Araba Chanten,
     Belle Bouche Rechignez;
     Vous aurez du foin assez,
     Et de l'Avoine a Plander. "

"Şey," dedi arkadaşı, "şimdi o Fransızca ile karıştığın için
sefil telaffuzunuz, lütfen nasıl benim sevgili olduğunu açıklayın
Belinda-Com, iç çekme ve kaşlarını çatlatmayın çünkü 'benim' diyorum, bildiğin için
Hepsi yerleşti-bana bu satırlarda adını nerede bulduğunuzu anlat. "

"İkincisi," diye iç çekti Jacques.

"Ah evet!-Bah!"

"İşte küçülüyorsun. Sen sefil bir Latin Pun, senden
Belinda'yı Die _-gün içinde _campana'ya çevirin-ve ben
Fikrinizi geliştirin, gerçekten iyi hale getirirsiniz, sen küçümsüyorsunuz. "

"Gerçekten, şimdi!-Şey, demiyorum!"

"Belle-Bouche! Herhangi bir şey daha ince olabilir mi? 'Güzel ağız!' Ve sonra
_belle_ kelimesiyle _bel_, Belinda'da oynayın. Olumlu, yapacağım
Gelecekte ona başka bir şey demeyin. Belle-Bouche-PRETTY-DEĞİL! Ah!"

Ve talihsiz sevgililer salonun üzerine sürekli uzandı, okudu
tavan ve acımasızca iç çekti.

Arkadaşı bir kahkaha kükreme haline geldi. Jacques-benimseyelim
Sobriquets her yerde ihmal edildi ve şöyle dedi:

"Dua et neye giriyorsun, efendim Asinus?"

"İç çekişlerinde."

"İç çektim mi?"

"Evet, küstahça!"

"Bence yanılıyorsun."

"HAYIR!"

"Asla iç çekmem."

Ve melankolik Jacques, paramparça olmak için yeterli bir iç çekti
tüm toplu.

Sonuç olarak, Sir Asinus ikinci bir kükreme haline geldi.
Kahkaha eskisinden daha yüksek sesle ve dedi ki:

"Gel, sevgili Jacques, Unnosom! Göreceksin ----"

"Belle-Bouche-Belle-Bouche: Ama ona aşık değilim."

"Ah hayır-elbette hayır," dedi arkadaşı ironik bir şekilde gülerek.

Jacques içini çekti.

"Benden hoşlanmıyor," dedi.

"Yine de bana çok düşkün," dedi arkadaşı. "Sadece dün-ama
Bunun hakkında konuştuğum için kızgınım. "

Hangi sözlerle Sir Asinus saklamak için başını çevirdi
Yaramaz ve muzaffer gülümseme.

Zavallı Jacques her zamankinden daha fazla şaşkın görünüyordu; Hangi durum görünüyordu
Arkadaşının aşırı zevkini karşılamak için.

"Neden adreslerinizi Philippa'ya ödemiyorsun, oğlum Jacques?" dedi
hicivli; "Belle-Bouche ile senin için bir şans yok
o."

"Philippa? Hayır, hayır!" Jacques içini çekti; "Çok parlak."

"Senin için?"

"Benim için bile-ben, Wits Prensi ve Coxcombs Coryphaeus: Evet,
Evet!"

Ve melankolik Jacques tekrar içini çekti ve etrafına baktı
Dünyadaki son umudu onu terk eden bir adamın havası.

Arkadaşı bir kahkaha atar; ve kendini parlak olarak germek
Bahar güneş ışığı pencereden dökülüyor, bir gülümsemeyle diyor:

"Gel, temiz bir göğsünü yap, yaşlı adam. Günümüzde oradaydın mı?"

"Evet, evet."

"Hoş vakit geçiriyor musun?"

"Yaptığımı söyleyemem."

"Ziyaretçi var mıydı?"

"Bir düzine-ziyaretçilerin açıklamasını anlıyorsunuz."

"Hayır; ne tür?"

"Embriyodaki fops ve Laurels Wits'ten sonra adaylar."

"İyi gittin-gölgeye atılmış olmalı. Çünkü
Siz, sevgili jacques, inkar edilemez bir şekilde en mükemmel fop ve
Bu hoş köyün en büyük zekası-kendi fikrinde-
Devilsburg. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı refakatçisi iyi etkilenen tevazu ile; "Ben bir fop!
Ben zekâlı bir taklit var mı? Hayır, hayır, sevgili efendim Asinus, bana haksızlık yapıyorsun:
Ben en basit ölümlülerim ve çok masumiyet çocuğuyum. Ama ben
Shadynook ve bu alanın perilerinden bahsetmişken. Asla bende
Belinda ya da daha çok Belle-Bouche, çok güzel ve ben burada
Aşık olduğu saçma kalumny'nizi küçümseyerek itin
Sen, sen büyük bir varsayım ve kendinden alçakgönüllü!
Philippa da pastoral bir kraliçeydi-ipek ve mücevherlerde-ve etraflarında
Bitişikten bir çoban birliği bir araya getirdiler
William ve Mary College adlı dilbilgisi okulu,
hevesli lisans ve siz dininizden önce bir süstün
Fauquier'den yakalanan görüşler sizi bir okul çocuğu gibi uzaklaştırdı.
Çobanlar her zamanki gibi çok saçma ve hiçbir fırsatım olmadı
Sevgili Belle-Bouche'nin kulağına tek bir kelime kadar fısıldamak. Ah! Ne kadar güzel görünüyordu! Cennete göre, yarın ve talep edeceğim
Benim ölmem için bir tür ölüm belirlemek için-hepsi onun uğruna! "

Hangi kelimelerle tıpkı Jacques,
pencere.

Aynı zamanda bir zilin yönünde çaldığını duydu
Kolej; Ve ilk lüks bir şekilde esniyor, genç adam yükseldi.

"Ders, Jove tarafından!" dedi.

"Ve talihsiz kurban, katılmalısınız," dedi arkadaşı.

"Evet. Burada mı kalıyorsun?"

"Sonuna kadar."

"Hala direniyor musun?"

"Ölüme!"

"Çok iyi," dedi Jacques, eğimli şapkasını giydi, ki
muhteşem bir tüyle süslenmiş. "Seni yarı kıskanıyorum; ama görev
Aramalar-Gitmeliyim. "

"Ned Carter'ı veya Tuckahoe'den Tom Randolph'u görürseniz, onlara gelmelerini söyle
yuvarlak."

"Seni rahatlatmak için? Zavallı talihsiz mahkum!"

"Hayır, çoğu Sapient Jacques: Neyse ki senin gibi rahatlığa ihtiyacım yok
Yapmak."

"Konfor mu istiyorum?"

"Evet; burada iç çekiyorsun:" Heigho! " korkunçtu. "

"Scoffer!"

"Hayır; ben senin rakibim."

"Çok iyi; seni kuşatmayı zorlamayı düşündüğüm konusunda uyarıyorum;
İlgi alanlarınız. "

"Korkmuyorum."

"Belle-Bouche'yi yarın tekrar göreceğim.

"İnanç, orada olacağım."

"İyi; o zaman savaş açıldı-eldiven atıldı mı?"

"Ölüm için savaş! Geyin, kamuoyu!"

"Veda, günahkar!"

Ve bu sözlerle melankolik Jacques ayrıldı.




Bölüm II.

Jacques, bir dolandırıcı tarafından esir alınmanın avantajını gösterir.


Lezzetli bir gündü, sadece çiçek ayının yapabileceği bir gündü
Dünyaya getirin ve tüm doğa seviniyor gibiydi. Şeftali
ve kiraz çiçekleri tomurcuklanan ağaçların üzerine kar gibi parlıyordu, oriole
Elm'den Elm'e vurulan, mavinin bir arka planına karşı bir ateş topu ve
zümrüt ve her iki taraftan akışların mırıldanma akışı geldi,
Güneşte dans etmek ve tüm manzarayı neşeli olarak doldurmak
müzik.

Yüce hüküm sürebilir-bir halının üzerine tereddüt eden ihale mavi gözlü bir kız
doğal renklerinde çiçekleri olan genç çimlerin; Ve hiçbir yerde
Gülüşleri Shadynook'ta oradan daha yumuşak veya daha parlak,
Hala denize akan asil nehirde ve uzak kasabada
Williamsburg, hafif duman bulutlarının yukarı doğru kıvrıldığı ve
geniş kapsamlı Azure'da kayboldu.

Shadynook, gezginlerin eski kalça çatılı evlerinden biriydi
Virginia'ya dağılmış, çok sık buluşuyor,
Her knoll'u taçlandırmak ve her manzaraya karakter vermek. Önce
Ev, alçak bir çitle sınırlı yeşil bir çim uzattı; Ve
Çiçeklerle dolu bir bahçe ve çiçek açan meyve ağaçları yaptı
Çevreleyen hava, baharın kokulu nefesi ile bayılır.

Dormer pencereleri yosunlarla çelenklenmiş eski evin üzerinde
yaş, iki asil elminin geniş kollarını germişti; Ve bütün
Homestead'in bu konuda bir ev konforu havası vardı ve sessiz, mutlu
Uzak ülkelerden birçok yoldan bir yolcu haline getiren,
Ona baktı, çırpınmış korusu içinde yer aldı.

Bahçede, üzerinde her bir çiçek sarmaşık
Açıklama Hover ve Bloom, bahar şarabı ile dolu. Etrafında
Arbor, menekşelerle dikkatlice eğilimli ve kokulu çiçek platolarını uzatın,
Tucuslar ve erken primrozlar. Mayıs ayındaki hafif hassas renk tonunun yaprakları
Arka planı kıyafetler ve açıkça ayırt ettiğiniz ağaçtan bakarak
Uzak ahır ağaçların üzerinde yükseliyor.

Bu çardakta oturur veya daha çok genç bir kızı uzatır-çünkü
Kendini kafesli ve dikkatsiz bir koltukta gerdi
Toplam terkedmeye ihanet eden kolaylık-muhtemelen
Mayıs ayının sıcak havası ve bu milyon çiçek gömüyor
Parfüm ile hava.

Bu, melankolik Jacques'i duyduğumuz Bayan Belle-Bouche
Arkadaşı Tom'a ya da efendim için böyle bir şeylik konuşmasının söylemi
ASINUS, okuyucunun istediği gibi. Belle-Bouche, güzel ağız, Belinda veya Rebecca- Bu sonuncusu
Sponsorları tarafından ona verilen isim-yaklaşık on yedi yaşında genç bir kız,
Ve o kadar taze ve nadir ki, Jacques coşkusu
neredeyse garip. Kızın onun hakkında tazelik ve masumiyet var
çocukluk, o alemin sakinlerinin lütfu ve zarafeti
eski şairlerde okuduğumuz periler-tüm sıcaklık ve
Dünyamızın bu güzel perilerinin gerçekliği ve güzelliği. Onun etrafında
Narin kaş ve pembe yanaklar sayısız altın "damla bukleleri" düşer
Derin mavi gözleri örtün, yarı kapalı ve açık
elinde hacim. Belle-Bouche çok zengin bir şekilde kaplı, kadife
Elbise, elbisenin geri döndüğü bir saten etek, geniş
bileklerde ve boyundaki manşetler ve bolca dantel; Ve küçücük ayaklarında,
etekten gözetleme, yaylarla bağlanmış kırmızı fas ayakkabıları
şerit ve üç inç yüksekliğinde topuklarla süslenmiş.
Saçları pudralı ve incilerle dokunuyor-bir inci giyiyor
kolye; Bir top için annesi tarafından giyinmiş bir çocuğa benziyor ve
uzun zaman önce "sevişme" ile şımarık.

Belle-Bouche, Lovelace'in "Althea" nı okur ve onaylayarak gülümser
cesur şairin iddiası, havanın kuşları böyle bir şey bilmiyor
Gözleri ve saçları tarafından fetredilen özgürlük. Bu moda
Bu tür bildirimler yapabilmeleri ve bir arada küçük bir küçük
Hareket Damla buklelerini geri koyar ve mavi gözlerini yükseltir
Tonlarını çaldıkları gökyüzü.

Bazı anlar için kalır bu reverie ve farkında değil
elinde şapka, tüyün tüyü olan cesur bir lovelace yaklaşımı
Said Hat yerde izliyor, yaklaşıyor.

Bu cesur ama bir gün ayakta olan dostumuz
yakışıklı, gülümseyen, izinsiz, melankolik-ve varlık
Melankoli, ilginç-Jacque.

Gülümseyen, mütevazı, alçakgönüllü bir stratejiste yaklaşıyor; onun
Portakal kurdele ile bağlanmış ambroiyal bukleler ve toz kuyrukları,
güneşte parlıyor. Altın düğmeleri olan Cut Velvet takım elbise giyiyor; A
Dizlerine ulaşan çiçekli saten yelek; kırmızı ipek
Çoraplar ve yüksek topuklu kamgaralı ayakkabılar. Kelepçeleri bir
Zorluk ile namlu ve çenesi bir fırfırda
Ayarlanamaz Mechlin Dantel.

Jacques, gözlerin aniden ona döndüğünü ve eğildiğini bulur. O zaman o
yaklaşır, bir diz üzerine düşer ve dudaklarını cesurca bastırır
dikkatsizce gülümseyen küçük güzelliğin eli bir ölçü içinde yükselir
onun yaslanmış pozisyonundan.

"Fuar Belinda okumasını bulur muyum?" Gallant diyor; "Ne kutsanmış
Kitap gözlerinin ışığıyla mutlu mu? "

Hangi olağanüstü kelimeler, okuyucunun hatırlaması gereken yalvarmalıyız, peşinde
Zamanın modası ve yaygın olarak daha fazla. Daha adil
İnsanlığın bir kısmı o zaman bile bu egemenliği mükemmelleştirmişti.
Kendi günümüzde çok gözlemlenebilir erkekler. Yani, yerine
Sürpriz gösteren bir tonda cevap veriyorum, küçük güzellik cevapları
Oldukça basit:

"En sevdiğim-aşk."

Jacques iç çeker; çünkü sesin müziği ona dokundu
Kalp-hayır, yeni bir aşk seli ile bunalmıştı.

Kaputunu ve tüylerini sallar ve dikkatlice bir damla kıvrımı düzenler.
O, fikir prensi, top odalarının süsü,
Minuet ve Reel, aniden oldukça aptal ve bir
Çevredeki nesnelerde söylem.

Mutlu bir fikir ona vurur; Ona bir düşünce oluşur; O kavradı
boğulan bir adamın çaresizliği ile. Diyor ki:

"'Bu büyüleyici bir gün, en adil Belle-Bouche-Belonda, yani. Ah,
Farzliliğimi affedin! "

Ve mutsuz Corydon, karışıklığıyla bu ne kadar kayma ile ihanet ediyor
Dil onu utandırdı-en azından düşünmesini istedi
Bu yüzden.

Küçük güzellik hafifçe gülümsüyor ve ölümcül bir sıkıntılı büküyor
Hayranına bak, diyor ki:

"Beni aradın-neydi?"

"Ah, affet."

"Kesinlikle!-Ama lütfen bana ne dediğini söyle. "

"Nasıl yapabilirim?"

"Bana söyleyerek," diyor güzellik felsefi olarak.

"Yapmalı mıyım?" diyor Jacques, tüm suçunun olmadığını yansıtan
Çok korkunç.

"Eğer istersen."

"Belle-Bouche dedim."

"Ah! Bu ----?"

"Güzel ağız," diyor Lovelace, yakalanan bir adamın havasıyla
yaratıcı bir şekilde koyun; ama eğilmeden kaçınamıyor
Söyleminin konusuna hüzünlü görünüyor.

Belle-Bouche lezzetli bir mizahla gülüyor ve Jacques alıyor
yine kalp.

"Hepsi bu mu?" diyor; "Ama ne güzel bir isim!"

"Gerçekten beğendin mi?" Diye sorar, sevgiliye.

"Gerçekten yaparım."

"Ve sana Belle-Bouche diyebilir miyim?"

"Eğer istersen."

Jacques, kalbinin sevgi ağırlığıyla ezildiğini hissediyor. İç çeker.
Bu manevra biraz gülmekle karşılanıyor.

"Ah, bu korkunç bir Heigho'ydu!" diyor; "Aşık olmalısın."

"Ben," diyor, "umutsuzca."

Parlak yanağına hafif bir renk geliyor, çünkü bu imkansız
Onun güzel bakışını yanlış anlıyor.

"Sen misin?" diyor; "Ama bu yanlış. Fie on değil! Hiç Corydon
gerçekten onun chloe'ye aşık-ya da onun sevgileri her zaman sınırlı
çırpınan kurdeleler ve dolandırıcıya, çiçeklerle süslenmiş,
Onu sadece bir resim gibi hoş bir nesne mi yapıyorsun? "

Jacques iç çeker.

"Ben bir Corydon değilim" diyor, "Çok daha az Chloe var-en azından,
Bana Chloes gibi davranan sadık çobanlarına davranmalı. Benim
Chloe yaklaştığımda kaçıyor ve dolandırıcı bir gölgeye dönüşüyor
hangi boşuna kavradım. Çoban kaçtı! "

"Seni dövmüyor," diyor sevimli kız gülümseyerek.

"Beni döv!"

"Onun dolandırıcısıyla."

"Ah! İhale içinde bazı duyguları heyecanlandırmaktan daha iyi bir şey soruyorum
Kalp kayıtsızlıktan daha canlı. Belki benden nefret edecek miydi
Çok az ve sonuç olarak beni yendiğiniz gibi, dediğin gibi,
Beni çiçekli dolandırıcı ile ona doğru çekiyor. "

Genç kız gülüyor.

"Takip eder misin?"

"Ah, evet-kim bilir ----?"

Duraklıyor, özlemle gülümsüyor.

"Ah, bitirmek-bitiş! Bu arada güzel bir şey biliyorum
Gülümsüyorsun, "diyor gülerek.

"Kim bilir, söyleyebilirim, ama onu takip ederek en adil
Belle-Bouche-Sana Belle-Bouche diyorum? "

"Ah evet, eğer istersen-bana uygun olduğunu düşünüyorsan."

Ve gözlerinin tam ışığını döküyor ve ona kadar gülümsüyor
Aşağı bakıyor, kör.

"Yazık, acıma," diye mırıldanıyor, "Yazık, sevgili Bayan Belle-Bouche ----"

Duymuyormuş gibi yapıyor, ama o kelimede bir allık ile dönüyor
"Sevgili," diyor bir kahkaha girişimi ile:

"Bana neden Chloe'nin seni sonra çekmesini isteyeceğini söylemedin
onun dolandırıcısıyla. "

"Çünkü bahçelerden geçmeliyiz ----"

"Kuyu."

"Ve onu pelerinime sarmalıyım, onu dallardan korumak için ve
dikenler. "

"Yapar mısın?"

"Ah, evet! Ve sonra güzel çayırları geçmeliyiz ve
Çiçekli Knolls ---- "

"Çok iyi efendim."

"Ve onun için çiçek toplamalıyım ve onları sunmak için diz çökmeliyim,
elini öpecek kadar yakın yaklaşacaktı ---- "

"Aman tanrım!"

"Ve son olarak, en adil Belle-Bouche, parlak akışları geçmeliyiz
Güzel Sylvan Bridges ---- "

"Evet efendim."

"Ve büyük olasılıkla sersemletirdi; ve onu benim için almalıyım
kollar ve onu sadık koynumda tutarak ---- "

Jacques kollarını sanki fuarı gerçekten tıkıyormuş gibi açar
Yarı yükselen çoban, altın bukleleri ile karıştı
Çiçekler, yanakları kırmızı çırpınan kurdelelerin rengini,
Sevgilisinin yapmak üzere olduğu beyandan kaçın.

"Ah, hayır! Hayır!" diyor.

Umutsuzca geri çekilir ve aynı anda neşeli bir ses duyar
Çiçek kaplı yürüyüşten aşağı şarkı söyleyerek, milyonlarca insan
Karlı yapraklar düştü.

"Bir şans daha gitti!" Melankolik Jacques mırıltısı; Ve dönüyor,
Yeni gelenlere-fuar Philippa'ya yayıldı.




Bölüm III.

Erkek olmak isteyen bir varis.


Philippa, bir Düşes havasıyla on dokuz veya yirmi bir bayan
ve bir antilopun yürüyüşü. Parlak gözleri, gece kadar siyah,
Ve güneşli bir dere kadar açık, hayat, canlılık ve
yaramazlık; Hayata, sevgiye ve cesarete gülüyor gibi görünüyor,
ve toplumun tüm ücretsiz sözleri, onun yüksekliğinden
Üstün Akıl ve Ayrılmamış Gözleri. O daha da kaplanmış
Belle-Bouche'den zengin bir şekilde, çünkü Philippa bir varis-metresi
Anlatılmamış çiftlikler-veya daha sonra söyledikleri gibi plantasyonlar;-James River Miles of James
"Düşük gerekçeler" ve sayılmamış Afrikalılar. Burgundy Dükü gibi, onun
Egemenlik üç dilde kabul edilir-İngilizce,
Afrikalı veya Mağribi ve Hintli: Hint yerleşimi için
South Side metresini arar ve ona battaniyeler için gönderir
kış. Yaz aylarında,
Arazisi, arzu ettikleri gibi-uygun.

Philippa, Belle-Bouche'nin kuzenidir; Ve Belle-Bouche yeğeni
Shadynook alanının metresi olan Wimple Teyze. Philippa var
Guardians, ama hareketlerini yönlendirdikleri söylenemez. Onlar sahip
Bu görevi umutsuzluk içinde bıraktı, birkaç yıldan beri ve sadece
Her zaman etrafında dolaşan çok sayıda karabataktan,
Tamamen doyumsuz olmayan birini seçin-bazı merhametler ile.

"Orada, çiçeklerden bahsediyorsun, bir bahis koyuyorum" diyor,
Jacques'in yayını geri döndürme ve gülme.

"Ne kendin ne de fuar Belinda konuşuyordum," diye yanıtlıyor
Jacques, Melankolik Gallantry ile.

"Orada! Lütfen iltifatla yaptım-onları terk ediyorum."

"Her şeyi samimiyetsiz, biliyorum, büyüleyici philippa-
Ben, ama güzel adın bana sürekli ihanet ediyor. Değil mi?
Sesiniz-şiir mi yoksa müzikten mi isteniyor? "

"Ah, efendim, senden kaçınılmazsın."

"Pardon, af-ama bu güzel ve adil sezonda, çok dolu
Çiçekler ---- "

"Konuşma çiçeklerini kullanmanın gerekli olduğunu düşünüyorsun: sen budur
Söyleyeceklerdi, ama cennet uğruna yaptı. "

Jacques yaylar.

"Sadece yirminci Bell'i attım," diye ekliyor, gülerek; "O
dizlerinin üstüne çıktı. "

Ve Philippa yürekten gülüyor.

Jacques, arkadaşının konuşma tarzına alışkın ve şöyle diyor:

"Kimdi, dua et, hanımefendi-mowbray?"

Philippa'nın yüzünden bir sifon geçiyor ve mırıldanarak uzağa bakıyor
"HAYIR!"

"Hayranlarınızın listesini geçmeyeceğim," diye devam ediyor Jacques, ne yazık ki,
"Çok fazla.
Sevgililerin kalabalığını mı çekiyor? "

"Peri yüzüm? Evet, ve mutsuz servetim efendim. Keşke fakir olsaydım! Ben
Gerçekten ne zaman sevildiğimi asla bilemiyorum. Oh, bunu bilmek! "

Ve bir gölge yüzün üzerinden geçer, hicivi yok eder ve
Parlak gözleri örtmek. Sonra bir çabayla Philippa uzaklaşıyor
onun kaygısı ve şöyle diyor:

"Keşke cennet beni bir adam yapsaydı!"

"Bir adam mı?" diyor Jacques.

"Evet efendim."

"Dua et, evlenmek istediğin genç bir bayan var mı? Ah"
Mırıltılar, "Durum buysa ileri gitmene gerek yok."

Ve gülümseyen ve kızaran Belle-Bouche'ye şefkatle bakıyor.

"Bir erkek olmak istiyorum, hareketlerimin kısıtlanamayabileceği.
My Guardian, ilçeden ilçeye seyahat ettiğimde mırıldanıyor
Sadece Jugurtha ile beni sürecek-sanki Jugurtha beni koruyamazsa
Herhangi bir otoyol veya soyguncu vardı. "

Jacques gülüyor.

“Ama erkeklikle bağlantılı dezavantajlar var” diyor. "Sen
onlardan habersiz ve onları hafifçe düşünün. "

"İstersen öne çıkan olanlar."

"Aşk yapmak zorunda kalacaksın-pasif yerine aktif
Sunmak."

"Zevk alırdım."

"Nasıl başlarsın, dua edersin?"

“Ah, kolayca-şimdi gör. Derim, 'Sevgili Bel! Ben senin hizmetindeyim!
Eğer _you_ aşk _me_, _i'll_ love _you_! ' Ve sonra düşük bir yayla ben
Bana izin verirse elini ve dudaklarını öpecekti. "

Jacques iç çeker.

"Ancak bunun başarılı olacağını düşünüyor musunuz?" diyor.

"Bilmiyorum ve umrumda değil-denerdim."

Jacques tekrar iç çeker ve gülümseyen Belle-Bouche'ye özlemle bakar. "Korkarım çok daha süvari adres-tabancanın ağzında
-kırk adımda-bahsettiğiniz otoyollar gibi ama
Şimdi-sadece başarısızlığı sağlar. "

"Yanılıyorsun."

"Böyle bir 'sevişme' nin uygunluğundan şüpheliyim."

"Bir erkek olsaydım, başarım görürdün.
sormak. "

"Şey, kendinize bir erkekle hoşlanın."

"Ve kim benim bayan aşkım olacak?"

"Süslü benim cinsiyetim de değişti-bana sevgiyle, büyüleyici hanım
Philippa. "

"Forsooth! Ama kalbini kolayca kazanabilirim."

"Nasıl, dua et," diyor Jacques, "
mülk?"

"İki basit şeyle."

"Zekâya?"

"Seninle çiçekler ve çobanlar, dolandırıcılar ve
Çelenkler ---- "

"Ah!"

"Ve doğal olarak olmasaydım, o kadar açık, durgun, benimserdim.
Zarif, ölümcül hava ki-hangisi-bitirdim? "

"Evet, gerçekten."

"Bel'in var! Ne kadar güzel bir allık!"

Ve Philippa ellerini çırpıyor.

Jacques renklendirmemeye çok zorlanıyor, bu yüzden tümünü kaybediyor
Dünyanın kendine hak kazanan bir adamının karakterinin iddiaları ve
zarif Coxcomb; Ama bu,
Fuar Philippa'nın yaramaz bakışını ve hiciv dudağını gözlemleyin.

Bir kelime-bir jest-bir cevap için boşuna arar.

Fortune onu destekliyor. Evden bir hizmetçi Philippa'ya yaklaşıyor ve
diyor ki:

"Bay Mowbray, hanımefendi."

Jacques'in yüzündeki bir allık, Mantles Philippa'nın
Yanıtladığı gibi yanaklar:

"Ben geldiğimi söyle."

"Gitmeden önce," diyor Jacques tuhaf zaferle, "dememe izin ver,
Madam Philippa, yapabileceğiniz bazı avantajları görmeye başladım
Keyfini çıkardın sen bir adam mıydın. "

"Onlar ne, bahsettiğimden daha fazla dua?" Serinçe diyor.

"Daha fazla özgürlüğün olabilir."

"Ben de dedim."

"Gidip arkadaşlarını görebilirsin."

"Sözlerimi tekrar ediyorsun efendim."

"Evet-bizi üniversitede görebilirsin bile;
ders sonrası felsefi tartışmalar; ve Mowbray's'a katılın
Merry Jests-bence mükemmel bir arkadaşın. "

Philippa bir an için ona bakıyor, kalıp kalmayacağını tereddüt etmek
Ve intikamını al. Ancak içeri girmeye karar verir; ve jacques ve
Belle-Bouche takip et. Teklifin yapmadığını söylemek zorundayız
Jacques'ten geliyor.




Bölüm IV.

Zavallı genç bir adam ve zengin bir genç kız.


Çizim odasında bir kitabın yapraklarını çeviren bir beyefendi oturdu.

Daire, eski zamanın olağan modasından sonra dekore edildi.
Yerde Antwerp'ten zengin bir halı vardı, köşede bir japon
kabine; Her yerde çarpık ayaklı masalar ve oyulmuş sandalyeler engellendi
zemin ve eşikte bir kucak köpeği,
rüyalar. Ayrıca, toz damat portreleri ve iğrenç
uzun dar mantoda Çin süsleri; Ve işlemeli
Sessiz ile tarif edilen şöminenin önündeki girintide ekran
Arcady'nin hayatı.

Mowbray, yirmi beş veya altı kişilik genç bir adamdı, yüksek soluklu
Alın, düşünceli zeka dolu koyu gözler; Ve elbisesi
daha ziyade bir öğrencinin dünyanın bir adamı. Sade ve
Basit ve tüm renkler bastırıldı. O bir kadın için bir adamdı
Dinle, gülmek yerine. Onun tarzı sakindi
kendine hakim oldu ve zihni baskın birine dayanıyor gibiydi
fikir.

"Günaydın efendim," dedi Philippa, başını kayıtsız bir şekilde eğerek;
"Çok hoş bir günümüz var."

Mowbray yükseldi ve sakince eğildi.

"Evet, hanımefendi," dedi; "Yolculuğum oldukça hoş oldu."

"Herhangi bir haber, efendim?"

"Hiçbiri, bakanlığın bu tasarımlarının bir teyidi dışında
şimdi çok fazla tartışmaya neden oluyor. "

"Ne tasarımlar?"

Mowbray'ın sakin yüzünden hafif bir gülümseme geçti.

"Siyasetin sizi eğlendireceğinden emin misiniz?" dedi.

"Eğlenmek? Hayır, efendim. Ama modaya düşmüş gibisin
Hata, bayanlar sadece eğlence gerektiriyor. "

Başını salladı.

"Sen bana haksızlık yapıyorsun," dedi; "Hiç kimse senin hakkında bu kadar yüksek bir fikrine sahip değil
Seks, hanımefendi, benim gibi. "

"Şüpheliyim-kendini aldatıyorsun."

"Affedersiniz, ama bilmiyorum. "

"Sen yaratılış lordlarından birisiniz," dedi Philippa hicivli.

"Çok fakir bir Rab," diye yanıtladı sakince.

"Zavallı mısın?" Diye sordu Philippa serin bir şekilde.

"Evet, hanımefendi."

"Ama bir gün zengin olmayı mı tasarlıyorsun?"

"Evet, bayan, eğer beynim bana hizmet ederse."

"Belki de Majesteleri Konseyine arzu ediyorsun?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı mükemmel serinlikle; "Halka açık mıydım
Hayat, büyük olasılıkla muhalefette olmalıyım. "

"Daha iyi bir açılış."

"Hayır; ama görüşlerimi tutan biri için daha iyi-
vicdan. "

"Peki çanta için?"

"Bilmiyorum. Eğer kamusal yaşamın manevra ödülleri verdiğini kastediyorsanız,
Bence yanılıyorsun. "

"O zaman siyaset tarafından zengin olmayacak mısın?"

"Bence hanımefendi, bunun için çok az şans var."

"Hala zengin olmak ister misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Lüksden düşkün misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Atlar, şaraplar, arabalar?"

"Affedersiniz-hayır."

"O zaman ne?"

"Yetim kız kardeşimi her konforla çevrili görmenin lüksü."

Philippa'nın yüzünden bir sifon geçti ve döndü; Ama o
memnun değil.

"Servete ulaşmanın çok sade ve kolay bir yolu var, efendim,"
söz konusu; "Yasa çok yavaş."

"Lütfen belirtin."

"Bir mirasçı ile evlen."

Bu sözlerden sonra bir sessizlik vardı; Ve Philippa neredeyse hiç
Yüzüne eğildiği açık sabit görünümü sürdürün.

"Bu senin tavsiyen mi hanımefendi?" Soğuk bir şekilde dedi. "Bunun için teşekkür ederim."

Onun tonu onu sikledi.

"Sonra takip et," dedi.

"Tekrar affedin."

"Dostça değil mi?"

"Muhtemelen, ama benim zevkime göre."

"Neden efendim?"

"Birincisi, çünkü önerdiğiniz kurs çok onurlu değil;
İkincisi ve başka bir açıdan, çok utanç verici; Yine,
Çok pahalı, eğer görünen şeyi söylememe izin verilebilirse, ama
Değil, çok kaba ve alaycı bir konuşma. "

"Onurlu değil-Disgraceful-çok pahalı! Gerçekten! Neden, efendim,
Bir zamanlar mirasçıları evlilikten hariç tut. "

"Öyle değil, hanımefendi."

"Onurlu değil!"

"Bence en iyi amaç için servet elde etmek onurlu değil
Dünyada, kalbi değil eli vererek. "

"El ve kalp!-Bu günlerde kalpten bahsediyor? Ama sen
Bir mirasçı ile evlenmenin bile utanç verici olduğunu varsayalım. "

"Hiç değil; ama bir erkek bir kadını sevmezse, utanç verici değil mi?
Bu kelimenin tam anlamıyla, hanımefendi, kendini birleştirmek için veya
daha ziyade para torbalarına, sadece yaşam araçlarını temin edebilir
lüks ve pahalı zevklerini ve mengenelerini tatmin etmek mi? "

"Ona _love_ değilse, diyorsun. _Love! _ Bu çok güzel
Kelime ve tekerlemeler, inanıyorum ki _dove_! Efendim, çabaladınız
İki keyifli ifadenin yardımıyla amacınızı belirlemek için, '
el ve _Heart _'-- '_love_ a
Kadın '-Güzel sözler, sadece onlara inanmıyorum. Şimdi iyi ol
Üçüncü noktanızı açıklamak için yeterli:-
Zengin bir kadınla mı evlendi? Kolejde beyler olduğunu biliyorum
Inveterate Logicists ve bunu iki kez kanıtlamakta çok az zorluk buluyor
ikisi beşi ve bu siyah geri dönüşü olmayan beyaz-bu ateş
Soğuk-buz, sıcak-smoke, ağır-devedikeni gibi kurşun ışığı. Hala ben
'Tis _Expensive_ to
Evlen, diyelim ki, yılda elli bin lira! "

Mowbray bir an yüzüne baktı ve içini çekti; Büyük bir umut görünüyordu
onu terk etmek; Konuştuğunda, açık bir tapınak ile oldu.

"Bu tekil konuyu reddedelim, hanımefendi," dedi sakin bir şekilde; "BEN
Çok düşüncesizce konuştu. Etrafında o güzel uğultu kuşunu gör
Hanımeli, boşuna bal arıyor. "

"Sebepleriniz için yaptığım gibi efendim," dedi Philippa.

"Sebeplerim?"

"Açıklamayı reddediyorsun ----"

"Şey, iyi-görüyorum beni konuşmaya zorlayacaksın.
Anlam çok basit. Birleşmenin çok 'pahalı' olduğunu söylediğimde
Kendini sadece bir kadına çünkü o kadının onun kısmı için
Büyük bir servet, büyük bir gelir, her lüks ve zarafet
Koca ile-yani bu kadın bu kadınsa, eğer
Kocası onun için hiçbir şey umursamıyor, sadece serveti, o zaman olacak
mutlaka mutsuz olun ve bu mutsuzluk ucuz bir şekilde satın alınır
milyonlarca. Para sadece belirli bir yoldan gidiyor-beni satın aldığında
kalp! Benim, hanımefendi, en azından asla satın almayacak-eğer bana izin verirsen
Böyle kötü bir tatta bir cümle söylemek. Ve şimdi bunu terk edelim
Bizi bu kadar ciddi ruh hallerine götüren tartışma. "

Geri döndü ve pencereden baktı.

Havada iki kuş şakacı bir şekilde yarışıyordu ve bahçeleri dolduruyordu
neşeli carolling ile.

"Ne kadar özgür!" mırıldandı.

"Kuşlar mı? Evet, hanımefendi, bizim gibi hoş bir özgürlük içinde yaşıyorlar
Amerika bir gün güveniyorum. "

"Evli olup olmadıklarını merak ediyorum," dedi Philippa gülerek ve
İngiltere'nin kolonilere doğru yanlışlarına girin; "bunlar
Mücadele, inanıyorum ve böylece birleştiklerini düşünüyorum
Evlilik-biraz papaz karga! "

Mowbray sadece hafifçe gülümsedi ve saatine baktı.

"Ne! Gitmiyorum!" diye bağırdı Philippa.

"Pardon," dedi; "Sadece bir saat boyunca dışarı çıktım. Bir konferansımız var
yarım saat."

"Ve mükemmel Dr. Small veya başka bir Rahip'i tercih ediyorsunuz
kendime beyefendi-Sylvan'a kolej, erkek
Kadın öğretim görevlisi? "

Yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Görevlerimiz daha titiz hale geliyor" dedi; "Sınav
yaklaşıyor. "

"Sanırım öyle-bir hafta boyunca beni görmedin."

Mowbray'ın kaşından bir sifon geçti; Sonra eskisi kadar soluklaştı.

"Tanıdıklarımız genişletilmedi" dedi; "Yapamadım
toplumunuza girme. "

"İç içi!"

Ve gülen alaycı tarzını tamamen terk eden Philippa
ona titremesini sağlayan bir bakış. Neden bu heyecandı? Çünkü o
onu kavradığını düşündüm; Çünkü kendini ikna etmişti
pahasına kendini eğlendiren bir coquette idi; Çünkü hepsini gördü
Rüyalar, yanılsamaları, umutları kısa dakikalarla vefat eder.
Basitçe cevap verdi:

"Evet, hanımefendi-şimdi bile zamanına izinsiz girmemden korkuyorum; sen
Muhtemelen kendinizi sabahlarınıza yönlendirmek için ayrılımı bekliyor
eğlence. Tamamen yapmadığımı hayal edecek kadar aptaldım
Kitaplarda olduğum gibi gömülü konuşma güçlerimi kaybettim. BEN
yanılıyordu-artık jest değilim-ben fakir bir arkadaşım. O zaman, "o
Ekledi, "Çok uzun süredir-en azından bu sabah. Biraz geleceğim
Eşcinsel olduğum gün ve sen üzülüyorsun-o zaman muhtemelen yaklaşık olarak
_mood_ ve o zamana kadar veda. "

Onu gözaltına alırdı; "Gitme!" dudaklarındaydı; Ama
Mowbray'ın düştüğü an,
pasaj ve üç kişi girdi-Jacque, Belle-Bouche ve efendim
Asinus.




Bölüm V.

Sir Asinus'un iğrenç bir geri çekilme olduğu.


Sir Asinus görünüşe göre yüksek ruhlardaydı ve onun kestirmesini düzeltti.
Koluyla eğimli şapka-Sözlü kol Mecklenburg
İpek-Felicity'nin zirvesini gösteren bir şekilde.

Mayıs sabahını geç kaldıktan sonra neşeli bir şekilde soluyor gibiydi
hapsetme; Ve hemen kendini istikrarlı ödemeye yöneldi
Mahkeme Bayan Belle-Bouche, Söyleyecek Yatan, görünmüyor
Jacques'ten kurtulmak için kötü.

Zavallı Jacques, bu nedenle, etkileşime geçmek için başarısız bir girişimde bulundu
Philippa konuşmada. Bu başarısız-Philippa için izliyordu
Mowbray Williamsburg'a doğru kayboluyor-melankolik Jacques
İlk başta elverişli ama sona eren tur köpeği ile arkadaşlar
Parmaklarına yapışıyor.

"Keyifli bir gün, sevgili hanımım," dedi Philippa'ya bir kez daha
Bir Konuşma Hesabı Akımını Açmaya ÇALIŞMA.

Philippa, bükülmüş kaşlarla cevap vermedi.

"Kuşlar büyüleyici bir zaman geçiriyor, öyle görünüyor. "

Zavallı Jacques! Philippa düşünceye gömüldü ve gözleri sabitlendi
Geri çekilen atlıda, onu duymuyor.

"Mekan görünüyorsun hanımefendi," dedi.

"Evet, büyüleyici bir gün, efendim," dedi yükselerek; "Olduğunu mu söyledin?
güzel? Size katılıyorum. Cesaret etsem! "Kendine ekledi,"
Sadece cesaret etti! Ama neye cesaret edemiyorum! "

Ve aniden odayı, derin şaşkınlığa bıraktı
Geniş geniş gözlerle peşinden bakan Jacques.

"Sana ona aşık olduğunu söyledim, sevgili Bayan Belle-Bouche,
Gelecekte senin adın olacağını söylüyorsun-ya seninle ya da
Madam Philippa. "

Bu sözler, Belle-Bouche'a gizli bir fısıltıyla söylendi.
Uzun boylu bir carven destekli zarif bir şekilde öne doğru eğilen Sir Asinus
bir osmanlı üzerine lüks bir şekilde yeniden düzenleyen arkadaşına doğru sandalye
Şam ile kaplı ve satir kafaları olan bacakları süslemeli _quoad_.

Belle-Bouche, arkadaşınınkini takip etmek için bir bakış attı.
Jacques gerçekten de söylediğimiz gibi,
yeni ayrıldı ve bu amaç için gözlerini açmıştı
mümkün olan en büyük genişlik. Kostümdeki bir Çin mandalinasına benziyordu
Louis Quatorze.

"Yanılıyor muyum?" dedi Sir Asinus.

Belle-Bouche içini çekti.

"Basit bir dava: Şimdi kendi kendine diyor, sevgili özledim
Belle-Bouche,

     'Quis desiderio sit Pudor Aut Modus
     Reçel cari capitis ---- '

Bu, 'Merdivenlerden yukarı çıktığını görmek için nasıl karar verebilirim?'

Belle-Bouche Jacques'e ihale bir bakış attı. Efendim Asinus devam etti:

"Evet, evet, ona acadanı görüyorum. Ama bana acımalısın."

"Neden?"

"Saat kağıdınız-hatırlıyor musun; benim için kestiğin?"

"Evet."

"Şey, dün gece saatimi pencereme yerleştirdim-emekli olmadan önce, sen
Bilmek; Ve gece, "Devam Efendim Asinus" başladı
Yağmur ---- "

"Dün geceydi?"

"Evet, hanımefendi Belle-Bouche. Şey, çatı sızdı ve presto!
gül saatimi suda yüzerken buldum-saat kağıdınız ıslatılmış
Ve yırtılmış-yani, parmaklarım onu ​​yırttı; ve bir düzine minuet i
Senin için satın almıştı, aynı kaderi paylaştı, bahsetmiyorum bile
Jemmy çalışan jartiyer! Benim kötü şansım tamamlandı --_ ben Miserum_! "

"Üniversitede miydi?"

"Ah hayır," dedi Sir Asinus; "Biliyorsun geçici olarak yok
_Alma Mater_. "

"Aslında!"

"Evet. Gloucester Caddesi'ndeki kasabada ikametimi aldım.
Arkadaşlarımı gördüğüm için her zaman mutlu olduğum yer. Sadece bir adam hayal et
Büyük William Üniversitesi Profesörleri tarafından zulüm gördü ve
Mary olduğum için Mary. "

"Neydi?"

"Çünkü bazı heresies söyledim. Yerleşik kilisenin bir
Farce ve o kadınlar, antik çağ felsefesinin aksine, gerçekten
ruhları vardı. Büyük doktor kiliseye fırlamamı affedebilir; Ancak
Yaşlı bir kadının kendisi olmak, beni canlandırmak için bile affedemem
Sapkınlığın cinsiyetinizle ilgili tartışması. Neydi
sonuçlar? Kaçmak zorunda kaldım-düşman beni yok etmek için gitti; işlemek
şimdi eski anne Bobbery'nin evinde ikinci bir katın sakinleri,
Gloucester Caddesi, Williamsburg Şehri. "

"Rusticing sen ona, sanırım," diyor Belle-Bouche, gülümseyerek
titiz bir şekilde, ve solukluğu yakalamak için kaşını yükseltmek,
buklelerini hareket ettirir.

"Evet; paslamak çok kelimedir-_rus_'dan türetilmiş bir Latince kelime
_Main Street_ ve _Tike_, _Live için bir Yunanca kelime anlamına gelir
Lisans Özgürlüğü_. Benim için tam olarak geçerli, görüyorsunuz. İçinde yaşıyorum
Gloucester Caddesi'nde lisans özgürlüğü ve sadece bir eşin yapmasını istiyorum
Mutluluğum tamamlandı. "

Belle-Bouche gülümsüyor.

"O zaman memnun değil misin?" diyor.

"Evet," diye iç çekiyor Sir Asinus; "Evet, borularıma ve kitaplarıma rağmen ve
resimler ve tüm cihazlar ve mutluluk için önyükleme araçları, ben
yalnız. Şimdi, büyüleyici bir küçük karım olduğunu varsayalım-bir karının paragonu,
Mavi gözler ve altın bukleler ve sohbet etmek için tatlı bir havalı hava ile
Uzun günlerde ve kasvetli akşamlarla! "

Belle-Bouche portresini ve gülümsemelerini tanır.

Sir Asinus devam ediyor:

"Sadece daha mutlu olmaz, aynı zamanda daha çok rahat olurdum. Sana söylemek için
Aşağılayıcı gerçek, sevgili Bayan Belle-Bouche, saatlik korkumdayım
tutuklanmak. "

"Bir eş bunu önler mi?"

"Kesinlikle. Hangi temel Proctor evli bir adama el koymaya cesaret ederdi?
Ama bunların hepsi bir vizyon gibi kayboluyor-bu bir rüya: _fuit ilium,
Ingens Gloria Teucrorumque_; yani, 'Bayan Tom hala
tek kutsama durumu, '
İbranice. "

Ve Sir Asinus gülümsüyor; Ve Jacques yaklaşımını görmek, ona bakar
zaferle.

Jacques, tur köpeği tarafından ısırıldı; Ve bu, ona eklendi
Melankolik ve kıskançlık, ıssız hissetmesine neden olur.

“Hoş konuşmanızı kesintiye uğratmamı affedin” diyor.

"Ah, kesinti yok!" diyor Sir Asinus zaferle.

"Ama bahseteceğimi düşündüm ----

"Konuşun, konuş!" diyor efendim asinus, kahkahalarla titriyor ve
cömert ve asil bir hava varsayarak.

"Pencereden bir ziyaretçi, en adil Belinda'yı gözlemledim."

"Ah! Çok yakından nişanlandım," diyor Sir Asinus, "
Orta Çağ, sadece 'Lade Faire' i düşündüm. Hiçbir şey beni hareket ettiremez
Onun yanından! "

"Aslında?" diyor Jacques.

"Hiç bir şey!"

"Şey, en azından bu tür bir terk etme konusunda danışmanlık yapmadım
parça. Kapıdaki ziyaretçi üniversiteden küçük bir doktor var. BEN
Sadece bundan bahsedeceğimi düşündüm! "

Elektrikli bir şok gibi, Jacques'in sözlerini çerçeveden
Chivalric Sir Asinus. Ayaklarına başlar-etrafında cazibeler
Umutsuzca, sığınma yeri arıyor.

Worthy Doctor Small'ın adımı portik üzerinde duyulur; Efendim Asinus
Depremler.

"Hoş değil misin sevgili dostum?" Jacques'e melankolik sorar
faiz.

"Ben gerçekten-geliyorum, Jacques!" Sir Asinus'u kekeler.

"Rahatsız mısın?"

"Doktorla tanışmak için mi?
Die_'de, "Şövalye ağlıyor;" Beni sakla! Beni sakla!-Merdivenlerden aşağı, aşağı
Merdivenler-Nerede! "

Geçitte ayak sesi duyuldu.

Belle-Bouche o müzikal bulaşıcı merhametle güldü
onu karakterize etti.

"Ama ne diyiz?" sorar; "Doktora olduğunu söyleyemem
Burada değil. "

"O zaman gitmeliyim. Kaçabilir miyim? Oh gökler! Gölgesi var
zemin! Jacques, oğlum, hafızamı koru-emekli olmalıyım! "

Ve Sir Asinus, bitişik kapıya giden açık kapıdan koştu
Oda, tıpkı Doktor Small'un hayırsever gülümsemesiyle girdiği gibi ve
nazik eğilim.

Kasabada bilgilendirilmişti, dedi genç arkadaşı Thomas,
Şimdi üniversiteden birkaç gün çekildi, Shadynook'taydı; ve
Bayan Wimple ile tanışmasının avantajı ve mutluydu
Bayan Rebecca ile ekle, bulmaya gelmiş ve arkadaşça sahip olmuştu
Thomas ile sohbet. Shadynook'tay mıydı, ya da o muydu
yanlış bilgilendirildi mi?

Cevap kolaydı. Sir Asinus bir kapıdan kaybolmuştu
Bahçeye daha önce birkaç dakika, ve Belle-Bouche en çok cevap verebilir
Doğrusu-yaptığı gibi-o gerçek _had_ onu ziyaret etti
Sabah ama gitmişti.

Değerli doktor gülümsedi ve daha fazlasını söylemedi.

Hoş havalarda birkaç kelime değiştirdi-hayırsever bir şekilde
genç kızda-ve kurnaz bir bakışla Jacques'a tasarlayıp tasarlamadığını sordu
O sabah derse katılıyorum.

Melankolik Jacques tereddüt etti: Belle-Bouche'dan bir bakış
aşırı derecede pişman olduğunu cevaplamasına neden oldu.
bu vesileyle alma materyalini onurlandırın; Ama ne yazık ki
Genç kız hiçbir şey söylemedi. İkinci bir özelden korkuyor muydu
Konunun dolandırıcı ve çoban olması gereken röportaj,
Ve Corydons'un umutları? Her olayda Belle-Bouche onunla oynadı
dantel manşet ve onun yüzü alışkanlığından başka bir şey giymedi
hafif gülümseme.

Jacques iç çekti ve gitmesi gerektiğine inandığını söyledi.

Doktor yükseldi ve Belle-Bouche'nin elini bastırarak lütfen
İzin-son özlemi atan Jacques tarafından takip edilen, devam eden bir görünüm
arka.

Sir Asinus'a gelince, ondan bahsettiğimiz için pişmanız. Şimdi neredeydi
şövalye düşünceleri-asil kararları-cesaret ve bağlılığı
Hanımefendi fuarı mı? Ne yazık ki! İnsanlık Zayıf: Bunu söylemeye mecburuz
Kahraman Şövalye, Ateşli Sevgili, Iron Yürüte Rebel, Aniden
cihazını değiştirdi ve kreti için artık bir aslan değil, sadece bir
tavşan.

Arka odadan bahçeye çıktı, her sese katlandı;
Bahçeye girdikten sonra çit boyunca iğrenç bir şekilde çaldı; O zaman o
Yolun içine girdi; Sonra atını monte etti ve kaçtı
rüzgar.




Bölüm VI.

Sir Asinus, jartiyerlerini bir tabanca karşısında nasıl yığılmıştı ve kaybetti.


Efendim Asinus vahşi avcı gibi kaçtı, ancak bu hafif olmasına rağmen
İki karakterin duyguları arasındaki fark:-Alman
Efsane kendisi takipçiydi, oysa Sir Asinus kendini hayal etti
takip etti.

İzlenim altında zaman zaman endişeyle etrafa baktı
layık arkadaşı ve pedagogunun topuklu olduğunu; Ve ne zaman
Traveler ortaya çıktı, bir inceleme ile iltifat edildi
Endişeyi gösteren uçan şövalyeden-
bir mahkum haline getirilmenin endişesi.

Tıpkı Sir Asinus kasabanın eteklerine ulaşması gibi,
Bir ilçe yolundan yaklaşan altı süt-beyaz at tarafından çizilen arabayı
karayolu gibi, Gloucester Caddesi'ne debouching; Ve ne zaman
Bu savaş arabası karşısında geldi, bir kafa pencereden itildi,
ve iyi bir sesli ses: kelimeleri söyledi:

"Sana iyi günler, sevgili Tom!"

Efendim Asinus, aşinalık gösteren bir kahkahayla eğildi
Taşıyıcının sakiniyle ve şunları söyledi:

"Günaydın, Ekselanslarınız-keyifli bir gün."

"Evet," sesi geri döndürdü, "özellikle bir yarış için! Sen neydi?
Scampering? Arabaya gel ve bana her şeyi anlat. Ben
yorgunluktan ölmek. "

Hareket yakında tamamlandı. Ekselansının Footman monte edilmiş
at ve Sir Asinus arabaya girdi ve kendini buldu
Yaşlı bir beyefendinin karşısında, çok zengin kaplı ve gülümseyerek
ve en iyi yaşamın sevgisini gösteren rubicund yüzü.
Bu beyefendi, Majestelerinin Sadık Valisi Francis Fauquier'di
Virginia Kolonisi; Ve genç adama yabancı gibi görünüyordu.

"Şimdi, her şey neydi?" diye sordu vali, gülerek.

Ve arkadaşımız Layy'den kaçış modunu ilişkilendirdiğinde
Doktor, Ekselansları tüm arabayı aştı
Mirth.

Böylece kapının önünde "Raleigh Tavern" e geldiler
Vali, ev sahibine bir kelime söylemek için bir an durdu,
El, dinlendi. Valinin harika bir topla ilgili konuşması
Çok yakında Raleigh'teki "Apollo Odası" nda yapılacaktı;
Ve araba yarım saat tam olarak ertelendi.

Sonunda devam etti ve aynı zamanda Ekselansları eğildi
başını nazikçe at sırtına monte edilmiş bir beyefendi
geçiyor.

"Ah, layık doktor küçük!" "Bir yolculuk için keyifli bir gün!" Dedi.

Sir Asinus en uç köşeye geri döndü ve bir
Kahkahalarla sallanan valiye bakma.

"Evet, evet, Ekselanslarınız," dedi doktor; "Teneffüs ediyorum
Bu keyifli Mayıs sabahı oldukça genç bir gusto ile. "

"Egzersiz için binmek, doktor? Mükemmel bir fikir."

"Hayır, efendim; bir öğrenci görmek için ülkeye küçük bir yol kat ettim."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, Ekselanslar."

"Neden, bu çok zordu-harika bir reprobate, korkuyorum."

"Hayır; son zamanlarda alma materyalini terk eden vahşi bir genç adam."

"İğrenç bir suç! Tuttuğu için ona karşı ilerlemenizi tavsiye ederim
Out _in contumaciam_. "

"Ah!" Doktor dedi ki, "yemek pişirmek için eski makbuzları takip etmeliyiz
Şimdiki örnekte Hare. Önce suçluyu yakalamalıyız. "

Ve iyi doktor gülümsedi.

"Şey, doktor, sana çok başarılı.
Üniversiteye misin? "

Sir Asinus'un başı üzerine saçlar ayağa kalktı; Sonra doktorun cevabında
Tekrar özgürce nefes aldı. Bu cevap:

"Hayır, teşekkür ederim; Ekselanslarınız çok iyi, ama bu sadece bir
adım."

Ve doktor bir yayla sürdü.

Arkasında arkadaşının atını tanıyan Jacques'i yakaladı.
Pencereden ona bir bakış ve şimdi onu durgun olarak gördü
faiz.

Chariot, sarayın kapısına çıktı. Canlı bir hizmetçi
kolunu valiye sundu; ve alttaki yürüyüşe geçmek
Scotch Lindens'i sıraya koydu, konağa girdiler.

Vali, iki büyükden geçerek çalışmasına yol açtı
Kralın dünya lambaları ve portreleri ile süslenmiş daireler ve
Kraliçe.

En sevdiği deri sandalyeye girdikten sonra, Ekselansları şarabın olmasını emretti
getirdi, iki veya üç bardak boşalttı ve sonra bir boru aldı
bir hizmetçi, hazırlıklı bir şekilde tutulan bir kömür vasıtasıyla yaktı,
ve sigara içmeye başladı.

Sir Asinus, kendisine verilen boruyu reddetti, ancak kendini başvurdu
Ekselansları için çok büyük bir gust-eski şeri
memnuniyet.

"Keşfedilmeye yakındınız," dedi Fauquier gülümseyerek; "o zaman sen
bir örnek olurdu. "

"_EX Gracia örnek," dedi Sir Asinus, camını boşaltarak ve
orijinaline saygıyla tercüme.

"Ah, sen vahşi kolej çocuklar! Şimdi ondan bire bahse girmiyorum
Sadece Shadynook'ta okçulu oynamak, ama sevişmek. "

"Bu tamamen doğru, Ekselanslar."

"Bak, haklıydım. Sen vahşi bir scamp, Tom. Dulcinea kim?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum, Ekselansları. Ama benim
Rakip-bu farklı. "

"Peki, rakibin?"

"Adonis'i doktorla kurdu."

"Arkadaşın, değil mi?"

"Koyun arkadaşım; ama alamazsak arkadaş sahibi olmanın ne faydası var
Onlarla özgürlükler mi? "

"Sevgililerini kurarak!" Ekselansları dedi ki
Bu düşüncenin tadını çıkarın.

"Evet efendim. Arkadaşlarımı her zaman katkı altına alıyorum. Onlar değil
Başka herhangi bir şeye uygun. Benim kuralım her zaman zekamı oynamaktır
Arkadaşlar; Bir adamın foibles'ini bildiğimizde daha zekice taciz ediyor. "

"İyi-çok derin!" dedi vali, gülerek; "Ve sanırım
şimdiki zorluk, bunlardan bazılarının
Onlara dediğiniz gibi, kişi veya karakterin etrafında oynanan coruscations
Değerli doktorun küçük? "

"Hayır, hayır, Ekselanslar. Ülkemi ülkemin iyiliği için terk ettim-ben
kolej demek. Fikirlerim yaştan önce idi. "

"Nasıl?"

"Edebiyat toplumunda atmanın uygunluğunu önerdim.
Büyük Britanya'nın kuralı; Anayasal bir argüman çizdim
Dinlere hoşgörü lehine yerleşik kilise; Ve ben
açık derslerde, tüm erkeklerin ve haklı olması gerektiği iddia edildi
eşit derecede özgür. "

Vali kahkahalarla salladı.

"Sen mi?" dedi.

"Evet," dedi Sir Asinus, büyük bir ton varsayarak.

"Şey, şimdi neden üniversitenizi iyi bir şekilde terk ettiğini anlıyorum; bu
ihanet, sapkınlık ve barbarlık, "dedi vali," Nerede
Hainliğiniz ikametgahınızı aldı mı? "

"Gloucester Caddesi'nde," dedi Sir Asinus; "Salubrious ve hoş bir
Konaklama. "

"Gloucester Caddesi! Neden, anayasal sivil ve dini
Kurtuluş tamamlanmadı! "

"Hayır, sevgili efendim-hayır."

"Gel ve burada Sarayda benimle yaşa; seni koruyacağım
Muhafızlarım ve toplarımla ilgili haklar. "

"Hayır, Ekselansları," dedi Sir Asinus gülerek. "Sen
Karşı karşıya olduğum bu büyük sistemi temsil ediyor. Korkarım
Yunanlılar ve hediyeleri. "

"Zounds! Kendimi doğrulayayım. Ben fikirlerinizin bir rakibi!" ağladı
Vali, gülüyor.

"Siz kraliyet ailesinin temsilcisisiniz."

"Hayır, ben iyi bir Virginianım."

"Sen kurulan kilisenin hayranısın."

Vali ıslık çaldı.

"İşte bu!" dedi.

"Sen aristokrasinin önündesin."

"Sevgili dostum," dedi Ekselansları, "
Paris beni adil bir spadille savaşında yendi-göğsüne, karta.
Kart, saf dahi-Cumhuriyetçi oldum. O adam bir
_canaille_, ama benden on beş bin lira kazandı: o benim
üst. Ama bir kart oyunu deneyelim, sevgili oğlum. Nasılsın
cepler?"

"Düşük," dedi Sir Asinus, kaba bir şekilde.

"Boş ver," dedi Ekselansları, tüm yüzünü aydınlatan
oyun düşüncesinde; "Jartiyerlerine hayranım-karşı bir tabanca
onlara."

"Tamamlamak!" dedi Sir Asinus büyük bir hazırlık ile; Ve oturdular
oynamak.

İki saat içinde Sir Asinus, Spadille'de son derece oturuyordu
Gömlek, pantaloon ve ipek çorap kostümünü soyun.

Ceketi bir sandalyeye atıldı; Kamgarası ayakkabıları bir köşedeydi
odanın; ve eğimli şapkası yeleklerine yatıyordu
Valinin ayakları.

Vali bu pratik şakalardan aşırı zevk aldı. Kazanmıştı
Sir Asinus'un kıyafetlerinin bu makaleleri birbiri ardına; Ve şimdi o
geri kalanıyla başlamak üzereydi.

"Bak! Spadille, as!" Ağladı; "Boyunkotunuz var."

Ve Ekselansları bir kahkaha kükreme haline geldi.

Efendim Asinus yavaşça ve ne yazık ki boyun parıltısını çekti ve yatırdı
yığın üzerinde.

"İyi!" Ekselansları ağladı; "Şimdi kısa kıyafetleriniz için!"

"Hayır, hayır!" Sir Asinus yeniden yapılandırıldı; "Şimdi, Ekselansları!-Merhamet, senin
Ekselans! Williamsburg kasabasından geçmeye nasıl bakarım
Makatsız mı? "

"Geceden sonra gidebilirsin," diye önerdi Ekselansları cömertçe.

"Hayır, hayır!"

"Şey, ben liberal olacağım-hizmetkar sana bir takım elbise getireceğim
dairenizden kıyafetler; Tabii ki bunlar benim. "

Ani bir düşünce Sir Asinus'u vurdu.

"Ekselanslarını bu yüzüğü on pistole karşı oynayacağım" dedi;
"Onu gözden kaçırdım."

"Tamamlamak!" Ekselansları dedi.

Sir Asinus oyunu kazandı; ve Fauquier, örnek dürüstlükle
Onaylanan kumarbaz, çantasından on pistol aldı ve elini tuttu
onları masanın karşısında.

"Ceketim ve geri kalanım için dokuz parça," dedi Sir Asinus ikna edici bir şekilde;
"Ekselanslarınızla böyle bir şekilde oynamak gerçekten kaba
Deshabille bu kadar. "

"İsteyerek," dedi Fauquier, Merriment ile titreyerek.

Ve Sir Asinus onu yaparken dokuz pistolü cebine koydu
Venedik aynasında tuvalet.

Daha sonra tekrar oynamaya başladılar-asinus, tabancasını belirledi. O
kazandı ve geceye kadar kazanmaya devam etti; Mumlar getirildiğinde ve
Tekrar başladılar.

Saat on olarak Sir Asinus, on beş bin pistol kazanmıştı.
Vali.

Gece yarısı Fauquier, harika bir kumarbazın siniriyle oynayarak,
Hepsini geri kazandı-yüzen, dikkatsiz, ama ne zamandan daha dikkatsiz değil
kaybetti.

On iki dakika sonra iki yüz için bir tahvil kazanmıştı
Sir Asinus'tan pistoller; on iki dakika sonra on iki
Ekselanslar yükseldi ve kartları iki eliyle kaldırarak onları attı
pencerenin dışında.

Sonra Sir Asinus'un bir anı yürüttüğü bağı yuvarlama
Daha önce, az önce doldurduğu bir boru yaktı;
ve önce bir hizmetçiye "yanındaki odaya ışık taşımasını söyleyen
Kendi, "dedi Sir Asinus'a:

"Sevgili oğlum, gece yanlış yaptım; ama bu benim efendim
tutku. Kartlar beni üç farklı kez mahvetti; Ve eğer oynarsan
Kaçınılmaz olarak örneğimi takip edecek ve potansiyel müşterilerinizi yok edeceksiniz. Almak
Tavsiyem ve onlara asla dokunmayın. Şans için dahi yoksa,
Sizi mahvetmek için on iki ay yeterli olacak. Eğer harika bir şey çıkarırsan
oyuncu, ona harcadığınız dahinin yarısı bir krallığı fethedecek
ya da bir imparatorluk buldu. Oksijeni havaya tercih ediyorsanız-Gamble! Eğer düşünürsen
_AQUAFFORTIS_ Sudan daha sağlıklı --_ Gamble_! Ateşi düşünürsen ve
Kanınızın uygun bileşenlerini ateşleyin --_ Gamble_! Tavsiyemi al
Ve bir daha asla bir karta dokunmayın-bağınız küllerdir. Gel, Tom, yatağa! "

Ve Ekselansları, her zamanki gibi iyi gülen bir şekilde gülüyor, yola çıktı
Flambeau taşıyan bir hizmetçinin önünde geniş merdiven.

Sir Asinus onun için hazırlanmış muhteşem bir daire buldu-bir kadife
fauteuil, ipek kavgacı yatak, gümüş şamda mumları mum; Ve
Misafiğinin rahat bir şekilde sabitlendiğini görünce, Vali Fauquier Bade
İyi geceler. Sir Asinus'a gelince, gecikmeden emekli oldu ve hayal etti
Ekselanslarını kartlarda mahvetti; art arda tüm gerçek ve
kişisel mülk; Ve son olarak, bin pistolü almış
Vali olarak komisyonu da kazandı. Sonra rüyasında yükseldi
Onun haysiyetinde, borusunu parşömenle yaktı ve
Ekselanslar düşük ve cömert bir yay.

Bunu yaptığı gibi, gün şafak oldu.




Bölüm VII.

Jacques baba tavsiyesini bir kız öğrenci üzerine verir.


Ekselansları tarafından verilen pratik dersten sadece bir hafta sonra
Sir Asinus'a ve parlak iyi bir sabah Valisi Fauquier
Melankolik Jacques, alma materyalinin duvarlarından çıkarıldı ve
Gloucester Caddesi boyunca arkadaşının ikametgahına doğru yolu ve
rakip.

Jacques alışılmadık bir ihtişamla giyinmişti. Ceketi ağırdı
Nakış-Emerald'ın üzerine çiçek açan bir çiçek platası olan yelekleri
arka plan gülleri, marigolds ve zambaklar satenlerinde gösterişli
Cesaret-ve onun kırmızı ipek çorapları altın renkli tarafından tutuldu
jartiyer. Dar kenarlı eğimli şapkası, tüyüyle onun üzerinde
yakışıklı özellikler ve onun hassas eldivenli elinde hafif bir
baston, zaman zaman onun noktasında durdu
Yüksek topuklu ayakkabılar, geri dönüşü ile bükülme
zarafet.

Karşılaştığı ve selamladığı isyancının ikametgahından uzak değil
Melankoli ile nezaketle yaklaşık on beş kişilik çok güzel bir genç kız,
Okula doğru atıyordu, ona kitaplarla dolu bir el çantası
kol ve parlak kilitlerini kaplayan, okul kızları gibi bir güneş meselesi
O zaman ve gerçekten de kendi günümüzde giydi.

"Günaydın, sevgili Bayan Merryheart," dedi Jacques, onu kaldırarak
eldiven ve mücevherli elini tutarak.

Kız sanatsızca güldü ve ona elini verdi:

"Günaydın efendim; ama adımı karıştırdın."

"Adını mı karıştırdı?"

"Evet, efendim; Martha."

"Ve Merryheart değil; ama sen sorumlu değilsin. Merryheart senin
Gerçek isim-'Cumbered' olan Martha değil, bilirsiniz. "

"Ama ben _am_ 'cumbered," diye yanıtladı kızı gülerek.

"Nasıl, sevgili hanımefendi?" diye sordu nazik Jacques.

"Çantam tarafından."

"Ah! Senin için taşıyayım."

"Hayır, hayır."

"Neden?"

"Seni rahatsız etmeyeceğim."

"Dünyada sorun yok-seni bir ya da iki sokakta bırakacağım. Gel!"

Ve çantayı aldı ve bastonunu kulplardan geçirdi,
Bir dilenci onu yaptığı gibi, omuzlarının arkasına zarif bir şekilde yatırdı
demet.

Kız yürekten güldü; Ve bu melankoliyi karşılıyor gibiydi
Aşık çok memnuniyet.

"Rahip Bayan White'a gülmeyi öğretiyorlar mı?" diye sordu.

"Gülüyor efendim?"

"Evet; ders aldığını sanıyordum."

"Ah, efendim!"

"Gel! İnce kirişli havalar yok. Asla iltifat etmiyorum-çok samimi olduk."

Ve Jacques paketini diğer omzuna kaydırdı.

"Sadece topa git ve bu şekilde gül," dedi, "
on metrelik bir daire içinde tüm kalpler. "

Kız ölümcül töreni her zamankinden daha fazla enerjiyle tekrarladı. .
Sokak onunla yankılandı.

"Topa gidiyorum efendim," dedi; "Bathurst-biliyorsun
Bathurst-Benimle gideceğini söylüyor. "

"Küçük masum!"

"Sayın?"

"Yansıtıyordum, sevgili küçük arkadaşım," dedi melankoli
Jacques, "yaşa ulaşmadan önce cinsiyetinizin üstünlüğü üzerine
kadınlık. "

"Nasıl, efendim?"

"Neden, bu soruyu iyi bir bayana hitap etmiştim-"
Topa gidiyorsun hanımefendi? '-Cevabı ne olurdu? "

"Bilmiyorum," diye güldü kız, ondan başıboş bir kilidi geri itti
alın.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Jacques. "İhmalkar ve dikkatsiz bir hava ile
'Gerçekten, efendim-bilmiyorum-neredeyse hiç yapmadım
Aklımda-gitmeye karar verirsem-bence gitmeyeceğim, ancak ben-
Git, Bay Blank ile olacak-ona yarısı söz verdim; ' ve bu yüzden
ileri. Ne kadar yorucu! Sen, aksine, küçük arkadaşım alkış
Ellerin ve ağla, 'Oh! Gidiyorum! Bathurst benimle gideceğini söylüyor! '
Bathurst iyi bir çocuk; O senin sevgilin değil mi? "

Kız kızardı ve güldü.

"Hayır, gerçekten efendim!" dedi.

"Bu iyi; yaşlı bir hayran seçin, sevgili çocuğum-benzeri
kendim."

Kahkaha her zamankinden daha yüksekti.

"İki tane alman senin için yapmaz," dedi neşeli bir bakışla.

Jacques geri tepti.

"Her beden bunu biliyor!" Rucle'la mırıldandı.

"Bunu yapıyorlar," diye yanıtladı bu yarı yurtiçi yakalayan neşeli kız
kelimeler; "Ama o çok tatlı bir bayan."

Jacques içini çekti.

"Yorgun değil misin efendim?" diye sordu kıza.

"Hayır, hayır! Sevgili çocuğum; ama inanıyorum ki
Bulrush priz, çünkü Yonder benim yolculuğumun sonu. Bak, efendim asinus
Bize bak-bakın! Orada pencerede! "

Aslında, Sir Asinus açık penceresindeydi, parlak Mayıs'ı soluyordu
Sabah neşeli.

"Efendim Asinus? O kim?" diye sordu kız, şaşkın bir bakışla.

"Doktor Small ve
Governner. Bunu duymadın mı? "

"Ah hayır, gerçekten efendim! Değil mi?"

"Şey, ilkeler erkekler, diyorlar;
Doğru. Ona bak: Bir katile benzemiyor mu? "

"Bilmiyorum efendim; birinin neye benzediğini bilmiyorum."

"Kızıl saçlarına bak."

"_İs_ kırmızı."

"Ve onun keskin özellikleri."

"Evet efendim."

"Gerçek bir suikastçının görünüşü var, sevgili küçük arkadaşım; ama o bir
Harika bir düşünür. Bunun yerine almanızı tavsiye ettiğim türden bir beau
Bathurst. "

Kız güldü.

"Ama Bathurst çok büyük bir yakışıklı," dedi; "Sonra söz verdi
Beni topa götürmek için ---- "

"Sir Asinus vaat etmese de."

"Oh, _he_ _me_ düşünmez. Size çok zorluyorum
Çantamı taşıyarak efendim, "diye ekledi genç kızı tekrar sallayarak
kolu.

"Hiç de değil. Sir Asinus'un sana nasıl baktığını görün-çok kötü bir
aynı tür!"

Genç kız başını kaldırdı, çünkü şimdi pencerenin altındaydılar
Sir Asinus'u oturdu; Ve o beyefendinin gözlerini sabit buldu
Gerçekte büyük zevk ve hayranlıkla.

Güldü ve kızardı, tekrar aşağı baktı.

"Veda, sevgili genç bayan," dedi melankolik Jacques
baba havası; "Yoluna devam et ve en saygılıdır
Bayan White ve her bedenle ilgilidir. Derslerinizi öğrenin, atlayın
ip, ve asla _amo_, _amas_ fiili; Bir kaniş köpeği alın,
ve iğrenç Çin ve kendinizi asil yaşlılara hazırlayın
Kızlık: Öyleyse bu gözyaşı valinden sakin bir şekilde geçecek misin ve
sonsuza dek harika, görkemli ve mutlu ol. "

Melankolik Jacques hangi dost öğreninle iç çekti
Yine-muhtemelen son parçayı takip etmiş olan düşünceden
Tavsiye, zihni rahatsız olmuştu ve bu yüzden gençliğini
arkadaş veda ve merdiveni monte etti
arkadaşı.

Genç kıza gelince, onu bir anlığına gözleriyle takip etti,
Ve sonra gülmek neşeyle yoluna devam etti, çantasını salladı ve
Eski bir ditty mırıldanıyor. Onunla tekrar buluşacağız.




Bölüm VIII.

Sir Asinus nasıl yeni bir filozoflar, Apisler Düzeni icat etti.


Sir Asinus her zamanki gibi zengin bir ipek takımında kaplanmıştı,
Zarif kıvrımlarda eski soluk giyinme elbisesi. Kızıl saçları
Unhowdered-jartiyerleri kalmadı ve bunlardan biri düştü
Zemin-ayakları tembel bir şekilde geniş terliklere itildi
Bulunan bir şekilde topukta.

Kesinlikle isteksiz ilham perisi meditasyon yapıyordu; masada
talihsiz ayetlerle kaplı bir dizi kağıt koyun,
İnatçı bir şekilde kafiye yapmayı reddetti. Sonunda bunu terk etmiş gibiydi
umutsuzluk meslek-penceresine sığınmaktan hoşlanıyor,
arkadaşının Gloucester Caddesi'nden geldiğini görmüştü.

Jacques girdiğinde, büyük bir görünümle koltuğunu korudu
Dikkatsizlik ve iki parmağın ihmali uzanması, çekildi:

"İyi günler oğlum. Bu cahil korkuları sürdürdüğümü algılıyorsun
Proctors. Merdivende bir ayak izi duyduğumda artık titremiyorum. "

Jacques titizlikle gülümsedi.

"Sadece Shadynook'ta veya başka bir yerde portico- duyduğunuzda"
söz konusu.

"Daha fazla değil, Hal, beni seviyorsun," dedi Sir Asinus neşeyle.
"En büyük adamlar bu ani paniklere tabidir ve ben hayır
istisna. Ah! Hangi haberler? "

Jacques iç çekerek oturdu.

"Yok," dedi, "ancak yeni bir öğrencimiz olması dışında
Üniversite-Hoffland onun adı, inanıyorum-Mowbray'in bir arkadaşı
görünüşe göre. Kötü ayetlerini görelim. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Sir Asinus, onları yuvarladı. "_Minerva davet edildi_,
Arkadaş sayfamızın söylediği gibi, ama katılmadı. "

"Bu bana topu hatırlatıyor."

"'Raleigh?'

"Evet," diye iç çekti Jacques.

"Bu hafta, ha?"

"Evet; ve her beden tartışıyor.
_APOLLO _---- "

"Bir Sermaye Odası."

"Bir top için-evet."

"Herhangi bir şey için-bir komplocu veya vatansever toplantısı,
Aynı şey, "dedi Sir Asinus.

"Peki, şövalyeniz topa katılacak mı?"

"Elbette."

"Dua et, kiminle!"

"Belle-Bouche."

Jacques melankolik zaferle gülümsedi.

"Bence yanılıyorsun," dedi ne yazık ki.

"Nasıl?"

"Benimle gitmek için nişanlandı."

"Base Stratagem-İnfaithful Friend! Sana yerinde meydan okuyorum."

"Güzel! Kabul ediyorum."

"Folyanı al!" diye bağırdı Sir Asinus, başlayarak.

"Affed beni, en değerli şövalye-bana el. Seni kolayca dikebilirim
yükselmeden. "

Sir Asinus serbest bırakıldı.

"Pekala, savaşı erteleyelim," dedi; "Ama ne zamantaydın
Shadynook-hangisi tarafından Sunnybower olarak adlandırılmalı mı? "

"Dün!"

"Ve beni kötü huylu mu?"

"Gelecekte ölüme çok iyi savaş. Orada hangi haberler?"

"Philippa gitti."

"Ah?"

"Evet; aniden bir gün önce niyetini duyurdu ve
Başıma başını salladı, arabasını sürdü. "

"İyi bir kız."

"Ona çok hayransan neden ona mahkeme yapmıyorsun?"

"Arkadaşım," dedi Sir Asinus, "olduğumu anlamıyor gibisin
'Saçla karışık ve Belle-Bouche'nin gözüyle fetorti'
peri."

Jacques içini çekti.

"O zaman kendimi gurur duyuyorum," dedi Sir Asinus, okşadı
Embriyoda kırmızı bıyıklar. "Aslında sadece ona söz verdim. Ben
İkisini de benimseyemez. "

"Vanity!" dedi Jacques titizlikle; "Ama bir feodal inşa edebilirsin
Kale-çok saray-Philippa'nın parasıyla dağlarda. "

"İşte, cazibelerinizle-beni baştan çıkarmaya çalış, bir Cumhuriyetçi,
Kahraman savurganlığa-dini hoşgörü için bir şehit,
Cumhuriyetçi fikirler ve kadının hakları! "

"Çok iyi, efendim Asinus, seni daha fazla cezbedmeyeceğim; ama bence
Herhangi bir terimle evlenmeniz için ucuz olurdu-eğer sadece serbest bırakmak için
Kendiniz şimdiki zorluklarınızdan. Bir kez evlendikten sonra
Kurs üniversiteden ayrıl. "

"Evet; ama kalmak istiyorum."

"Ne! Bu çatı katında?"

"Olsa bile."

"Bir keşiş?"

"Ben bir keşiş olduğumu kim söyledi? Arkadaşlarla çevriliyim! Ned Carter
Gelir ve odam bir geçirimsiz bir sis olana kadar benimle sigara içer
Ölümsüz dostluğu protesto ederken ve benden aşk yazmamı isterken
onun için ayetler. Tom Randolph sadık bir arkadaş ve arkadaşı. Kalmak,
Belle-Bouche Mecklenburg İpek'in o güzel takımına bak
Çok hayran kaldı-yaptığını gördüm. Tom bana bunu verdi-yeni için geri dön
İşlemeli kumaş takım elbise. İnsan doğasının olmadığını kim söylüyor
ilgisiz?"

"Kısaltma!"

"Evet, olurdum, stoacı olmasaydım."

"Sen de değilsin-bir Epicurean'sın."

"Verilmiş: Ben bir apisyenim bile."

"Bu nedir? Apicius kimdi?"

"Orada, şimdi, şok edici derecede cahilsin; gerçekten ne olduğunu bilmiyorsun
_APIS_ Sanscrit'te demek-Bah! "

"Sanscrit'te? Doğru; ama Latince'de ..."

"Arı: Sana yardım edeceğim."

"Çok iyi, sen bir _apian_ diyorsun: açıklama."

"Neden! Belle-Bouche'a hayran değil miyim?"

"Ben inanıyorum."

"Güzel ağız-çeviri mi?"

"Evet."

"Suckling'in bayan sevgisi gibi bir ağız-Sabit, emiyor muydu? Evet: efendim
John. 'Bazı arı onu yeni sokmuştu' '. Belle-Bouche
Bal dudakları-güzel bir fikir-ve arılar tatlım ve seviyorum
Belle-Bouche: Siz yorucu mantıkçıların dediği gibi, syllogism var. Q.
E. D., ben bir _APIANS_! "

Jacques, bu devasa filolojik şakada şaşkınlık,
Kumlu bıyıklarını okşayan arkadaşının büyük memnuniyeti
hala daha fazla kendini takdirle.

"Şimdi bana cüret edersen bana artık Sir Asinus deyin!" diyor; Ve o
Açık kitaptan zikretmeye başlar:

     "Saltu Vincit Hinnulos,
     Damas et capreolos,
     Süper Dromedarios,
     Velox Madianeos!
     Dum Trahit Araç
     Multa cum sarcinula,
     Illius manibula
     Dura Terit Pabula! "

"Şimdi tercüme et!" diye bağırıyor Sir Asinus, "Ve benim değerime tanıklık et."

Jacques kitabı alır ve Latince okur; Sonra Extporize:

     "Koşarken mükemmel
     Doktor Küçükler ve Antiloplar;
     Develerin ötesinde hızlı.
     Veya Midyanitish Proctors.
     Dulness'i sürüklerken
     Sayfaları boyunca ayette,
     Asinarian çene kemikleri
     Tekerlemelerle tahribat et! "

Bu çeviriyi mütevazı bir şekilde yapmış olan Jacques, kitabı kapatır ve
yükselir.

Efendim Asinus saçlarını yırttı ve arkadaşının cehaletini
Latin şok edici.

"Tartışmalı pasajların oluşturulması,
bizim zevkimiz, "diyor Jacques." Ama gitmeliyim. By tarafından, değerli doktor
Seni valinin arabasında görmeye yaklaştı. "

"Beni tanımaya cesaret ettiğinden daha fazlasıydı," dedi Sir Asinus büyük ölçüde.

"Cesaret etti, ha?"

"Kesinlikle; eğer bana eğilmiş olsaydı, tanıdıklarını kesmeliydim.
Selamını iade etmeyi reddederdim. Dikkatlice kaçındım
ona bakarak, duygularını kurtarmak için. "

"İncelemenizi takdir ediyorum," dedi arkadaşı; "Sen başladın
Sistem Shadynook'ta bile. Fauquier'den herhangi bir şey kazandın mı? "

"Oynadığımızı nereden biliyordun?"

"Neden, gece yarısından geri dönerek ışıklar gördüm."

"Çok iyi-bu hiçbir şey kanıtlamadı. Ancak oynadık Jacques,
Ve kaybettim; Ekselanslarına çok şey yapma fırsatı verdi
zarif eylem. Ama yeterli. Gitmeden önce bana kim olduğunu söyle
Şu anda ile sohbet ediyorum. "

"Bir kızlık," dedi Jacques.

"Hayır! Mükemmel bir peri."

"İnzivanın etkisini görün! Böyle bir duruma giriyorsunuz
Anne Bobbery'yi benimseyerek bitireceksiniz kitaplarınıza tiksinti,
Siyasi fikirlerin talihsiz kurbanı. "

"_İ_ tiksinti --_ i_ kitaplarımdan yoruldu --_ i_ yorgun, bunu aldığımda
Şarkı söylemek için görkemli şarkı! "

Ve sesinin en üstünde Sir Asinus zikretti:

     "Aurum de Arabia,
     Böylece et myrrhum de Saba,
     Ecclesia'da Tulit
     Virtus asinaria! "

"Mükemmel köpek Latin," dedi Jacques; "Ve kelimenin tam anlamıyla tercüme etti
anlamına gelir:

     'Validen Altın,
     Güney tarafından tütün,
     Asinarian Stratejisi
     Odalarına getirdi. '

Yani Asinarian stratejisi girişimde bulundu. "

Ama efendim Asinus, bu darlıkları göz ardı ederek,
koro:

     "Hez, Sire Asne, Araba Chanten,
     Belle Bouche Rechignez;
     Vous aurez du foin assez,
     Et de l'Avoine a Plander. "

"Güzel," dedi Jacques; "Bu anlamına gelir:

     Grev, efendim Asinus,
     Braying ağzınızla;
     Asla saman için korkma
     Yulaf mahsulü bol. '

Ama yansıma üzerine çeviri kötü-'Belle Bouche değil
'ağızdan oluşan;' Bu bana ayrılmam gerektiğini hatırlatıyor. "

"Nereye gidiyorsun, mutsuz dini müfreze müfreze?"

"Belle-Bouche'yi görmek için," diye iç çekti Jacques.

Sir Asinus saçlarını yırttı.

"O zaman ben de gideceğim," diye bağırdı.

"Raleigh'deki son atım," diye gözlemledi Jacques
melankolik zevk. "Günaydın sevgili dostum. Kendine iyi bak
kendin."

Ve Sir Asinus'u kibar bir yayla terk eden Jacques,
merdiven. Sir Asinus'a gelince, öfkesinin fazlalığında oturdu
ve bir destanın bütün bir kantosunu oluşturdu-neyse ki inmemiş
Günümüze. Sıçanlar insanlığı korudu.




Bölüm IX.

Jacques şansı. Belle-Bouche, ne zaman bir parça nakış üzerinde iş başındaydı
Jacques girdi; Ve bu nakış bir yangın ekran için tasarlanmıştır.
Arka planda yoğun bir kıpkırmızı olan bir parroquet'i temsil ediyordu.
eşit zümrüt; Ve melankolik sevgilinin gözleri yaşıyor
Karlı ellerin üzerinde özlemle, farklı renkleri seçerek
İpek makaralarıyla dolu kaplumbağa kabuğu çalışma kutusu.

Belle-Bouche, hayranının girişini açık bir gülümsemeyle selamladı,
ve elini tuttu, zavallı jaklar dudaklarına bastırdı
melankolik zevk.

"Bayan Belle-Bouche'nin her zaman zarif bir meslekle uğraştığını görüyorum,"
Dedi kederli bir şekilde; "Ya şairleri okuyor ya da yazıyor
Gökkuşağının tüm renklerinde şiir. "

Güzellik, bu iyi zamanlanmış iltifatı bir gülümsemeyle ele aldı.

"Ah, hayır," dedi; "Sadece bir ekran çalışıyorum."

"Çok güzel."

"Sence öyle mi?"

"Evet."

Ve sonra Jacques durakladı; Her zamanki gibi konuşması gibi kurudu
Yaz ortasında çeşme. Umutsuz bir çaba sarf etti.

“Girdiğimde şarkı söylediğini duyduğumu sanıyordum” dedi.

"Evet, inanıyorum," diye gülümsedi Belle-Bouche.

"Hangi müzik bu kadar mutluydu?" Jacques içini çekti.

Belle-Bouche güldü.

"Bir çocuğun şarkısı," dedi.

"Neye dua et!"

"'Lady Bird, Lady Bird, eve uç.'"

"En zarif bir hava," diye iç çekti Jacques; "Lütfen tekrar başlayın."

"Ama bitirdim."

"O zaman başka bir şey, sevgili Bayan Belle-Bouche;
Talihsizim-bana affediyorum. "

"İsteyerek," dedi Belle-Bouche, bir pembe kızarma ile gülümseyerek.

"Sana yakın olduğumda her zaman kendimi Arcady'de isterim" dedi
şefkatle.

"Neden? Çünkü beni çok boşta buluyor musun?"

"Ah, hayır; ama Arcady, bilirsiniz, Sylvan Queens'in eviydi-Dryads
ve Oreads ve Naiads, "dedi klasik Jacques;"
onlara."

"Dryad gibi mi?"

"Çok güzeldiler."

Belle-Bouche tekrar kızardı; Ve kızarmalarını gizlemek için
ekran. Jacques içini çekti.

"Chloes öldü," diye mırıldandı. "
Hala. Arcady hayranları ıssız. "

Ve bu güzel duyguyu söyledikten sonra, melankolik jacques
sessizdi.

Belle-Bouche, "'Arcady'imi mi seviyorsun?" Diye sordu Belle-Bouche; "Bence çok
tatlı."

"Bu müziğin mücevheri. Ah! Şarkı söylediğini duymak," diye iç çekti fakir
Köylü.

Belle-Bouche oldukça basit bir şekilde yükseldi ve spinet'e gitmek oturdu
ve başlangıçta oynadı.

Jacques kapalı gözlerle dinledi ve koynunu kaldırdı.

"Lütfen bana müziği ver," dedi Belle-Bouche; "Scarlet'de orada
bağlayıcı. "

Jacques başladı ve itaat etti. Onu alırken genç kızın eli
kendisine dokundu ve kayaları eritmiş olabilecek bir iç çekti.
Bunun nedeni, Jacques'in aşık olmasıydı: gerçeği belirtiyoruz, ancak
Muhtemelen daha önce ortaya çıktı.

Belle-Bouche'nin sesi sıvı ay ışığı ve melodik çiçekler gibiydi.
Erime katılımları ve süresi dolmuş kadansları kendileri ve
Yavaş yavaş çizilmiş saten kurdele gibi dudaklarından yüzdü.

Jacques'e gelince, bir rüyadaydı; bir kişi onun
Sinirler sıvı melodiye batmıştı-veya zaman zaman
Müziğin parfümün duş banyosu gibi gelmesi başladı.

İç çekmeleri kaplanları uzatırdı; Ve döndüğünde ve
Ona gülümsedi, neredeyse sendeledi.

"Şimdi," dedi Belle-Bouche yumuşak bir şekilde gülümsüyor, "diye varsayalım bir şey söylüyorum
Küçük merher. Minuet'in her zaman makaraya yer verdiğini biliyorsunuz. "

Jacques sona eren bir rıza verdi ve Belle-Bouche şarkı söylemeye başladı
Gülen sesi ile o zaman popüler ditty, "Pretty Betty Martin,
uçtan güzel. "

Sesi daha önce iç çekerse, şimdi yüksek sesle güldü. Neşeli ve
heyecan verici müzik parlayan, ışıltılı, pembe duşlara düştü-
Sıvı elmaslar ve kuru yağmur gibi. Parladı ve baktı ve
koştu-ve kendi üzerine tökezlemek, yukarı doğru düş, tekrar duş alıyor
Parçalanmış kadanslar ve ateşli köpük.

Bittiğinde Jacques sessiz kaldı ve sadece uyandı,
Konuşun, adının telaffuz edildiğini duyarak.

"Evet," dedi rastgele.

Belle-Bouche güldü. "O halde, sesimin çılgınca melodiden çıktığını kabul ediyorsun?"
dedi yaramaz bir şekilde.

Zavallı Jacques sadece iç çekti ve kızardı.

"Betty Martin aptalca bir kızdı," dedi Belle-Bouche, saklamak için gülüyor
onun utanması.

"Nasıl?" mırıldandı Jacques.

Belle-Bouche, hassas bir açıklamada yer aldığını buldu;
Ama en iyisini düşünerek, cevapladı:

"Çünkü sadece istediği kocayı bulamadı. Biliyorsun
Song öyle diyor-'Bazıları çok kaba, bazıları çok iyiydi.' '

"Evet," diye mırıldandı Jacques; "Ve 'bu bizim için sık sık fakir
arkadaşlar. Nadiren istediğimiz Chloe'yi buluyoruz-bizi hiç uçuruyor
Onu kalplerimize sıkıştırma girişimlerimiz. "

"Bunun nedeni Chloe'nin kararsız olması değil, Corydon böyle
memnun etmek zor, "diye yanıtladı Belle-Bouche sinsi küçük bir gülümsemeyle.

"Ah! Ben değilim!" İç çekti.

"Gerçekten de yanılıyorsun; eminim çok titizsin
çoban."

"Hayır, hayır. Doğru, Chloe'mi asla bulamayabilirim; ama yaptığımda, o zaman yapacağım
Artık benim kendi efendim olamıyorum. "

Belle-Bouche tereddüt etti, kızardı ve çabucak dedi:

"Belki de bir melekle buluşmayı çok istersin."

"Ah, hayır-sadece bir kadın," dedi Jacques; "Ve eğer dinlersen, yapacağım
Bir an için idealimi açıklayın. "

"Evet," dedi Belle-Bouche, uzağa bakarak; çünkü gözleri sabitlendi
Bakışlarını geri veremediği bir anlamla.

"Birincisi," dedi Corydon, iç çekerek, "Genç olmalı-yani, yani,
Çocukluğun lütfunu ve masumiyetini birleştirmeli
Tamamen gelişmiş kadının ihtişamı ve büyüsü. Bu en çok
Genellikle on yedi yaşında bulundu-bu yüzden sadece on yedi yaşında olmalı. "

Belle-Bouche bildiğimiz gibi on yedi'den daha fazlaydı. .
Kurnaz Jacques devam etti.

"Sarışın olmalı, açık altın saçlı, gözler
gökler ve büyük bir şairin diğerine söylediği gibi, 'büyüleyici
Archess 'içlerinde. "

"Evet," diye mırıldandı Belle-Bouche, bu açıklama mükemmel bir şekilde uygun.

"Sesi gürültülü ve cesur olmamalı, dikkatsiz," Jacques
devam etti; "Ama lezzetli bir nezaket ve hatta bazen bir dil,
Ses ve şekilde yayılmalıdır-ses ve şekilde,
Parfüm bir daireden yayılır, görünmez, algılanamaz
Neredeyse bizi sessiz zevkle dolduruyor. "

"Oldukça şiirsel bir açıklama," dedi Belle-Bouche, gülmeye çalışarak.

"Yumuşak ve hassas olmalı-harika düşüncelerle dolu ve her zaman
Zarif bir melek gibi dururken
Beni korusun, konsol ve rahatlat. "

"Hala daha güzel," dedi Belle-Bouche, kızararak.

"Şimdi özetleyeyim," dedi Jacques. "Altın saç, mavi gözler, pembe
çocuksu masumiyetle dolu yüz, zaman zaman nemli bir şekilde batmış,
Ve bize fakir erkekleri bu kadar güçlü bir şekilde sallayan gülümsemeleri eritenler; Ve
Son olarak, tüm yüce duygulara uyum sağlayan bir kalp ve ruh ve
duygular. Aradığım şey var-ah, onu bulmak için! Daha da iyisi
Beni sevebileceğini hayal et. "

"Peki, Chloe'nizi bulamıyor musun?" Belle-Bouche mırıldandı, neredeyse
denetlenemez.

"Asla, korkarım," dedi Jacques; "Ya da başka," diye iç çekerek devam etti,
"Onu bulduğumuzda, her zaman başka bir keşif iddiası olduğunu buluyoruz
mülk."

Belle-Bouche kızardı.

"Diyelim ki Aborijinlerin rızası olmadan," dedi, dedi.
Gülmeye çalışmak.

Jacques ona baktı; Sonra başını salladı.

"Bu güçlü el, fetheten gerçek kalp değil."

"Ah hayır, değil!" dedi Belle-Bouche.

"O zaman ne?"

"İyi, kibar kalp, sadık ve samimi."

Jacques gözlerini kızaran yüzüne sabitledi,
adil ellerinden-diğer yandan derin bir nesne olmak
Gözlerine ilgi, ona doğru iner.

"Ve böyle bir kalp yaralanmalı mı?" dedi.

"Ah, hayır!" Murmured Belle-Bouche, kızarma.

"O zaman benimkini yaralamayın!" diye bağırdı Jacques; "Sevgili Belle-Bouche! Işık
Kalbim-bu senin portren! Sadıklarınızı dinle ---- "

Zavallı, zavallı Jacques! Kader onunla oynadı. Ne zaman
Dizlerinin üzerine düşmek üzereydi-sadece kaderi olacaktı
Karar verdi-sadece bir arkadalı resmin önünde yayıldığını görünce, içinde
Parlak tonları, tüm aşk ve güneş ışığı-bu mükemmel yaşlı bayan
Wimple Teyze girdi, sakin bir şekilde gülümsedi ve hışırtı ipek ve
Anahtar sepeti çıngırak, tüm düşkün hayallerini ortadan kaldırdı.

Belle-Bouche aceleyle yükseldi ve nakışlarına geri döndü; Wimple Teyze
Rahat bir şekilde oturdu ve hava durumu hakkında bir konuşma başlattı;
Ve Jacques, umutsuzlukla üstesinden gelen bir Osmanlı'ya geri döndü.

Yarım saat içinde yavaş yavaş şehre dönüyordu-kolları
Aşağı asılı, başı göğsüne büküldü, rüya gibi gözleri sabitlendi
Dikkatle boşluk üzerine.

Jacques etrafında hiçbir şey görmedi; Belle-Bouche tek başına
Vizyon-Belle-Bouche, başka bir şansla ondan koparıldı.

Şeftali çiçeklerinin kokusu yorgun bir koku gibi görünüyordu ve
Lark sert bir şekilde şarkı söyledi.

Bir çayırdan geçerken kendini ismiyle selamladığını duydu-
kimi bilmiyordu. Konuşmacıya bakmadan eğildi; O sadece
mırıldandı, "Bir şans daha gitti." Sir'in ikametgahını geçerken
Asinus, beyefendinin ona güldüğünü duydu; Sadece iç çekti
"Belle-Bouche!"




Bölüm X.

Mowbray kalbini yeni arkadaşına açar.


Odasına melankolik jacques'i takip etmek yerine,
Görünmez tarafından selamlandığı çayıra dön
ses. Bir dere zümrüt boyunca gümüş bir iplik gibi parlayan koştu
Geniş ve bu dere boyunca iki öğrenciyi sainliyordu, biri
soyutlanmış sevgiliyle konuşmuştu.

Jacques'e hitap eden Mowbray'dı; diğeri Hoffland'dı,
Williamsburg'a yeni gelen genç öğrenci.

Hoffland arkadaşından çok daha genç-gerçekten
çocukluğun ötesine geçti; Onun boyu düşük, rakamı ince,
Saç keten ve kıvrımı, yüzü sadece bir
Şeftali aşağı bıyık. Zengin bir şekilde işlemeli siyah bir takımla kaplıdır;
Hoş sıcaklığa rağmen etrafına hafif bir pelerin sarar
Mayıs öğleden sonra; Ve onun eğri şapkası, görünüşe göre onun için çok büyük,
Yüzünün üzerinden sarkıyor, kaşının üzerine düşüyor.

Bir an sessizce yürüyorlar.

Sonra Hoffland diyor ki, ondan önceki bir çocuğunki gibi müzikal bir sesle
Ton, erkekliğin hoş olmayan bir değişimine maruz kalır:

"Bu ani arkadaşlığın ne kadar garip olduğunu söylemedin
Express, Bay Mowbray, ama korkarım ki beni çok garip düşünüyorsun. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtlıyor Mowbray; "Nedenini bilmiyorum ama sen zaten var
üzerimde güçlü bir tutum aldı. Tekil! Biz neredeyse yabancıyız ama ben
Sanki tüm hayatım boyunca seni tanıyormuşum gibi hissediyorum! "

“Bu neredeyse hiç olabilir, çünkü ben ama on yedi ya da on sekiz” diyor
Hoffland gülümsüyor.

"Açık, gerçek bir yaş. Geçtiğim için pişmanım."

"Neden?"

"Ah, sorabilir misin, Bay Hoffland?"

"Lütfen bana Bay Hoffland deme. Biz arkadaşız: Charles deyin;
O zaman sana Ernest diyeceğim. Bana örnek vermedikçe yapamam. "

"Ernest? İsmimi nasıl keşfettin?"

"Ah!" dedi Hoffland, biraz utandı, "Her beden bilmiyor
Ernest Mowbray? "

"Çok iyi-yerine bana iltifat etmeye kararlı olduğun için
Sebepler, devam etmeyeceğim. Charles o zaman olsun ama beni aramalısın
Ernest. "

"Evet, Ernest."

Düşük müzikal sözler kalbine gitti ve her bariyeri bozdu.
O andan itibaren koynunda arkadaşlardı ve mükemmel bir şekilde yürüdüler
kendinden emin.

"Neden gençliğinden pişman oldun, Ernest?" dedi Hoffland. "BEN
Genç erkeklerin sabırsızlıkla tam olarak beklediklerini düşündüm
erkeklik-yirmi beş veya otuz; Yapmasam da, "diye ekledi
gülümsemek.

"Onlar yapıyorlar; ama bu gençliğin körlüğünün başka bir kanıtı."

"Gençlik kör mü?"

"Kör, çünkü hırsın tüm zevklerini göremez,
Zihin zaferleri, beynin zaferleri ve başarıları sadece
Toz ve küller, onları elde etmek için maliyeti ile karşılaştırıldığında-
Kalbin masumiyeti, genç umudunun yanılsamaları. "

"Ah! Yanılsamalar istenecek mi?"

"En azından onlar tatlı bir acı, acı bir zevk."

"Her şeyi yanlış bulmak için onlardan uyandığında bile-
Yalnız kaldı mı? "

"Tersini gerçekten boyuyorsun; ama yine de mutluluğunu tutuyorum
Hayat, yanılsamalarda yer aldığım şeyde. Dinle Charles, "o
Devam etti, başını geri çeviren çocuğa nazikçe baktı. "Hayat
üç porsiyona ayrılmıştır-hepimiz seyahat etmemiz gereken üç aşama
Bizim için hazırlanan sessiz yatakta uzanmadan önce
Yolculuk sonu. İlkinde, gençlik, her şey pembe, parlak,
umutlu; Hayat, duyuları öldüren bir mutluluk hayalidir
Çılgın Rapture-onları o kadar mükemmel bir şekilde canlandırıyor ki
Boşluklar artık böyle değil, onlar çiçek! Taşlar kadar yumuşak
zümrüt çim ve bir dağ veya nehir önünde yükselirse, hepsi
Gençlik, ne güzel bir zirve ya da ne kadar adil bir nehir olduğunu düşünüyor! Ve
Doğruca yükselişe neşeyle daralır veya kendini güldürür
parlak köpüklü sulara. Dağ ve nehir değil
Engeller-onlar zevkler. Sonra hayatın ikinci kısmı geliyor,
Erkeklik, engeller gerçekten göründükleri zaman-yükselmek için sert,
yüzmeye çalışıyorum. O zaman yaşlanır, ayık kalp tereddüt ettiğinde
yükselişe başlamadan çok önce veya geçişi denemeden önce-ne zaman
_duty_ yalnızca istenir. Görevin umuttan daha büyük olduğunu söyle ve sen
Sağ; Ancak görevin erkekleri neşe kadar kolay bir şekilde taşıdığını söyleyin,
Bu engelleri seviyor ve yanılıyorsunuz. Bütün bunlar
Prosing, hayatın gerçek mutluluğunun içinde olduğunu göstermektir.
yanılsamalar. Şüphesiz buna ikna oldunuz, ancak zaten bir
On sekiz'e ulaştığında çok şey öğrenir. "

Hoffland musladı.

Mowbray düşüncelerini uzaklaştırdı ve dedi ki, üzücü bir şekilde gülümseyerek:

"Hiç sevdin mi, Charles?"

"Asla," diye mırıldandı çocuğu.

Mowbray, "Bu usta yanılsama," diye iç çekti Mowbray.

"Ve bu mutlu mu?"

"Acı verici bir mutluluk."

Bu kısa sözler o kadar çok üzüntüyle söylendi ki, çocuk
arkadaşının yüzüne derin bir ilgi gösterdi.

"Bana kızma Ernest," dedi, "ama sana sorabilir miyim?
Hiç sevdin mi? "

Başı sarktı ve "Evet" diye mırıldandı.

"Derin mi?"

"Evet."

"Hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Evet."

Ve uzun bir duraklama vardı. Sessizce yürüdüler.

"Güzel bir öğleden sonra," dedi Mowbray uzun.

"Güzel," diye mırıldandı çocuğu.

"Bu dere çok taze ve saf-içinde acı yok."

"Aşık var mı?"

Mowbray bir an sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı ve dedi ki
arkadaşı:

"Charles, dinle! Sana ne söyleyeceğim, seni koymaya hizmet edebilir
Büyük acıya neden olabilecek neye karşı koruyucunuz üzerine. Bilmiyorum
Neden, ama sana garip bir ilgi duyuyorum-yalnız başına geliyorum
Dünya senin gibi sadece bir gençlik,
Diyelim ki öğütler size rehberlik edebilecek tüm arkadaşlar. Dinlemek
Bana göre, o zaman, ağabeyi-erken büyüyen bir erkek kardeşe gelince
Düşünce ve duygu içinde, yirmi beşte zaten yarısını yaşadı
İnsanın hayatı-en azından beyin ve kalpte. Dinlemek. Ben hep
Dürtüsel ve sanguine, her zaman gururlu ve kendine güvenen. Babam
zengin. Çocukluğumdan bir dahi olduğum söylendi-sahip olduğum
Sadece elimi ve lambanın kölelerini uzatmak için, oryantaller olarak
Diyelim ki, evrenin tüm mücevherlerine düşer. Başarı
Siyaset, şiir, hukuk veya mektup-seçim benimle yatıyordu, ama
Etkinlik hangisini seçmem gerektiğinden emindi. Peki, babam öldü-
Mülkiyet borçları tarafından emildi-yetim kız kardeşiyle kaldım
dünya ile mücadele etmek.

"İşlerimizi düzenledim-tüm borçlardan sonra küçük bir yeterliliğimiz vardı
ödendi. Küçük bir kulübede yaşıyoruz ve yarım saat içinde ben
orada olacak. Bu yürüyüşleri nadiren alıyorum. Zamanımın yarısı
Çalışma-geri kalanı, küçük zemin planımız üzerinde çalışın. Bu
Sizi söylemem gerektiğine hazırlamak için gerekli. "Yirmi dört yaşına kadar hiç aşık olmamıştım-yani
Söylemek gerekirse, yarım yıl önce. Ama bir gün bir yarış kursunu gördüm.
dikkatimi çeken kız ve ben de eve düşündüm
o. Adını bilmiyordum, ama onun parlak, Frank'ı tanıdım,
cesur yüz-neredeyse cesurdu-bu açık, güçlü doğa
Hiç benim için ifade edilemez bir cazibesi vardı. O garip çalışmıştım
hacim kadın olarak adlandırıldı ve bu gerçeği kolayca öğrenmişti:
En çılgın ve en dikkatsiz genç kızlar genellikle çok daha hassastır.
Kadınsı ve gözleri her zaman zorlu bir şekilde dökülenlerden daha masum
aşağı ve dudakları alışkanlıkla bir ihtiyatlı ve prim haline getirilen
rezerv. Garip sözlerimi anlıyor musun? "

"Evet," dedi çocuk sessizce.

"Şey," Mowbray'ı takip etti ", kırk sekiz saat içinde hayatımın hayali
o kadını bulmak ve woo'ydu. İçgüdüsel olarak olacağını hissettim
beni son derece mutlu et-her insanın içinde hissettiği boşluk
Kalp, akrabalarına olan sevgisi ne olursa olsun, doldurulabilir
Yalnız bu genç kız tarafından-hayatımı mükemmelleştireceği. Çok
Pekala-şimdi dinle Charles. "

"Evet," dedi çocuk, düşük bir tonda.

"Bir sevgili ne zaman başarısız oldu.
Metresini içeren yeri keşfediyor musunuz?-Ve bunu buldum
Çok derinden aşık olduğum bu genç kız harikaydı
mirasçı."

"Mutsuz şans!" diye bağırdı çocuğu; "Bunu kolayca anlıyorum
Yolda cahil bir engel attı. Arkadaşları ---- "

"Hayır-yanılıyorsun Charles," dedi Mowbray "
Kendinden. "

"Seni sevmedi mi?"

Mowbray ne yazık ki gülümsedi.

"Bunu büyük bir sürprizle söylüyorsun," diye yanıtladı; "orada
böyle bir zorunluluk için neredeyse hiç zemin. "

"Herhangi bir kadının seni sevebileceğini düşünmeliyim," diye mırıldandı çocuğu.

Mowbray eskisi kadar ne yazık ki gülümsedi ve şöyle dedi:

"Şey, beni sadık arkadaşın yapmaya kararlı olduğunu görüyorum
Makyajımdan kalbime ulaşmak. Ama devam edeyim. Bunu söyledim
Benim yolumdaki engeller, Philippa'nın itirazları değildi.
Arkadaşlar-bu onun adı Philippa: Bana daha fazlasını sorma. "

"Hayır," dedi çocuk.

"Bariyer kendi doğasıydı. Bunu yanılmıştım;
Gururum, vizyonumun onun dibine deldiğini hayal etmiştim
Doğa, kalbinin en içten girintilerine: Yanıldım. Ben vardı
Kadına baktı, varisi söz konusu olmayan; Sen
Bakın hayal etmeden önce kadın tarafından umutsuzca köleleştirildim
Mirasçı, "diye ekledi, melankolik bir gülümsemeyle.

Hoffland cevap vermedi.

"Şimdi sonuna geliyorum ve seni daha uzun süre gözaltına almayacağım
ahlaki. Onu tekrar tekrar ziyaret ettim. Benden daha fazlasını buldum
Beklenen bile-daha fazla, aklıma göre daha fazla itilmesi
beni hazırladı. Bu genç kızı çok asil buldum
nitelikler-ama bu nitelikler bana ebedi tarafından gizlenmiş gibi görünüyordu
Zenginlikler Bilinci: Şüphesi, kendi başına değişmez bir özellik,
yoğundu. "

"Ah, efendim!" çocuğu ağladı "ama elbette bir bahane var!
kurs, "diye ekledi, duygularını kontrol etme çabasıyla"
Bayan Philippa'yı tanıyın, ama kesinlikle lanetli genç bir kız
Kendisi için onu sevenler arasında büyük servet ayrımcılık yapmalı
Ve zengin olduğu için onu woo yapmaya gelenler. Oh, inan bana
Zengin olmak, şüphelenmek zorunda kalmak çok acı verici olmalı ve
Şüphe-Beyan olabilecek asil doğayı yaralamanın tehlikesini çalıştırmak için
Ona diz çökmeye gelen sordid kalabalık arasında şans çünkü
Bir mirasçı-sırtlarını üzerine çevirecekti.
Gerçekten de çok mazur görmeliyiz. "

"Evet," dedi Mowbray, "ve varislerin nedenini iyi savunuyorsunuz.
Anlatımıma geri döneyim. Bu genç kızın şüphesi
Muazzam-serveti olduğu gibi. Bu servet beni ne zaman soğutdu
düşündüm. Bunu istemedim. Onunla evlenebilirdim-vardı
Her ikisi için de yeterince. Cennet zengin olması gerektiğine karar verdi
Ancak-altının parıltısı kalbini kör etmeli-o
Güdülerimden şüphelenmeli. Yerleştirdiğini söylemem için beni anlamıyorum
Bu servetin kendisi üzerinde herhangi bir değer. HAYIR; Neredeyse hor gördüğüne inanıyorum
Pişman oldum: Ama yine de, kim söyleyebilir? En azından onu çok seviyorum
Hala haksız olabilecek tehlike için-ah! Cinder soğuk değil. "

Ve Mowbray'ın kafası düştü. Sessizce yürüdüler.

"Şey, iyi," diye devam etti uzun sürdü, "onu sık sık gördüm. Yapamadım
Duygularımı boğ. Onu-servetine rağmen-sevdim-
hesabı. Ama yavaş yavaş düşüncem denetlendi: bir kırbaç gibi
Akrepler, bu şüphe beni vurdu, kalbimi yaraladı ve
Gururumu iletmek. Uzakta kalmaya çalıştım; Hayat boyunca sürükledim
onu görmeden hafta; Sonra şiddet içeren bir dürtü tarafından itildim, gittim
tekrar ona, geçilemez bir gururla silahlandırılmış ve
En kayıtsız konulara sohbet edin-doğasını tamamen test etmek için,
ve-testi tamamlamak için-aklımın tüm enerjilerini bükmek
Sözlerini tartma görevi, görünüşü, tonları, yapabilirim
nihai bir karar verin. Neredeyse belirgin bir şekilde, on beş
röportajımız başladıktan birkaç dakika sonra, bir falcı olduğumu
Eğlence ve hor görme karışımı ile kimi gördü. "

"Ah, efendim! Sen olabilir miydin ----"

Çocuk durdu.

"Ne kadar mutsuz olmalı-böyle asil doğalardan şüphelenmek zorunda kalacak
Kendi, "diye ekledi düşük bir sesle.

Mowbray başını çevirdi; Sonra güçlü bir çaba devam etti.

"Yargılayacaksın, Charles," dedi sadece ustalaştığı bir sesle
bir mücadele ile; "Benim görüşüme göre haklı olup olmadığımı söyleyeceksin
düşünceleri. Bana fakir olup olmadığımı açıkça sordu; Hangi soruya ben
tek bir kelime ile cevap verdi-'çok'. Sonra, zengin olmayı umuyorum! BEN
öyle oldu. Onun tavsiyesi o zaman, biraz evlenmem gerektiğini söyledi
mirasçı, çünkü bu, hukuktan daha fazla ve daha hızlı bir araç veya
siyaset. Çok hicivli ve öldüren bir bakışla söyledi
Aşkım----"

"Ah, efendim!" Çocuk mırıldandı.

"Evet; ve sakin olsam da, yüzüm daha soluk değil, inanıyorum, normalden,
Acı bir şekilde pişman olduğumu söylemeye yönlendirildim-doğru değildi çünkü değil,
Çünkü değildi, daha çok doğru muydu-ama çünkü
yanlış anlaşıldı. Sadece servetle evlenmek utanç verici,
Söyledim; Ve ekledim, 'çok pahalı'-herhangi bir fiyata mutsuzluktan beri
canımdı. Paranın asla kendimi satın almayacağını ekledim
Kalp-okul-çocuk moda, algılıyorsunuz; Ve sonra onu terk ettim-asla
geri dönmek."

Bu sözleri uzun bir sessizlik izledi. Mowbray daha sonra sakince ekledi:

"Bu anlatıdan çıkıyorsun Charles, bir ders. Asla vermeyin
aniden bir kadına olan sevgiler; Asla yaptığın genç bir kız yapma
Kalbinin kraliçesini bilmiyorum-yanılsamalarınızın çeşmesi ve
hayallerin. Uyanma tatsız olacak; Cennet Dua Et Asla
ekşi hale gelen bir aklımla sahip olduğum gibi uyan-bir kalp
İnsan doğasında en adil olanı güvensizlik etmeyi öğrenmek. Hadi
Konuyu şimdi reddedin. Bu dürtüyü açacak şekilde hissettiğim için mutluyum
Kalp sana, bir yabancı, bir arkadaş olmasına rağmen. Sık sık fısıldarız
En yakın arkadaşlarımızın boşuna soracağı garip kulak. Bak, var
Ekselansları, altı beyaz atıyla arabası ve
Zarif yay bizi yapıyor! "

Mowbray, en az duygu kanıtına ihanet etmeden yürüdü. O
Mükemmel sakin görünüyordu.




Bölüm XI.

Hoffland, anahtarını geride bıraktığını nasıl buldu.


Kasabaya sessizce girdiler ve her iki genç de görünüyordu
düşünceleriyle meşgul. Mowbray'in yüzü alışılmış ifadesini giydi
toplanan sakinlik; Hoffland'a gelince gülümsüyordu.

Mowbray sonunda başını kaldırdı ve düşüncelerini bir
Güçlü çaba, arkadaşına şunları söyledi:

"Henüz bir yurdun yok, inanıyorum-yani, değilsin
Kolejde ikamet etti. Sana yardımcı olabilir miyim? "

"Ah, teşekkür ederim; ama kasabada kaldım. "

"Ah?"

"Evet; Doktor benim için küçük izin aldı."

"Odanın nerede Charles?-Gelip seni göreceğim."

"Sadece orada, bir yerlerde," dedi Hoffland şüphesiz.

"Gloucester Caddesi'nde mi?"

"Hayır; hemen orada," diye yanıtladı öğrenci,
Üniversitenin yönü.

"Şey," dedi Mowbray, "yolumuza geçeceğiz ve ben yukarı çıkacağım
Ve rahatça sabit olup olmadığınızı görün. Sana biraz verebilirim
Tavsiye-Ben Komiser Bölümünün eski bir üyesiyim.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Hoffland çabucak; "Ama her şeyin olduğuna inanıyorum
çok iyi düzenlenmiş. "

"Yargılayabilir misin?" Mowbray gülümsedi.

"Evet, gerçekten," dedi Hoffland başını geri çevirip gülüyor;
"Belki de yapabileceğinden daha iyi."

"Şüpheliyim."

"Yaratılışın lordlarını büyüdün, çok şey biliyorsun!" söz konusu
Hoffland.

Mowbray neşeli bulaşmayı yakaladı ve gülümseyerek dedi ki:

"Yine de, yeni kardeşim Charles'ın
rahatça kuruldu. "

Hoffland dudağını ısırdı.

"Burası yer, değil mi?" diye sordu Mowbray.

Hoffland bir an tereddüt etti ve sonra utanmış bir
Ton:

"Evet-ama-biz devam edelim."

"Hayır," dedi Mowbray, "Ben çok inatçıyım; ve Lucy beklemeyeceği gibi
şimdi çay saatine kadar, yarım saat ayırmaya kararlıyım
Toprağınızı casusluk. Gel, yol açın! "

Hoffland ellerini nettled bir görünümle boğdu, bu da ona benzemesini sağladı
Bir çocuk oyunundan mahrum bıraktı.

"Ama--" dedi.

"Gel-merakımı pike etsin; devam et Charles."

Ani bir gülümseme çocuğun yüzünü aydınlattı.

"Şey," dedi, "eğer ısrar edersen, öyle olsun."

Ve sadece açıkta başlayan bir merdivenle yola çıktı
evin kapısı. Sir Asinus'un konaklaması bunlardan birindeydi
Binalar öğrencilere izin verdi; Bu daha özel görünüyordu-Hoffland
yalnız burada yaşıyordu.

Öğrenci ceplerini birbiri ardına aradı.

"Ah ben!" "Kolejde anahtarımı bırakabilir miyim?" Diye bağırdı.

"Dikkatsiz!" dedi Mowbray, bir gülümsemeyle.

"Bence çok talihsizim."

"Peki, o zaman, ikamet ziyaretim imkansız hale getirildi. Gel,
Charles, başka bir zaman! "

Ve Mowbray indi, ardından muzaffer Hoffland,
Güdüsü ne olursa olsun, kazada seviniyor gibiydi, ya da
Ruse'un başarısı, hangisi okuyucu isterse.

"Gel! Sadece Warner Lewis'i bir an göreceğim," dedi Mowbray,
"Ve sonra 'Raleigh Tavern'e döneceğim, atımı al ve gideceğim
Roseland'a ---- "

"Roseland! Bu kız kardeşinin evi mi?"

"Evet, orada yaşıyoruz-bir tane değil Lucy ve ben; yani, yani,
mülkten ayrılmış tek bir hizmetçi hariç. "

"Roseville?" Hoffland'ı mırıldandı; "Sanırım geçtim."

"Muhtemelen; sadece sen, ormanın ötesinde-bir yazlık
Ağaçlarda ve etrafında sayısız gül ile, Lucy
geliştirmekten büyük zevk alıyor. "

"Sanırım kız kardeşini tanımak istiyorum," dedi Hoffland.

"Neden, hiçbir şey daha kolay değil: Bu akşam benimle gel."

"Bu akşam?"

"Neden?"

"Nasıl yapabilirim?" Hoffland güldü; "Evin o kadar küçük ki
Biraz uyarı muhtemelen size yaklaşmalıyım. "

"Ah, hiç değil-senin için çok iyi bir odamız var. Biliyorsun
Virginia her zaman 'misafir odasını' tutuyoruz, ancak fakir oluruz. "

"Hum!" dedi Hoffland.

"Gelmek!" dedi Mowbray.

Hoffland gülmeye başladı.

"Nasıl gidebilirim?" diye sordu.

"Neden, sür."

"Sürmek?"

"Kesinlikle."

"Ne şekilde dua ediyor?"

"At sırtında," dedi Mowbray; "Sana kolayca bir at temin edebilirim."

Hoffland kahkahalarını gizlemek için başını kenara çevirdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.

"Reddediyor musun?"

"Boşaltma."

Mowbray ona baktı.

"Sen garip bir insansın, Charles," dedi; "Yarım adam görünüyorsun, yarısı
Çocuk-Neredeyse üvey kız diyebilirim. "

"Ah, Ernest, duygularımı incitmek için!" dedi çocuk onu geri çevir
yüz.

Mowbray kendini çok kaba bir şey söylediğini yansıtarak buldu
konuşma. "Sadece tekil bir karakter karışımı olduğunu ve
İçinde oynaklık, Charles, "dedi;" Sen
Rüzgar-ve yorgun kaşım için oldukça hoş, "diye ekledi bir gülümsemeyle;
"Kırışıklıklarını yumuşatıyorsun."

"Yaptığım için çok mutluyum," dedi Hoffland; "Ama yine böyle söyleme
Hisseling Sözler --_ I_ Bir Kız Gibi! "

"Hayır, olmayacağım-beni affetmiyorum," diye yanıtladı Mowbray.

Hoffland'ın dudağı, gül yaprağına benzeyene kadar büzüldü.
bir okul kızının parmağıyla.

"O zaman bu akşam dışarı çıkmam için başka bir itiraz daha var,
Ernest, "dedi:" Görüyorsun konuya dönüyorum. "

"Ne itiraz?"

"Kız kardeşine ne kadar büyüleyici bir genç olduğumu söylemelisin ve
onu korumasına koy ---- "

"Charles!" diye bağırdı Mowbray, gülmek için güçlü bir eğilimle; "Sen
Makyajın şimdiye kadar sahip olduğum en eğlenceli olduğunu söylememle
karşılaştı. "

"Öyle mi!" diye sordu Hoffland, gülümseyerek; "Ama gel, beni düşünme
büyüleyici?"

"Sözüm üzerine," dedi Mowbray, "tam gerçeği söyleyecek miydim, ben
Evet demeli; Çünkü kendimi hiç bu kadar tamamen bulamadım
bir yabancı tarafından uzlaştı. Sadece her birini bilmediğimizi düşünün
Diğer bir hafta ---- "

"Ama dört gün!" Hoffland güldü; "Doğru ol!"

"Şey, bu her şeyi daha güçlü hale getiriyor: Birbirimizi tanıyoruz ama
Dört gün ve burada her kelimeyle jestliyoruz-burada 'Charles',
'Ernest' var-sanki yirmi yıldır tanışmıştık. "

"Böyle bir tanıdık sizin için mümkün olabilir-bu benim için değil,"
Dedi Hoffland gülerek; "Ama seni çok cömert buluyorum. Sen yok
Tavsiye ettiğim en güçlü kanıtları ekledi-
Kız kardeşini büyülemelerime karşı korumaya koyacaksın. İzin ver
Dikkatli ol! Aksi takdirde o bir aşk-sarkık kız olacak mı-en eğlenceli
Sanırım tüm dünyada gösteri! "

Hangi sözlerle Hoffland çok neşeyle ve böyle bir müzikal ile güldü,
Zil, bulaşıcı sevinç, Mowbray'ın bu pike hissi
Kız kardeşine belirsiz bir ima tamamen vefat etti ve o
tek kelime söyleyemedim.

Böylece koleje geçtiler, yaklaşık bin kişi
şeyler; Ve Mowbray, arkadaşının en büyük sürpriziyle gördü
olağanüstü bir netlik ve adalet zihnine sahipti. Onun yorumları
Her konuda gülen bir hiciv ile karakterize edildi.
Erkekler ve Summer Lightning gibi şeyler etrafında oynadı ve zamana kadar
Lord Botetourt'un heykeline ulaşmışlardı, Mowbray tamamen
sessiz. Dinledi.




Bölüm XII.

Hoffland, Bayan Lucy'nin sevgilisinde bir tartar nasıl yakaladı.


Gün Mowbray'ın hayal ettiği kadar sessizce bitecekti ve şimdi yapacağız
Bu konuşmayı takip eden olayları ilişkilendirmeye devam edin.

Pürüzsüz tıraşlı çimlerin üzerine, birbirinden çeşitli mesafelerde,
Kaşlarını eğen öğrencilerin gerilmiş partileri
Yunan veya Latin hacimleri-ya da değişen neşeli sohbet
elastik bir top gibi geçti-ya da başlarını üzerine eğilerek
devrilmiş sandalyeler, tembel dudaklarından yukarı doğru kıvrılmak için acı çekti
Kırmızı gün batımında altın sellere dönüşen duman çelenkleri,
Sakin boru sahipleri o son minuet ve maviyi hayal ederken
Gözler hafızada, sonra da dart ettiği makaranın
Böyle neşeli ışıltılı gözlerle ve pembe yanaklarla-ve devam etti ve
Hayal etti ve iç çekti, sonra içini çekti ve tekrar hayal etti. Biz zorlandık
Konuşma adanmışlarının ve hayalperestlerin sayıca fazla olduğunu ekleyin.
Gerçekten acınacak bir dereceye kadar Yunanca ve Latince'ye girer. Doldurulmuş çim üzerinde çalışmak çok zor
Çiçeklerle-orada yalan söylemek çok kolay ve boş konuşurken veya hayal edin!

Bu gruplar aracılığıyla Mowbray ve arkadaşı yol aldı, fark ettiler
Sadece gölgeleri olduğunda çalışkan kısım tarafından dikkatsiz bir bakışla
açık ciltlere düştü-konuşmacılar tarafından hiç değil-ve neredeyse hiç
daha fazlası, sadece sigara içenler olarak başlarını taşıyan hayalperestler tarafından
Can-Sessiz bir protesto ile, yani onların saygılarına sahip olmak
rahatsız ve bu kadar muazzam bir sorun ve
efor.

Mowbray heykelin ötesindeki adımları yükseltmek üzereyken, bir genç
Adam aşağı indi ve onu tanıdık bir şekilde selamladı.

Mowbray döndü ve şöyle dedi:

"Bay Denis, Bay Hoffland ile tanıştınız mı?"

Ve sonra yeni gelen ve genç öğrenci her birini nazikçe selamladı
Diğer, kibarca gülümsedi ve el sıkıştı.

"Geri dönene kadar kal, Charles," dedi Mowbray; "Sen ve Denis yapabilirsin
Ağacın altında sohbet edin-ve size Roseland'ın
Bir konuk barındırın. Benimle bir kereden fazla durdu. "

Hangi kelimelerle Mowbray geçti.

Hoffland arkadaşına baktı; Ve tek bir bakış ona her şeyi anlattı
bilmek istedi. Jack Denis-çünkü başka biri tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu
İsim-açık yürekli, dürüst, basit bir genç adamdı
Yirmi, açık kahverengi saçlı, açık gözlü ve samimi bir yatak
Bir kerede her bedeni rahatlattı. Hala gizli bir flaş vardı
Heyecan verici bir öfkeyi ifade eden gözde-nadiren birleşik değil
Okuyucu böyle bir karakterle gözlemlemiş olmalı.

Genç adamlar Mowbray'ın belirttiği ağaca doğru yürüdüler,
ve ayağına yerleştirilen hasır bir koltuğa oturdu.

"Bay Mowbray bana Roseland'dan bahsedebileceğini söyledi," dedi Hoffland,
Düşük drooping şapkasının altındaki alışkanlığı gibi karanlık gözlerini yükseltmek;
"Eminim açıklamasından güzel bir yer-değil mi?"

"Ah, güzel!" dedi Denis sıcak bir şekilde; "Gitmeli ve görmelisin."

"Sanırım yapacağım."

"Çok uzak değil ve gerçekten de neredeyse yarım saatlik bir yolculuk
Kasaba-Batı'ya. "

"Evet; ve Bayan Lucy çok güzel, değil mi?"

Denis hafifçe renklendirdi ve cevap verdi:

"Bence de."

Hızlı gözüyle Hoffland hafif rengi fark etti ve dedi
Biraz kötü niyetli:

"Onu çok iyi biliyorsun, değil mi?"

"Neden tolere edilebilir," dedi Denis.

"Tanıdığını yapmalıyım," diye devam etti Hoffland, çünkü eminim
Mowbray'ın onu tanımından bir mücevher. Beni gelmeye davet etti
Bu akşam. "

"Reddettin mi?"

"Evet."

"Bunu yapmamalıydın, efendim: Mowbray böyle bir şey değil
davetiyeler. "

Hoffland güldü.

"Ama bir sebebim vardı," dedi yaramaz bir şekilde.

"Ne, dua et-sorabilirsem?"

"Ah, kesinlikle sorabilirsiniz," diye yanıtladı Hoffland gülümseyerek; "Yine de
Sana çok boş görünebilir-nedenim. "

"Hum!" dedi Denis, yeni tanıdıkları hakkında ne düşüneceğini bilmeden,
teknik kelimeyi kullanmak için sınav tarzı onu memnun etmedi.

"Mowbray'a çok açıkçası söyledim, ancak neden gelemedim
Akşam, "Hoffland'ı takip etti, bir çocuğun havası diğerini alay etti;
"Ve sanırım sebebimi takdir etti. Bayan Lucy's'den korkuyordum
hesap."

"Korkmuş!"

"Evet."

"Lucy'nin hesabına!"

"_Miss_ Lucy'nin hesabında," dedi Hoffland, "Bayan" ı vurgulayarak.

"Ah, efendim," dedi Denis, hafif bir soğukluk havasıyla; "Yapmıyorum
Bir bayandan bahsettiğimde yanlış olduğumu inkar et, ama bunu görmüyorum
_You_ beni düzeltme hakkına sahipti. "

"Neden Bay Denis," dedi Hoffland gülümsedi, "küçük konuşmalarımı alıyorsun
çok ciddiye. "

"Hayır, efendim; ve biraz öfke gösterdiysem, afedersiniz-ben
İnanıyorum ki benim başarısızım. "

"Ah, gerçekten şimdi! Özür dilerim," dedi Hoffland gülüyor; "Ben değilim
Öfkesiz olduğunun farkında-bu olağandışı bir şey olmasa da
erkeklerle. Ve şimdi, doğru bir şekilde sorusunu çözdükten sonra
Bayan Lucy'den adres ya da konuş, devam edip sana söyleyeceğim-
İlgileniyor gibiydi-neden kendimi Bay kabul etme özgürlüğünde hissetmedim Mowbray'ın Davetiyesi-ya da Ernest: Ona Ernest diyorum ve beni arıyor
Charles. "

"Onunla iyi tanışmış gibisin," dedi Denis.

"Ah, biz yeminli arkadaşız!-Dört günlük ayakta."

Denis arkadaşına büyük bir merakla baktı.

"Mowbray-arkadaşlıktaki en rezerve edilmiş erkekler!" mırıldandı.

"Ah," diye yanıtladı Hızlı kulağı bu sözleri yakalayan Hoffland; "Ama ben
Sıradan bir insan değil, Bay Denis. Bunu hatırla. "

"Aslında?" dedi Denis, yine arkadaşına biraz serinliğe ihanet ediyor
Hicivsel bir şekilde: yalnız yolu hicivdi-kelimeler, olabileceğimiz gibi
algılamak, neredeyse öyle değildi.

"Evet," devam eden Hoffland "ve ben tüm general için bir istisnayım
Kurallar-sadece Crichton olduğu gibi. "

"Crichton?"

"Evet; takdire şayan Crichton."

Ve bu kibirli cümleyi keyifli bir şekilde dile getirdikten sonra
Kafanın atışı, Hoffland güldü.

Denis sadece başını soğuk bir şekilde eğdi. O gittikçe daha fazla oluyordu
Her an bu arkadaşa karşı.

"Ama Roseland'dan ve kabul etmeme nedenlerimden bahsediyorduk
Mowbray'ın davetiyesi, "Hoffland'ı takip etti, gülümsedi;"
seni şaşırttı. "

"Muhtemelen, bana ne olduğunu söyleyeceksen," dedi Denis.

"Neden, dünyadaki en basit şey.
Dağlar, biliyorsun. "

"Hayır, daha önce bilmiyordum, efendim," diye yanıtladı Denis.

"Şey, en azından böyle bir gerçek. Şimdi, dağlarda, bilirsiniz,
Kızlar daha güzel ve erkekler geyik. "

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Denis.

"Çok iyi," diye yanıtladı Hoffland; "Az önce söylediğim gibi, böyle
yine de gerçek. "

"Gerçekten efendim?"

"Kesinlikle. Şimdi ben dağ adamlarının adil bir örneğiyim."

Denis arkadaşına bir hor görme ifadesiyle baktı
Bastırılamadı. Hoffland bunu gözlemlemiyor gibi görünüyordu, ama devam etti
Aynı test tonunda-çünkü başka bir kelime bulamayız-ki
Görüşmenin başlamasından korundu.

"Bayan Lucy'nin muhtemelen benim gibi kimseyi görmediğini hissetmek"
"Kardeşinin onu hazırlaması gerektiğinden doğal olarak endişeliydim." Dedi.

"Bay Hoffland!"

"Sayın?"

"Hiçbir şey efendim!"

Ve Denis yükselen öfkesini boğdu. Hoffland bunu gözlemlemedi
Ama her zamanki gibi serin devam etti:

"Adil cinsiyetin ne kadar merak ettiğini biliyorsun," dedi "ve benim planım
Mowbray'ın beni önceden kız kardeşine tarif etmesi içindi-bildiğim gibi
irade."

"Affed beni efendim," dedi Denis soğuk bir şekilde; "Ama seni algılamıyorum
Drift. Şüphesiz ki aptallığımdan kaynaklanıyor, ama gerçek,
En sevdiğiniz ifadeyi kullanın. "

"Neden, herhangi bir Pikestaff'tan çok daha petrol," diye yanıtladı Hoffland,
gülmek; "Dinle ve açıklayacağım. Mowbray bunu eve döndürecek
Akşam ve çaydan sonra kız kardeşine, 'Yeni bir arkadaşım var
Üniversitede, Lucy-en yakışıklı, en parlak, en sevimli ve
gördüğüm büyüleyici gençlik. ' Bana 'gençlik' diyeceğini görüyorsun;
Muhtemelen bu Bayan Lucy'nin merakını heyecanlandırabilir ve daha fazlasını soracak
Benim hakkımda; Ve sonra Mowbray elbette çeşitli ve benim
Her sıcak kalpli adamdan bahsettiğinde yaptığı gibi yüce değerler
Arkadaşlar. O zaman Bayan Lucy kendisi için bir _Beau ideal_
Zarafet, zarafet, güzellik, zeka ve zekâ, insandan çok daha fazlası.
Ona aşık olacak-ve sonra umutsuzca
onun fantezisinin yaratılması için bu tutkuya karıştı, yapacağım
Görünüşüm. Şimdi anlamıyor musunuz efendim? "

Denis kaşlarını çattı ve Hoffland için iyi olan bir cevabı mırıldandı
duymuş.

"Bence çok sade," diye devam etti genç adam; "tüm bunlarla
Nazik bir Providence'ın verdiği zihin ve insanın
Ben, hala yenilgiden başka bir şey bekleyemeyeceğimi hissediyorum
genç bir kızın kalbi idealiyle. Oh, efendim, hayal edemezsiniz
Ne Kadar Hayali Oluyorlar-Bana inanıyorlar, kadınlar çok nadiren aşık olurlar
Gerçek erkeklerle: içtikleri hayallerinin imajı
ve buluşmak için uzun. Gerçekten sevdikleri tek şey bu. "

"Ah?" dedi Denis, dondurucu bir tonda. "Evet," dedi Hoffland; "Ve bu akıl yürütmeyi günümüze uygulamak
Konu, reddetme nedenlerimi anlayamazsın
Mowbray'ın nazik davetiyesi. Gölgeme aşık olduktan sonra Lucy olmayacak
Bana aşık ol. Sana gerçeği söylemek için göze alamadım
onu al ---- "

"Bay Hoffland!"

"Neden, Bay Denis-herhangi bir şey seni incitti mi? Belki ----"

"Hiçbir şey değildi, efendim!" dedi Denis, kızarmış bir yüzle.

"Eh, sonuçlandırmak için," dedi Hoffland; "Lucy'nin aşkını kabul edemedim
Bana teklif edecek miydi ve bu nedenle durdum. BEN
Kendim başka bir nesne tarafından fetrediyorum; Onunla evlenemedim o muydu
Beni sevmek için hastalanmak ve onu kabul etmek için dizlerinin üstüne yalvarmak
El ve kalp-gerçekten yapamadım! "

Denis, Springs'deymiş gibi yükseldi.

"Bay Hoffland!" Dedi ki, "Temelde genç bir kıza hakaret ettin
Aşk-arkadaşımın kız kardeşi-dünyanın en iyi ve en saf kızı.
Cennet tarafından efendim! Buna cevap vereceksin! Ama narin için
Görünüş, efendim, seni kişisel olarak yerinde azarlarım! Ama sen
Benden kaçma efendim! Kendinizi bir almaya hazır tutun
Benden yarın sabah meydan oku, efendim! "

"Bay Denis!" Hoffland'ı mırıldandı, aniden solgunlaşıyor ve titriyor
Kaftan ayağa.

"Redded ve seni korkak olarak yayınlayacağım!" diye bağırdı Denis,
yükselen öfke; "Bir bayan hakaret eden ve tutmayı reddeden bir poltroon
Kendisi sorumlu! "

Hangi kelimelerle inkis attı; ve kalabalığın içinden geçerek
öfkeli sesler duyan öğrenciler ayağa kalkmış, o
koleje girdi.

Hoffland titriyordu ve sorulara tamamen cevap veremedi
Kalabalık tarafından ona hitap etti. Aniden onun üzerine bir el hissetti
omuz; ve gözlerini kaldırarak Mowbray'ı gördü.

Uzun bir rahatlama iç çekti; Ve şapkasını gözlerinin üzerine çiz,
Görünüşe göre onun solgunluğunu ve ajitasyonunu gizlemek için arkadaşının
kol ve onu sürükledi.

"Dünyada bunlar ne hakkında?" diye sordu Mowbray.

"Ah!" dedi Hoffland, gülümsemeye çalışıyor, ama acımasızca başarısız oluyor, "Bay
Denis beni öldürecek! "

Ve Mowbray kolunun üzerindeki elin titrediğini hissetti.




Bölüm XIII.

Hoffland iradesini yapar.


Açık caddeye ve meraklı kalabalığa ulaştıklarında
Öğrenciler artık görünür değildi, Hoffland, yavaş yavaş büyüyor,
ve hafif gülümsemelerle, arkadaşıyla ilgili olarak
olmuş; yani, genel olarak-maddede,
Ayrıntılı olduğundan daha itiraf edilmelidir. Bay Denis ve kendisi,
İlk başta çok dostça bir şekilde konuşmaya başladı,
Konuşma daha sonra animasyona dönüştü ve Bay Denis
Biraz heyecanlı; Sonra, (Hoffland'ın) birinin sonunda
gözlemler, kendini derinden rahatsız ve daha uzak ilan etmişti,
ona ölümcül bir meydan okuma yapma niyetini açıkladı
Sonraki sabah.

Mowbray, Boşaltma, ilişkinin ayrıntılarına varmaya çalıştı.
Hoffland, kavganın nedenini detaylandırmak için inattan kaçtı.

"Şey, Charles," dedi Mowbray, "Kesinlikle şanssızsın-
Üniversitede çok hızlı; Ancak----"

"Bu benim hatam mıydı?" çocuğu kınaklı bir tonda yanıtladı.

"Bilmiyorum; ilişkiniz çok genel, çok az iniyorsun
ayrıntılar,
her birine bağlanan suç miktarı. "

"Suçlamak!" dedi Hoffland. "Ah, Ernest! Sen gerçek bir arkadaş değilsin."

"Neden Charles?"

"Benim rolümü benimsemiyorsun."

Mowbray memnuniyetsizlik iç çekti.

"Biliyor musun," dedi, "
ve Denis'in danışmanı? "

"Efendim," dedi Hoffland, "istediğiniz gibi."

Mowbray sakince dedi:

"Hayır, tavsiyeni kucaklamayacağım; seni terk etmeyeceğim, sadece
Yalnız gençlik, kendimi Denis'in yanına kadar uzanmak ve biz de
yıllardır samimi arkadaşlar. Tanıdığı çok sayıda
ve arkadaşlar; Seninkini bir elin parmaklarına sayabilirsiniz. "

"Bir elin küçük parmağında, diyelim ki," diye yanıtladı Hoffland,
Onun iyi mizahı. "Şey," dedi Mowbray sakince, "o zaman benim için daha fazla neden var
Sebepinizi benimsemek-ben küçük parmak olduğumu ima edemezsin. "

"Hayır, seni tanıtacağım," diye cevapladı Hoffland gülümseyerek; "Sahip olacaksın
Bu parmak, küçük parmağın üstünde bir rütbe, anlıyorsun. "

Ve sol elini kaldırdı, üçüncü parmağa dokundu.

Sonra çocuk döndü ve neşeyle ve dikkatsizce güldü
Akşamın hoş olmayan olaylarından önce.

Mowbray ona hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Gençlik, gençlik!" mırıldandı; "Gençlik, çok sevinç ve hafiflik dolu-yani
Dikkatsiz ve eşcinsel yürekli! İşte bir adam-ya da bir çocuk-
Yirmi dört saat ölümde soğuk yatıyor olabilir ve gülümsüyor ve
bile gülüyor. Hoffland, "diye ekledi," tartışmalarımızı durduralım
Bu mutsuz meselenin kökeni ile ilişki ve karar vermeye çalış
takip edilecek kursa. Kendimle mesele şu şekilde duruyor: ben
Denis'i yıllarca tanıyor; O benim en iyi arkadaşlarımdan biri; Kimse sevmez
benden daha fazla, sanırım ---- "

"Biri hariç," dedi Hoffland, gülerek.

"Sevgili Charles," dedi Mowbray cidden, "Gravelle konuşalım.
Bu olay ciddidir, çünkü iki yaşam içeriyor-özellikle
Benim için ciddi, çünkü uzun yıllardır bir arkadaşın hayatını içeriyor '
ayakta ve yardım edeceğine söz verdiğim birinin hayatı daha az değil,
Tavsiye ve rehber-kendin. "

"Ah," dedi Hoffland, incinmiş bir ifadeyle, "Bay Denis'e diyorsun
Arkadaşım, ben-ben sadece 'tavsiyede bulunmaya söz verdiğin biriyim'. Ernest,
Bu acımasız; Henüz ne kadar hassas olduğumu öğrenmedin! "

Ve Hoffland döndü.

"Gerçekten, bir çocukla uğraşıyorum," diye mırıldandı Mowbray; "Çağırmama izin ver
Tüm sabrım. "

Ve yüksek sesle dedi:

"Sevgili Hoffland, şiddet yapan adamlardan biri değilim
protestolar ve ani ve aşırı arkadaşlıklar hissedin. Dostluk,
Benimle, yavaş büyüme ağacıdır; Ve şimdi bile merak ediyorum
Benim saygılı bir şekilde, bu kadar hafif bir
tanıdık. Açık bir kelime var-arkadaşlar arasında tüm kelimeler
açık ol. Orada, sana arkadaşım diyorum-sen böyleysin: lütfen
Sen?"

"Ah, çok fazla," dedi Hoffland, gülümseyerek ve üzülmesini yasakladı
anında ifade; "En asil ve en samimi olduğunu biliyorum
erkekler. "

Ve çocuk arkadaşına küçük bir eli tuttu, bu da geri döndü
Mowbray'ın baskısı hafifçe ve daha sonra sessizce geri çekildi.

"Pekala, şimdi," dedi Mowbray, "bu ilişkiye geri dönelim. Denis
Size bir meydan okuma gönderecek mi? "

"Öyle diyor."

"Şey; o zaman sözünü tutacak."

"Ya da elbette bir onur adamı olarak hareket edecek," dedi Hoffland,
gülmek; "Bundan eminim, çünkü o senin arkadaşın."

"Dua et bu kibar konuşmaları bırakın ve açıkça konuşalım."

"Çok iyi Ernest; ama Denis iyi bir adam, ha?" diye sordu Hoffland,
gülümseyen.

"Evet."

"Cesur?"

"Tamamen korkusuz."

"İyi bir kılıç ustası!"

"Çok."

"Ve tabanca ile?" diye sordu Hoffland, gülüyor.

"Üniversitedeki en iyi atış," diye döndü Mowbray
Kendisini arkadaşını çok sakin ve gülümseyen bulurken.

Hoffland, başparmağını çenesine bıraktı-üzerine eğildi ve
Bir an yansımadan sonra bir iş tonunda dedi:

"Sanırım kılıç seçeceğim."

"Sen çit mi?"

"Ben? Neden sevgili Ernest, beni bir folyo ile hiç görmedin mi
el?"

"Asla."

"Gerçekten mi? Peki, takdire şayan Crichton'un kendisini çit yapıyorum.
Kendimle bağlantılı olarak bu ünlü beyefendiye bir miktar ima,
Bay Denis'in öfkesini heyecanlandırdı. "

"Nasıl, dua?"

"Şey, açıklamak beni utandıracaktı. Bay
Crichton. Aklım uyduruldu-Kısa Kelimeler seçiyorum, çünkü ben her zaman
tabancalardan korkuyor. "

Mowbray arkadaşına merakla baktı.

"Korkmuş?" dedi.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Hoffland; "Bana inanmayacaksın ama asla
Gözlerimi kapatmadan bir tabanca veya silah ateşleyebilir ve bırakabilir
Ne zaman gitti! "

Hangi kelimelerle Hoffland kahkaha attı.

Mowbray, mercurial mizahını kontrol etmenin gerekli olacağını gördü.
arkadaşı. Bu nedenle yükselen gülümsemeyi bastırdı
Hoffland çok neşeyle güldüğünde bilinçsizce dudaklarına dudaklarına
Gravely:

"Charles, ölümcül bir düello için hazır mısın?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Hoffland, büyük bir sadelikle.

"İradeni yaptın mı?"

"Benim iradem! Fie, Bay Lawyer! Neden, ben küçüküm."

Mowbray, "Küçükler vasiyetname yapıyor," dedi. "Ve eğer öyleyse sana tavsiyede bulunuyorum
Bay Denis ile karşılaşmaya karar verdi, iradenizi yapmaya karar verdi ve
Ne olmasını istersen yazmak. "

"Ama herhangi birine ne bırakacağım?" dedi Hoffland, etkiliyor
sıkıntı. "Ah, evet!" "Ben sandığımdan daha zenginim. Eh,
Şimdi, bu korkunç olay yapmadan önce gerçekleşebilir
düzenlemeler; Bu yüzden, izninizle bir nuncupatif yapacağım
Will-_Nuncupative_ kelimesinin olduğuna inanıyorum, ama emin değilim. "

Mowbray içini çekti; Bu dürüstlükten önce kendini güçsüz buldu
Hafif yüreklilik ve kontrol etme kararı yoktu. O başladı
Geleceğe özlemle düşünün: o çocuksu yüzü zaten gördü
Soluk ve kanlı, ama yine de gülümsüyor-bu ince figür üzerine uzatıldı
Dünya-sadece bir çocuk, asalından önce ölü.

Hoffland devam etti, artık gülmüyor, ama iç çekiyor ve
ani ve derin duyguyu etkilemek.

"Bu ciddi bir şey, Ernest," dedi; "Bir adam onu ​​düşündüğünde
Will, gülmeyi bırakır. Bu yüzden yalvarmayacağın ya da gülmeyeceksin
Beni keserken, ben olduğum trifling mülkü atarken
sahip. "

Mowbray içini çekti.

Hoffland bu iç çekmeyi yineledi ve devam etti:

"Birincisi: Ailem olmadığı ve miraslarımı tamamen benim
Şimdiki sevgili yoldaşlar, tanıdıklar ve arkadaşlar-ilk önce benim
lojmanlarımda bulunan çeşitli kıyafetler,
yukarıda belirtilen sevgili yoldaşlar; sonra dağıtılabilecekleri için yalvarmak
Aşağıdaki moda. En çok döküldüğünü gözlemleyen öğrenciye
Mutsuz ölümümün zekasını aldığında gözyaşları, veriyorum
Kovalı altın düğmeleri ve ipek ile gümüş kadife takımım
nakış. Porozlu şapka ve tüy, elmaslı rozetli ayakkabılar
tokalar ve çiçekli saten yelek, bununla birlikte gidin. Ayrıca altı
Sevgili ihale yürekten istediğim bağcıklı cep handkerçileri
beni düşündüğü zaman tüm durumlarda kullanacak, gözlerini kurutacak
ile.

"_İtem: _ Mecklenburg ipek ince birimim, gümüş düğmelerle, veriyorum
Kelimelerle en dokunaklı pişmanlık ifade eden arkadaşa. Tutuyorum
Bu gözyaşları kelimelerden daha gerçek, bu nedenle en iyisi
Weeper tercih edildi ve kadife kıyafeti de aldı.
Bununla birlikte, en gürültülü ağıt değmez değildir; Ve böylece tekrar ediyorum
İpek takımına sahip olacağını. Eğer ağlayan veya ağıtsız kimse yoksa
Ben, bu iki davanın hadesi olana verileceğini yönlendiriyorum.
üniversite, daha sonra görevi olan eski Negro Fairfax
övgü ve beni ağıt.

"İkincisi: Çeşitli açıklamaların on iki takımına daha fazla veya
daha az zengin, 'anti-damgalaşma-eylem liginin' üyelerine
Ben üye. Bu aşkımla; Ve bunu ne zaman istiyorum
Benden bahsediyorlar, 'Hoffland, ağıt yakılmış, merhum kardeşimiz,
genişletilmiş siyasi fikirlere sahip bir adam ve gerçek bir özgürlük dostuydu. '

"Üçüncüsü: Tüm kılıçlarımı, tabancalarımı, silahlarımı, karabina, kısa kılıçları veriyorum
Broad kılıçlar, poniardlar ve Spurs, arkadaşım Bay Denis'e
Beni öldürme talihsizliği. Benim talebim ağıt almayacak
Ben ya da vicdanın herhangi bir pangını hissediyorum. Şimdiye kadar ölmekten
Bana haksız olduğunu düşündüm, davranışının olduğunu ilan ediyorum
Chevalier Bayard'a layıktı; Ve yukarıdakilerin
Savaş aletleri, tüm dünyayı bile yok etmek için kullanılabilir,
Ona kavga gibi vermeleri durumunda.

"Dördüncü: Kitaplarımı en yakından tanıştığımlara veriyorum
ile:-Elzevir Horace'ım T. Randolph-
Sinek üzerindeki en iyi odes, yapabileceğinden çok daha iyi;
Yunan kitaplarım, Iliad, Graeca Minora, Herodotus, vb. , hangileri
Neredeyse hiç olmadığım gibi, köpek ve başparmak işaretlerinden neredeyse tamamen özgür
Onları açtı, L. Burwell'e veriyorum, bundan sonra olacağını isteyerek
Kendini ciddiyetle Yunanca uygulayın. Fairfax'a verdiğim İbranice kitaplarım,
Hademe, kolejde taklit etmeyecek tek kişi olduğu için
onları anlamak için; Böylece, çok fazla aldatma alınacak ve
önlendi.

"Beşinci: Bizi geçen beyefendiye veriyorum ve miras ediyorum
at sırtında öğleden sonra ve bazılarına açıkça aşık olan
Bir-inanıyorum ki Bay Jacques olarak biliniyor-ona büyüklüğünü miras ediyorum
Makalede aşk şarkıları hacmi, onu okuması için yalvarıyor
ilgi ve talimatlar ve hiçbir koşulda kopyalamak için asla
Kabartmalı kağıt üzerine onları ve onların bayan-aşkına göndererek
Orijinal olduklarını, yapılması gereken birçok sevgili bildiğim gibi
Bundan önce.

"Altıncı: Sevdiklerimin kız kardeşi Bayan Lucy Mowbray'a miras bırakıyorum
Arkadaşım, makalem 'Bir hanımın elini sıkma sanatına makalesi;'
dikkatli bir şekilde okuyacağı ve asla eline acı çekeceği için yalvarıyor
orada olduğumdan başka bir şekilde sıkılmak
işaret etti.

"Yedinci: 'İbranice Mektubu Aleph üzerine makalemi' miras ediyorum.
William ve Mary Koleji, bertaraf edilmesini isteyerek
Avrupa'daki bazı bilimsel bedenlere, yirmi binden az değil
pound-yeni bir yeni
Profesörlük-_hoffland profesörlüğü olarak adlandırılacak
Sevgililerini canlandıracak genç erkeklerin talimatı. Ve
Profesör her durumda kadın olacak.

"Sekizinci: Kişiselimi bertaraf ettikten sonra, şimdi bir
Ayrıca görünmez ve daha değerli mülkümün eğilimi.
Şu anda olduğum üç genç bayana anılımı miras ediyorum
nişanlandı-onları bıraktığım şeyle şaşırtıcı bir şekilde başa çıkmaya hazırlamak;
Ve eğer sert düşünceler kalplerinde yükselirse, nasıl olduğunu hatırlamak için
Güzeller ve fakirleri için ne kadar imkansızdı
Arkadaş, o üçlü aşan sevgi için direnmek için. Eğer
Bu mesaj onlara belirgin bir şekilde iletilir, olmayacaklar
öfkeli, ama her şeyden sonra anılarımı sevdikten sonra, en gerçek
ve en rasyonel erkekler.

"Dokuzuncu: İcracıma, taşıyacak saçlarımın bir kilidi bırakıyorum
Elemen sonra koynunda-bunu al ve en az bir kez öp
Gün-aynı zamanda, 'Zavallı Charles! Beni çok sevdi
fazla!'

"Onuncu ve son: Kalbimi Bay Ernest Mowbray'a miras ediyorum. Yani
Manevi porsiyon-aşkım. Ve eğer onu yöneticim yapmalıysam,
Bu vesileyle Dokuzuncu Madde'nin kendisine uygulanacağını beyan ediyorum ve
tam olarak; yazılı kelimeleri söyleyebileceğini ilan etmek
iyi bir vicdanla; ve daha fazla ilan etmek, sadece yoksulluğumun
Beni bu kadar miras bırakmaya teşvik ediyor, onuncuda bu kadar miras bırakıyor
Madde ifade edildi. Dahası, eskiden tam mülkiyeti vardı
Yaşam zamanım boyunca; Ve son olarak, onu yöneticim yapıyorum.

"Hepsi bu," dedi Hoffland, gülüyor ve başını geri çeviriyor; "A
Sermaye olacak, sanırım! "

Mowbray başını salladı.

"Sessizce jestingini dinledim, Charles," dedi.
"Çünkü neşeli ruh halinizin kendini harcamasına izin vermenin en iyisi düşündüm ----"

"Hayatımda asla üzücü değildim!"

"O zaman asla ciddi değildin. Şimdi ciddi bir şekilde danışalım
Bu mutsuz olay. Ah, düello, düello! Ne kadar kötü, çocukça,
Mantıksız, despotik, kanlı ve aynı zamanda gülünç!
Gel, anahtarınızı kaybettiniz, diyorsunuz ki, lojmanlarınıza gidemeyiz:
'Raleigh'de bir oda bulalım ve bu en mutsuz düzenleyelim
mesele. Gelmek."

Ve ardından Hoffland, Mowbray ne yazık ki yoluna çıktı.
"Raleigh."




Bölüm XIV.

Düşmanca yazışmalar.


Bunu makalenin çok şanslı bir durum olarak görüyoruz
Sadece ilgili olayları takip eden veya takip etmediklerinin kaydı,
sadakatle korunmuştur. Kağıtların basit bir transkripsiyonu
ayrıntıları ayrıntılı olarak ilişkilendirme gerekliliğini ortadan kaldıracak;
Ve böylece okuyucuyu yazışmalarla sunmaya acele ediyoruz,
olayın kasabayı tuttuğu gözlemiyle öngörmek veya
Williamsburg Şehri, iki gün boyunca büyük bir gerilim durumunda.


BEN.

     "Bay Hoffland:

     "Dün akşam varlığımda bir bayana hakaret ettin ve ben
     Sizden talep. Ben
     Yazılı olarak yetenekli değil, ama beni anlayacaksın. .
     Bunu taşıyan arkadaş cevabınızı getirecek.

                         Ben senin obed yapmıyorum

                                   "J. Denis."


İi.

     "Bay Denis:

     "Sizce 'Bay Hoffland!' Sanki diymiş gibi,
     'Dur ve teslim!'-Notunu okudum ve eminim
     Yarı da yazamıyorum. Ben o kadar gencim ki
     Ne yazık ki, hiç bir _AFFAIR_ yoktu, bu
     Harika yazık, çünkü o zaman nasıl güzel yazacağımı bilirdim
     kimsenin başarısız olamayacağı uzun cümleler
     anlamak.

     "Bir geri çekilme talep ediyorsun, notun diyor. Sevmiyorum
     'Talep'-bu çok çirkin bir kelime, biliyorsunuz; Ve sen
     Harfleri biraz değiştirin, çok kötü, şok edici yapar
     Küfür genç erkekler tarafından kullanılan kelime. Daha sonra
     'Geri çekilme' çok zor. Bildiğin için yakışıklı olduğumu söylediğimi biliyorsun:
     Bunu geri almalı mıyım? Sonra evlenemediğimi söyledim
     Kavga ettiğimiz bayan: Yapabileceğimi mi söylemeliyim? Söyleyemem
     Bir hikaye ve seni onurumdan temin ederim-evet, Bay Denis! benim
     Bir beyefendi olarak kutsal onur kelimesi!-
     Lucy!

     "Görüyorsun, geri alamıyorum ve eğer beni yiyorsan
     Söylemediğimi söyleyemedim.

     "Ne kadar kızgın olduğunu düşünmek için!

                         "Aceleyle,

                                   "Charles Hoffland."


III.

     "Bay Hoffland:

     "Notun hiç tatmin edici değil. Kavga etmedim
     Kendiniz hakkındaki görüşünüzle ve biliyorsunuz. Ben değildim
     Olduğunu ilan etmenize kızacak kadar aptal
     zaten bir bayanla nişanlandı. Benim olan bir bayandan bahsettin
     Arkadaş ve söylediklerin hakaret ediyordu.

     "Tekrar diyorum ki tatmin olmadım.

                         "Servis etmiyor,

                                   "J. Denis."


IV.

     "Bay Denis:

     "Dur!-Hiçbir bayanla nişanlandığımı söylemedim: hayır
     yanlış anlama.

                         "Seninki her zaman,

                                   "Charles Hoffland."


V.

     "Bay Hoffland:

     "Notunu anlamıyorum. İsteğimden kaçınıyorsun
     açıklama. Bu nedenle, en kısa yolun olacağını düşünüyorum
     konuyu bir kerede sona erdirecek.

     "Size bunu getiren arkadaş, tüm
     Düzenlemeler.

                         "Olmak için onurum var

                                   "J. Denis."


VI.

     "Ah, Bay Denis, beni soğuk kanla vurmak için! Eh, boşver!
     Tabii ki bu bir meydan okuma. Ama dünyada kim olacak
     _Arkadaşım'? Lütfen bana tavsiye edin. Bilirsin Ernest Olmamalı
     -sandviç olarak. O senden hoşlanıyor ve senden hoşlanıyor gibisin
     Lucy, Ernest'in olduğu gibi çok tatlı bir kız olmalı
     kız kardeş. Bu nedenle, Ernest'ten başka bir arkadaşım olmadığı için, ben
     Bütün meseleyi onsuz ayarlayabileceğimizi düşünmeli
     onu rahatsız ediyor. Bazı insanlarla konuşuyorum ve
     'Silah seçimi' var diyorlar-çünkü sen
     bana meydan okudu, biliyorsun. Bir kılıçla savaşmayı tercih ederim
     Sanırım, vurulmaktan ziyade, ama sanırım daha iyi olsaydı
     Tabanca. Bu nedenle tabancalar öneririm ve ben
     Dövüş hakkında her şeyi okumak ve kuralları ortaya koyabilir.

     "1. Tabanca, müdürler tarafından tutulacak
     Muzzles aşağı, sağdan altı inçten fazla değil
     Ayak parmağı-bu şekilde işaret etmek, yani.

     "2. Kelime 'Ateş! Bir, iki, üç!' Ve her ikisi de
     'Bir' veya 'Üç'ten önce ateş, hemen olacak
     öldürüldü. Bunun cinayet olacağını biliyorsun ve bizimki bir
     Beyefendi onur ilişkisi.

     "3. Hayatta kalan, eğer o lisans ise, karıyla evlenecek
     düşenlerin. Sen bir bekarsın, inanıyorum ve bu yüzden
     Ben: bu yüzden bu çok zor olmayacak ve benim için ben
     çok memnun; Hassas bir dul ile evlenmek istememeliyim. BEN
     Kolej Yeşili ile savaşabileceğimizi düşünüyorum ve Dr. Small
     bakması için büyük ağacın altına bir sandalye yerleştirilebilir
     Ondan-kapısının geleni, biliyorsun.

                         "Olmak için onurum var

                              "Saygılarımla,

                                   "Charles Hoffland.


Vii.

     "Bay Hoffland:

     "Notun çok garip. Benden kime tavsiyede bulunmamı istiyorsun
     İkinciniz olarak alın; Ve sonra ben kurallar koydun
     Daha önce hiç duymadım. Sanırım bir beyefendi onun
     Önce savaşmak ve evlenmek zorunda kalmadan şikayetler
     daha sonrasında. Yazdığın şey şaka gibi, ben
     Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum. Çok genç görünüyorsun ve
     Deneyimsiz, efendim ve arkadaşın olmadığını söylüyorsun ama
     Mowbray.

     "Mowbray hakkındaki inceliğiniz için sana mecburum ama ben
     başka kimseye tavsiyede bulunmak için kendime alamıyorum.-
     Size nasıl yazılacağını bilin, çünkü her şey bir şaka gibi görünüyor
     sana. Söylediğin şeyde jestliysen, söyle efendim,
     Ve el sıkışabiliriz. Kanını almak istemiyorum
     Bir şaka ve özellikle burada bir yabancı olduğunuz için.

                         "Servis etmiyor,

                                   "J. Denis."


VIII.

     "Şaka, sevgili dostum? Tabii ki şaka yapıyordum!
     Sanırım öyle olduğumu söylediğimde gerçekten ciddiydim
     Yakışıklı ve zaten nişanlandı, et cetera, vb.
     Arkadaşlarımdan birinin söylediği gibi? Jesting yapıyordum! Benim için
     Kutsal Şeref Sözü, hiçbirine nişanlanmıyorum-ve henüz ben
     Lucy ile evlenemedi. Ben zaten evliyim-kendi fikirlerime!
     Ben kendi efendim değilim-ve henüz metresim yok!

     "Ama seni bu şekilde yormamalıyım. Neden yapmadım
     Bana ilk başta şaka yapıp yapmadığımı mı soruyorsun? Tabii ki ben! Ben
     Her zaman gülmek ve seni alay etmek. Yapmak için yeterli
     Her birini öldüreceğimizi düşünmek için aughing ölüyorum
     Şaka için diğer. Seni rahatsız ediyordum! Bir kerede gördüğüm için
     Umutsuzca içinde olduğunuzu söyledin ---- iyi! BEN
     Sırlarınızı anlatmayacak.

                         "Saygılarımla,

                                   "Charles Hoffland."


İx.

     "Bay Hoffland:

     "Şaka yaptığına çok sevindim ve söylediğine sevindim
     Yani erkekçe nezaketle-anlamak için bir kayıpım var olsa da
     Neden beni 'alay etmek' istedin? Ama ben suçlanmıyorum ve
     Eminim bütün mesele bir jestti. Umarım olmazsın
     Benimle artık böyle bir konuda jest-ben çok aceleyim;
     Ve deneyimlerim bana düşen çoğu erkeğin
     Duels, bu çok jesting için öldürüldü.

     "Saygılı Bayan Mowbray hakkında ne söylediğine gelince,
     Bir dereceye kadar doğru ve ben rahatsız değilim. Benim
     Bölüm gidiyor, biz her zamanki gibi iyi arkadaşız.

                         "Saygılarımla,

                                   "J. Denis."


X.

     "Sevgili Jack:

     "Özürünüz çok tatmin edici.-Ama unuttum! Ben
     Özürlü kendim yaptı! Hepsi aynı ve ben
     Birbirimizi öldürmediğimize sevindim-o zaman, bilirsiniz, biz
     şimdi ölmüş olurdu.

     "Bu akşam konaklamama gel-bir köşe
     Gloucester Street, kolej tarafından, biliyorsunuz-ve boşalacağız
     Jolly şişesi, Mowbray ile Ombre oyununu kaldır ve
     Bir geceyi yap. Ah! Unuttum!-Anahtarım kayboldu: Ben
     Hiçbir yerde görmüyorum ve bu yüzden benim büyük pişmanlığım için
     Ziyaret ertelenmelidir. Yazık!

     "Her birini kucaklayacağımız bu akşam buluşacağız
     Diğer-figüratif-ve sonsuz dostluğu taahhüt eder.

                         "Ölüme kadar özverili bir şekilde,

                                   "Charles Hoffland."


Böylece tüm Williamsburg'u daha fazlası için tedirgin eden büyük olaydı
Mükemmel memnuniyeti için düzenlenmiş kırk sekiz saatten fazla
Partiler: O büyük ve etkili beden dışında,
Her vücudun bildiği gibi, herhangi bir şeyden asla memnun olmayan quidnuncs
felaket olmadan sona eren şey. Yazışma,
Gördüğümüz gibi, müdürlerle sınırlıydı ve tek
Kamu duyurusu, "her iki beyefendinin de
Memnun "-ki bu çok sevindirici bir durum olarak görüyoruz.




Bölüm XV.

Hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin kadınlar konusunda duyguları.


Hoffland, Jack Denis ile yeni tanışmış ve arkadaş edinmişti-"Onu kucakladı
mecazi olarak, "ifadesini kullanmak için; ve o ve Mowbray yürüyorlardı
Gloucester Caddesi'nden aşağı, güzel sabahın hoş havasını soluyor
neşeli.

Hoffland her zamanki gibi gülümsüyordu. Mowbray'ın yüzü alışkanlığını giydi
toplanan sakinliğin ifadesi-her zamanki gibi net göz yok
herhangi bir açıklamanın duygusu.

"Öldüğümden daha iyi hissediyorum," dedi Hoffland, gülerek ve ben
_You_'nin hala hayatta olduğumu sevindirdiğini biliyorum. "

"Saygılarımla," dedi Mowbray gülümseyerek.

"Tüm yazışmaları sürdürmek benim için iyi bir fikir değil miydi?"

"Evet; sonuç bu durumda kanıtlıyor. Yapabileceğimi düşündüm
Mutsuz bir ilişkiyi düzenleyin, ama inanıyorum ki onu almada haklısın
Elimden-ya da daha doğrusu bana asla teslim etmiyor. Ben
bittiğinden çok memnun. Seni ya da Denis'i ayırabilirim; Ve Tanrı
Bu barbar çocuğun kurbanını hiç kurban etmenizi yasaklamak
Oynat, düello. "

"Ah! Sevgili dostum," diye yanıtladı Hoffland, "bizler biraz sahip olmalıyız
Hukuk Mahkemelerinin üstünde mahkeme; Ve sonra kadınların dotu biliyorsun
bir duellist üzerine.

"Evet, Hoffland, ilginç bir canavarlığın üzerine çıktıklarında-
daha kötü kısım. Kadınlar cesarete hayran kalıyor, çünkü bu onlar
eksik-yani hayvan cesareti, sadece bir fakülte
tabanca-süpürge sakince; Ve hayranlıkları o kadar harika ki
onun tarafından taşındı. Eşcinsel bir vahşi adam aynı şekilde hayranlar;
'Zavallı bir adam bile sevmiyorlar-ah! Çok dağılmış! ' Ve
Bu, herhangi birinin karar verdikleri 'karakterine' hayran oldukları gerçeğinden kaynaklanır.
Açıklama, karakter isteğinden daha fazlası-sahip olsa bile
_Character_, onun tarafından mengene verilir. "

"Büyük bir haksızlık!-Derin bir adaletsizlik!" dedi Hoffland "Acaba nasıl
öyle diyebilirsin! "

"Bunu söyleyebilirim çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorum-hayır, biliyorum."

"Kibirli!-Gerçekten kadınları tanıyorsunuz!"

"Uzaktan bile değil; ama dinle. Kadınların hayran olduğunu eklemek üzereydim
pervasız cesaret ve aşırı hayvan ruhları. Ama bu cesarete izin ver
Bir adamı bir jest için başkalarının kanını dökmeye yönlendirin ya da o hayvana izin ver
Ruh bir adamı aşağılayıcı ve harika tavsiyeye çekin-presto! Onlar
Onu bırak! "

"Ve haklılar!"

"Kesinlikle."

"Peki efendim?"

"Ama ilk başta daha az yanlış değiller: ilave ettikleri önem
Cesaret için birçok erkek ve genç erkeği katil affrelere yönlendirir-sadece
'sütlü eğilimler' üzerine hicivli yorumları binlerce
Vice'a. "

"Ah, Ernest!"

"İnkar ediyor musun?"

"Tamamen."

"Şey, bu sadece bir kez daha hiçbir şey bilmediğini kanıtlıyor
kadınlar."

"Sence öyle mi?" dedi Hoffland, gülümseyerek.

"Evet: Söylediğim şey tritest gerçeği. Kadınlar bunlara hayran kalıyor
çok fazla nitelikler ve bu erkekler, özellikle de genç erkekler,
Bu kadınsı duygu ile davranış, bu güneş ışığı kadar doğrudur. "

"İnkar ediyorum."

"Çok iyi; bu daha fazla kanıtlıyor, Charles, gözlemlemediğin
ve çok çalıştı. "

"Sen var mı?"

"Yoğun bir şekilde. "

"Ve sen bu zamana kadar kadınların wiles'ında harika bir ustassın, ben
Diyelim ki, "dedi Hoffland hicivli.

"Hayır, beni yanlış anlıyorsun," diye yanıtladı Mowbray, gözlemlemeden
oğlunun gülümsemesi. "Asla kadınları anlıyormuş gibi yapamayacağım; ama kullanabilirim
Gözlerim ve ben önümdeki açık sayfayı okuyabilirim. "

"Açık sayfa? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, modern dünyanın tarihi, sosyal tarih,
Büyük bir anahtar not-sürekli olarak göz önünde bulundurmadığınız sürece bir labirenttir.
Bu unsurun varlığı-kadın. "

"Şunu söylemeliyim: onlarsız iyi devam edemedik."

"Orta yaş, kadının şimdiki tanımından kaynaklandı,"
Mowbray'ı felsefi olarak devam ettirdi, "ve eski şövalyeler bize bıraktı
miras. Uzun zaman önce senaryosunun karşısında attık
Adamın kadının değil, erkeğin kadını olduğu doktrin;
Ve kendimizi garip bir itirazla haklı çıkarıyoruz, 'Çok zayıflar.' '

"Peki, değiller mi?"

"Kadın Zayıf? Zavallı Charles! Parlamentolar, Engizisyonlar, Gizli Mahkemeler
ve uygulayıcıların eksenleri bunlara kıyasla pipettir. Gülümsüyorlar ve
adam dizleri; Ağlarlar ve ahlaki yargısı bir
Gölge: Ellerinde yumuşak bir kil. Bir kızdan bir okşama
bir dev aptal. Samson tarihini okudun mu? "

"Aşağılık kadın düşmanı!" Dedi Hoffland, "Gerçekten çok kötüsün!"

Mowbray ne yazık ki gülümsedi.

"Barbarca zamanlara dönmemiz gerektiğini söylemem için beni anlamayın,
Ve biz erkekler uzanırken kadınları emekli ve yük taşıyın
Güneş ve rüya, "dedi;" Hiç de değil. Orta yaşta tüm onur!
Şövalye kadını yetiştirdi ve onu kınamayan bir chevalier yaptı
karşılığında; Ama orada bitmedi. Daha fazlasını yapması gerekiyor-sevildi,
Ve aşk çok güçlü! İlahi aşk en güçlüdür-onu tanımlamalıdır. "

"Sen harika bir öğrencisin, forsooth!"

"Yapabiliyorsanız bunu inkar edin: Ama yapamazsın, Charles.
Orta yaş-şövalyelik yaşı-kadın. Bu kelime hepsini yorumlar;
Portalları genişleten açık susam. Onsuz, o
Bütün dönem sadece şaşırtıcı anormalliklerin karmaşasıdır-
Nedenleri-Güdüler olmadan hareketler. Peki, ne kadar gerçekten olduğumuzu gör
Bu şövalyelerin torunları. Bugüne kadar sosyal tanrımız kadın. "

"Scoffer!"

"Hayır; söylediğim şey öfkeden daha çok üzüntü.
ulusal ve manevi büyüme, çünkü size yüz
Bu nedenle, bence kadınlar bundan memnun olmayacak
Şiirsel ve şövalye saygı:
devlet. Daha cesur büyüyecekler ve bu şövalye dikkate almayı öğrenecekler
doğal hakları olarak saflıklarına ve zayıflıklarına imtiyazlar.
Kadın hakları!-Bu onların parolası olacak. "

"Ve sanırım hakları olmadığını söyleyeceksin."

"Ah, birçoğu. Diğerlerinin yanı sıra, karakterleri şekillendirme hakkı ve
bebek çocuklarının görüşleri, "dedi Mowbray mezar bir gülümsemeyle.

"Ve artık yok efendim?"

"Çok daha fazlası; ama bu tartışma kârsız. Demek istediğim basitçe
Bu, Charles: Orta Çağın bize ulusal bir fikir bıraktığı
tehlikelidir-kadının zayıflığından, kuralları olması gerektiği fikri
ve doğrudan; özellikle de geleneklere sahip olan beyler arasındayız
Geçmişin-Sir Galahad'ı reddeden ve Orlando'ya yapışan ve
Amadis-deli büyüyen ve ibadet ederek ve ayaklarını öperek düşen
Kadın-mutlu. "

"Gerçekten efendim!-Ama konuşmanız çok öğretici, dua et,
Sir Galahad mıydı?-Ariosto'yu okudum ve Orlando'yu biliyorum. "

"Efendim Galahad, orta yaşın efsanesi olan Charles,
Kutsal Graal'ı arıyor-Kurtarıcımızın içtiği fincan
son akşam yemeği; Arimathea'dan Joseph'i değerli bir şekilde topladı
kan içeri. Sadece keşişi tekrarladığımı anlayacaksın
gelenek. "

"Peki, bu Sir Galahad ne tür bir şövalye idi; ve neden tutuyorsun?
Orlando ve Amadis'ten daha üstün mi? "

"Çünkü gerçek kursu gördü ve kadını dünyevi olarak sevdi
Konsoler, onu bir tanrı olarak tapmadı. Nasıl savaştığını ve acı çektiğini oku
Kadınlar için birçok şey; Onları ne kadar derinden sevdiğini gör ve gülümsedi
Ne zaman yolunu geçerler; Tüm gücü ve her şey nasıl
kadındı. Ezildi mi? Brute Strength Band'ın kendisine karşı mıydı
o? Şövalyon kolu etrafına atıldı. Tehdit edildi mi
Utanç mı yoksa nefret ve yanlış mı? Kalbi, kılıcı, hepsi onun ve
Güneşli bir şekilde dolaşırken onun için kanını isteyerek dökerdi
sabah çiçekli tarlalar üzerinde. "

"Şey," dedi Hoffland, "gerçek bir şövalyeydi. Bitirmedin mi?"

"Hiçbir şekilde. Zayıf olanı korumaya sevgi ve hazır olma ile ve
ezilen kadın-gülümsemelerinden memnuniyetle ve sevindiriyor
Teşekkürler ona verdi-iyi şövalyenin duyguları sona erdi. Yapmazdı
Ona kalbini verin ve ona tapın-sadece tanrısına diz çök. Reddetti
kolunu her şeye emrine yerleştirmek ve böylece araç olmak
kaprisinin; Kendini okşamak için satmaz ve tutmazdı
Gülümsediğinde ve ona bir kucaklama teklif ettiğinde, fetolüsüz.
Tanrı'nın önünde bir çocuk ve büyük bir düşünce tarafından yönetilen bir
çocuktan önce çocuk ve boş fantezileri tarafından yönetilecek. O
'Tanrı Şövalyesi', kadın değil; Ve ödülü kavradı. "

Hoffland bu ciddi kelimeleri daha düşünceli dinledi.

"Şey," dedi, "yani Sir Galahad senin modelin-deli ibadet eden değil
Kadın, Orlando! "

"Bin kez."

"Ah! Şimdi de yok."

"Galahad'ımız yok, çünkü kadın
eski günler. Sebebini benimseyen bir sevgiliye tahammül etmezdi.
Görev: İbadette tapmak istiyor. "

"Hayır! Hayır!-Sadece aşk!" dedi Hoffland.

"Bir hata," dedi Mowbray; "Sadece şövalye saygı duymuyor
Ve aşk-gerçek şövalye; Bir Amadis istiyor, delirtme
onun için-onun güzelliği tarafından delirmek ve diz çökmek ve kendini satmak
Bir öpücük için. Güç diliyor ve sadece şövalye gülümsemesini izliyor ve
saygı. En iyi itaati iddia ediyor ve kesin olarak yapıyor ve iddiası
sadece telaffuz edildi. Gündüz-başladığımız şeylere geri dönüyor diyor
İle-'Git ve cinayet o adamı: bir jest söyledi' diyor; veya,
Yazık ve hor görmem cezası üzerine, kendinizi benim köle yap
Caprice, ve güldüğümü söyleyen arkadaşını öldür
melek.' Tüm bunların mutsuz kısmı, "dedi Mowbray,"
Özellikle genç erkekler, itaat et. Ve sonra, kan döküldüğünde,
Trajedi tamamlandı; Nefes veren bir adam olan beden olduğunda
Yaralı bir kuş gibi yattığı kanlı çimden alınmıştır,
Kalp kanlı welling-evde soğuk ve soluk olduğunda ve
Anne, kız kardeş, kızı wail ve inilti-sonra güzel tanrıça
Eğlencesi için bu küçük dramayı kim yükseltti, onu sahte buluyor
Felsefe göğsünde kırıldı, tanrısı devrildi, yüce
Bu korkunç gösterinin varlığında ezildi; Ve o
Ellerini yazıyor ve yaptığı kötülüğe ağlıyor ve ağlıyor; Ancak
çok daha yüksek sesle ağlıyor, erkeklerin kalpleri korkunç ve kanlı;
içgüdülerinin barbar ve korkunç olduğunu; O yalnız olduğunu
ihale ve yumuşak yürekli ve affedici; asla sahip olmayacağını
Kılıcı koynuna daldırdı veya topu yırtarak gönderdi
kalpten; Yalnız adam korkunç, acımasız ve ahlaksız;
asil ve saf yürekli, gerçek ve masum olduğunu; O kadın
Bu sefil insanlığın üstünde-Efesliler Diana gibi, saf
Ve güçlü ve tertemiz-sitem olmadan! Bu tolere edilebilir bir şekilde
Çoğu düello tarihinin doğru tarihi, "diye ekledi Mowbray soğuk bir şekilde;"
inkar et. "

Hoffland cevap vermedi.

"Bunu inkar etmeyeceksiniz çünkü doğrudur," dedi Mowbray; "Ne
Her insan bilir, hisseder ve görür. O zaman garip olduğunu düşünüyorsun
Onlar gibi davranırlar, kadın için bu mükemmel itaatle, bilerek
Söylediğim doğru. Diğerlerinden daha garip değil
Erkeklerin suçlu olduğu gülünç bir sonuçsuzluk. Bana bak! Biliyorum
Söylediğim şey, bu dünyanın varlığı kadar doğru; Ve
Şimdi ne yaparım? Sana söyleyeceğim. Bir kadına aşık mıydım
kendimi bir çocuk yapar ve ona tapar ve ruhumu onun için satar
okşama; ve beynimi,
Onun sahte, ölümcül sofistik, çünkü bu sofistike tarafından söylenecekti
kırmızı dudaklar ve onun göz kamaştırıcı ışığında gerçek olur
baştan çıkarıcı gülümsemeler. Beni bekliyor musun, çünkü hepsinin bir yalan olduğunu biliyorum
iç çekişlere ve mırıltılara ve bu çirkin bakışlara diren
Sonlarını kazanmak için istihdam? Onlara direnmemi istiyorsan bana ver
Kalp yerine buz topunu-sıcak yerine dondurucu bir akarsu
Damarlarımdaki akım-bana bir düşünme makinesi, tüm beyin yap; Ama al
Adamın bir parçacığını nasıl bıraktığınıza dikkat et! Bu parçacık ateş edecek
Tümü; Çağım bana kadının tamamen saf, her şeyi bildiğini söylüyor
Doğru-nasıl yoldan çıkabilir miyim? Ben bir makine değilim-bunun atmosferi
Yaşlı kadın ibadet dünyası beni besledi çünkü nefes alıyorum
Şimdi; Ve delice sevdiğim kadın küçük bir cinayet dilediyse
Düşmanlarının yararı, neden, yapamam, söylememeye cesaret edemiyorum
Git ve cinayet, nedeninden başka bir şey yapmadığımı düşünerek
saflık ve adalet. "

Hoffland, bu soğuk bir şekilde söylenen bu kelimeleri biraz ajitasyonla dinledi,
Ama cevap vermedi. Sessizlik içinde bazı anlar için yürüdüler ve
Mowbray daha sonra şunları söyledi:

"Tartışma çok ciddi oluyor Charles; ve korkarım
Kadınlardan çok sert konuşuldu-bunun tartışmasında uzaklaştı
ders. Ancak bu mutsuz işlerin çoğunun dolaylı olarak
bu ölümcül felsefeden kaynaklanır; Ve bunu varsaymak için bir nedenim var
Neredeyse benden bir veya her ikisinden alınan şimdiki
Sevgili arkadaşlar, dolaylı olarak böyle bir kaynakta ortaya çıktı. Yapamaz
Beni iyi eski şövalye bağlılığını değerlendirmek olarak anla
Kadınlar: Zor görev, bir iyiliğe bağlılığın olduğuna inanmak benim için
Ve saf kadın abartılı. Onlar üstümüzde, Charles, tüm
daha ince ve asil özellikler ve bu zayıflıktan sorumluyuz
onlara. Onlara olduklarını söylediklerinde bize inanıyorlarsa ne merak ettiler?
insandan daha fazlası, melek bir şey mi? Görevleri bizi dinlemekti
ve kararımızla hareket edin; Ve şimdi onlara uzun zamandır söylediğimizde
Bizim yerimiz ayaklarında, dudaklarımız için giysilerinin etekleri,
Gülümsemeleri cennetin güneş ışığından daha parlak, hissetmeli miyiz
_DICTA_'mizde tanıştıkları sürpriz ve
onlara verdiğimiz muazzam sosyal etki, onlara
alacak dizler? Benim için, insanın bir gücü yok gibi sevinirim
sınırsız; Ve eğer bir seks yönetmelise, her şeye rağmen, neredeyse
Kadınlardan vazgeçmeye hazır. Sık sık sağa giderler; Ve eğer bu
Zulüm gerçekten var olmalı, Providence'ın olmadığını biliyorum
asayı merhametle ellerine yerleştirdi. Tüm harika nerede
Felsefe sona eriyor-ben onlara karşı konuşurken sevmeye yardım edemem. .
Dudaklarımın üzerine küçümseyerek bir gülümsemeye dönüşüyor-iyi huylu olan öfkem.
Oh, Charles! CHARLES! Doğru ya da yanlış, bizi yönetiyorlar; Ve eğer yapmalıyız
Cinsel zulme sahip olun, en iyisi annelerin elinde. Daha ziyade
Hiç zulüm olmayalım: Adam Lord olarak yerini alsın
Olmadan, kadın iç dünyaya egemenliği. Bırak onu lütuf
onun gücünü mükemmelleştirin; koynunda kaba başını ve tozlu kaşını tutuyor; izin vermek
Kalbi aklını taçlandırıyor-her birinde boşluğu dolduruyor. Boşuna
Düşünce, korkarım; Ve bu, korkuyorum, çok daha fazlası
rüya görüyor. Konuyu bırakalım. "

Ve Mowbray içini çekti; geçerken başını sallamak, genç bir beyefendiye
at sırtında. Bu Jacques'dı.




Bölüm XVI.

Sir Asinus'a düşmanın ilerlemesi.


Mowbray'ın konuşmasını daha fazla dinlemek yerine ve
Hoffland, Jacques'i takip edelim,
Güzel at, caddeden aşağıya doğru geçiyor. Jacques, her zamanki gibi tarlanın bir zambağı gibi kaplıdır.
Lale; Kendi kompozisyonunun melankolik bir aşk şarkısını inceler, değil
henüz Hoffland'ın mirasına sahip olmaya; Gülümsüyor ve
İç çeker ve biraz tereddütten sonra,
Arkadaşımız Sir Asinus ve Söndürme, daireye yükselir
O büyük siyasi şehit.

Sir Asinus keman ayarlayarak kolay bir sandalyede oturuyordu; Onun sivri
Her zamanki alaycı mizah ifadelerini giyen özellikler ve onun
Wofully ihmali giyin.

Krakerler ve şarap üzerinde bir ışık replastı yapıyordu ve
Zemin, aşırı kirli bir kamış gövdesine sahip bir tütün borusu yatıyordu
Jacques, her zamanki kötü servetiyle, üzerine ve bir pakete indirildi
parçalanmış.

"Orada!" diye bağırdı efendim asinus, "Orada, borumumu kırdın, sen
Garip yavru! "

"Ah," diye iç çekti Jacques, kıymıklara melankolik ile bakarak
merak; "Söylediğin şey çok adil."

Ve otururken, üzüntüyle gülümsedi.

"Senden daha iyi bir şey beklenemezdi, ancak dikkatsizsin
FOP! "

Ve keman mandallarından birine bir anahtar veren efendim Asinus
sicim.

"Orada!" diye bağırdı, "Kötü servet getirsin! Ne zaman gelirsen, var
Şeytanın kendi şansı. "

Jacques sessizce güldü ve zarif ayağını uzattı, esnedi
lüks bir şekilde.

"Doğal olarak şanssızsın, sevgili şövalyem" dedi. "Bana bir bardak ver
Şarap-ya da kendinizi rahatsız etmeyin: Yükselen egzersiz beni yapacak
iyi."

Ve eğilerek, bir kadeh şarap döktü ve yudumladı.

“Geliyordum ve içeri gireceğimi düşündüm” dedi. "Nasıl
Ekselanslarınız bugün? "

"Yorgunluktan ölmek!"

"Ne! Büyük Latin şarkınız bile ----"

"Donuk büyüyor efendim. Bir adam nasıl yalnızlık ve Latince yaşayabilir? Hayır
Kızlar, Frolics Yok, Eğlence Yok, Hiçbir Şey Yok, eğer bunu küstah kullanabilirsem
İfade, "dedi Sir Asinus.

"O zaman geri dön."

"Asla!"

"Neden?"

"Soruyor musun? Ben bir şehitim, efendim, büyük ve genişletilmiş politikime
fikirler; dini görüşlerim; insan hakları teorim. "

"Ah, gerçekten mi? Peki, ödediğiniz iltifatı takdir etmeliler
Onlar ve sürgününüzde sizi konsolun. "

"Yapıyorlar efendim," dedi Sir Asinus.

"Duymaktan çok memnun oldu," diye iç çekti Jacques, camını ayarladı. "Sahip olmak
Doktor Small seni henüz aradı mı? "

"Hayır. Aramasını hararetle istiyorum. Latin şarkımı söyleyebiliriz
Birlikte-bas alacaktı; Ve üç saat içinde yapmalıyım
onun siyasi fikirlerime dönüştü. "

"Gerçekten mi? Onu görmek istediğinden bahsedebilir miyim?"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Sir Asinus; "Şu anda meşgulüm."

"Ne var-yeme?"

"Hayır, sen fop! Keman için bir milli marş çerçeveliyorum."

"Ayarla-'sürgünün dönüşü', ha?"

"Temel Scoffer! Ama hangi haberler?"

"Harika bir parça."

"Ne?"

"Ben bunu söyleyemeyecek kadar dayanılmazım."

"Gel, Jacques-Haberler için ölüyorum."

"Gerçekten yapamadım. Ne kadar zayıf büyüdüğüm hakkında hiçbir fikrin yok; ve
Savaş ve kanla ilgilenir, ona değinemem. "

"Ah! Bu bir erkeğin arkadaşlarının karakteri. Güneş ışığında hepsi
özveri; Sıkıntı içinde ---- "

"Ve sürgün ----"

"Tüm nefret."

"Çok iyi," dedi Jacques, "
Adaletsizlik. Sistematik olarak haksızsınız. Ama ben olarak düştüm
Geçti-ve sevgili efendim Asinus, bir ziyaretçi geliyor. Yapacağım
Gürül ---- "

"Hayır; kal! Kal!"

"Çok iyi."

Sir Asinus kemanını bıraktı; ve kendini germek, dedi
Dikkatsizce:

"Treninize biraz Dun getirmiş olsaydın şaşırmamalıyım.
Kesinlikle _gettatura _--
Göz."

Adım yükseldi.

"Kimdir-bu ağır adım ne olabilir?" dedi Sir Asinus, yükselen;
"Bu Randolph değil: Belle-Bouche's'tan geliyor senin olabilir ----"

Sir Asinus, alttan yükselen büyük bir eğimli şapkayı gördü,
ardından önemli bir kişi. "Ey Cennet!" "Doktor küçük! Kapı-kapı!" Diye bağırdı.

"Çok geç!" dedi Jacques, gülüyor; "Doktor merdivenleri bulacak
Kapıyı kapatırsanız aniden karardı; Ve sonra olduğunu bilecek
Yok değil, sadece ona bir numara oynuyor! "

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı Sir Asinus umutsuzluk içinde; "Nereye gideceğim? Ben
kayıp!"

"Komedi karakterlerinin sığınağı kaldı," dedi Jacques-"Dolap!"

"Bana ihanet edeceksin!"

"Hayır, hayır," diye iç çekti Jacques kederli bir şekilde; "Olduğunuz kadar kötü efendim
Asinus ---- "

Ama değerli şövalye dolapta kaybolmuştu ve Jacques
sessiz.

Söylediğimiz gibi eğimli şapka, bir çift omuz aldı;
Omuzlar şimdi iyi bir portly gövdeye katıldı; Ve son olarak,
Değerli doktorun iyi kaplı bacakları ortaya çıktı; Ve ileriye
Pasaj, odaya girdi.

"Günaydın genç arkadaşım," dedi kibarca; "Çok güzel
gün."

Ve oturdu.

"Son derece güzel, doktor," dedi Jacques ne yazık ki; "Ve ben sadece
Benim yolculuğumun ne kadar hoş olacağını düşünüyorum. Arkadaşımızı geçtin mi
dışarı?"

"Hayır; onu görmek için endişeliydim."

Jacques, "O zamandan beri birkaç dakika odadaydı." Dedi; "Yazık
onu özledin. "

"Pişmanım; çünkü sanırım, üçüncü kez denedim
onu bul. O vahşi bir genç adam-çok vahşi bir genç adam "dedi
Doktor, başını sallayarak.

"Evet, evet," diye iç çekti Jacques, doktorun jestini taklit ederek; "Ben
bazen onun hakkında endişeli. "

Ve Jacques içini çekti ve alnına dokundu.

"Burada, biliyorsun, doktor."

"Ah?" diye sordu doktora, yüzünü ipek bir mendille sildi ve
sopasına yaslanmış.

"Evet, efendim; geç kalma ahlakının belirgin delillerine ihanet etti."

Dolap kapısı gıcırdadı.

"Bu yerde kaç sıçan olduğu şaşırtıcı," dedi
Jacques; "Bu dolap onların merkezi gibi görünüyor."

"Aslında?" dedi doktor; "Ama Thomas'ı söyleyerek beni şaşırtıyorsun
delilik eğilimi vardır. En iyi ve en çok
Üniversitede parlak zihinler. Boş, evet, çok boşta ve erteleme;
Ama yine de o sıradan genç bir adam değil. "

Dolap mırıldandı: Sıçanları şarj etmek için bir zemin yoktu
Bu; Jacques, "buradaki rüzgarlar şaşırtıcıydı-onlar
her şey hala iken karışıyordu. "

"Bunu reddetmedim," dedi doktor, "ama bu ----"

"Tom'un Lunacy meselesi efendim?"

Doktor hayırsever bir gülümsemeyle başını salladı ve onu restore etti.
Uzun, ağır, çırpılmış ceketinin cebine mendil.

"Neden efendim," dedi Jacques, "
Tom'a gülümseyen kasabanın hemen çevresi
üç kez; Ve inanır mısınız? Efendim, deliceli genç
Ona aşık olduğunu düşünüyor. "

"Ah! Ah!" doktora gülümsedi; "Sadece genç bir çılgınlık."

"Onun için bir tutam enfiye değil," dedi Jacques, "ve
onun için öldüğüne inanıyor. "

Doktor tekrar gülümsedi.

"Ah," dedi, başını sallayarak, "Korkudan korkuyorum,
böyle bir zeminde durmuyor. 'Bu bir önemsememek. "

"Onu onunla suçlamıyorum," dedi Jacques cömertçe; "Cennet
Korun! Her zaman gizlemeye çalışıyorum ve asla
mevcudiyet. Ama bunun benim görevim olduğunu düşündüm. Bilirsiniz, efendim, bir numara var
Olmaması gereken arkadaşlarına söylenebilecek şeylerden
onların huzurunda ima edildi. "

"Evet, evet-bu açıklamanın: acımasız olurdu; ama sen
Kesinlikle yanılıyor. "

"Umarım efendim; ama sizi bilgilendirmek benim görevim olarak görüyorum
Tom'un kötü kursları takip ettiğinden korkuyorum. "

"Kötü kurslar?"

"Evet efendim!"

Kapı korkunç bir şekilde gıcırdadı.

"Beni acıtıyorsun," dedi doktor; "Ne iman ediyorsun?"

"Ah, efendim, korkunç!"

"Nasıl? Ama gözlemleyin, senden konuşmanı istemiyorum, efendim. Eğer bu senin
Zevk, çok iyi ve Thomas'ın için ne yapacağıma güveniyorum
iyi. Ama bilgilerinizi davet etmiyorum. "

"Anlatmak benim görevim, efendim; ve konuşmalıyım. "

Jacques bir an durdu, korkunç olanın tadını çıkardı
doğrulamak üzere görünen gizli beyefendinin gerilemesi
Dinleyicilerin asla kendilerini hiç iyi duymadığını atasözü. Dolap
inliyor.

"Siyasi kurslara atıfta bulunuyorum," dedi Jacques, "ve Tom'u duydum
Son zamanlarda Avrupa'ya gitmekten tekrar tekrar konuşun. "

"Avrupa'ya?"

"Evet, efendim; yatında silahlı ve hazırlandı."

"Ne için hazırlanıyor?"

"Bilmiyorum efendim; ama kendini yargılayabilirsin. Bana öyle geliyor
gemideki kolların, 'rebecca' çok iyi olabilir
En zarif Majesty George III'ü öldürürdü veya büyük
Grenville Townsend veya diğer anayasal özgürlük arkadaşları. "

Doktor kesinlikle güldü.

"Neden, sen çok şüphelisin" dedi. "Ve Thomas'a inanamıyorum
çok kötü. Yeni fikirlerin çoğunu benimsedi ve harika olabilir
uzunluklar; Ama suikast-bu çok saçma. Ovamı affedin
konuşarak, "dedi değerli doktor, yükseliyor;" ve seni bırakmamı affedin
genç arkadaşım. Yapacağım bazı çağrılar var ve özellikle gitmek ve
Dün düello ile savaşmaya yaklaşan genç beyleri görün. Ne
Çok vahşi bir dizi genç! Ah! Bana çok sorun veriyorlar ve
çünkü bana çok fazla endişe! Efendim, iyi günler. Üzgünüm
Thomas'ı görmedi; Lütfen onunla konuşmak için aradığımı söyle-
Bu şekilde yetkililere karşı durulmak yanlış. İyi günler-iyi gün! "

Ve bu cümleleri, o iken bu cümleleri söyleyen
şapkasını giymek ve sopasını kavramak, kapıdan verilen ve
indi.

Jacques şapkasını koydu ve onu takip etti-muhtemelen bir arzudan
Sir Asinus'un teşekkür ve nimetlerinden kaçın.

Boşuna asil şövalye onu suçladı, _sotto voce_,
Perfit ve korku ile dolap; Jacques geri dönmeyecekti. O
Atını yayınladı ve monte etti.

Sir Asinus pencerede intikamcı bir iblis gibi ortaya çıktı.

"Ah! Sen kötü adam!" Ağladı, önce Dr. Small'un sahip olduğunu garanti ederek
ortadan kayboldu; "Kendimi intikam alacağım!"

"Ah?" dedi Jacques, kendini eyere yerleşti ve gülümseyerek
durgun.

"Evet; kalmaktan korkuyorsun."

"Hayır, hayır," dedi Jacques.

"Sen, efendim! Geri dönmenize meydan okuyorum;
karakter. Ve o düello! Ağzını açmak için küçümsemedin
Günün o harika olayında, her zaman yaptığınız gibi bilmek,
Bu koşullar, içinde kalmamı gerekli kılar
emeklilik!"

"Düellodan bahsetmedim mi?" Jacques'i iç çekti, dizginlerini topladı
ve Martingale'de titiz bir ilgiyle bakmak.

"HAYIR."

"Ah, gerçekten-değil mi?"

"Hayır. Şimdi gel Jacques! Bana nasıl olduğunu söyle," dedi Sir Asinus
"Ve hepsini affedeceğim; çünkü meraktan ölüyorum."

"Zevkle yaparım," dedi Jacques, "ama maalesef yapmadım
zaman."

"Zaman? Çok şey var!"

"Hayır, hayır-beni bekliyor, biliyorsun."

"Kim-değil ----!"

"Evet, Belle-Bouche. Kendine iyi bak sevgili şövalyem," dedi
Dostça ilgi ile jacques; "Veda."

Ve atına mahmuzlarla dokunarak, devam etti,
Sir Asinus'un maledictions. Sebebi vardı. Jacques onu suçlamıştı
çılgınlık; Kralı suikast düzenlediğini söyledi; ondan saklandı
savaşçıların çok isimleri; Ve sevgilisini görecektim!




Bölüm XVII.

Corydon A-Vuruşa gider. Bazı parlak Mayıs sabahları asla, dostça okuyucu değil mi?
Hava yumuşak ve sıcak, gökyüzü derin masmavi ve tüm evren
Bahar infüzlerinin o eşcinsel ruhu ile ağzına kadar dolu
Bu çiçek ayı, şarap olgunlaştıkça sıkılırken
Bohem cam kadehine, tüm kırmızı ve mavi bir grup üzüm
ve zümrüt-bu zamanlarda hayal gücüne asla maruz kalmadınız
ileri git, gerçeklikle, parlak sahnelerde bulmak için
yaratır, daha güneşli bir dünya, figürler gerçeklerden daha çekici
Evren, etrafınızdaki gerçek formlar? Hiç doldurmaya çalışmadın mı
Hayallerle kalp, vizyonunuzu günümüze kapatmak ve yıkanmak
Dreamland'dan akan altın sularda yorgun alnınız
geçmişin mi? İspanyol ayetleri eski zamanların en iyisi olduğunu söylüyor; Ve
gerçekten bizim için en azından en iyisi olduklarını iddia edebiliriz.
Reverie.

Bu reverie durgun, lüks olabilir ve aşağı inebilir-gelişmiş
çok duyuları tartan ve bununla yok eden bir parfümde
Uykulu, her duyguyu, zorlu bir zevkten etkiler; ya da olabilir
Ateşli ve kahramanca, savaş ve şokların güzel, güzel gelme
savaş ve kırmızı afişler katliamda banyo yaptı. Ama bir şey var
Bu ruh halinin her ikisinden de farklı-biri durgun ve diğeri
ateşli.

Düzgün bir şekilde adlandırılan fantezi nötr zemin var:
Meyvelerle dolu bir ülke olan kapalı gözlerle ve gülümseyen dudaklarla giriyoruz
Ve çiçekler-Hesperides'in o lezzetli lezzetinin meyveleri, tatlı
Çiçekler dağları süsleyen havadar çiçekler gibi kokuyor.
O parlak ülkeye ilerleyin ve her birinde hayat çekiyorsun
Gözenek-Bin neşeli figür sizinle buluşmaya geliyor:
Yaşlı zamanın eşcinsel kostümleri, hepsi kurdelelerle çırpınıyor, pembe
yanaklar ve dudaklar!-Gülümseyen kızlar ve konik parmaklarıyla
onları takip edenlere işaret edin; Eşcinsel Çobanlar, İpek Gallant
Çoraplar ve işlemeli çiftler, dolandırıcıları çelenkleri taşıyan
Çiçeklerle yuvarlak; Her şeyden önce, güneş memnuniyetle gülüyor ve
esintiler neşeli sesleri taşıyor, havada neşeli serpiyor
Müzik hafiflik ve eşcinsel yürekten doğdu.

Sevgili Büyükannenin Gençliğiyle Ölü ve Gitti Tüm Eski Görgüler
yine taze; ve sayısız çocuk kırmızı topuklu ayakkabılarla birlikte,
ve büyük rozetleri, ışıltılı kurdeleleri ve parlak
onları ihale müjdeleri gibi dışarıda bırakan çiçek çelenkleri
bahar. Ve onlarla birlikte resim dekore edilmiş tüm bakireleri karıştırmak
flört ettikleri hayranlar-bu bizim modernimizin türetilmesi
Kelime-ve hiç bitmeyen iltifatları ile eşcinsel Gallants ve
gülümsüyor. Ve böylece yarışmacı müzik, sevinç ve kahkaha ile birlikte süpürülür,
Keşfedilmemiş topraklara, sisde gizlenmiş ve ağ geçidi tarafından girilen
Oblivion.

Tüm bunları reverie, nazik okuyucuda görüyorsunuz-oldukça eski bir şeyi inşa et
Chateau hayal etmek için; Ve figürlerle sürülüyor-
Eski yüksek sırtlı Carven sandalyeleri gibi grotesque-
Kornişe karşı köpük kıran kesilmiş dalga olarak. Ve
Sonra uyanır ve eski ciltte bastırılmış çiçekleri bulursun
Geçmiş, hepsi kuru-kaleniz sadece hayallerinizden bir kale. Fakir
bir çocuğun parmağının düştüğü kartlardan yapılmış kale veya
Pencere bölmesindeki Frost Sarayı, bayılıyor ve bir nefeste başarısız oluyor!

Reverie'niz bitti: parlak hiçbir şey süremez, hayal bile edemez; ve bu yüzden
Rakamlarınız gitti, peri aleminiz yok edildi-hiçbir hayat yok
Ama bir gölgenin hatırlanması!

Okuyucudan melankolik sevgilimizi Jacques'imizi tanımlaması istenir.
yukarıdaki cümleler; ve onu göz önünde bulundurarak affet
talihsiz durum. Aşıklar, her bedenin bildiği gibi, canlı rüya canlısı;
Ve yazdığımız şey, neyin geçtiğine dair yanlış bir ipucu değil
Jacques'in kalbinden şeftali ve kirazın altına girerken
aşkına çiçek açar.

Zavallı Jacques her geçen güne daha derin aşık oldu. Onu sürekli olarak duyma fırsatı inkar eden bu kader
Belle-Bouche'nin takımına verdiği yanıt, sadece sevgisini iltihaplamıştı. O
kederli iç çekti ve melankolik zevkle baktı
Dalgalardan çevikleri atlayan ve müzikallerini yapan pamukçuklar
Büyük Azure gölgelik altında wooing. Kolları asıldı, gözleri
Çok rüya gibi, dudakları hafif bir hüzünlü bir gülümsemeye dönüştü. Fakir
Jacques!

Shadynook'un yanına çekilirken, güneş ışığı her an büyüyor gibiydi
Daha parlak ve çiçekler daha tatlı kokular verdi. Orchis,
Eglantine, Sad Crocus mavi olarak yakıldı ve eserleri, kullanmak için parladı
Güzel eski İskoç sözcüsü; Ve onun üzerinde çiçekler sallandı ve
Duş aldı ve tüm havayı parfümle ağırlaştırdı. O yaklaşırken
Alçak çiçekli çitte yer alan kapı, Jacques içini çekti ve gülümsedi.
Daphnis Daphne'nin yakınında idi-Strepon yakında Chloe ile tanışacaktı.

Atını birikmiş bir rafa bağladı-peri topraklarından biri değil ve
düşündüğü gibi moonshine-ve yavaş yavaş yol aldı
Eski gülümseyen konaklara doğru çiçek açılmış çim. İstekli,
Özlem, rüya gören Jacques kollarını dışarıda tuttu ve onu dinledi
ses.

Bunun yerine, yakında yaptığı görünmez bir ses duydu
Bedchamber'in Etiyopyalı bir hanımına ait olarak; Ve bu ses
söz konusu:

"Bayan Becca dışarı çıktı, efendim!"

Ve Jacques aniden sanki güneş ışığı solmuş gibi hissetti ve
Kalın karanlık izledi. Gülümseyen Shadynook'un tüm ışığı ve sevinci
Gitti --_ She_ orada değildi!

"O neredeydi?"

"O ve Mistiss yürüyüşe çıktılar, çeyreklere inen
korudan. "

Jacques iyi bir şafak gibi aydınlandı. Kaza ona dönebilir
Avantaj: Bayan Wimple'ı güvenli bir şekilde evde görebilir, sonra o ve
Belle-Bouche yürüyüşlerini uzatacaktı; Ve sonra zorlanırdı
onu dinlemek; Ve sonra-ve sonra-Jacques bütünü düzenlemişti
Grove'a ulaştığında zihninde.

Dolandırıcıların gizli önemini yansıtıyordu,
Ve çiçekler ve çobanlar-Jacques için bir şairdi ve daha fazlası
Yine de, aşkta bir şair-boğulmuş bir kahkaha dikkatini çektiğinde,
Ve başını kaldırarak, rüya gibi bakışlarını yöne yönlendirdi
sesin.

Belle-Bouche'yi gördü!-Belle-Bouche çiçek açan bir kirazın altında oturuyor
Ağaç, küçük bir derenin eşiğinde, geniş bir
Güneş ve gölgeden mırıldanan tek kütük.

Belle-Bouche, her zamanki gibi zarif sadelik ve onun fuarıyla kaplanmıştı
Saç, çalan güneş ışığının parıltısında altına benzedi
dallardan, kokulu çiçeklerini onun üzerine sarkarak ve
Narin pembe-snow yapraklarını dağıttığı kitaba.

Bu kitap bir miktar viski şarkısıydı ve kaba sırtlara karşı
Belle-Bouche'nin küçük eli bir kar plakasına benziyordu.

Jacques nefesini yakaladı ve eğildi ve düştü, tabiri caizse
o.

"Deryaya yürümeye yaklaştın," dedi Belle-Bouche, onunla birlikte
Düzgün bir gülümseme; "Ne, dua et, düşünüyor muydun?"

"Senden," diye iç çekti Jacques.

Küçük güzellik kızardı.

"Ah, o zaman zamanın atıldı," dedi; "Meşgul olmamalısın
Kendiniz çok boş bir şahsiyetle. "

"Ah!" Jacques'i iç çekti, "Nasıl yardım edebilirim?"

"Ne güzel bir gün!" dedi Belle-Bouche, yönlendirmek için
konuşma. "Teyze ve ben mahallelere geleceğimizi düşündüm
Ve hastayı görün. Mammy Lucy'ye bazı güzel şeyler taşıdım ve teyze gitti
Biraz dönmeyi görmek için buraya geldim ve bu kitaba bakmaya geldim
Londra'dan yeni aldığım şarkılar. "

"Şarkılar?" dedi Jacques, derin ilgi ile ve ona kadar eğiliyor
Dudaklar neredeyse küçük eline dokundu; "Şarkılar, ha?"

"İskoç Şarkıları," diye güldü Belle-Bouche; "Ve sen geldiğinde ben
bunu okumak, çok
talihsiz beyefendi. "

Hangi kelimelerle Belle-Bouche, gülerek, oku,:

     "Şimdi jokey bir bonny delikanlısıydı
     E'er İskoçya Fuarı'nda doğdu;
     Ama şimdi, zavallı adam, o woad gitti
     Jenny'nin Gart'a umutsuzluğu olduğu için. "Genç jokey bir piper oğluydu,
     Ve gençken aşık oldu;
     Ama bir 'oynayabileceği bahar
     O'er tepeler ve uzakta muydu! "

Ve biten Belle-Bouche kitabı neşeli bir bakışla verdi,
derinden iç çeken Jacques'e.

"Evet, evet!" O mırıldandı, "Doğru olduğuna inanıyorum-gerçek, _is_ hakkında
Çok talihsiz bir çoban-tüm sevenler talihsiz. Bunlar görünüyor
Güzel şarkılar-çok güzel. "

Ve yaprakları rahatsız etmedi; Sonra durdu ve başladı
okuma.

"İşte daha neşeli," dedi; "Diyelim ki okudum canım
Belle-Bouche. "

Ve okudu:

     "Güneş Batı'dan ayrıldığında twas,
       Ve starnies parıldadı Clearie, o,
     Ben ona en iyisini yapıyorum
       Benim blithesese, Winsome Dearie, O.

     "Kiraz dudağı, E'ye Sae mavisi,
       Dimplin 'yanak sae bonnie, o,
     Bir '' Onları Boon 'Kalbi Sae True,
       Hae bana ony'den daha Mair kazandı. "

"Güzel, değil mi?" Jacques içini çekti; "Ama işte başka bir ayet:

     "Birk'in yanında tanıştık.
       A-Down Ayont Burnie, O,
     Auld Gray Kirk'e kadar değil
       Journie, O.

     "Ah, Lassie, orada stans! Quo 'i ----"

Jacques kitabı kapattı ve Belle-Bouche a
Bu genç bayanı saçlarının köklerine renklendirdi.

"Sanırım gitsek iyi olur," diye mırıldandı Belle-Bouche, yükseldi; "Mecburum
Top için düzelt ---- "

"Daha önce değil ----!"

"Hayır, Salı'dan önce değil, inanıyorum," dedi Belle-Bouche; "Memnunum
Pazartesi günü değiştirdiler. "

Jacques geri çekildi, iç çekti; Ama saldırıya geri dönerek,
süresi dolmuş ses:

"Flora ne giyecek-hava ve çiçekler?"

"O kim?" dedi Belle-Bouche, hafif yonga şapkasını giydi ve
Çukur çenesinin altına şerit bağlamak.

Zavallı Jacques bir an için bu güzel tarafından tamamen emildi
Cevap vermediği resim.

"Flora kim!-Sorabilir misin?" Kekeledi.

"Ah, evet!" dedi Belle-Bouche, kızarma; "Philippa demek istiyorsun,
Olumsuz? Ama sana ne giyeceğini söyleyemem. Eve döndü.
Bahçeye geri dönelim. "

Ve Belle-Bouche, onu karakterize eden zarif bir lütufla,
kütüğü geçti ve derenin karşı kıyısında durdu,
Melankolik Jacques'te omzunun üstünde, o kadar
onun peşinden bakarken emildi, nadiren zihin varlığı vardı
takip etmek için yeterli.

"Ne güzel bir gün; gerçek bir sevgilinin günü!" Dedi, iç çekerek,
ona katılmıştı ve yürüyorlardı.

"Keyifli," dedi Belle-Bouche, bir menekşe kokladı.

"Ve çiçekler, bilirsiniz," diye gözlemledi Jacques.

"Lezzetli!"

"Kuşlardan hiçbir şey söylememek," diye devam etti Jacques, iç çekerek. "İnanıyorum
Kuşlar yirminci Mayıs ayının geldiğini biliyor. "

"Neden yirmincide ne gerçekleşiyor?" dedi Belle-Bouche,
hafif gülümseme.

"Bu sevgililerin günü ve bir dizi kuşun yapıldığını gözlemledim
Ben geldiğimde seviyorum, "iç çekti Jacques."
Nasıl."

Belle-Bouche döndü, kızardı.

"Yirminci Mayıs'ta," diye devam etti Jacques,
Belle-Bouche'nin melankolik bakışıyla büyüleyici yüzü,
"Arcadia'daki yaşlı sevgililer-Strephons, Chloes, Corydons, Daphnes,
Ve narsuslar-o gün her zaman sevişti ve evlendi. "

"O zaman," dedi Belle-Bouche, hafifçe gülümseyerek, "her şeyi çok yaptılar
hızlıca."

"Çok aceleyle, ha?" dedi Jacques, iç çekerek.

"Evet efendim."

"Bana deme efendim, sevgili Bayan Belle-Bouche-çok resmi geliyor
ve modetik. "

"O zaman sana ne diyeyim?" Hafif bir şekilde güldü Belle-Bouche
Sesinde titreme.

"Strephon, Corydon veya Daphnis," dedi Jacques; "senin için
Phillis, biliyorsun. "

Belle-Bouche bir şakayık rengini çevirdi ve hafifçe söyledi:

"Geçen gün benim adım Chloe olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi hazır Jacques, "ama o zaman kendi adımdı
Köylü. "

"Köylü?"

"Evet, evet," diye iç çekti Jacques, "
Arcady'nin eski günlerinde. "

Belle-Bouche cevap vermedi.

"Ah!" Jacques içini çekti, "Sadece o eski geleneği yaparsan
Doğru-if ---- "

"Ah!" dedi Belle-Bouche, başka bir yol bakıyor, "Sadece dinle
Alaycı kuş! "

"Corydon sevgisinden çok daha büyükse-Devre dışı ----"

"Bir makaraya dans edebilirim," dedi Belle-Bouche, kızarma; "Ve biz
Umarım, topta bazı makaralar olur. Ah! Çok şey bekliyorum
zevk. "

"Ve ben," dedi Jacques ne yazık ki, "çünkü sana eşlik ediyorum."

"O zaman sözünü unutmadın!"

"Unutuldu!"

"Ve gerçekten benim sorumluluğunu alacak mısın?" dedi Belle-Bouche,
Şüphenin keyifli ifadesi.

"Senden sorumlu mu?" diye bağırdı Jacques, bunalmış ve aşkla boğulmuş;
"Sizden Sorun! Oh Belle-Bouche! Sevgili Belle-Bouche!-Sen
Beni öldürüyorum! Ah! Hayatının sorumluluğunu üstleneyim-Corydon'a buraya bakın
Ayaklarınız, en sevimli, en sadık ---- "

"Becca! Beni hiç duymayacak mısın?" Wimple Teyze'nin sesini ağladı; "Burada
Senden sonra nefes çekene kadar canım-cennet uğruna,
durmak!"

Ve gülümsüyor, yüzünde kırmızı, nefes nefese Wimple Teyze Yakın ve eğildi
Sadece inleyen ve mırıldanan Jacques'e hoş bir şekilde:

"Bir şans daha gitti-ah!"

Belle-Bouche'a gelince, bir gül gibi kızarıyordu. Birini söylemedi
eve ulaşana kadar kelime. Sonra dedi ki
Gülümseme ve bir allık:

"Gerçekten, beni affetmelisin!"

Zavallı Jacques içini çekti. Onu terk ettiğini, ışığı ortadan kaldırdığını gördü ve
varlığının sevinci. Yavaşça gitti; Ve geri dön
kasaba, at sırtında gerçek bir adam değilmiş gibi hissetti, bir rüya
Bir bulutun üzerine monte edilmiş ve her ikisi de uyuyor. Zavallı Jacques!




Bölüm XVIII.

Roseland'a gidiyor.


Talihsiz sevgili Williamsburg'a girerken elleri asılı,
Gözleri rüya gibi ve boşlukta düşmanca niyetle sabitlenmiş, onun
omuzlar sarkıyor ve yan yana sallanıyor
Sarhoş adam,-ondan önce geçti, çıngırak ve neşeli, parlak bir
Çanlarla kaplı bir kızak gibi,
Uyanışı uzun bir jokund mermer ve kahkaha peal.

Bu araçta, hangi ölümlüler aramaya alışıktı ve
Gerçekten de, bir müfredat, konuşan iki genç adam oturdu;
Ve melankolik jacques yolunda ilerlerken, daha genç
Öğrenci-öyle olduğu için-said, gülüyor, arkadaşına:

"Bak Ernest, aşık bir adam var!"

Mowbray başını kaldırdı ve Jacques'i gördü, üzücü bir şekilde gülümsedi ve
düşünceli; Sonra göğsü hareket etti ve
Dudakları: Cevap vermedi.

"Neden!" diye bağırdı Hoffland, "Sadece suçlu oldun Ernest
Bir kadın dışında hiçbirinin yapmaması gereken tören. Ne iç çekiyor! "

Mowbray başını çevirdi.

"Sadece düşünüyordum," dedi sakin bir şekilde.

"Ne düşünmek?"

"Hiç bir şey."

"Bir şey düşündüğünü görüyorum," dedi Hoffland, yaramaz bir
gözünde pırıltı; "Zekâya, çok meraklıım."

"Hayır; ama düşüncelerim seni ilgilendirmez, Charles," dedi Mowbray.

Ve bir iç çekiş, dudaklarını ve göğsünü daha derin bir şekilde tedirgin etti.

"Diyelim ki beni deniyorsun," dedi arkadaşı; "Genel olarak konuşmak, senin
Düşünceler beni ilgilendiriyor. "

"Şey, bir kadın düşünüyordum," dedi Mowbray.

"Bir kadın! Oh! O zaman zamanın, en azından kendi görüşünüze göre atıldı
uzak."

"Daha da kötüsü," dedi Mowbray kasvetli bir şekilde; "Daha da kötüsü."

"Nasıl?"

"Charles, konuya dokunmak işe yaramaz; dinlensin."

"Hayır; bana söylemeni dilerim, eğer müdahaleci değilsem, hangi kadınsın
Şu anda iç çekerek onurlandırılıyor. "

Mowbray başını sakin bir şekilde kaldırdı ve tüm sevgililer gibi
arkadaşının koynuna dökülme cazibesi sorunlu olanlar
Kalbini ezen düşünceler, arkadaşına dedi:

"Geçen gün bahsettiğimiz kadın."

"Bana adını söylemedin," dedi Hoffland.

"Bu işe yaramaz."

"Neden?"

"Çünkü o bana kayboldu."

"Kayıp?"

"Sonsuza kadar."

Ve bu kasvetli cevaptan sonra Mowbray uzağa baktı. Hoffland koluna bir el koydu ve şöyle dedi:

"Ne gerekçelerle size kaybolduğuna dair fikrinizi temel alıyorsunuz?"

"Bu bir fikir değil; çok iyi biliyorum."

"Yanılsaydın mı?"

"Yanlış!" dedi Mowbray; "Yanılıyor! Siz sanıyorsun? O zaman sen
Son röportajımızda neler olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor; ya da yapmadın
Dinle-hafızam beni aldatmazsa, hepinize söyledim. "

"Dinledim."

"Ve şimdi bana kaybolduğundan şüphe ediyor musun?"

"Cidden."

"Charles, ya en deneyimsizsin ya da en çok
şimdiye kadar yaratılmış umutsuzca umutlu karakter. "

"Ben de değilim," dedi Hoffland gülümsedi. "Rasyonelim ve ne olduğunu biliyorum
Ben diyorum. "

Mowbray sabırsız bir hareketi bastırdı ve şunları söyledi:

"Sana zekası için beni popo yaptığını söylemedim mi?
Sarcasm ---- "

"Emin misin?"

"Evet; ve daha fazlası! Bana sadece bir servet avcısı olarak attı ve verdi
Bana en ironik tavsiye ---- "

"İronik olduğuna ikna oldun mu?"

"İkna ettim mi? Gözlerim var mı-kulaklarım var mı? Gerçekten, eğer olamaz olsaydım
ikna oldum, kimsenin kutsal sözlerini doğrulamalıydım.
Gözleri var ve görmeyin-kulakları olan ve duymayan. "

"Gözler her zaman doğru mu?" dedi Hoffland, gülümseyerek.

"Hayır: Yine de bana gördüğümü göstermede başarılı olamadın
yanlış."

"Kulaklar her zaman adil mi?"

"Cennet uğruna, beni genel önerilerle endişelendirmeyi bırak!" söz konusu
Mowbray.

Sonra, arkadaşının tahriş olmuş tonu tarafından yaralandığını görünce
Eklendi:

"Affet beni Charles! Bu konudaki eşitliğimi kaybediyorum;
redded. "

"Çok iyi," dedi Hoffland, yaramaz bir şekilde gülümseyerek; "Ama hatırla
Şimdi diyorum, Ernest ve iyi hatırla. Gözler aldatıcı-kulaklar
aldatıcı olmaktan daha kötü. Gerçekten gözleriniz var ve görmüyorsunuz, kulakları ve duy
Olumsuz! Bence bayan aşkının
Mükemmel kalpli kız, ikna oldum, sadece bir
Son test; Ve eğer dürtüsel bir at gibi sınırladıysanız
Spur ve ondan fırlattı, suçlama onunla dinlenmiyor. Ve
Bunu da hatırla Ernest, "Hoffland ne yazık ki devam etti;
Bu genç adamın garip özellikleri onun ani alışkanlıktı
neşeden üzüntüye, gülümsemeden iç çekmeye geçme; "Unutma,
Ernest, onu daha fazla görme kararlılığınızın muhtemelen
Bu genç kızın kalbine acımasız bir pang: bilemezsin
duruşmasının sonucunda şimdi acı gözyaşları dökmediğini
duygularınızdan! Ah! Zavallı ve acı çeken olmadığını unutmayın
Sadece ağlayan-zengin ve neşeli; Ve en sıcak gözyaşları
genellikle gülümsemeleri dağıtmak için yapılmış gibi görünen gözler tarafından dökülür! "

Mowbray sessizce ciddi bir ses dinledi. Uzun bir duraklama
takip etti, ikisi de diğerine bakmadı; Sonra Mowbray dedi ki:

"Kendini aldatıyorsun Charles, eğer bu güzel ve
Zengin genç kız kendime ikinci bir düşünce harcıyor. Ben onun içindeydim
Sadece geçen bir gölge-uzun listesine eklemek için başka bir isim
esir. Kuyu! Ona dürüst bir kalbin samimi sevgisini verdim, böyle bir
Hiçbir kadının atma hakkına sahip olmadığı için aşk. Onu attı. Kuyu! Ben
Bir çocuk değil ve inilecek ve git ve onu sevmek için dizlerime yalvar
Ben-hayır! Onu her zamankinden daha çok seviyorum Charles; Tüm övünmelerim sadece
övünme ve yanlış-onu hala seviyorum-ama o kalp ve
Yürürlükte değil, hayatımla. Onu seviyorum! Ama asla yerleştirmeyeceğim
Beni küçümseyen bir kadının önünde toz içinde. Sessizlik ve
Kendim öz kontrol, ve bunlar beni sürdürecek. "

"Ah, Ernest! Ernest!"

"Sözlerimden garip bir şekilde hareket ettin," dedi Mowbray; "Ama yapmalısın
Sevmiyorum aşkım bu kadar ölümcül. Zaman zaman bir deliryumdur, ama cennet olabilir
Teşekkür ederim, beni deliremez. Şimdi bunlardan bahsetmeyi bırakalım
şeyler. O genç kızı düşündüğümde, tüm sakinliğim beni terk ediyor.
Oh, o çok açık ve gerçek bir ruhtu, diye düşündüm!-Çok samimi ve
Cesur!-Çok güzel ve böyle bir kalp gücüyle! Aldatıldım. Eh, iyi-onların idealini bulmak için erkeklerin kaderi gibi görünüyor
Kalpler değersiz. Daha fazla konuşalım. "

Ve şiddetli bir çaba ile duygularını bastıran Mowbray
Ses mükemmel bir şekilde sakin ve toplanmış:

"Bizim kulübemiz var, Charles-Rozeland; Ve Lucy'nin beklediğini görüyorum
Sundurmadaki güllerin altında-her zaman beni arıyor, inanıyorum. "




Bölüm XIX.

Hoffland, şirketi eğlendirmek için kendini gösteriyor.


Lucy, en parlak yüzü olan on dokuz veya yirmi genç bir kızdı,
en ışıltılı gözler ve şimdiye kadar süsleyen en merhem sesi
Kadın asalına giriyor. Kahkahaları bulaşıcıydı ve
Dinleyicinin birlikte gülmesi gerekir. Yüzü kasvetten uzaklaştı,
Güneş yapar; Gülümsemesi saf merhametti, tüm bakımları yönlendirdi; Ve
Mowbray'ın üzücü yüzü tekrar sakinleşti, dudakları gülümsedi.

Lucy, elini güldüren çocuğa zorla eğildi.

"Ah! Ernest ve ben yeminli arkadaşlar," dedi; "Ve gerçek şu ki
Bayan Lucy, seni öpmemem gerekip gerekmediği ciddi şüphelerim vardı-seviyorum
Çok fazla-Ernest aşkına! "

Ve Hoffland her şeye hazırlanan dudaklarını takip etti.

Lucy, bu olağanüstü kahkahaların tamamen aşıldı
konuşma, bir an için mükemmel bir şekilde sessiz kaldı,
neşe.

Hoffland, tasarımı bu şaşkınlıktan yararlanmak için tasarladı,
ve çocukların dediği gibi mütevazı bir şekilde "ağzını kaldırdı". Sonuç
Bayan Lucy, elini kavramasından çıkardı ve geri çekildi
bazı hauteur; bunun üzerine Hoffland böyle bir ifadeyi üstlendi
İmtiyaz ve çocuksu memnuniyetsizlik, o mowbray
Bu garip sahneye tanık oldu, bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Sana açıkçası bir kerede söyleyebilirim Lucy," dedi, "
Charles en tuhaf insan ve bence en mükemmel çocuk
Times, şimdiye kadar biliyordum. "

"Ben bir çocuk!" diye bağırdı Hoffland; "Ben böyle bir şey değilim!-Ben, Lucy --_ Miss_
Lucy, yani elbette? Her şey kadar genç değilim ve görüyorum
Bir öpücük istemede o kadar garip bir şey yok. Ama artık yanlış davranmayacağım;
Şimdi gel, gör! "

Ve kendini onurlu bir ifadeyle çizmek
Nezaket, dedi Hoffland, ciddiyetle kolunu Lucy'ye sunuyor:

"Sizi size eşlik etmekten onur duymalı mıyım, Bayan Mowbray
Kraliçenizi güverte için biraz gül toplamak amacıyla bahçe
kaş?"

Lucy reddedecekti; ama kahkahalarla üstesinden gel ve yapamıyor
Hoffland'ın sesinin ve tarzının gülünç ciddiyetine diren, o
Parmağını koluna koydu ve bahçeye doğru yürüdüler.

Roseland, çiçeklerle dolu keyifli küçük bir yazlıktı ve
Baharın redolent. Güney ön plana çıktı ve favorisi gibi görünüyordu
Vine ile güçlendirilmiş pencerelerinden parlayan ve onu aydınlatan güneş
Sarkık saçaklar, başka hiçbir yerde olduğu gibi.

Küçük bir pasaj evin içinden geçti ve bu pasajla
Hoffland ve adil arkadaşı bahçeye girdi.

Mowbray oturdu ve ondan aldığı bazı makaleleri inceledi.
cep; Sonra pencere şıkından bir çiviye çiçek açan bir asma eğitimi aldı
Duvarda olmadan, çünkü çiçeklere çok düşkündü; Sonra, bethinking
Kendisi Hoffland'ın misafiri olduğunu, bahçeye gitmeye döndü.

Bunu yaparken, kulübeye yaklaşan bir süvari gördü;
Ve yakında bu süvari tanınacak kadar yaklaştı. Bay
Miss Lucy Mowbray için hayranımız olan John Denis, okuyucularımız
Muhtemelen bu gerçek tarihin eski sayfalarından bölünmüştür.

Bay Denis söktü ve kulübenin arazisine girdi, göndererek
Onun önünde dostça bir gülümseme. Denis bu dürüst, layıktan biriydi
Çocuklar kadar tek fikirli ve gözlerinde olan arkadaşlar
Erkekler ve şeyler sadece göründükleri şeydir: ikiyüzlülük asla yapamaz
anlayın ve değerli genç adamın neredeyse zordu
ironi kavrayın. Bunun bir örneğini gördük
Hoffland ile ilişki; Ve eğer anlatımız buna izin verdiyse,
hayattan sonra onu takip etmek,
aynı kalp ve anlayış tekliği.

Denis çok zevkli bir şekilde giyinmişti ve yüzü dediğimiz gibi,
gülümsemelerle dolu. Dürüst sıcaklıkla Mowbray'a elini uzattı,
Ve kulübeye girdiler.

Okuyucu, Denis'in nerede olduğunu sorduğunu hayal edebilir
Bayan Lucy-o gençlere düşmemiş olan dolaşan bakışları
bayan. Hiç de bile. Çünkü sevgili onun konusunu tanıttı
Lady-Love? Gençken ve aşık olduğumuzda Dulcinea'yı ziyarete mi gidiyoruz
Yoksa kardeşi Tom? O kadar hoş genç beyefendi değil
bizi çeken cazibe; Onun uğruna bir düzine mil sürmüyor muyuz,
ve dulcinea'nın rapturous lezzetle ilgisi var
Ağustos ayında Tom ile geçireceğimiz ayın rüya görme deneyimi?
Tabii ki değil; ve Denis en uzak şekilde ima etmedi
Lucy. Aksine, sevginin yaptığı aktör oldu.
Dikkatsiz erkekler ve dikkatsiz bir şekilde dedi:

"Yolculuk için güzel bir akşam."

"Evet," dedi Mowbray, üzücü düşüncelerini uzaklaştırdı; "Neden yapmadın
Bizimle gel Jack? "

"Seninle mi?"

"Ben ve Hoffland."

"Hoffland!"

"Evet; seni şaşırtıyor?"

"Hoffland burada mı?"

Mowbray başını salladı.

Denis etrafına baktı; Ve sonra şaşkın bakış yüzüne döndü
arkadaşının.

"Onu görmüyorum," dedi.

"Şu anda bahçeye gitti," diye açıkladı Mowbray.

Denis, "Lucy nerede?"
Ancak bu tamamen imkansızdı. Bunu yapmak yerine sordu:

"Bir arabaya mı geldin?"

"Evet," dedi Mowbray.

"Hoffland kabul edilebilir mi-hoş bir adam mı?"

"Sanırım öyle: daha çok jesting'e verildi-ve sanırım bu
mutsuz zorluğunuzun kökeni. Çoğu kavgası jestlerden kaynaklanır. "

"Doğru. Onun jesting olduğuna inanıyorum; aslında biliyorum," dedi zavallı Jack
Denis, kaşını silip bakışını derinliklere daldırmaya çalışıyor
Lucy ve Hoffland'ın şüphesiz yürüdüğü bahçenin. "Hala,
Ernest, farklı davranamazdım; Ve sen ilk olursun
Benimle hemfikir olacak kişi, sana jestlerinin konusunu anlatacak mıydım. "

Ve Denis kaşlarını çattı.

"Neydi?" dedi Mowbray. "Hoffland, bana söylemeyi reddetti,
Ve ben tüm olaydan mükemmel bir şekilde habersizim. "

Denis tereddüt etti. Mowbray'e karşı önyargı için adil ve dürüst müydü
çocuk? Ama aksine, şimdi açıklanan bütün olay değildi
Basit bir jest olarak ve gençlerin ne olduğunu söylemenin zararı olur mu?
Öğrenci onu kışkırttığını mı söylemişti? Genç adam tereddüt etti ve dedi ki:

"Bilmiyorum-sadece bir jestti;
Tekrar Konu ---- "

"Ah, Jack!" dedi Mowbray, "Yaşayıp ölmek için olduğumu görüyorum
Cehalet, çünkü Hoffland'ın bana söylemeyeceğini tekrar ediyorum. Tüm
Bir çocuğun dikkatsizliği, bir
politikacı veya bir kadın. "

"Garip bir karakter, değil mi?" dedi Denis.

"Evet; yine de beni güçlü bir şekilde kazandı."

"Tanıdığın çok kısa," dedi zavallı Denis, kalbi batıyor
Çocuk olarak çok yakışıklı ve zarif bir rakibe sahip olma düşüncesinde.

"Çok," diye döndü Mowbray; "Ama beni olumlu bir şekilde fırtınaya götürdü."

"Ve onu seviyor musun?"

"Samimi olmak-aşırı derecede."

"Neden?" DeMeed Denis.

"Gerçekten, neredeyse hiç söyleyemem," diye yanıtladı arkadaşı; "Ama o sadece
erkek çocuk; Tamamen arkadaşsız görünüyor; Ve neredeyse verdi
Bana göre tüm işlerinin rehberliği. Bu saçma bir neden gibi görünebilir
Hoffland'ı beğenmek için; Ama bu sadece benim zayıf tarafım Jack. Ne zaman
Bana geliyor ve 'Ben zayıf ve deneyimsizim, sen
bana yardım etmek ve yardım etmek için pozisyon; arkadaşım ol; ' Nasıl reddedebilirim? "

"Ve Hoffland ----"

"Bunu yaptı mı? Evet."

"Humph!"

"Bunun yanı sıra, o sadece bir çocuk; ve açıkçası konuşmak için öyle
Bana karşı olan tavrında şefkatli ve kazanıyorum, gerçekten sahip olduğum
ilerlemelerini itme cesareti değil. Garip genç adam! Ben zamanlar
Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. O dönüşümlü olarak bir çocuk, bir kadın ve
olgunlaşmış bir adam karakter; Ama çoğu zaman bir çocuk. "

"Aslında?" dedi Denis, kalbi her ek kelimeye batmış
Mowbray tarafından dile getirildi; "O zaman nasıl böyle bir istekliliği gösterdi?
Dövüş-ve ben de bu kadar dikkatsiz bravado ekleyeceğim? "

Mowbray, "Çünkü dövüş onun için sadece bir kelimeydi," dedi. "İnanıyorum
artık namlusunu yönlendireceğinizi fark etmediğini
Göğsüne doğru bir tabanca, onu bıçaklayacağınız veya zehirleyeceğinizden daha. "

Denis kaşını sildi.

"Kavga etmek istemedim," dedi; "Ama yapmak zorunda kaldım
bir şey."

"Provokasyon brüt miydi?"

"Sorumu affedin. Konuya dönmek istemedim, inasmuch
Röportajın ayrıntılarını saklamanın bir nedeni gibi görünüyor
zihninizde var olmak. "

Denis tereddüt etti ve kendine bir şeyler mırıldandı; Sonra onu yükselt
Aniden kafa, biraz acı ekledi:

"Belki de merakınızı başka bir kaynaktan memnun edebilirsiniz,
Ernest. Bay Hoffland'ın Bayan Lucy ile eve yaklaştığını görüyorum-
Bahçe, orada. Kuşkusuz sana söyleyecek. "

Aslında Bayan Lucy ve Hoffland, bahçeden içeri giriyorlardı
Yüksek Glee. Lucy zaman zaman yüksek sesle ve neşeli kahkaha haline geldi,
ellerini çırpmak ve bir şeye büyük zevk ifade etmek
Hoffland iletişim kuruyordu; Ve Hoffland tanıdık bir şekilde eğiliyordu
ve kulağına fısıldayarak.

Ancak en kısa sürede, Promenaders Mowbray'ı gördüler ve
Denis onlara bakıyor, tarzları aniden değişti. Hoffland
Geri çekildi ve başını büyük bir haysiyetle kaldırdı, ciddiyetle teklif etti
kolu genç kıza; Ve Lucy, onun merhametini boğdu ve
Kahkahalarını gizlemek için dudaklarını yukarı çekerek, küçük parmağını yerleştirdi
Cavalier'in kolunda. Ve böylece mahkumlara yaklaştılar
Sessiz ve zarif haysiyetle, asil lord ve
bayan; ve girme, törenle eğildi ve kötü bir şekilde oturdu
boğulmuş kahkahalar.

"Gerçekten," dedi Mowbray gülümsüyor, "dememe izin vereceksin, Charles,
aniden tanımak için nadir bir dahiniz var: Lucy ve
Kendin zaten mükemmel arkadaşlar gibi görünüyor. "

Ve gülümseyen çocuğa nazikçe baktı.

"Arkadaşlar?" dedi Hoffland; "Biz kuzenleriz!"

"Kuzenler? Gerçekten!"

"Kesinlikle sevgili dostum," dedi Hoffland, keyifli bir kolaylıkla ve
_Bonhomie_. "Büyük büyükannemin evlendiğini keşfettim
kuzen Lucy'nin büyük büyükbabasının eşinin teyzesinin amcasının kuzeni;
Ve dahası, bu teyzemin büyük amcamın yeğeni
karısının kocası. Bu onu mükemmel bir şekilde basitleştiriyor-değil mi Bay Denis?
Benimle nasıl farklılık gösterdiğine dikkat et: Kuzen Lucy bunu anlıyor
Mükemmel ve çok net bir kafası var. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Lucy, gülerek; "Büyük bir iltifat."

"Hiç de değil," dedi Hoffland; "Bazı kadınların büyük bir kısmı var
duyu-ya da en azından iyi bir anlaşma. "

"Gerçekten efendim!"

"Evet; ama genel olarak başarısız olmaları değil. Bunu kabul ettim
Genel konuşmamızdan kuzen Lucy'nin izlenimi; Olumsuz
Bu kadar basit bir soybilimsel tabloyu kavrama yeteneğinizden
ilişkimizin. "

"Sözüm üzerine, _i_ anlamıyorum," dedi Mowbray, gülümseyerek.

"Mümkün mü, Ernest? O zaman tekrar dinle. Benim
Büyük büyükbaba-onu yeniden katlayın, şimdi-bir amcası evlendi
Kuzen-Observe, bir kuzen amcası ---- "

"Ne! Büyük büyükbabanız, birinin _uncle_ ile evlendi
kuzen? Bu mümkün mü?"

"Şimdi bana gülüyorsun," dedi Hoffland; "Ya yaptıysam
Biraz yanlış anladın mı? Büyük büyükannemin evlenmesini kastettim
Kuzen Lucy'nin karısının büyük büyükbabasının kuzeninin amcası
teyze-kim ---- "

"Lucy'nin karısı o zaman dahil, o Charles?" diye sordu Mowbray; "Ancak
devam et."

"Hayır, yapmayacağım!" dedi Hoffland; "Sadece karışmaya çalışıyorsun ve
Beni utandır. Sana artık söylemeyeceğim: ama kuzen Lucy
anlar; Değilsin, Bayan Lucy? "

"Daha yakın bir ilişki işgal ettiğimizi anlamak için yeterince
Görünüşe göre, "dedi Lucy, kahkaha atmakla tehdit ediyor.

Hoffland ona bir uyarı bakışını verdi; Ve sonra kibar ve
Zarif bir gülümseme, sordu:

"Dua et, sen ve Bay Denis ne konuştunuz, sevgili Ernest? Gel,
Bir arkadaşa söyle! "

Lucy döndü ve yüzünü kapladı, bu da kırmızı
kahkaha.

"Yeterince talihsiz olduğumuz kavgadan bahsediyorduk
Efendim, "dedi zavallı Denis soğuk bir şekilde;" ve ben Bay Mowbray
bir hesabı için. "

"Bana?" dedi Hoffland gülümsüyor; "Neden ona kendin söylemiyorsun?"

"Ben hoşlanmadım, efendim."

"Neden, dünyada?"

"Gel! Gel!" dedi mowbray gülümsüyor ve yeniyi nip etmek istemek
tomurcukta değişim; "Daha fazla konuşmamıza izin verme.
Hepsi şimdi sona erdi ve bilmiyorum ---- "

"Neden, gizlenecek hiçbir şey yok," dedi Hoffland gülerek.

Denis renkli.

"Sana bir anda söyleyeceğim," diye güldü çocuk.

Lucy ona doğru döndü; Ve Denis pencereden dışarı baktı.

"Önce kadınlardan bahsediyorduk," diye devam etti Hoffland; "Bir konu,
Kuzen Lucy, biz erkeklerin sizden çok daha sık tartıştığımız
hayal etmek----"

"Aslında!" dedi Lucy, neredeyse kahkahalarla boğuluyor.

"Evet," diye devam etti çocuk; "Ve o özlediklerini kabul ettikten sonra
Matematikçi büyüleyiciydi; Jeolog Lovely Bayan Quartz; O
Bayan etkisi çok _piquantte_ ve Bayan Youngwidow
Yasında iyi görünümlü; dostane bir şekilde değiştikten sonra bizim
Bu konularla ilgili fikirler, ünlü ayı tartışmaya geldik
teori. "

"Bu nedir?" diye sordu Lucy.

"Sadece soru, ayın ne yapıldığı."

"Aslında?"

"Kesinlikle. Bay Denis,
bilimsel adamlar; Aksine, Yeşil-Peyer görüşünü destekledim
soru; Ve bu bizim kavgamızın gerçek nedeniydi. eminim
Bay Denis ve ben şimdi en mükemmel arkadaşlarız "dedi
Hoffland, Denis'e doğru bir gülümsemeyle dönüyor; "Ve biz asla
artık kavga. "

Bu saçma açıklamayı izleyen bazı anların duraklaması; Ve bu
Duraklama önce en çok patlayan Bayan Lucy tarafından kırıldı
unadilike kahkahalar ve gerçekten de baştan aşağı sallandı
onun neşesi. Mowbray şaşırmış ve şaşkın bir hava ile baktı
Hoffland ve Denis ne söyleyeceğini veya nasıl bakacağını bilmiyordu.

Lucy, yaklaşık beş dakika boyunca kesintisiz olarak güldükten sonra aniden
Bu garip serginin tartışmasını hatırladı; Yani onu kurutuyor
gözler ve ağırbaşlı ve iş benzeri bir hava varsayarak küçük bir
Sepet of anahtarlar ve ayrılması için özür dilemek,
Akşam yemeği. Ancak odadan ayrılmadan önce, dürüst jack'e sevindi
Denis'in kalbi tatlı bir gülümsemeyle ve bu gülümseme çok mükemmeldi
layık adamın yaralı duygularına, hoşnutsuzluğunun ve
Hastalık tamamen kayboldu ve neredeyse ona vermeye hazırdı
Rakip Hoffland'a ver. Aynı ok ölümcül olarak yaralanmıştı
Jacques ve Denis.




Bölüm XX.

Roseland'da, akşam.


Hemen ile, süzenin asma ile donatılmış sundurmasında oturmuş
Akşamları çiçeklerden üfleme havaları zengin kokulu parfümleri,
Roseland ve misafirlerinin mahkumları zamanı çok geçti
Hoş Converse.

Hoffland ve Bayan Lucy zaman zaman Gizli Değişimi
Gülümsüyor ve bu durumlarda aşkı keskinleşen Bay Jack Denis
Gözler hiçbir şey kaybetmedi, çok mutsuz hissetti. Gerçekten, bütün boyunca
Akşam Bu beyefendi, bu ruhun hiçbirini göstermedi.
genellikle onu karakterize eder; tüm tarzı, sohbeti ve
Kıskanç memnuniyetsizliğin belirgin göstergelerine ihanet etmek.

Lucy daha önce her zaman çok nazik ve nazikti; ve yine de
Onun tarzı ona doğru değişmemişti, hala belirgin tercihi
Toplum için ve öğrencinin konuşması için Hoffland ona bir
Acı Pang. Denis, parlak yüzlü genç kızı içtenlikle sevdi ve hayır
sevmeyen biri, kalbin batmasını anlayabilir
Başka bir durum için tercih. Dünyevi son arıtma
İşkence kesinlikle kıskançlık-ve Denis buna acı çekmeye başlamıştı
işkence. Bir kereden fazla Lucy ona neden olduğunu hissetti
sevgili ağrısı; Ve sonra Hoffland ve Gladden'den uzaklaşacaktı
Zavallı Denis, parlak gülümsemelerinden biriyle ve bazı kayıtsız
Kelime, kendi içinde hiçbir şey, ama tonundan anlam dolu. Daha sonra
Hoffland sessizce kendine gülecek ve genç kıza dokunacaktı
kol, dikkatini arayın, azalan gün batımındaki biraz güzelliğe, bazılarını
manzaranın sessiz lütfu; Ve Denis tekrar kasvete batacaktı,
Ve Hoffland'ın yakışıklı yüzüne ve iç çekmeye bakın.

Mowbray küçük oturma odasında ve zaman zaman okuyordu
Pencereden parti ile değiştirilen kelimeler. Belki
_studying_ doğru kelime olurdu; çünkü üzerine derin bir işti
Ernest Mowbray'ın güçlü ve akut akılıyla siyaset
geçiyordu-güçlü noktalarını tartışıyor ve bir kenara atıyor
Yanılgıları. Zihnin işgaline ihtiyacı vardı; Yalnız çalışmada o
Kaşını batıran kalabalık düşüncelerden kaçış
Melankolik alışkanlık gölgesi. Olduğu gibi büyük bir umudunu kaybetmişti
Hoffland'a; Ve bir erkek sevdiği kadını görmüyor
Pang olmadan ondan sonsuza kadar geçin. Yapabilir
Acısını gizleyin, ama bundan sonra eşcinsel olamaz; insan doğası
Kalbi sadece belirli bir noktaya kadar kontrol edebilir; Sakin olabiliriz, ama
Güneş ışığı gitti.

Böylece Hoffland ve Lucy'den neşeli kahkaha ile saatler geçti ve
Denis tarafından çok zorla gülümsüyor. Mowbray sessizliğini gözlemledi,
ve okuduğu hacmi kapatarak çıktı ve katıldı
konuşmacılar.

"Şimdi ne?" Dedi, sakin nezaketiyle. "Ah, konuşuyorsun
Top Lucy? "

"Evet, Ernest; ve beni almaya söz verdiğini biliyorsun."

"Sen mi?" diye sordu Hoffland; "Korkarım bu sadece kuzen üzerinde bir husus
Lucy'nin benden kurtulma kısmı. "

"Efendim, beni gerçekle suçlamak için utanmadınız mı?" dedi Lucy,
Neredeyse kahkahalara boğuluyor.

"Gerçek!" diye bağırdı Hoffland; "Herhangi bir vücut yaptı mı! Neden,"
Büyüleyici seksinizle dünyadaki şey Bayan Lucy, şımartmak için
Bu küçük çubuklar. Gerçek ve geleneksel bir kod olmalı
ahlak; Ve umarım bir bayan kelime gönderirse
bir ziyaretçi aradığında dışarı çıktığını, suçlu
Aldatma? "

"Sanırım öyle," dedi Lucy.

"Olağanüstü doktrin!" diye bağırdı Hoffland; "Ve böylece Ernest gerçekten
Seninle gitmek için mi nişanlandı? "

"Evet, efendim; çok nazikçe teklif eden Bay Denis için mazeretimdi
benim eskortum ol. "

Ve Lucy, Jack Denis'e o beyefendiyi yükselten küçük bir gülümseme verdi
üst havaya.

"Şey," dedi Hoffland, "Sanırım o zaman gidip birini bulacağım
Else-Şaşırtıcı bir genç adam onunla ilgilenecek bir bayan bulacak.
Gel, Bayan Lucy, birini tavsiye edemez misin? "

"Bakayım," dedi Lucy, neşeyle gülerek; "Tanıdıklar
Sen?"

"Çok az;
Damsel genellikle meclislerde görülür. "

"Hangi küçük hanım tanımını tercih edersiniz?" diye sordu Lucy, gülümseyerek.

"İyi, ruhlu, eğlenceli bir genç bayan," dedi Hoffland;
"Daha iyi ve daha saçma daha iyi."

"Gerçekten saçma, gerçekten! Efendim," dedi Lucy yaramaz bir şekilde, "Sanırım ben
size uygun olanı buldum. "

"Kim bu, dua?"

"Bayan Philippa ----"

"Durmak!" diye bağırdı Hoffland. "Bu ismi asla taşıyamadım. Karar verdim
Asla bir _philippa_ mahkemesine, evlenmemeye ve hatta eşlik etmeyin. Korkunç isim! Ve
Umarım bu Bayan Philippa'ya bir kez daha bahsetmezsin! "

Hangi sözlerle Hoffland güldü.

"Çok iyi," dedi Lucy; "Diyelim ki gelip beni eğlendiriyorsun
Top-yalnız mı? "

"Ah! Kendim ve Bay Denis kesinlikle size saygılarımızı ödeyecek, Bayan
Lucy. Ama beni yaklaşık on iki olana kadar beklemeyin. "

Lucy gülümsedi ve dedi ki:

"Sizce top yakışıklı olacak mı Ernest?"

"Bence de."

"Şey, şimdi, tüm kalpleri köleleştireceğim. Pembemi giyeceğim
saten."

"Ah!" güldü Mowbray; "Bu kendim için çok ilginç ve bunlar
Beyler. "

"Efendim," dedi Lucy, kızgın gibi davranıyor, "tıpkı istediğiniz gibi;
Ama sen çok duygusuz bir kardeşsin. O, Bay Hoffland değil mi? "

"En mantıksız bir insan ve cinsiyetimize utanç verici" dedi
Hoffland. "Genç bir bayana önerdiği şeklini söylemek için
Bir topta görünmek ilgisiz, sesler Ernest gibi. "

Mowbray gülümsedi; Çocuğun hoş şükeri onu memnun etti ve
düşüncelerini yönlendirdi.

"Ama Ernest o kadar mükemmel bir sürü değil, Bay Hoffland," dedi Lucy; "
Sen, Ernest? O çok nazik ve bütün gün yarın geçirecek
Benimle."

Mowbray başını salladı.

"Şimdi kardeşim!" dedi Lucy; "Yapabileceğini biliyorsun."

Mowbray tereddüt etti.

"Yapmaz mısın?"

"Evet, Lucy," dedi Mowbray gülümseyerek; "Seni hiçbir şey reddedemem."

"İyi!" diye bağırdı Hoffland, silahlı bir adamın sesli sesi ile;
"Bayanlar bir zamanlar kendi yollarına sahip olmaya karar verdiklerinde, neredeyse
onları durdurmak imkansız; değil mi Bay Denis? "

"Bay Denis'e cevap vereceğim ve saldırınızı püskürteceğim efendim," dedi Lucy,
gülümseyen; "Sanırım sorduğum şeyde çok yanlış bir şey yok ve
O zaman neden benim yoluma sahip olmamalıyım? "

"Harika!" diye bağırdı Hoffland, iyi memnun bir ifadeyle ve
Lucy'ye yönelik zeka bakışı. "Biz inanıyorum ki erkekler
Tüm hayatımızı inceleyebilir ve başımızı mantıkla kırabiliriz
Bu bayanlardan birinin keskinliğine yaklaşın. Çalışma hiçbir şey değildir
Doğal içgüdü ve dahi ile karşılaştırıldığında! "

Denis iç çekti.

"Bana hatırlatıyorsun, Bay Hoffland," dedi, "uzun bir bölümüm var
Blackstone çalışmak; Ve zaten geç kaldı. "

"Ve ben de çalışmalarım var," dedi Hoffland; "Sanırım geri döneceğim
Seninle Bay Denis. "

"Kalmaya geldin, Charles! İkiniz de kalacaksın," dedi Mowbray "ve ben
Sana Blackstone's ---- "

"Hayır, gerçekten Ernest," dedi Hoffland, iş havası ile
Lucy gülüyor.

"Ve gerçekten geri dönmeliyim," dedi Denis, iç çekerek.

"Ah, beyler, beyler!" Dedi Mowbray, "Moda bir çağrı ödüyorsun.
Neden Charles, kesinlikle kalmaya söz verdin. "

"Evet, ama fikrimi değiştirdim," dedi çocuk Lucy'ye bakarak;
"Ve eğer Bay Denis benimle müfredatında ya da ne olursa olsun
Sabah atına binebilirsin.

"Çok iyi," dedi Mowbray.

"İsteyerek," dedi Denis.

"O zaman hepsi düzenlenmiş; ve geri dönüyorum. Bana baskı yapma, Ernest, benim
İyi adam. Görev aradığında, her insan onun görevinde olmalıdır. Yapamam
kalmak."

Ve Hoffland güldü.

On beş dakika içinde araç yuvarlak getirildi ve iki genç
erkekler yükseldi.

Denis, Lucy'ye biraz kısıtlama ile eğildi; Ama bunu görmezdi
ifade ve elini tutmak ona bir gülümsemeyle güle güle çırpındı
Bu da şehre kadar yolunu aydınlattı.

Hoffland da Lucy ile el sıkıştı; ve gülen bir bakış
Aralarında duvar geçti.

Sonra, araca girerken, iki genç adam
Williamsburg, güzel bir ayın kırmızı gibi yükseldiği
Sepet tekerlek. Ernest Mowbray, bir an için durdu
Gözleri ile geri çekilen aracı takip eden yazlık. Sonunda
kayboldu-tekerleklerin sesi artık duyulmadı ve mowbray
Yazlık girdi.

"Garip!" "Bu hafıza hala beni rahatsız ediyor. Ne çılgınlık!" Diye mırıldandı.

Ve dudaklarını Lucy'nin alnına bastırarak çalışmasına emekli oldu.




Bölüm XXI.

Sir Asinus'un utanç verici davranışları.


Mowbray erken bir yükselticiydi; Ve sabah uzun zamandır bakmamıştı
Williamsburg'a giderken yeni tarlalar. İle
tüm bu kasvetli düşünceleri kalıcı bir şekilde sürdüren umutlu ruh
onu taciz etmeye alışkındı, gününe başlamak için baskı yaptı
üniversitede zahmet. Williamsburg'a girerken, bir
O metropol şehri tam dörtnala terk eden beyefendi.

"Hey!" Bu beyefendi ağladı, dizginledi; "Neden, iyi günler Mowbray!"

Ve Sir Asinus grotesk bir saygı gösterdi.

"Nerede, sevgili dostum-o denemeden bu, dilbilgisi
Okul, ha? "

"Evet," dedi Mowbray gülümseyerek; "Ve sen?"

"Yeni tarlalara ve meralara yeni gidiyorum-bu Hesperian bahçelerine
eski ve benzeri. Benimle gel!"

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım bir bayan görecek misin?"

"Tam olarak; ve şimdi hala reddediyor musun?"

"Evet."

"Sen olmayan bir kitap kurdu, kadın düşmanı-ve bir sonraki
bir komplocu için bir şey. Kitaplarınızı bırakın ve gel ve tadı Sylvan
sevinçler. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Dulcinea'yı görmek."

"O kim?"

"Diğer adı Amaryllis."

"Şey, ona şarkı söyle," dedi Mowbray; "Benim açımdan ziyaret edeceğim
Platon, Justinian, Blackstone, dersleri Virgil'inkinden daha iyi
kahramanlar ve daha hoş olmasa bile daha öğrenilen kola
herhangi bir Hesperians. Veda."

Ve Mowbray Sir Asinus'u bir gülümsemeyle selamladı ve sürdü. Şövalye
Selamını geri döndürdü ve ters yönde ilerlemeye devam etti.

Şimdi, tarihimiz Platon'dan ziyade Amaryllis ile değil
Ya da Kola, Mowbray'ın devam etmesine ve adımlarımızı geri çekmesine izin vereceğiz,
Sir Asinus'u hedefine takip edin.

Efendim Asinus bu sabah muhteşem ve havayı çok buluyor
Uzun hapis cezasından sonra hoş. Onu neşeli bir şekilde teneffüs ediyor ve içeri
Düşünce, hayır, genellikle kelimelerle, kafalarına karışıklık çağırıyor
Proctors. Bu üç büyük haktan tam olarak zevk alıyor
ki bu çok feda etti-yani hayat, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde.

O neşeli, çünkü dikkatli koruyuculara bir yürüyüş çaldı
kolej; Özgürlük duygusunu canlandırıyor; Ve inanıyor
Bunun peşinde, Wisp'in mutluluk denir.

Sert vurucu kursuna giderken, sözlerini söylüyor.
Daha önce şarkı söylediğini duyduğumuz şarkı:

     "Hez! Sire Asne! Araba Chantez
     Belle Bouche Rechignez; "

ve komşu Meadow Brays'teki bir eşek olduğunda ipotek edilmez
Duyarlı.

Adımlarını Matutinal olarak geldiği Shadynook'a doğru büküyor
Yemek tahtada sigara içiyor; Ve bu efendim asinus
asil sadelik. Kişi varlığında kendini hayal ederdi
Sir Asinus yerine içini rahatlatan Sokrates otlar üzerinde yemek yemek
Jambon ve kekli adam.

Kahvaltıdan sonra, Wimple Teyze, hayatı olan o mükemmel yaşlı kadın
Tamamen yerli görevlerle dolu, ziyaretçisini sürdü
oturma odasına. Sürgününü daha tolere edilebilir hale getirmek için
Ona bir arkadaş için Belle-Bouche verdi.

Belle-Bouche hiç daha güzel görünmemişti ve ihale
Sarışan gözlerinin sadeliği neredeyse şiirsel Sir Asinus yaptı
Kendini aşık hayal edin. Kendini hatırlamaya çalışırken buldu
Bu ziyareti beklentiyle ödemeye teşvik edilmemiş olup olmadığı
onu görmek; Ama şimdiye kadar karakterize edilen bu katı gerçekle
Büyük aklının operasyonları,
Ziyaretinin nedeninin nedenlerinin iyi bir umut olduğu sonucu
Kahvaltı ve ülke mahallelerinde bir sabah salonu,
İstilacı dekan ve prokörlerin yakalanması.

Tek kelimeyle, arkadaşımız Sir Asinus,
Hoş Shadynook, Belle-Bouche veya Roman ile birlikte; Ve bu
onu bu kadar olağanüstü aceleye itmişti, erkenden bahsetmiyorum bile
yükseliyor.

"Ah!" dedi Belle-Bouche, serin bir kanepeye otururken
açık pencereleri bir kokulara izin veren hoş daire
Kokuları ile havayı tartmak için bin çiçek, "Ne
Güzel sabah! Evde kalmak neredeyse yanlış. "

"O zaman ileri gideceğimiz, sevgili hanımefendi Belle-Bouche," dedi Sir Asinus.

"Görüyorum ki bu komik ismi benim için tutuyor," dedi genç kız
gülümsemek. "Evet: Shadynook'un olduğu gibi güzel-Bahçe çoğu
Hepsi-tabii ki kendin hariç, hanımefendi. "

"Çok adroitly yapıldı, o cümlenin dönüşü," Belle-Bouche
yanıtladı, tekrar hoş bir gülümsüyor. "Senin gibi bahçeye girelim
çok hayran. "

Ve o yükseldi.

Sir Asinus kolunu sunmak için acele etti ve güzellere girdiler
Bahçe, çiçeklerle canlı.

Sir Asinus,
Rapor edemediğimiz için pişman olduğumuz çiçekler ve yeşillikler. Sonrasında
Ağaçlar arasında bir saat veya daha fazla harcama yaparak eve döndüler.

Tıpkı girdikleri gibi, kapıda bir beyefendi görüldü-açıkça bir
ziyaretçi. Bu beyefendi çıkardı ve arkasında dururken
At Martingale'yi düzenleyen, şu an tanınmayan bir şeydi.

"Bahçede kalmama izin verecek misin canım
Belle-Bouche, ziyaretçiniz ayrılana kadar? "Dedi Sir Asinus." Ben.
kendimi aniden bir doğa sevgisiyle bulmuş bul-ve ben
Varlığımın gerçeğinden bahsetmediğin için sıkıntı çek. Olacak
kullanışsız."

"Kesinlikle yapmayacağım efendim," dedi Belle-Bouche.

Ve Sir Asinus, beyefendinin hareketini görünce, hızla girdi
Bahçe, kendini gizledi, kendini gizledi-bir
emekliliğinde onu teselli etmek için şiirlerin hacmi.

Ziyaretçi Jacques'ti.

Yumuşak melankolik gülümsemesiyle girdi ve yaklaştı
Belle-Bouche, elini dudaklarına bastırdı.

"Seni bu kadar parlak gördüğüme sevindim," dedi; "Ama hep bakıyorsun
çiçeklenme."

Ve oturdu ve ne yazık ki etrafına baktı.

Belki Jacques daha önce hiç bu kadar yakından benzememişti. Onun
Ceket kırmızı, yelek kırmızı, dantel sarı, çorapları
beyaz; Ayakkabıları, son olarak, büyük rozetlerle süslendi ve peruğu
Mükemmel bir kar fırtınasıydı.

Belle-Bouche gözlerini aşağı indirir ve bir pembe çiçeklenme kendini yayar
ihale yanağının üzerinde. Jacques kuvvetlerini diziyor ve zarifçe
Mechlin dantel kravatını yumuşatır. Dışa doğru sakin.

Belle-Bouche gözlerini kaldırır ve hayranını hafifçe flört eder,
İpekler ve satenlerde çobanlar ve çobanlar, hayali eğilimli
Gök mavisi suları ile koyun, derin zümrüt ağaçlarına karşı.

Jacques iç çekiyor, dolandırıcılar hakkındaki söylemini hatırlıyor ve Belle-Bouche
gülümsüyor. O zaman cesaret toplar ve diyor ki:

"Sanırım hiç daha güzel bir sabah görmedim."

"Evet," diyor Belle-Bouche yumuşak hassas sesiyle, "
Geleneksel yürüyüşümü kahvaltıdan önce al. "

"Mükemmel bir alışkanlık. Alanlar, Graces'in gerçek abodları ve
Muses; Her şey çok taze. "

Belle-Bouche bu zarif ve klasik iltifatta gülümsüyor; Ancak
Söylemesi garip, eleştirmek için atılmış hissetmiyor. Jacques
Asla ona bu kadar entelektüel bir adam gibi görünmüyordu, o kadar doğru bir beyefendi
Bu an. Bunun nedeni, Belle-Bouche bir kısmını yakaladı
Ziyaretçi hastalığı-kullanmaya mecbur olduğumuz bir yorum
Damsellerin asla kaba olmayan şey olmadığı gerçeğinden
"Aşık" olarak adlandırılan önemli soru sorulana kadar; sonrasında
Hangi, hepimizin bildiği gibi, bu duygu hassas kalplerini doldurur
Boşaltılmamış sular gibi ani bir acele.

Jacques yaptığı izlenimi görüyor ve gizli kalbinde
Beklenen fetih ile yıkandı. Fırfırını yumuşatır ve nazikçe
bir damla kıvrılma düzenler.

"Aşk, bence, yeşil tarlalarda yaşamalıdır" diyor
melankolik lütuf; "Aşk için, sevgili Bayan Belle-Bouche, özü
tazelik ve zevk. "

"Saha?" Belle-Bouche, hayranına düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Evet; ve çobanın hayatı kesinlikle en mutlu. Ah! Sevmek
Ve gökyüzü altında sevilenin-Arcady'de! Ama Arcady her yerde ne zaman
Gerçek kalp yakın. Sevmek ve sevilmek! "
iç çekiş; "Yakınınızda tüm kalbi senin olan bir tane olduğunu bilmek-
Koyun yorgun kafayı isteyerek destekleyecekti; Getirecek bir kalbin olması
Tüm üzüntüleriniz; gökyüzünün daha parlak olduğunu hissetmek ve tüm
Sizin tarafındaysa daha samimi ve sakin yıldızlar; sevmek ve sevmek
Ve asla değişme ve mutlu rüyalar yaşamı yaşayın, ancak aktif
Sevgili görüntü ufukta süpürüldüğünde olabilir! Vermek
Kalp ve zihin içini çekin ve inanç ve gerçeğin yemini mühürleyin
Sevgi dolu dudaklar! Tek kelimeyle-bir kelime her şeyi konuşur-aşk! Evet, evet! ile
Aşk! Ufkun kucaklaşana kadar etrafınızda genişlediğini hissetmek
her şey; Masum, tamamen kutsal göklerin altında sevmek; ile
Ölmekte olan saate kadar sev, ve sonra saf bir kucaklamaya sıkıştırıldı, gitmek için
Birlikte başka bir dünyaya!-Sadece sevmek için! "

Ve Jacques gözlerini Belle-Bouche'nin kızaran yüzüne yükseltir.

"Düşünmek adil değil mi?" Ne yazık ki diyor.

Gülümsemeye çalışır ve sadece "Evet" ü mırıldanabilir.

"Korkarım ama bir rüya," diyor Jacques.

Cevap vermiyor: Düşüncelerini toplamak için bir an diliyor ve
onun sakinliğini geri kazan.

Birçok fakir arkadaşın hayal ettiği ve içinde yaşadığı "bir rüya" diye devam ediyor "
Ve gerçeği yapın-alas! Asla gerçekleştirilmeyecek. "

"Belki dünya eski Arcadian günlerinden beri değişti,"
Belle-Bouche, pembe yanaklara bakıyor ve kötü bir girişim.
"Dünyanın farklı olduğunu biliyorsun."

"Evet, evet," diye iç çekiyor Jacques; "Bütün bunların çılgınlıktan çok korkuyorum."

"Kim bilir ama ----"

Duraklar.

Jacques gözlerini kaldırır ve bakışları buluşur. Aniden durur,
Ve uzağa bakıyor. Onun içinde bir etki değil. Bu derin allık
tamamen bastırılamaz.

Jacques elini ele geçirir ve şöyle diyor:

"Bana böyle şeylerin olabileceğine dair güvence ver!
Rüya gerçekleştirilebilir! "

O dönüyor.

"Söyle bana!" Ona doğru eğiliyor, "Söyle bana, eğer _i_
Herhangi birini seviyorum-kendin olduğunu söyle-beni anlat, güzel
Belle-Bouche! Umarım ---- "

"Ah, efendim! Şimdi yapamam ----"

"Belle-Bouche! Sevgili Belle-Bouche!-Resmim bir gerçekti-seviyorum
Boyadığım gibi-ve dizlerimin üzerine ---- "

            "---- Araba Chanten,
     Belle Bouche Rechignez, "

Bahçeden giren Sir Asinus'un sesini söyledi; Ve bizim
Talihsiz arkadaş Jacques'in Belle-Bouche'nin elini düşürme zamanı vardı,
Sir Asinus girdiğinde.

"Sen güzel bir adamsın!" dedi ki, "beni korkutmak ve yapmak
Ben inanıyorum-iyi; Görünüşe devam edelim
bayanlar. Nasıl gidiyor sevgili Jacques? "

Jacques cevap vermez; Hıristiyan olmayan bir yok etme arzusu hissediyor
arkadaşı Sir Asinus dünyanın yüzünden-lekelenmek için
Beyefendi zorla şeylerin toplamından.

Bu dostça duygularla harekete geçirilen şövalyeye bir bakış atıyor
Neredeyse nefesini kesiyor.

"Neden, sorun nedir?" diyor Sir Asinus.

Jacques, işgal ettiği ve inlediği yanlış pozisyonu görür.

"Neden sevgili jacques, beni üzüyorsun," diyor Sir Asinus harika
sıcaklık; "Ayak parmaklarına mı geçtim?"

Jacques olumlu olarak çok adil bir şekilde cevap verebilir, ancak sadece döner
Uzakta mırıldanıyor, "Bir şans daha!"

"Proctor olduğunu sanıyordum," diyor Sir Asinus hoş bir şekilde.

"Yakında geri dönüyorum ve onu göndereceğim," diye cevaplıyor Jacques
üzücü nezaketle.

"Hayır! Kendini rahatsız etme!" Ağlar Sir Asinus; "Bu gerekli değil."

"Bu sorun değil," diyor Jacques; "Ama muhtemelen
Kendin şehre dön, onu göndermeyeceğim. "

"Kasabaya? Gerçekten, böyle bir şey yapmak üzereyim. Her gün değil
Bu ülkenin tadına bakıyor. "

"Kaldın mı?"

"Evet."

Jacques inliyor ve kesin olmayan-arkadaşına inmek için uyku.

Wofully'de oturuyor. Sir Asinus şakayı kokuyor ve kararlıydı
Kendini intikam, aynı şeyi sevinçle yapar. Jacques iç çekiyor, efendim asinus
Gülüyor. Jacques, rakibine bir Olympian kaşını yönetiyor, ama efendim
Asinus gülümsemelerle cevap veriyor. Belle-Bouche Bunca zamandır,
Gravürler kitabına baktığı izlenimi-
Heidelberg ile ilgilenmek ve Alhambra ile büyülenmiş. Zamandan itibaren
Zamanında çekingen bakışta, iç çeken Jacques'e doğru çalıyor veya
Gülen Sir Asinus'a doğru.

Sir Asinus intikamında ihtişam ediyor. Jacques ona söylemeyi reddetti
haber ve karakterini doktora malign etti ve onu zorladı
Bu kötüye kullanımı sessizce dinleyin. Vaat ettiği intikamını alıyor-çünkü
Neyi kesintiye uğrattığını çok iyi anlıyor.

Jacques tüm sabah kalır ve Sir Asinus'un ayrılacağını umarak; Ancak
Bu beyefendi, binayı boşaltma niyetine ihanet etmiyor. Nihayet,
Bir iç öfke paroksizminde ve mükemmel bir dışsal sakinlikte,
Zarif Jacques emekli-Belle-Bouche için son bir bakış.

Bir düşünce onu konserler. Onu topa götürecek ve
İki oturan müfredatına geri dönün,
Şimdiye kadar yaşamış asinuslar.

Zavallı Jacques! Ne yazık ki geri döndüğünde, bulut rüyaya yükseliyor
her zamankinden daha uyuyor.




Bölüm XXII.

Hoffland bir düzine pistol için bir eldiveni nasıl tercih etti.


Williamsburg mahallesindeki en güzel yürüyüşlerden biri
o dönemin adil barajları ve cesur cavaliers tarafından biliniyordu
"Hint Kampı."

Bu noktaya, günün sabahı top için sabitlenmiş
_Raleigh_, Mowbray ve genç öğrenci Hoffland'ı yönetti
Adımlar, hoş bir şekilde sohbet etmek ve zevk almak için fırsattan memnuniyet duyarız
çok hoş bir kontrast sunan doğanın taze güzellikleri
William ve Mary'nin İyi Koleji'nde çalışma alanları. İzin vermek
Bununla birlikte, Hoffland çocuğunun alışkanlık içinde olduğu düşünülmez.
Panurge, "başını çalışma ile kır" dedi. Hiç de bile. .
O genç beyefendinin derslere katılımında hatırlatılması
Profesörlerin, bu zamana kadar neredeyse bir atasözü olmuştu. Aslında,
Katılımı istisnaydı-kural yoktu. Ona gömüldü
Çeyrek, Gloucester Caddesi mahallesinde var gibi görünüyordu
Tüm kural ve düzenlemeleri hoş bir şekilde göz ardı etmek
kolej; Ve profesörler onunla akıl yürütmeye çalıştıklarında-ki
nadiren, onu neredeyse hiç görmedikleri gibi-o olurdu
günahlarını çok kolay kabul edin ve değişiklik vaat ettiği gibi;
Ve sonra, tanınmış günahkarların modasından sonra, kötülüğüne geri dön
kurslar ve her zamankinden daha fazla remiss olur.

Mowbray, bu ihmali üzerine sık sık onunla birlikte
çalışmalar; Ama Hoffland her zaman eğlenceli bir şekilde tavsiyesini bir kenara bıraktı
konuşma veya mizahi şaka. Yaşlı öğrenci "Şimdi,
Charles, arkadaşın olarak zamanını atmamana danışıyorum ve
zihninizi dağıtın; "Bu Hoffland'a cevap verirdi," Evet, sen
Doğru, Ernest; Sabah dediğin gibi, çok güzel. "Ya da Mowbray
"Charles, sen dürüstsün;" "Evet," Hoffland
Cevap, kazanan gülümsemesiyle, "Beni ne kadar sevdiğini biliyordum."

Şimdi geldiğimiz iyi sabah, konuşması
Arkadaşlar tam olarak bu yönü aldı. Hoffland iki veya üç için
Günler inatla kolejden uzak tutulmuştu ve "
Inventus "Gönderildiğinde Proctor'un Dönüşünün Maddesi idi
Yok öğrenciyi davullamak için.

"Gerçekten de Charles," dedi Mowbray, sakin üzüntüsüyle, "
Dolayısıyla zamanınızın güvensiz uzanmada emilmesine izin vermeyin. Bir adam
Kariyeri dünyada koşacak ve kolej eşik. Eğer
Dünyaya cahil ve garip giriyorsunuz-ve en büyük dahi
Cahil ise garip-günün sadece FOP'larını bulacaksınız
kursta. Yüzeysel, sığ olabilirler, ama var
bunu yapmadığınızda doğal hediyelerini geliştirdi. Giriyorlar
incelikle ve başarılı; Garip bir şekilde girecek ve başarısız olacaksın. "

"İyi bir akıl hocasısın!" cevapladı Hoffland; "Ve usulüne uygun olmalıyım
Mükemmel tavsiyeniz için minnettarım. "

"Bu bir arkadaşın."

"Bunu biliyorum."

"Çok gerçek bir arkadaş. "

"Evet," dedi Hoffland, "Benim için dostluğunun olduğuna ikna oldum
çok doğru. Tuhaf benden hoşlanmalısın! "

"Sanırım değil: buradasın ve doğal olarak ilgi duyuyorum
her zaman deneyimsizlik yoluyla. Büyük bir düşünce ve duygu tazeliği buluyorum
İçinde Charles ---- "

"Yapıyor musun?"

"Ve daha fazlası," dedi Mowbray ne yazık ki gülümseyerek; "Sanırım beni seviyorsun."

"Aslında?" dedi Hoffland, yüzünü geri çevirdi.

"Evet; bana doğru çekildin; ama kendinize eşit olarak. Ve şimdi ben
Benim için samimi bir sevgiye sahip olmaya başladığını düşünüyorum. "

"_Begin_, gerçekten!"

Mowbray gülümsedi.

"O zamandan beri beni sevdiğine sevindim," dedi. "Eminim ben
Kendinize ani sevdimimi açıklayamıyorum. "

"Ama yapabilirim," dedi Hoffland, gülerek; "Biz doğuştuk canım
Üyesi-aynı blok çipleri-benzer zevklerden oluşan şirketler. Sen
Zarif ve zarif olanı sevdim, ki bu elbette içimde buldunuz.
Her zaman gerçek ve asalet için tutkulu bir özlem yaşadım;
Ve bu, Ernest, sende buluyorum! "

Hoffland'ın tonu, bu sözleri söylerken tüm şakalarını kaybetmişti; Ve
Mowbray, çocuğun solgunluğuna çektiği görünümü görmüş olsaydı
Yüzey, başlardı.

Ancak Hoffland hafifliğini hemen geri kazandı; onun
Earness vefat etti ve aynı açık kalpli çocuktu.

"Bakmak!" diye bağırdı, "O oriole sallanırken neşe için ölecek
Kiraz çiçekleri arasında! Çim ne kadar yeşil-ne güzel
manzara!"

Ve Hoffland, yeşil tarlalara müstehcen bir şekilde baktı ve
Çiçek kaplı ağaçlar ve memnuniyetle akan uzak nehir
Deniz, gerçek bir şairin çıra gözü ile.

"Ve işte 'Hint Kampı!'" Diye bağırdı; "Çimenli, antika ve
romantik!"

"Oturalım," dedi Mowbray.

Ve kendini yosun kaplı bir taşın üzerine oturttu, başını üzerine eğdi
eli ve düşündü.

"Şimdi, beni düşündüğün bir bahis koyacağım!" diye bağırdı Hoffland;
"Belki de hala zihninde çeşitli temerrütlerimi döndürüyorsunuz."

"Hayır," dedi Mowbray.

"Çok kötü olduğumu biliyorum-çok remiss. Üniversitede olmalıyım
Bu sabah, ama gelemedim. "

"Neden Charles?" dedi Mowbray, başını kaldırarak.

"Meşguldüm."

"Aslında!"

"Evet, okumak."

"Ah! Çalışmıyor mu?"

"Hayır; Shakspeare çalışma olmadıkça."

"Bu çok zor bir çalışma ama sana sahip olacağım tür değil
Kendinizi uygulayın. Ne okuyordun? "

"'İstediğiniz gibi,' 'dedi Hoffland; "Ve gerçekten büyülenmiştim
Adil Rosalind. "

"Evet," dedi Mowbray kayıtsız bir şekilde; "harika bir karakter gibi
Shakspeare sadece çizebilirdi. "

"Ve vahşi olduğu kadar iyi-saf olduğu kadar kız."

Mowbray başını salladı.

"Ormana girdiği o baskın _en cavalier_ çok şüpheliydi
Bir şey, "dedi.

"Neden dua et?" Diye sordu Hoffland. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
İçinde yanlış vardı. "

Mowbray gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Bana cevap," dedi Hoffland.

"Bu kolay. Sizce tamamen uygun, mükemmel bir şekilde,
Bir kadın cinsiyetimizin kıyafetini alacak mı? "

"Kesinlikle; neden olmasın efendim?"

Mowbray tekrar gülümsedi.

"Herhangi bir argümanın sizi sadece inançlarınızda güçlendireceğinden korkuyorum,
Asi öğrencimiz "Diye cevapladı" diyor. Doğru, Rosalind kurbanıydı
koşullar, ama örneği son derece şüpheli
Doğa ya da daha doğrusu hiç şüpheli değil. "

"Dua et nasıl?"

"Gerçekten, Charles, bana her şey için bir sebep veriyorsun.
O zaman, kadınlarda uygun bırakmanın nüktü.
Küre ve erkek seviyesine iniyor ve bu herhangi bir kadın yapmalı
Eril kıyafet varsayarak. Yanılmıyorsam, ortak yasa
beni taşıyor ve bu tür sapmalara bir ceza verir
yerleşik kullanım. Senin gibi deneyimsiz bir gençten başka hiçbiri
Rosalind'i koru. "

Hoffland renklendirdi ve acı ani:

"Beni hor gördüğüne inanıyorum efendim!"

"Seni hor gör! Neden?" dedi şaşkın Mowbray. "Çünkü-çünkü-bana deneyimsiz bir genç diyorsun;
Ve-ve en iyi, sizin içindeki dost değil!-Hayır, değil!-
haksızlık-bana böyle davranmak! "

Ve Hoffland, "ağlamakla" olan bir çocuk gibi döndü.

Mowbray bir anlığına önlenen yüze baktı ve iki büyük gördü
Gözyaşları uzun gölgeli kirpiklere yapışıyor. Garip bir yaşadı
açıklayamadığı bu çocuğun huzurunda his; BT
Mizaç gergin zayıflığı için yarı yazıktı, yarı pişmanlık
Söyledikten sonra ne bilmiyordu, onu hareket ettirmeyi.

"Şey, Charles," dedi, "seninki garip bir karakter ve ben
Söylemimi varlığınızda nasıl şekillendireceğimi asla bilmeyin. Sen uçuyorsun
Her şey ve inanıyorum ki gerçekten gözyaşı döküyorsun ---- "

"Hayır, hayır," dedi Hoffland, aceleyle inci damlalarını fırçaladı;
"Bana bakma."

"Yanılmışım."

Hoffland ağladı.

"Affet beni Charles-gelecekte bunlardan kaçınmaya çalışacağım
anlaşmazlık durumları; Sertliğimi affet. "

"Affedildin," diye mırıldandı Hoffland; Ve üzücü yüzü tekrar oldu
neşeli.

"Ben çok hoş bir arkadaş değilim, biliyorum," dedi Mowbray gülümseyerek;
"Kendi düşüncelerim beni ezer; ama seninle neşeli olamazsam,
En azından duygularınızı yaralamak için kendini yitir. "

"Duygularım yaralanmadı, Ernest," dedi Hoffland, parlak bir
Nisan duşundan sonra güneş gibi parlayan bakış; "BEN
Sadece-sadece-Rosalind'i kötüye kullanmada haklı olmadığınızı düşündüğünüz; ve-ve
Bana 'deneyimsiz bir gençlik!' Diyor! Ben deneyimsiz bir genç değilim "
Güldü; "Ama konuyu reddedelim. Seni bastıran şey,
Ernest? Seni üzgün görmeye dayanamıyorum. "

"Düşüncelerim," dedi Mowbray.

"Bu çok genel."

"Belirlemek işe yaramaz."

Ve Mowbray'ın kafası düştü. Hoş bir esinti
Koyu saçlarının kilitleri, yüzü çok soluk ve üzgün görünüyordu.

"O zamandan beri birkaç gün alanlarda söylemimizin konusu mu?" sorulan
Hoffland düşük bir tonda.

"Evet," dedi Mowbray sakin bir şekilde.

Bu cevabı uzun bir sessizlik izledi. Sonra Hoffland dedi ki:

"Bu neden hala sizi rahatsız etsin? Erkekler güçlü olmalı."

"Evet, evet."

"Ve yine de zayıfsın."

"Kalbimde çok zayıf."

"Onu hala seviyor musun?"

"Evet, evet; derinden, tutkuyla, her zamankinden daha fazla!" dedi Mowbray,
Bu patlama bastırılamıyor.

Hoffland, arkadaşının arzularından korkmuş gibi görünüyordu,
Çünkü başını çevirdi ve tapınaklara renklendirdi.

"Duygularını fethedemez misin?" Dedi uzunluğunda.

"HAYIR."

"Girişim yap."

"Ben başardım."

"Neden gidip onu tekrar görmüyorsun? Hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Git ve onu görüyor musunuz? Ne!
Soğukluk!-Base ve paralı sebeplerle suçlandıktan sonra!-Sonra
Kalbimin acımasız ve duygusuz bir suçlamaya çarpması-gururum
haksız olduğu kadar aşağılayıcı bir yanlış anlama ile alçakgönüllü! Asla,
CHARLES! Kalbim kırılabilir-hayat boyunca acıyı hissedebilirim
Bizi sonsuza dek ayıran kader-iniliyor ve asi ve
kalbimle mücadele et-ama bir daha asla bir heceye değinmeyeceğim
Bir solucan üzerinde olduğu gibi beni çiğneyen o gururlu kız ve
Bana gözlerinde olduğumu ne kadar aşağıladığımı söyledi-hayır, asla! "

Ve solgun, alnının terlemeyle yıkanması, çerçevesi tedirgin,
Gözleri ateş ve pişmanlık dolu Mowbray başını çevirdi ve
gül.

Hoffland sessizdi ve yine de yanaklarındaki derin renk ihanet etti
Arkadaşının tutkulu sözlerinin kendisine yaptığı izlenim.

Birkaç dakika içinde Mowbray sakinliğini geri kazanmıştı.

"Affed Me, Charles, seni bu şeylerle sinirlendirdiğin için," dedi.
sesinde son bir titreme ile; "Ama sorunuz beni teşvik etti
konuşmak. Bu konuya geri dönmeyelim; Beni konuşmam beni etkiliyor
Bu ve acılarımı canlandırmamın iyi bir nedeni yok. İzin vermek
Geri dönüyoruz ve biraz balsamı bulmak için hoş güneş ışığında çaba
Tüm kederimiz için. Herkes için tutkumu fethetme umutsuzluğum yok
İnsan enerjisi için işler mümkün-en azından çok. Gelelim
geri dönmek. "

Ceketini sakin bir şekilde düğmeli olarak, Mowbray Charles'ın kolunu aldı ve büküldüler
şehre geri dönüyor.

Hoffland'a gelince, arkadaşının araçlarının üstesinden gelmiş gibiydi,
Ve bir süredir tamamen sessizdi. Düşünüyor gibiydi.

Ancak kasabaya yaklaştıklarında ruhları yeniden kazanmış gibiydi
Geleneksel neşeleri ve gülümsedi.

"Şey, Ernest," dedi, "Belki de kederiniz iyileşebilir
boğulmadan başka bir yol. Daha fazla konuşmayalım
Ama güzel güne hayran kal. Tatlı değil mi? "

"Çok," dedi Mowbray sakin bir şekilde.

"Islanıyor."

"Evet, Charles; Yaz çok uzak değil."

"Yaz! Yaz'ı hep sevdim; ama o zamanlar yok
Güzel çiçekler-dallarda nasıl kümelendiklerine bakın ve
Tatlı parfüm! "

"Çok tatlı."

"O zaman yazın başka bir dezavantajı tozu. Tozdan nefret ediyorum; ve
Zaten ellerimi istila etmeye başlıyor. "

"O zaman eldiven giy, Charles," dedi Mowbray, çocuksu gülümseyerek
_naivete_ arkadaşının tonundan.

"Onları satın alacak paradan nasıl yapabileceğimi bilmek istiyorum" dedi
Hoffland; "Çok mantıksızsın, Bay Mowbray!"

Mowbray gülümsedi.

"Hiç kimse var mı?" dedi.

"Bir kuruş değil-şu anda. Malzemelerim yenime ulaşmadı
adres."

Ve Hoffland güldü.

"Sana biraz ödünç vereyim. Ne kadar olacak? Biz arkadaşız, sen
Bilin, Charles ve ödünç almada incelik duygusunuz olamaz
Benden. Bakın, "dedi Mowbray, çantasını çıkarıyor"
pistoller. Bir düzine al. "

"Peki kaç tane kalacaksın?"

"Bakayım-on üç var. Hala yeterince olacak. Var
On iki, Charles. "

Ve onları saydı, tek madeni para çantasında bıraktı.

Ancak Hoffland geri çekildi ve inatla ellerini kapattı.

"Deneyimsiz bir gençliğin içeri girmesi için utanç duymalısın
Borç, "dedi;" Bu senin güzel vesayet, Bay Mowbray. "

"Gel, Charles; bu çılgınlık. Borçlum olmasın; yapmıyorum
parayı istiyorum. Al ve kendiniz geldiğinde geri ödeyin. "

"Hayır, yapmayacağım. Ama yine de bir çift eldiven istiyorum. Bana daha büyük yap
Hala iyilik, Ernest. Bana giydiğin güzel saçaklı eldivenleri ver ve
büyük elleriniz için çok küçük olan. Bayan Lucy'nin verdiğini biliyorum
Onları sana, çünkü geçen gün olduğu için-ona sordum!-ve şimdi
Onları istiyorum. Beni reddetme, Ernest; Elim çok daha küçük ve
Seninkinden daha yakışıklı ve bana uyacaklar. "

Mowbray eldivenleri çıkardı, kendine üzücü bir gülümsemeyle sordu, ne
Bu çocuk onun üzerinde egzersiz yaptı.

"O zamanlar Charles," dedi; "Seni hiçbir şey reddedemem."

"Diyelim ki eldivenlerin yanı sıra eli de istedim?"

"El? Hizmetinde mükemmel bir şekilde," dedi Mowbray,
el; "Bunu size sadece dostça bir ruhla verebilirim ve
işte var. "

"Hayır," dedi Hoffland geri çekildi; "Bunu kabul etmeyeceğim
Terimler-ama eldivenlerim var. Teşekkürler Ernest. Belki bir gün ben
Benden bir hediye kabul etmenizi isteyebilir; Ya da en azından olmayacağına söz veriyorum
Bu anı reddettiğimi sorarsan seni reddedin. "

Ve yürekten gülüyor, Hoffland ağladı:

"Sadece o çiçeklere bak! Ve büyük bir şehir var
Williamsburg! Hint kamplarından öğrenilen salonlara geçiyoruz-
Medeniyete Barbarlık. Gelmek! Gloucester'a girelim
Sokak-zarafet ve moda gezisi! Hadi, Ernest! "

Ve şehre girdiler.




Bölüm XXIII.

Sir Asinus nasıl kırlangıçlar için avlandı ve yakaladığı şey.


Gloucester Street, her açıklamadan motley kalabalığıyla yaşıyordu.
Onun güzel dört atlı arabasında sürülen zarif Dame'den
Eyaletleri ile, çevredeki en belirsiz sakinlere
Field, bu gün Williamsburg'a gelin,
_Raleigh_ Tavern'de yapılacak büyük top.

Mowbray ve Hoffland hareketli kalabalığa felsefi olarak baktılar, ama
Çok fazla yorum yapmadan yoluna devam etti. Hoffland endişeliydi
Konaklamasına ulaşmak için görünüyordu; doruğa ulaşan güneş zaten yapmıştı
Sıcak ışıltısı ile yüzü pembe ve beyaz bir mendil tuttu
onları korumak için gözlerinin önünde.

"Çok sıcak büyüyor," dedi; "Gerçekten Ernest, sanırım senin
Mevcut yazdan önce aktif olarak kullanılacak. "

"Eldivenlerim?"

"Hayır, benim."

"Ah, pekala Charles," diye devam etti Ernest, "
Sıcaklık, yoksullar için soğuktan daha iyi olduğu kadar-kış.
Şikayet etmeyelim. "

"Yapmıyorum; ama şu an hakkında değerli birkaç fakir görüyorum: Hepsi gibi görünüyor
Sevinç, bizden herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan. Göz atmak
o güzel arab. "

"Bayan Finette'in kapısında mı?"

"Evet."

"Sanırım sürücüyü tanıyorum-Bayan Wimple's'ten." Dedi.
Mowbray sakin bir şekilde.

"Bayan Wimple-O kim?"

"Bir bayan, evinde en cruellellimden birine maruz kaldığım
hayal kırıklıkları, "dedi Mowbray gölgeli bir kaşla;"
Bundan bahset! "

"Ne?"

"Anlamıyor musun?"

"Ben? Tabii ki değil."

"Sevdiğim kadın tarafından söylendi, ne kadar aşağılık
dedi Mowbray, soluk dudağının acımasız bir titremesi ile.

"Ah-evet-beni koru," dedi Hoffland; ve başını bir kenara bırakarak
mırıldandı, "Erkekler-adam! Ne kadar körsün! Evet, yüksek gravili kör!" Ve
Mowbray'a tekrar bakarak, Hoffland yüzünün
Yine sakin.

"Lucy'ye bu yerden bazı küçük makaleler getirme sözü verdim,"
Sakin bir şekilde dedi; "Bir an benimle içeri gir, Charles."

Hoffland geri çekildi.

"Hayır," dedi; "İnanıyorum-var-sanırım olmaz."

"Seni bir andan başka bir şekilde gözaltına alacağım."

Hoffland'ın bakışını Madam Finette'in iç kısmına daldı
market; Ve sonuç, genç beyefendinin geri çekilmesiydi
üç adım.

"Zamanım olduğunu sanmıyorum," dedi gülerek; "Ama seni bekleyeceğim
Burada: Güneş sıcak, ama yüzümü kolayca koruyabilirim
Buna mendil. "

Ve dükkandan giriş için konumunu üstlenerek,
Hoffland kendini olabildiğince görüşten çıkardı ve bekledi.
Güneş ışınlarının oraya nüfuz etmemesine rağmen
İşgal ettiği beyaz mendil hala gölge olarak kullanıldı.

Mowbray Madam Finette'e girdi ve yaklaştı.

Ama o bayan meşguldü; Sayacı muhteşem ile kaplıydı
Çözüldüğü ipekler, kurdeleler, kadife ve danteller, katlanıyor
Yukarı, çizmek ve gevezelik etmek, küçük elleri kadar hızlı ve
Çevik dil izin verir. Onun bir bayan durmadan önce eşlik etti
Cavalier tarafından, onu oluşturma konusundaki önemli görevle meşguldü
Hangi kadife ve saten kurdele renklerini seçmesi gerektiğine dikkat edin.

Bayan genç ve gülümsüyordu-cömert ve zarif. O zaman
güldü, saat başı başının müzikal zilini boğuldu ve
öldü; Gülümsediğinde, güneş ışığı dartlarından birini dartmış gibi görünüyordu
En parlak dükkana ışınlar. Beyefendi zarifti ve
Melankoli: Latmos'ta Endymion gibi görünüyordu.
rüya ya da narcissus gibi gölgeye dönüşüyor. Kostümü bir
alacalı Hollanda lale; Saçları fazla toz haline getirildi; İç çekti ve
Ne yazık ki fısıldadı ve bayana baktı.

Bayan Belle-Bouche, Belinda veya Rebecca olarak adlandırıldı.

Beyefendi tanıdık Jacques olarak biliniyordu.

"Bence bu sana uygun," diye iç çekti Jacques.

"Bu şerit mi?" diye sordu Belle-Bouche, eşcinsel bir gülümsemeyle.

"Evet; doğru.

"Beğenmene sevindim-yapıyorum."

"Mitolojik Maia'ya uyacaktı."

"O zaman ben olmayacak."

"Evet, evet," diye iç çekti Jacques, fısıltıyla; "Enkarne olabilirsin-
İhale lütfu, güzel tazelik ve Arcadian güzelliği. "

Belle-Bouche gülümsedi ve yine de tekrarlanan sıklığa gülmedi
Arcadian benzetme.

"Methinks," dedi Jacques, bir melankolik lütuf türüyle, "bunlar
kurdeleler, kostümünüze uyacaksınız.
beni ---- "yönetimi ile onurlandırdım.

"Shadynook'ta mı? Oh, evet! Şimdi olur mu?"

"Sanırım hanımefendi. Bu kurdelelerle süslenmiş dolandırıcıları hayal edin ve
Çiçeklerle-Çobanlar zevkle delirecekti. "

"O zaman bunun büyük bir rulosunu alacağım."

"Hayır, hayır-bu benim ilişkim; ama başka bir şey giymelisin."

"Ben? Ne, dua?"

"Pink: Gençlerin rengi, neşe ve sevgi-Graces tarafından giyilen
ve Naiads, Oreads ve Dryads;-Deniz kabuğunun rengi ve
Sonbahar yaprakları ve çiçekler-en azından böyle bir şey, "Jacques
ekledi, kendini hayal gücünün alemlerine yerleştirerek buldu.

Belle-Bouche hafifçe kızardı ve döndü. Gözleri düştü
Eğilen Mowbray.

"Ah, efendim, seni gördüğüme çok sevindim," dedi neşeli genç kız
elini tutarak; "Partimize Shadynook'ta gelmelisin."

"Bayan, korkarım--" Mowbray'a bir yayla başladı.

Ama Belle-Bouche onu kesintiye uğrattı:

"Hayır! Gerçekten reddetmeyeceğim! Perşembe ve teyze olacak
Wimple gelmenizi ister. Ben yöneticiyim ve erkeksi var
Bizimle birlikte olmaya davet edilen herkesi zorlamak için yardım. "

Mowbray ile hangi kelimelerle baktı Jacques'e baktı
üzgün gülümseme.

"Ve kız kardeşin Lucy'yi getirmelisin, Bay Mowbray. Üzgünüm bildiğimiz için
birbirleri çok hafif; Ama eminim ki samimi olacağız
gelir. Onu şimdi getirmeyi reddetme. "

Belle-Bouche, taleplerini böyle bir gülümsemeyle zorladı,
Mowbray verime mecbur kaldı.

Geleceğine söz verdi ve aniden Philippa'nın
Orada ol ve neredeyse inliyor.

Belle-Bouche satın alımlarını bitirdi ve dışarı çıktı.

Hoffland'ı geçerken mendilini düşürdü. O genç
Ancak beyefendi, onu alıp geri yüklemeyi reddetti, ancak
Jacques yoktu onu algılamadı. Jacques genç kıza yardım etti
arabasına, elini melankolik sevgiyle bastırdı ve
İç çekerek uzaklaştı.

Mowbray, Lucy'nin istediği şeyi temin ettikten sonra tekrar geldi ve
Hoffland'a katıldı. Bu beyefendi muhteşem bir dantel tuttu
elinde mendil.

"Bak," dedi, "o küçük güzellik ne düştü
arabasına geçiyor. Ne kadar bir mendil sevgisi! "

"Ne kadar garip bir kelime topladın," dedi Mowbray gülümseyerek.
"Şey, onu ona restore etmeliydin, Charles."

"Geri yüklendi!"

"Evet."

"Ernest, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Hoffland, gülüyor; "Bir genç
bayan bilmenin zevkine sahip olmadığım? "

"Ona basit bir hizmet yapmak olurdu ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
düzgün."

"Sen gençlik için güzel bir rehbersin, değil mi? Hayır, efendim! Asla
İçeri girin! "

"Diyelim ki bu genç bayan bir evde uyuyordu
Burning-bu gerçeği bilgilendirmeye zorlanamaz mıydın? "

"Asla, efendim! Bir bayan bower'a girin mi?
İlerliyor mu? "

Mowbray ne yazık ki gülümsedi. "Mükemmel ruhların var, Charles," dedi;
"Seni neredeyse kıskanıyorum."

"Hayır, gerçekten de yapmadım," dedi Hoffland, gariplerinden biriyle
Kafeden düşünceye geçişler; "Birden fazla maske takıyorum
Ernest. "

"Hiç üzgün misin?"

"Evet, gerçekten," dedi Hoffland, biraz iç çekerek.

"Şey, peki, bu sık sık değil, eğer böyle hissediyorsan,
Geceye top ruhlarınızı geri yükleyecektir; Ve orada restore edebilirsin
mendili mükemmel bir uygunluk ile. "

"Nasıl?"

"Giriş alın."

Hoffland'ın dudağı suçladı; Ama başını sallayarak--

"Evet," dedi, "Sanırım tanıtılacağım, çünkü çok diliyorum
o Arcadian festivalinde bulunacak. "

"Duydun mu?"

Hoffland renkli.

"N-O," dedi; "Ama inanıyorum ki bir dizi davetiye-
Denis ve diğerleri;-İyi bir adam, Denis. "

"Mükemmel; ve sanırım, bu yüzden Raleigh'de olacaksın
akşam?"

"Evet, yaklaşık on iki-katılacağım çalışmalarım var," dedi Hoffland,
gülmek; "_Rosalind_ karakterinin ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Son zamanlarda benimle ilgileniyor. Sanırım hiç bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmedi
dikkat. Herhangi bir özel oyunculuğumuz varsa, kesinlikle yapacağım
O karakterde görün! "

Mowbray tekrar gülümsedi. "Kişiniz orman sayfasına çok iyi uyacaktı" dedi; "senin için
ince ve şekilde hafiftir. Ama nasıl pusula yaparsın
Rosalind'in uygun karakterinde göründüğü sahneler-
elbise?"

"Ah!" Hoffland'ı güldü, biraz çabukluk, "Sanırım kolayca yapabilirim
o rol. "

"Şüpheliyim."

"Güçlerimi bilmiyorsun, Ernest."

"Şey, belki de değil; ama topu ve Rosalind'i reddedelim ve
Tümü. Nasıl bir kalabalık motley! Neredeyse Jacques'a katılıyorum, 'Motley's
tek aşınma. '"

"Jacques! Bu bana şimdi gördüğümüz melankolik adamı hatırlatıyor,
o küçük Belle-Bouche ile iç çekip dilbilim ---- "

"Neden, onun tanıdık adını biliyorsun-nasıl, Charles?"

Hoffland güldü.

"Ah" dedi, "MS'imi terk etmedim mi?
Cahil olduğumu hayal ediyorsunuz-ama kelimeleri atıyoruz.
Herkes aşık, inanıyorum-Jacques tekil değil. Buna bak
küçük sevgili-okul-kız ve okul çocuğu, her birine adanmış
diğer ve ihale tutkusu ile tüketiyor. Zavallı talihsiz
Yaratıklar! "

Hangi sözlerle Hoffland güldü ve bir erkek ve kıza işaret etti
onlardan önce bazı adımlar geçiyorlardı.

Kız, okuyucu gibi alan genç bayandı
Jacques çok mükemmel ve baba tavsiyesi hatırlayın. O idi
bu vesileyle el çantasıyla yüklenmemiş, ancak
Aynı dikkatsiz ve eğlenceli moda, küçük bir retikül; O iken
Cavalier, iki veya üç paket halinde depolanan satın alımlarının sorumluluğunu üstlendi,
Ve nazikçe beyefendiye bayan tarafından bırakıldı, çünkü hala
Kendi günümüzde özel.

Oğlan, parlak bir tür ile on altı kişilik iyi bir erkekçe genç adamdı
Yüz, pembe ve çil. Oldukça mükemmel görünüyordu
kendisi ve arkadaşı arasında anlama ve devam ettiler
Gecony konuşuyor.

Ama bu dünyada kaderlerin ne zaman keseceğini bilmiyoruz
zevkler;-Bu vesileyle doğrulanan derin bir açıklama.

Tıpkı kız Sir Asinus'un ikametgahını geçerken ayakları
Sevinç için dans etmek, bukleleri aydınlatılmış, retikülünü tanımlıyor
Bir dairenin en büyük olası yayı-o zaman küçük Martha veya Puss,
O çağrıldığı gibi, kendini aniden tutuklandı ve aşırı etek buldu
İpek elbisesinden ani bir pislikle yükseldi. Retikül sona erdi
sarkık, konuşma aniden durdu, erkek ve kız durdu
çok şaşkın.

"Ah, ben!" diye ağladı, ellerini sıkarak; "bu da ne?"

"Büyücülük!" arkadaşını güldürerek önerdi.

"Hayır, sevgili genç arkadaşlarım," burada bir sesle müdahale etti
Bulutlar-Figüratif olarak konuşuyor-gerçekte bir üst pencereden; "Değil
büyücülük, ama doğal yasaların basit bir sonucu. "

Çocuk bu sözlerle hızla başını kaldırdı ve eğildiğini gördü
Bayan Bobbery'nin konağının bir çatı penceresinden, aynı
eski bir vesileyle gördüğü kızıl saçlı beyefendi; bir
Söz, Efendim Asinus: Sir Asinus eski soluklarında muhteşem giyinmiş giyinmiş
giyinme elbisesi; Kumlu saçları kafasına dik duruyor; onun
her zamankinden daha keskin özellikler; Ve gözleri daha çok
Felsefi ve alaycı mizah. Pencereden uzak dururken,
Büyük bir baykuşa, giyinmiş bir giysiyle, yerine kollarla benziyordu.
Bacaklar, pençeler yerine parmaklar.

"Tekrar ediyorum, efendim ve özlüyorum," dedi blandly-"ya da muhtemelen olurdu
Söylemesi daha uygun, Bayan ve Efendim-bunun olmadığını tekrar ediyorum
Büyücülük ve elbiseniz basitçe bir kanca tarafından yakalandı,
buğday yutulan bir buğday tanesi içeriyordu. Beklemek! BEN
inecek. "

Ve pencereden kaybolurken, Sir Asinus yakında ortaya çıktı
kapıda ve erkek ve kıza yaklaştı. Kız gülüyordu.

"Ah, efendim! Sanırım şimdi anlıyorum-kırlangıçlar için balık tutuyordunuz ve
Kanca ---- "

"Elbisenize yakalandı! Tam olarak, benim güzel küçük bayan,
Seni gördüğüm için ellinci zamanı görmekten zevk al
Her sabah, öğlen ve akşam-tam olarak. Benim
Daire siyasi nedenlerle, bu türe indirgendim
eğlence; ve bu ipliğe bağlı bu kanca,
buğday. Uzaklaştı ve bazı karabataklar onu yuttu; o zaman
Rüzgar durdurulur, elbisenize çarpma talihsizliği vardı. "

Hangi kelimelerle Sir Asinus zarif bir yay yaptı, eskisini sardı
Bir eliyle onun hakkında giyinme, kancayı özetlerken
diğeri ile.

"Orada! Özgürsün!" dedi; "Çok üzgünüm canım küçük
bayan----"

"Ah, gerçekten efendim! Çok komik! Beni yakaladığına neredeyse sevindim
Bathurst çok güldü. "

"Bay Bathurst'u tanımaktan zevk alıyorum," dedi efendim
Asinus kibarca; Ve Little Martha'nın düzeltmesine rağmen, Bay
Bathurst onun adı değildi, "
Geceye, sanırım? "

"Ah, efendim, gülüyorsunuz," dedi kız, parlak yüzüyle; "Ancak
Topa gidiyoruz. "

"Ve benimle dans edecek misin?"

"Eğer _You_ Will, efendim."

"Olağanüstü masumiyet!" Şövalyeyi mırıldandı, "arasında yaygın değil
Genç bayanlar; "Sonra ekledi," Seni temin ederim, özledim-
Ben----"

"Benim adım Martha, efendim."

"Peki, Bayan Martha, seninle en çok seninle dans edeceğim. Asinus
Benim adım-Büyük bir Asur ailesinden iniyorum; Ve bu benim
Konaklama. Herhangi bir sabah bakıyorum sevgili Bayan Martha, alacaksın
Sahip olduğum en zarif yay-bir peri kraliçesi ve
Ruhumun İmparatoriçesi.-Günaydın, Mowbray. "

Ve geçen öğrencileri selamlamak, gülerek, Sir Asinus yükseldi
Yine, eski giyinme elbisesini daha sıkı mırıldanmak ve sarmak
etrafında.

"Evet," dedi, "kendi zihnimdeki gerçek hakkında hiçbir şüphe yok;-Ben
Beni terk eden o güzel genç kıza da aşık
Gülen ve neşeli, bu saçma Jacques, onun güzelliği ile birlikte
Shadynook. Bir zamanlar Belle-Bouche'a aşık olduğumu düşündüm
Kendim, ama yanıldım. Ancak kesinlikle ikna oldum,
Ya da neden yelken teknemi 'Rebecca' adını verdim-bu gerçek
Bayan Belle-Bouche'nin adı? Yine de o gençlere aşık değildim
bayan-ve _am_ bu küçük yaratık ve bir
Beni her sabah ve akşam geçiren yarısı okula gidiyor.
Okula gidiyor! İşte! Ben, büyük siyasi düşünür,
fikirlerin yaratıcısı, öğrenci, filozof, alaycı-
Bir okul kızı ile seviyorum! Pekala, gerçeğinin farkında değilim
coğrafya ve sayılar, müzik ve diğerleri hakkında bilgi edinmek
Şeyler, genç bayanları anlaşılmaz hale getirme etkisine sahiptir. Öyleyse
Okula devam eden genç bayanlara olan sevgiyi destekliyorum
Tamamen gülünç değil-esastan nasıl çalışmaya devam edenler
Çevredeki tepeler kadar eskidirler, akılla sevilirler mi? BEN
Bu nedenle hala aşık olmaya kararlıyım ve daha fazla yazmaya kararlıyım
ayetler ve o eski donuk alçak kola ve bir
İç çeken, durdurucu, şiirsel lovelace. Gidip dans edeceğim ve hissedeceğim
Her saat nabız atın ve sevgilerimin hava camına bakın ve
Geceleri ya da daha doğrusu sabah, sonucu kendime bildirin. Ne
Şanslı bir sevgiliyim! O iş parçacığına bir sonnet yazacağım ve bir ode
kancaya;-Olayları bir destansı haline getireceğim! "

Hangi devasa fikirle Sir Asinus bir hacim kola bir kenara attı
yolunu engelleyen, bir kalem ele geçiren ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak başladı
oluşturmak için.




Bölüm XXIV.

Hoffland bir arabaya çırpılmış.


"Ne tuhaflık!" dedi Hoffland, Sir Asinus alanından ayrılırken
Arkalarında, iki öğrenci geçti, hala gülüyor
Şövalyenin grotesk görünümü; "Bu beyefendi yaşıyor gibi görünüyor
Jests ve mizah atmosferi. "

"Bence biraz zorlanıyor."

"Biraz zorlandı mı?"

"Zaman zaman."

"Nasıl?"

"Demek istediğim, o kadar sık ​​üzgündü; ve daha sık görüyor
ve dikkatsiz olmaktan ciddi. "

"Mümkün mü, Ernest?"

"Sanırım haklıyım. "

"Efendim Asinus-onu duyduğum gibi-ciddi bir adam mı?"

"Evet ve çok derin."

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Şey, sanırım bir gün dünyayı şaşırtacak: o en çok
derin düşünür ve rakipler için bu tehlikeli özelliğe sahiptir,
bir konunun kabuğunu kesen algının netliği ve
Bunun gerçek çekirdeğini olağanüstü bir kolaylıkla tahliye eder. Bilirsin----"

"Şimdi siyasetle konuşacaksın," dedi Hoffland gülerek.

"Hayır," dedi Ernest.

"Siyaseti sevmiyorum," diye devam etti Hoffland; "Beni yoruyorlar ve ben
toplardan çok bahsederdim.-Ne komik bir figür efendim asinus
O küçük yaratıkla kesin-makarada veya Minuet'te! "

Ve Hoffland bir kahkaha ile kendi anlayışını iltifat etti.

Mowbray, "Eski giyinme elbisesine gideceğini neredeyse hiç sevmiyorum," dedi.
üzücü gülümsemesiyle; "Bu onun için kötü bir iltifat olurdu
Ekselanslar ve onunla tanışacak birçok güzel Dames. "

"Büyük bir top mu?"

"Ben inanıyorum."

"Ve çok eşcinsel mi?"

"Kuşkusuz."

"Bayan Lucy'ye eşlik ettiniz mi?"

"Evet."

"Ve çok zevk mi bekliyorsun?"

"Bana sorabilir misin Charles?"

"Neden-atabileceğini düşündüm-bu hissin ----"

"Yapamam," dedi Mowbray başını sallayarak; "Zaman sadece başarabilir
Bu-müzik ve eşcinsel formlar ve kahkaha değil! Ah, Charles! "Diye ekledi
Derin ve yorgun bir iç çekerek, "Duygularım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ben
Kendimden bahsetmemi engelleyemem-beni en çok çocuk yapıyor;
Ve şimdi diyorum ki, herhangi bir dereceye kadar dağılamayacak kadar güçlü
Merriment tarafından. Neşe ve sevinç ve şenlikli sahneler biraz
Rahatsızlıklar-bazı kişileri bastıran belirsiz disquietudes; Onlar
üzüntü için neredeyse bir balsam, gerçek üzüntü. "

Hoffland başını kaldırdı ve içini çekti.

"Onu orada gece göreceğim, şüphesiz," diye devam etti Mowbray,
sakinliğini korumaya çalışıyor; "Bakışlarımız buluşacak;
Hicivli gülümseme dudaklarına yükselecek ve
Kayıtsız bir şekilde acımasızca ve ahlaksız bir şekilde yaralanmış gibi bir kalbi yaraladı
Bu onu gerçekten seviyor-derinlemesine. Bu acı çekeceğim-bu tahmin ediyorum:
O zaman bana zevkle topu dört gözle beklediğimi sorabilir misin? "

Hoffland başını kaldırdı; Yüzü gülümsemelerle doluydu.

"Ama varsayalım ki sana bakmıyor mu?" dedi.

"Anlamıyorum----"

"Diyelim ki Philippa-adını değil mi?-
Ona eğil: çünkü sen eğileceksin, değil mi Ernest? "

"Kesinlikle; ama sorunuzu cevaplamak için. Mükemmel bir şekilde bilmeliyim
Gülüşü bir coquette'nin yanlış manevrasıydı. Ah!
CHARLES! CHARLES! sahte bir gülümsemeyi görmenin ne olduğunu asla bilemez misin
Kadında-soğuk ve ürpertici-kar üzerine güneş ışığının parıltısı. Öyle
Kaşları daha kötü! "

"Ernest, sen garip bir insansın," dedi Hoffland; "
düşündüğünüz kadar kötü olmayan bu genç kızı yanlış değerlendirmeye kararlı
O, benim hayatım! Yani kaşlarını çattı ya da gülümseyin, nefret etmeye kararlısın
o?"

"Ondan nefret etmem! Cennete aşktan uzaklaşabilirdim
Kayıtsızlığın nötr zemini olarak. "

"Mutsuz adam!" dedi Hoffland; "Aşktan teslim edilmesi için dua et!"

"Deadoutly."

"Bu bizim en büyük mutluluğumuz."

"Ve en derin sefalet."

"Misanthrope!"

"Hayır, Charles, ne erkeklerden ne de kadınlardan nefret ediyorum; buna izin vermiyorum
Kalbimi ekşitmek için hayal kırıklığı. Ama savunucusu olamam
Bana bu kadar acımasız acı çeken duygu. Hayır diyelim
Daha. Topta buluşacağız ve sonra yargılayabileceksiniz
Bu genç kızın üzerine koyduğum tahminde yanılsamım
karakter. O güzel, kibirli, şüpheli ve duygusuz:
Söylemek için kalbimi gözyaşı döküyor, ama bu doğru. Bundan sonra asla olmayacaksın
Akşam mutsuzluğumdan şüphe duy ya da hatayla beni suçluyorum. "

"Muhtemelen hayır," dedi Hoffland başını geri çevirdi; "Yapacağım
Hatanız sana açık-ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğime söz ver. "

"'Hatamı bana açık bir şekilde yap' ile ne demek istiyorsun?"

"Göreceksin. "

"Charles!" dedi Mowbray aniden, "
bu bayana sizinle konuştuğum konuya yaklaşın
Arkadaş için arkadaş mı? Bu mümkün değil! "

"Lady-Love'a tek bir kelime söylemeyeceğim."

"O zaman açıklayın."

"Asla-ben bir Sfenksim, Oracle: Zaman gelene kadar aptalım."

"Sadece ruhlarımı yükseltmeye çalışıyorsun," dedi Mowbray
gülümsemek; "Bu senin içinde çok nazik, ama korkarım senden daha fazla
yapabilirdi. "

"Varsa," ruhlarını yükseltebileceğimi "kastediyorsun
beden yapabilir. "

"Evet diyebilirim-çünkü nadir bir neşeniz var. Neredeyse
bulaşıcı."

Hoffland, bir anlığına arkadaşına bir merakla baktı
gülümse ve dedi:

"Ernest."

"Şey, Charles."

"Nasıl sahip olmak istersiniz-ama çok aptalca."

"Devam: Cümlenizi bitir."

"Hayır, güleceksin."

"Belki yapacağım: Umarım," dedi Mowbray ne yazık ki gülümseyerek.

Tonlarında çok fazla üzüntü vardı, gülümsemeye rağmen,
Hoffland'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Söyleyeceğim şey çok gülünçtü," dedi çocuk
sesinde hafif titreme; "Ama bildiğim hemen hemen her şey
saçma."

"Hayır, gerçekten Charles; sen mükemmel bir duygunun tekil bir karışımısın
ve hayali mizah. "

"O zaman, sorumu mizahla ilişkilendir."

"İsteyerek."

"Sana sormak üzereydim-yapabileceğimi söyleyecek kadar nazik olduğun gibi
Herhangi biri yapabiliyorsa seni güldürün-sormak üzereydim, nasılsın
Benim gibi bir eşin olmasını ister misin? "

Ve Hoffland gülerek patladı. Ernest içini çekti.

"Sanırım çok sevmeliyim ki,
soru."

"Aslında!"

"Evet."

"İçimde bu kadar çok neye hayran kalıyorsun?"

"Hayran olduğumdan daha fazlasını seviyorum, Charles."

"Yapıyor musun?" Ve çocuğun başı sarktı.

"Evet," dedi Mowbray; "Çocuksu bir ustalığa sahipsiniz ve
Yoğun çalışma sonrasında benim için son derece ferahlatıcı olan sadelik.
Sohbetinizi zaman zaman prattle derdim, ama korkusu için
seni rahatsız. "

"Ah, olmayacaksın."

"Prattle çok ilgi çekici, biliyorsun," dedi Mowbray, "ve sık sık hissediyorum
Sanki yorgun kafam dost omzunun üzerinde dinlenecekmiş gibi. "

"Neden orada dinlenmiyorsun?"

Mowbray gülümsedi.

"Bu soruyu kendimden daha iyi cevaplayabilirsiniz," dedi: "Bazıları için
Garip bir sebep, sana yaklaştığımda her zaman benden kaçınsın. "

"Senden kaçının!"

"Evet, Charles."

"Neden sevgili takip et," dedi Hoffland, serbest ve kolay bir hava ile, "
seçtiğiniz kadar yakın; Burada kollarını kilitleyelim! Bu gibi görünüyor mu
Senden kaçınıyorsun? "

Mowbray gülümsedi.

"Burada sokakta çok farklı," dedi; "Ama bize izin ver
Bu boş konuyu reddetmek. Zaman atmanın garip bir yolu
İyi bir eş yapıp yapmayacağınızı tartışın. "

"Olduğunu sanmıyorum," dedi Hoffland ve güldü. "Yaparsam
İyi bir eş, iyi bir koca yapardım; Ve doğal şüphelerim olduğu için
İkinci noktada, onları çözmek istiyorum. Ama yorgunum
Sen-bize bir parça olsun. _Good-bye_, "diye ekledi Hoffland, garip bir
yüz ifadesi ve ses tonu; "İşte benim konaklamam ve gidiyorsun
üniversiteye. "

"Hayır, sanırım yukarı çıkıp bir an oturacağım."

Hoffland hareketsiz durdu.

"Tuhaf ama doğru, sana hiç ziyaret etmedim," diye devam etti
Mowbray, "Ve şimdi gidip mahallelerini göreceğim."

"Gerçekten, sevgili Ernest-gerçek şu ki-seni onurumda temin ederim-var
Çekecek hiçbir şey değil ---- "

Mowbray gülümsedi.

"Boş ver," dedi, "başka hiçbir şeyden önce yukarı çıkacağım,
basit merak. "

Tekil genç adam bu konuda son derece can sıkıcı görünüyordu ve
taşınmak.

Mowbray,
Kapı, bir tanıdık geldiğinde ve bir anı konuştuğunda
o. Mowbray söyledikleriyle ilgileniyor gibiydi ve yarısı döndü
Hoffland. En kısa sürede bunu yapmıştı, çocuk temkinli bir ayağını yerleştirdi
Taş adım, hızla baktı, gözlemlenmediğini gördü; Ve
Bir sınırla eve girerek, basamakları hafifçe yükseltti,
Dairesinin kapısı, girdi, kapıyı kapattı ve kayboldu.
Hareket etmedeki cıvatanın sesi, kendini kilitlediğini kanıtladı.

İki dakika içinde Mowbray arkadaşıyla konuşmak için döndü:
Nerede görülecek. Konuştuğu arkadaşın vardı
Hiçbir şey gözlemlemedi ve Bay Hoffland'ın devam etmesi gerektiğini öne sürdü.

HAYIR; Ancak muhtemelen odasına gitmişti. Ve yükselen
Merdivenler, Mowbray kapıyı çaldı. Ses cevap vermedi.

"Garip bir çocuk!" mırıldandı; "Ancak burada olamaz-ve henüz
Tekil itiraz, onu ziyaret ettiğim gibi görünüyordu-singular! "

Ve Mowbray, kendini ilk başta daha yakın bir sonuç bulamıyor,
indi ve yavaşça koleje doğru geçti.

Duvarlarının içinde hafif bir gürültüden daha kısa bir süre sonra kaybolmuştu
Hoffland'ın penceresi Mowbray'ı izlediğini kanıtladı. O zaman
sessiz oldu. Ancak bir saat içinde kapı dikkatli bir şekilde açıldı,
ve çocuk yayınlandı. Kapıyı dikkatlice kapattı, yeniden kilitledi,
Anahtarı cebine koy, indi ve hızla yürümeye başladı
kasabanın güney kısmına doğru,
yazıdaki mektup.

Banliyölerden geçti, açık yoldan geçmeye devam etti
Jamestown'a doğru yola çıktı ve yarım saat içinde biraz geldi
Yol kenarında sıradan-özel eğlence evlerinden biri
büyük kamu tavernalarından tamamen farklıdır.

Dört atlı bu sıradan bir arabanın ötesinde elli adım
ormanın bir glade içinde bekliyorum ve onu yakalamak için hoffland
Adımlarını hızlandırdı ve neredeyse koştu.

Uzun yürüyüşünden ve hızlılığından nefessiz bir arabaya ulaştı
sıradan ve
araç; Antrenör yakın olduğunu bilmeden kapıyı açtı;
Girdi, düşük sesle, "Ev!" Dedi. ve yorgun geri battı.

Sanki sadece bu tek kelimeyi bekliyormuş gibi, araba
Hareket ve ağır aracı çizen atlar,
dörtnala.




Bölüm XXV.

Sir Asinus topa gider.


En ılımlı hesaplama üzerine, Sir Asinus dantelini bağlamış olmalı
Sonunda sorunsuz tıraşlı çenesini kandırmadan önce bir düzine kez kravat
Beyaz kıvrımları üzerinde sessiz zarafetle dinlenmek. Bunu başardı
önemli mesele ve şövalye Mecklenburg ipek katını giydi
Aynada son bir anket yaptı, dikkatlice yeniden katlandı
Yolculuk promtorları için aşağıdaki sokak ve sonra şekerlemeyi fırçalamak
Onun eğimli şapkası ve en sevdiği Latin şarkısını mırıldanıyor, Daintily'de adım attı
sokağa ve Raleigh'e doğru eğildi.

Sir Asinus hiç daha ince bir top görmediğini düşündü; çünkü hiçbir şey söylemek
savaş arabalarının ve antrenörlerin ve atların ve liveylerin
Kapı-Cobs'larından ayrılan muhteşem beyin ve
Eşcinsel Giriş ve Geniş Balo Salonu'nu Özgürarak-Büyükler vardı ve
Gürültülü havada ezici ölümcül güzellik yağmurlu ihtişam,
Ve her şeyi zevk haline getiriyor.

Büyük oda-tarihte ünlü _APOLLO_-
Işıklarla uçtan uca; Festivalin asil minstrelleri yüksek oturdu
yukarıda ve kulakları keman, hautboy, flüt ve beş ile sersemletti
ve böcekler; Kalabalık ileri geri sallandı ve vızıldadı ve mırıldandı ve
iyi yetiştirilmiş bir kahkaha ile hışırtılı;-ve tüm bu peri gösteri
parlak ışıklar ve adil ve zarif formlar bir parfüm ortaya çıktı
Çilek Sir Asinus'u bir kez daha mutlu etti ve dudaklarının
gülümse, gözleri dans etmek için, çok sivri burnu daha keskin büyümek için
Titreyen bulutlarda duş alarak kokuyu soludu.

Ekselansları için yol açın!-İşte geliyor, cesur eşcinsel Fauquier,
Her bayan için kibar bir kelime ve eski ekiciler için bir gülümsemeyle
binlerce kilolarını kazanmış ve kaybedenler. Ve
Gülümsemenin Ekselansları öğrenciler için de bir sözü var ve geri kalanlar arasında
Sir Asinus için, onun en sevdiği favori.

"Ah, Tom!" "Sana iyi akşamlar" diyor.

"İyi akşamlar, Ekselanslar," dedi Sir Asinus, eğilerek.

"Sürgünden mi?"

"Evet efendim."

"Ah, iyi, _carpe diem_! Yapabilirken mutlu ol-bu benim
hayattaki prensip. İnce bir montaj; Ve eğer yanılmazsam duyuyorum
Yan odada kartların karışması. "

"Evet efendim."

"Ah, sen Virginyalılar! Oyun susuzluğunu benimkinden daha büyük buluyorum
sahip olmak."

"Bence Ekselanslarınız söz konusu susuzluğu tanıttı."

"Ne! Tanıtıldı mı? Ben? Hiç değilim. Sen Virginyalılar doğru
Cavaliers'ın torunları-içen uzun saçlı beyler,
ve doğranmış ve yemin etti ve eyere girdi ve olmadan savaştı
ne hakkında savaştıklarını çok doğru bilmek. Bak, var
Seni hayata çekti! "

Sir Asinus gülümsedi.

"Bir gün kavga etmeliyiz, efendim," dedi. "
atalarının karakterimizi tahrif et. "

"Nasıl?"

"Ne hakkında savaştığımızı bileceğiz!"

"Bah! Sevgili Tom! İşte siyasetten bahsetmeye başlıyorsun ve yakında
Kulaklarımdaki damga Yasası ve navigasyon yasalarını tıkayacaksınız,
Elde birlikte sarsılmış iki çakıl gibi. Yeterli! Mutlu olmak
Tekrar söyleyebilirim ve teorilerinizi unutun. Ah! Benim
Arkadaş, Bayan Wimple ve büyüleyici yeğeni. İyi akşamlar hanımefendi. "

Ekselansları, Wimple Teyze'ye kibar bir yay yaptı.
Bir kask gibi yukarı doğru yükselen bir kafa elbisesinde görkemli.

Ve aktarılır, vali Bayan Belle-Bouche'ye gülümsedi ve
Selamed Jacques.

Eski durumlarda bunun kostümünü tanımlamaya çalıştık
son beyefendi; Şimdiki durumda olmayacağız. Yeter
Shadynook'taki büyük lale yatağının bunu bıraktığını söylemek
alan adı ve Raleigh'in top salonuna girdi, bayanla
onlara katıldı.

Bu Belle-Bouche, dediğimiz gibi; Ve ihale daralıyor
Küçük güzelliğin yüzü parlak sahnede sevinç doluydu.

Zavallı Jacques'e gelince, O Okyanuslar Derin Aşıktı ve neredeyse bakmadı
Odadaki başka bir bayanda. Bu onun arasında çok fazla eğlence yarattı
ona bakan arkadaşlar; Ama bir sevgili neye bakar?
kahkaha?

"Ah!" "Gerçekten bir Arcadian sahne!
Graces uygarlaştı ve Minuet'i dans etmek için burada toplandı.
Keyifli bir akşam geçireceksin. "

"Ah, eminim yapacağım!" diyor Belle-Bouche, gülümseyerek.

"Ve yapacağım, çünkü seninleyim."

Hangi kelimelerle Jacques gülümser ve iç çeker; Ve onun dikkatli arkadaşları
Gözlerini takip edin ve her zamankinden daha yüksek sesle gülün.

Daha sonra ona söylerler: "Şey, yaşlı adam, senin tatlı olduğun şekilde
Bu vesileyle bayan sevginiz üzerine bir günahtı! Neredeyse onu yedin
Gözlerinle ve bir zamanlar sanki gidiyormuş gibi görünüyordun
Bir iç çekmeye dönüşün veya bir gülümsemeye eritin. Her halükarda sen
Gitti-devam et! "

Belle-Bouche, Jacques'in ihale iltifatlarını bir
Allık uçuruyor ve onu konusundan ayırmak için
kendini:

"Bay Mowbray var, kız kardeşi Lucy ile giriyor. Çok
tatlı----"

"Ama değil ----"

"Ve Mayıs günümüzde olmalı," diye ekliyor Belle-Bouche, hızlı bir şekilde. "İyi
akşam, Bay Mowbray ve Bayan Lucy; Seni görmek istedim. "
Kelimeler Belle-Bouche elini Lucy'ye verir. "Bizimize gelmelisin
Shadynook'ta Mayıs-Günü;-Şimdi söz ver. Bay Mowbray mesajımı mı verdi? "

"Evet; ve kesinlikle geleceğim-eğer Ernest beni alırsa," diyor Lucy,
gülümseyen.

Mowbray'ın soluk yüzü üzücü bir gülümsemeyle bir an için aydınlandı ve o
Cevaplar:

"Geleceğim hanımefendi-cesaretim varsa," diye mırıldanarak dönerek.

"Yapmalısın; Mutlu bir günümüz olacak, sanırım. Ne güzel bir montaj!"

"Çok eşcinsel."

"Ah, Jenny var ----"

"Bir arkadaş mı?"

"Ah, evet!"

Ve bu konuşma ilerlerken Jacques Lucy ile konuşuyor. O
kendini bir cümlenin ortasında kesintiye uğratır,
yeni giren genç bayan.

"İyi akşamlar, sevgili Bayan Merryheart," diyor. "Ah, efendim! Bu benim adım değil," diyor Little Martha, gülerek.

"Nedir?"

"Martha."

"Ve onu değiştirmek istemiyor musun?"

Kız gülüyor.

"Bayan Jacques için mi deyin?"

"Ah!" Merry bir bakış ve hoş bir etkisi ile Martha'yı ağlar
Rezerv, "Bu çok halka açık."

"Gerçek şu ki," diye yanıtlıyor Jacques, gülümseyerek, "Çok sevimli görünüyorsun
Yardım edemediğimi. "

"Ah, efendim!" Kız kızarıyor ama çok mutlu diyor. Hangi ifade
arkadaşını yapar-Bathurst adlı genç bir beyefendi-
kıskançlık.

Lucy, kendisini efendim tarafından selamladığını bulduğunda çocuğa hayran kalıyor
ASINUS, o zamandan beri bir süre tanıdı.

"Keyifli bir akşam, Bayan Mowbray," diyor Worthy; "Ve buluyorum
Çok sevgili bir arkadaşımla hayran kaldın. "

"Bu kim, efendim?" Lucy, gülümseyerek diyor.

"Küçük Bayan Martha."

"O senin arkadaşın mı?"

"Değil misin?" diyor Sir Asinus, Martha'ya büyük bir bağlılıkla eğiliyor;
"Beni bu sabah yakaladın, biliyorsun."

"Ah hayır efendim! Beni yakaladın!"

"Aslında!" diye bağırdı Sir Asinus; "'Lady'nin rolünü iki kez düşündüm!"

Ve şakasını çok seviyor ve o kadar yüksek sesle gülüyor ki kız
Hatasını ve kızarmalarını keşfeder, bu da taze güzelliğini arttırır
bin kat.

Sir Asinus bir iç çeker ve derhal bir beyanda bulunur.
Bunun yerine elinden bir dörtlü için ister.

"Ah, evet efendim!"

Bunun üzerine Bathurst, derinliklerde kasvetli intikam düşüncelerini döndürür
ruhunun.

Sir Asinus, rakibinin ruh halini görerek gülümsüyor; Ama bu gülümseme
bir güneş ışını gibi kaybolur. Doktorun küçük yaklaştığını görüyor ve dönüyor
kaçmak için.

Bunu yaparken, Bay Jack'in ayak parmaklarına karşı koşar ve basar
Gülen ve Lucy'ye eğilen Denis, ona doğru bastırıyor ve alıyor
onun yanındaki yeri.

Efendim Asinus kalabalığın içinden geçerek saygılarını ödeyerek
herkes.

Uzunlukta, adanmışların yan odasının kapısına gelir.
Tictac'ta kartlar meşgul. Yakında masalardan birinde oturuyor
Vali Fauquier'in tarafı ve en üst düzeyde oynuyor
zevk.

Bu şekilde top başladı; Ve böylece yüksek sesle müzikle devam etti ve
Akşam yemeğine kadar neredeyse zaman zaman bağırmaya yükselen seslerin uğultusu
saat. Ve sonra, bununla tartışılan bol akşam yemeği
Virginyalıları karakterize eden onurlu bağlılık, dans
Tavsiye edildi, her zamankinden daha çılgınca.

Ama okuyucunun eski zamanın danslarının
Bizim gibi. Hiç de bile. Vals, polkas veya benzerleri yoktu,
ancak onurlu kuadriller ve görkemli minuetler; Ve sadece ne zamandı
Şirket, birbirleriyle mükemmel bir şekilde tanışmıştı,
Meclisin sonu, makaranın vahşi ile açıldığı
Aşırı neşe-hızlı, dart, çember ve coşkulu zevk.

Zavallı Sir Asinus! Lady-Love tarafından iyi davranılmamıştı-biz
Küçük Martha demek. O genç bayan asil şövalyeyi sevdi, ama
Brutus benzeri, Bathurst'ı daha çok sevdi. Değerli Sir Asinus onu buldu
Zihin ve insanın Gülen çil yüzü için eşleşmeyen kişi
Genç hayranı ve geçen saatlerle daha üzüldü.

Kalbini ve elini sunarak sona erdi, kesinlikle inanıyoruz,
bir dörtlünün ortası; Ama bu noktada pek emin değiliz.
Elbette biz bu gece büyük politikacı kendini buluyor muyuz
Bir çocuk tarafından yenildi-bu olaylardan sonra iddia edebiliriz.

İmhası aşırışında kendini kartlara yönlendirdi ve
Yakında parasız gönderdi. Kart tablosu duygularından yükseldi,
Catiline, komplo ve ihanet için olgunlaştı. Balo odasına tekrar girdi
Ve rahatsız edici bir hayalet-takip eden bir hayalet.

Tıpkı görünüşünü karşı kapıdan bir bayan girdiği gibi,
Ve Sir Asinus, bir beyefendinin kolunu hissetti.
Kalabalık tarafından bastırıldı, titreme. Döndü ve ona baktı. Oldu
Mowbray; Ve yeni giren bayana bakıyordu.

Bu bayan Philippa idi.




Bölüm XXVI.

Ernest ve Philippa.


Genç kız hiç daha güzel görünmemişti. İçinde kaplanmıştı
Basit beyaz saten, göz kamaştırıcı kolları çıplaktı, ama giymiyordu
tek bilezik; Saçları tapınaklarından geri taşındı ve
Yıldız tozu ile sarılmış bir gece yarısına benzeyene kadar pudralı-ama
İmparatorluk kaşının üzerinde veya boynunda tek bir mücevher parladı. O
taçsız bir kraliçe gibi görünüyordu ve ihtiyaç duymayan bir yer aldı
süsler.

Zavallı Mowbray, gördüğümüz gibi, girerken hafifçe titredi. İle
Tüm gücü bu duygu sergisini kısıtlayamadı.

Shadynook'ta onu sık sık ziyaret ettiğinde her zaman giymişti
bir dizi mücevher ve boşta bir zevk almış gibi görünüyordu
Kişisini sınırsız servetin tüm ihtişamıyla dekore etmek
ona sahip olanların komutasındaki yerler. Şimdi o bir
Basit köy kızlık-Mayıs günleri bir kraliçe gibi; Kraliçe değil,
mücevherleri veya serveti, ama onun güzelliği ve sadeliği ve
nezaket.

Onu daha önce sevmiş olsaydı, zavallı Mowbray şimdi onu sevmekten daha fazla.

Buzdağı çözülürken tüm kararları yaklaşmadan önce eridi
ve tropik bir gökyüzünün ışınlarının altında çözülür. İçine girmişti
Yine eski sevgi ve sıcaklığın enlemleri ve bir kez soğuk kalbi
Daha fazlası yenmeye başladı-geçmesi sertliği; Eski, Doğru Ayrıl,
sadık aşk.

Kalabalığın arasından dikkatsizce geldi, gülümsemeleri ve eşcinselleri dağıttı
kahkaha. Bir dizi hayranla çevrili, tüm ile konuştu
Onları bir kerede-burada bir jest, bir gülümseme var; Burada sordu
Soru, orada ona hitap eden birine cevap verdi; Ve o gibi
taşındı, cesur beyler kalabalığı yıldızlar gibi onunla taşındı
Etrafta dolaşın ve parlak hasat ayının ardından takip edin.

Philippa "kolayca zor" idi. O nadiren neşeli olan
bulaşıcı, etkisi içinde olan herkesi mutlu etmek gibi
kendisi; Ve en çılgın kahkahaları ve en dikkatsiz jestleri ile,
"mantıklı" yapan kızlık basitliği ve lütuf karıştı
daha önce hayranları fırfırlı ve toz haline getirmişti
Eğilen ve gülümseyen ve hareket ederken ona fısıldayan iyi beyler.

Zavallı Mowbray! Ne kaybettiğini gördü ve inledi.

Bu sevdiği kadındı-dünyalara sevgiye sahip olurdu
tekrar. Bu böyle bir hayranlık duyduğu cesur gerçek doğaydı
için-ve şimdi ne kadar kız olduğunu gördü ve sadece ne zaman tam olarak gördü
Ona kayboldu.

Hala yankılanan acımasız sözleri söyleyebilir miydim
Kalbi?-Ve bu tür ve mutlu yüz müydü, bu açık, Frank ve
Güzel kız, kalbine çok kaba bir şekilde vuran kadın mı?

Onu hala sevmeyecek ve ona gidip "Seni yanlış yaptım,
affet beni, seni her zamankinden daha çok seviyorum "?

HAYIR; Tüm bunlar bitti ve onu delice sevebilir, çılgınca
enerji ve onun güzelliği düşüncesiyle kalbini kırın ve
sadelik ve gerçek; Ama bir daha asla bir kadına yaklaşmazdı
Onu hor gördü-ona bir maceracı ve falcı olarak baktı.

Hala Philippa yavaşça geldi, eğildi, gülümseyerek ve jesting-hiç
daha yakın yaklaştı.

Mowbray vücudundan bir ürperti hissetti ve ayrılmak için döndü
leke.

Bunu yaparken, kulaklarını karıncalayan bir ses duydu, kalbini
lavabo, yanak sifonu, en sessiz şekilde ve herhangi bir
soğukluk veya hiciv sergisi veya etkisi, kelimeler:

"İyi akşamlar Bay Mowbray. Benimle konuşmayacak mısın?"

Mowbray, bu karar çabalarından biri tarafından aniden sakinleşti
onu karakterize etti.

"İyi akşamlar hanımefendi," dedi genç kıza yaklaşarak
bilinçsizce; "İyi olduğuna inanıyorum."

Ve kendini merak ederek yanında durdu.

"Çok iyi olduğuma inanıyorum," dedi gülümseyerek; "Bana verecek misin
kol?"

Mowbray kolunu sakince eğerek sundu; Ve bir gülümsemeyle
Tüm ipotek beyefendileri kucakladı, genç kız döndü
onunla uzakta.

"Seni görmekten zevk almadım-bende var mı?-Son zamanlarda"
söz konusu; "Çok belirsiz bir soru sorabilirsem neredeydin?"

"Williamsburg, hanımefendi. "

"Ve asla Shadynook'ta mı?"

"Eve gittiğin konusunda bilgilendirildim."

"Evet, ben de yaptım. Ama sonra çok fazla olsaydın-benim için dostluk, sanırım
Beni takip etmiş olabilirsin. "

Mowbray, eşlik eden büyüleyici bakıştan çok hareket etti
Bu kelimeler, sadece mırıldanabileceği:

"Seni takip et hanımefendi?"

"Evet; beyler arkadaşları olduğunda-özellikle arkadaşlar arasında inanıyorum
Bayanlar ve bu arkadaşlar onları terk ederler, onları aramaya giderler. "

"Maalesef fakir bir hukuk öğrencisiyim, hanımefendi-
Ziyaretler. "

Philippa gülümsedi.

"Korkarım bu bir kaçakçılık, efendim," dedi.

"Nasıl, hanımefendi?"

"Korkmamın gerçek nedeni, konuştuğum kuralın yapmaması
Size ve kendime başvurun. "

"Kural ----?"

"Özel arkadaşlarımızı takip ettiğimiz-ya da daha doğrusu beyler
Yapmak. Korkarım beni o ışıkta görmüyorsun. "

Mowbray sadece şunu söyleyebilirdi:

"Neden yapmalıyım hanımefendi?"

Philippa bir an durdu; Ve sonra dedi ki, gülümseyerek:

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Son röportajımızda söylediğim bir şeyden hoşlanıyorum
seni rahatsız etti. "

Bu bir ev itişiydi ve Mowbray cevap veremedi.

"Cevap," dedi; "Bu röportajdan uzaklaşmadın mı
Beni çok kaba, çok unadil benzeri, çok etkilenen ve sevimsiz mi düşünüyorsunuz?
Beni bir daha asla düşünmemeye karar vermedin mi?
Bu kararı korumadın mı? "

"Hayır, hanımefendi," dedi Mowbray, son maddeye kaçırma yoluyla cevap vererek
cümle.

Philippa pouted.

"Bay Mowbray," dedi, "çok soğuksun. İnanıyorum ki
En az bir düzine cesur zeka sana tüm dikkatimi verecek ve sen
Monosylables'da bana cevap ver. "

Mowbray, kalbinin bu sözlerden yaralandığını hissetti.
Rahatsızlık kadar duygu ile ve cevaplar:

"Teklifini kabul etmemeliydim, hanımefendi; bencildi. Ben
Bu akşam çok mükemmel ruhlarda değil ve yapmayacağımdan korkmayın
seni eğlendirebilmek. Dulness'imi affedin. "

"Hayır, yapmayacağım. İstediğin kadar uygun olabilirsin ve sen
olmayacak. "

Mowbray kendini bu sözlerle gülümserken buldu ve şöyle dedi:

"Belki, o zaman, bana biraz daha soru soracaksan, hanımefendi,
tek heceden daha fazlasını bir şey cevapla. "

"Peki o zaman efendim, Shadynook'taki Mayıs günü partisine mi gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum-evet, sanırım. Vaat ettim."

"O zaman Bayan Lucy sana sahip olmak isteyecek."

"Evet-gidip gideceğim."

"Çok mutluyum!" dedi Philippa.

Mowbray hissettiği mutluluğu açıklayamadı: tüm soğukluğu ve
şüphe bu genç kızın huzurunda vefat ediyor gibiydi.
ona böyle kazanan gülümsemeler verdi ve bu yüzden inatçı bir şekilde gözlemlemeyi reddetti
onun kısıtlaması. Gerçekten Hoffland ile konuşmuştu; O aşıktı ve
Artık kendi başına herhangi bir emri yoktu. Düşünceyi yasakladı
gerçekleşir gerçekleşmez duygularıyla oynadığını ve
Kendini yaşadığı sarhoş edici mutluluğa verdi
onun varlığı.

"Partiye de geleceksin, değil mi?" Gülümseyerek dedi.

"Ah, evet!" dedi Philippa; "Olmadan pek iyi başlayamadılar
Ben. İlk olarak, Bel ve ben her şeyi hazırlamak için; BEN
Shadynook'ta demek. Davetiyelere ve tüm dışsallara gelince,
o yakışıklı beyefendi yonder'e girer, kimi yiyen
Gözleriyle! Onu göremiyor musun? "Diye ekledi Philippa, neşeli bir kahkahayla;
"Zavallı adam, derinden aşık ----"

"Ve çok saçma mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten, hayır. Daha fazla iltifat olmadığını ve daha büyük olmadığını hayal edebiliyorum
Mutluluk, gerçek ve dürüst bir beyefendi tarafından içtenlikle sevilmekten ziyade. "

Mowbray ne yazık ki ona baktı, ama bir gülümsemeyle.

"Çok fazla dürüst beyefendi var" dedi.

"Evet, ama herkesi sevmiyorlar," dedi Philippa; "Ve bu bir
çok iyi bir sebep. "

"Ne?"

Genç kız güldü.

"Çünkü kendilerini çok seviyorlar," dedi. "Gallant Adonises!
Kendilerini yakışıklı düşünüyorlar, hayır, tüm bakirelerden daha güzel
Dünyada!"

Mowbray, genç kızın bulaşıcı neşesini yakaladı ve gülümsedi. Zavallı Mowbray! Tüm güçlü kararları neredeydi-adil
vaatler-bunun varlığında bir buzdağı olarak kalma kararlılığı
Kahraman genç kız mı? Ona daha derinden aşık oluyordu
an.

"İyi beyler üzerinde çok şiddetlisin," dedi; "Bence senin
Resim istisna. "

"Hayır, hayır! Kural! Kural!" Gülmeye devam etti. "Sadece onlara bak
Yonder. Nasıl gülümsediklerini ve simperlerini görün ve ellerini onların
Kalpler ve düşme buklelerini düzenli bir şekilde düzenleyin! En kısa sürede olurdum
Bir meslekten olmayan bir figür tarafından sevildi! "

Ve Philippa neşeli kahkaha haline geldi.

"Bakmak!" dedi; "Kapının yakınındaki gülünç genç beyefendiyi görün
Kadife Göğüs Knot ile-Velvet Göğüs Knot'u düşünün! Nasıl o
Madam resmiyle bir kutudan kopmasına yardımcı olur
Pompadour veya bazı ünlü bayan, kapak üzerine; Ve onun mücevheri gör
el, simperping yüzü, titiz havası, etkilenen çekmecesi
üfürümler, 'Ah-evet-madam-çok-hariç-ama büyüleyici bir şey.' Açık
Sözüm! Kendime her zaman bir şişe _SAL UYGUN_
Böyle beyler beni görmeye geldiğinde! "

Mowbray kendini olumlu bir şekilde mutlu buldu. Sadece onun değil
Genç kızın neşeli ve iyi tapınan ruhlar
konuşma, ama söylediği her kelime kalbini heyecanlandırdı
Giderek daha fazla. Bütün söylemi, tüm hicivleri kelebeklere
Balroomun, hangi karakterin tartışılmasından kaynaklanmıştı
bir sevgili için uyguntu. Birinin aşk fikrini izledi
Bir an için akıllıca bir saygıyı çeken bu avcılar
Kadın: O zaman sadece bir sonuç değil miydi, aradığı
karakter, haysiyet ve aktivite? Kendi tam tersine işaret etti,
Grotesk renklerle ve resmine güldü: Sonra bulamadı
Kendi içinde sevilecek bir şey mi? Onu hiç sevebilir mi?

Ve Mowbray'ın yanağı kızardı-güçlü çerçevesi tedirgin edildi.

"Tüm bunların eğlenceli kısmı," dedi Philippa, "
Bu beyler takılarını karşı konulmaz düşünüyor. Şimdi, benim
Kuzen Charles-Onu tanıyorsun, inanıyorum. "

"Charles ----?"

"Charles Hoffland."

"Charles, kuzenin!" diye bağırdı Mowbray; "Bu imkansız!"

"Neden, gerçekte ne imkansız? Olası? Tabii ki
olası!"

Ve Philippa eskisinden daha neşeyle tekrar güldü.

"Kuzenin!" tekrarlanan mowbray; "Neden Charles benim en iyilerimden biri
Arkadaşlar."

"Bu çok uygun, efendim; o zaman ailede iki arkadaşın var."

Ve Philippa ona Cavalier'e büyüleyici bir gülümseme verdi.

"Charles çok mükemmel bir genç adam," diye güldü; "Ve eminim
Beni derinden seviyor, ama sonra herhangi biri kendini sevdiğini görebilir
abartılı bir şekilde. "

"Mümkün mü! Ama afedersiniz," dedi Mowbray, onun
Şaşkınlık arkadaşını rahatsız etti; "Gece burada olacaktı."

"Geldi mi?" dedi Philippa, cesur gülümsemesiyle etrafa bakarak.

"Onu görmüyorum."

"Bana geldiğinde söyle," dedi kahkahalarla titreyerek; "O üzgün
adam ve ben de ona ders vermeliyim. "

Mowbray ona baktı.

“İlişkili olduğunu görmediğim garip” dedi.

"Çok garip."

"Sana güçlü bir şekilde benziyor."

"Evet."

"Ama açık saçları var."

"O mu?"

"Ve daha küçük, kesinlikle inanıyorum."

"Hayır, yüksekliğimizin aynı olduğuna inanıyorum.
çalışmalar?"

Mowbray gülümsedi ve başını salladı.

"Sağlığını yaralayacak şekilde değil, korkuyorum."

"Tembel adam! Onunla asla evlenmeyeceğim."

"O zaman senin bir talipin, hanımefendi? Gerçekliğin farkında değildim-ve
Eleştiremi affetmenizi isteyin. "

"İşte büyük havanı tekrar varsayıyorsunuz," dedi Philippa,
gülmek; "Beni görmeye geldiğinizde lütfen evde bırakın. Ah! Sen
Tekrar gülümseyin-bu beni memnun ediyor. Ne sordun? Charles benim
Huzur-Beni sevdi mi? ' Evet, beni sevdiğine ikna oldum
Bağlı bir şekilde, bir insanın her şeyi sevebileceği kadar derinden-ki
Deyin, kendini sevdiği gibi! "

Ve genç kız başka bir kahkaha içine girdi ve olumlu bir şekilde
Merriment ile sallandı. "Onunla iyi tanıştın mı?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra;
"Charles sert değil-çok ücretsiz ve kolay, korkuyorum ve eminim
Sen-onu sevdin. "

"Gerçekten, yaptım," dedi Mowbray; "O benim için büyük bir teselli idi ve
Her zaman yüzünde garip bir şekilde tanıdık bir şey olduğunu düşündüm.
Sizi ne kadar yakından anladığını hiç gözlemlemediğim tekil. "

"Bunun nedeni beni çok sık düşünmedin."

Mowbray renkli.

"Seni çok sık düşündüm, korkuyorum" dedi düşük bir tonda.

"Ve beni hiç görmeye gelmedi-bu olası bir masal," dedi.
Ayrıca renklendirme ve bir neşe ve çekingenlik karışımı ile bakma
o.

Gözleri buluştu;-o güzel yalvaranlar o saniyede çok şey söyledi.

"Çok acı çektim," dedi; "Kalbim çok güçlü değil-
aldattı-yapamadım ---- "

Ve Mowbray, daha önemli bir şey söylerdi
ama arkadaşının zihin varlığı için. O gözlemledi
Kadınca dokunma, üzerlerine bir dizi göz sabitlendi ve adroitly
konuşmayı aldığı tehlikeli yönden saptırdı.

"Charles'ı görmüyorum," dedi güler ve kızarma; "Yapmadın mı
Burada olacağına söz verdi mi? "

"Evet," diye mırıldandı Mowbray.

"O harika bir avara, ama onu çok seviyorum," dedi gülerek.
"Söyle bana, Bay Mowbray, bir arkadaş olarak-onu tanıyorsun iyi bir
Daha iyi koca? "

Mowbray renkli.

"Asil bir kalbi var," dedi; "Bunu anlıyor muyum ----"

"Onu seviyorum! Evet, gerçekten inkar edemem; ve neden yapmamalıyım
mutlu mu?-çünkü beni içtenlikle seviyor. "

Mowbray kalbinin battığını hissetti. Sonra bu yeni doğan umut mahkum edildi
Hayal kırıklığı-bu fantezi tamamen çılgınca! Sefaletleri sadece olurdu
Mutluluğun kısa tadı için daha derin. Cevap veremedi; O sadece
Philippa'nın duymadığı görünmediği bazı belirsiz kelimeleri mırıldandı.

"Sonunda Shadynook'taki parti gününde karar vereceğim" diye
dedi, gülümsüyor; "Ve şimdi konuyu terk edelim. Ama unutma
Charles girdiğinde söyle bana, "diye ekledi gülerek.

Zavallı Mowbray! Kalbinin yeni ve daha acı bir şekilde ezildiğini hissetti
duygu. Şirket, özel mülkiyetten mutlu olduğunu düşündü
Güzel kız toplumu-tarafı acımasız, rütbeli bir şekilde delinmiş
diken.




Bölüm XXVII.

Jacques'in son şansı.


Mowbray ve Philippa tekil konuşma dillerini bir arada tutarken
Gülen ve animasyonlu kalabalığın bir kısmı, arkadaşımız Sir Asinus,
büyük aklını karakterize eden bu azimle
Onun kızının kalbi üzerinde bir izlenim bırakmaya çalışmak
Aşk. Ama hepsi boşuna.

Boşuna Sir Asinus Dance Minuets sayısız, Yayları yürüt
Örneğin Ötesinde-Küçük Kızlık Destekte Gizli Olarak İzin verdi
Onun arkadaşı Bathurst'a gülümsüyor.

Bu genç beyefendi sonunda onu zaferle koluna taşıyordu.

Efendim Asinus bir an için durdu, sonra bu olağanüstü kelimeleri gönderdi
Küçük küçük hanımdan sonra:

"Sadık bir kalbi ezdiniz-derin bir sevgi attınız,
Güzel ve büyüleyici kızlık. Kadın takılarına uğradı ve yorgun
felsefenin, sana ruhumun idealini buldum-truth ve
Basitlik: Kaderler yasak ve bundan böyle boşa! Bir daha asla
yukarıya bak, kız kızım, sabah güneşi parladığında,
Okula geçiyorsun-beni bu adil alanlarda görmeyi beklemek!
Bundan böyle bir gezginim ve evsizim. Kabuğumda, geçmişte adlandırılmış
Günler Rebecca, biraz yabancı clime arayacağım ve asla geri döneceğim
Bu kıyılara. Bana İtalya'da bir keman alacağım ve hobnob
Gondoliers, Venedik sularında Tasso şarkılarını söylüyor. Bir daha asla
neşeyle devam ederken yüzümü pencerede görmeyi bekle-
Yarın yerli kıyı ve gittim! "

Hangi kelimelerle-küçük küçük hanımı dehşete düşüren kelimeler
derinden-Sir Asinus kollarını katladı ve bu pozisyonda bir
Yüzüne üzücü kaşıntı, geceye geçti.

Raleigh'in kapısına ulaştığında Bayan algıladı. Wimple ve
bir veya iki yaşlı bayan bir arabaya giriyor; Ve onların arkasında
Jacques Belle-Bouche'u zaferle iki oturmuş küçük oturmuş
araç.

Jacques ışıltaydı ve bu okuyucu muhtemelen anlayabilir.
Bu beyefendinin şemasını hatırlayacak-adres
Belle-Bouche hiçbir kaderin onu kesintiye uğratamayacağı yer.

Sir Asinus geçerken, kaşlarını çattı, Jacques o beyefendiye atıldı
Bakan muzaffer mutluluğu ifade et.

"Beni geri dönerken kesmeyeceksin, değil mi?" dedi, gülümseyerek;
"Eh, sevgili efendim Asinus?"

Sir Asinus dişlerini toprakladı.

Belle-Bouche güvenli bir şekilde araca yerleştirildi-Jacques toplandı
Dizginler, içeri girmek üzereydi-ne zaman, felaket kaderi! Sesi
Bayan Wimple duyuldu, gecenin çok havalı büyüdüğünü ilan etti
Sevgili yeğeni açık havaya binmek için.

Sir Asinus, kasvetli zevkle dinlendi ve dinledi.

Boşuna Jacques Reconstrate ve Belle-Bouche geceyi ilan etti
Keyifli: Gece Havası korkularında güçlü olan Wimple Teyze
Cansız.

Yani Belle-Bouche küçük bir pout aşağı indi ve Jacques onu lanetliyor
Kötü yıldızlar, arabaya yardım etti.

İçeri girmeyecek ve geceyi Shadynook'ta geçirecek mi?-
Wimple Teyze, sıkarak ona yer aç.

Hayır, hayır, onları rahatsız edemezdi-kalamazdı
Shadynook'ta-hoş bir yolculuk yapacaklarını umuyordu; Ve
Chariot yuvarlandı, melankolik Jacques sonra baktı
derin sefalet ifadesi.

Omzunun üzerinde bir el hissetti; Döndü ve Sir Asinus'u gördü. Ancak
Sir Asinus onu algılamıyordu-inliyordu.

"İntihar edelim," dedi Şövalye kasvetli tonlarda.

Jacques başladı.

"İntihar!"

"Gece elverişli ve umutlarım seninki gibi öldü," dedi efendim
Asinus, kasvetli.

"Bu bir seferde öldürmek için yeterli," dedi melankolik Jacques;
"Benimki değil-animasyon sadece askıya alındı. Genel olarak canım
Arkadaşım, teklifine karşıyım. İyi geceler!"

Ve melankolik bir gülümsemeyle Jacques ayrıldı.

Sir Asinus, umutsuzluk jesti ile geceye koştu.
O beyefendi romantizm okumuş olsun ya da okumamış olsaydı, yapamayız
söylemek; Ama kayboldukça, bir
Yaramazlık üzerine eğildi umutsuz sevgili.

İçinde, makara şimdi başlamıştı-bu asil yönlendirme, daha önce
diğer tüm danslar kaybolur, yok olur, bunalmış,
tarla ve ayrılan ihtişamlarını ağlıyor. Çünkü makara yüksek
Gizem-herkesten daha üstün-sınırların ötesinde dans edilemez
Virginia-Seville Orange of Tevilce lezzetini kaybediyor ve
hiçbir şey. Makara, eski Virginian'ın tüm şenliklerini sona erdiriyor
toplantılar ve kronlar, yüce merhametiyle piramid
Mirth. Düzgün dans edildiğinde,-uygun müziğe, uygun şekilde
Kişiler, ve uygun ateşle,-tüm unsurlar gevşer. Neşe
Ve müzik ve parlak gözler sırasıyla duş, gök gürültüsü ve hafif. İçinde
Eski günler de kar yağdı-çünkü toz alabaster tozuna düştü ve
köpüklü bulutlar ve havayı koku ile sıkıştırdı.

Raleigh Tavern'de dans ettikleri makaraya gelince, Apollo'da
oda, o vesilesiyle, onunla konuşacak
Yeterli adalet? Jacques kaybetti-Tulip benzeri, kralı
Grace-Belle-Bouche onunla birlikteydi; Ve bin göz vardı
Labirent,-Yanıp sönen ve vızıldayan ve hışırlıyan labirent
Merrier-ve elmasları ve çok daha parlak gözleriyle parıldadı-ve
Hiç daha karışık ve daha basit büyüdü, bir ve birçoğu karmaşık ve karmaşık ve
Bekar, müzik yanıp sönen kadanslarda ve büyük olarak yukarıda kükredi
Ambrosial lütuf.

Ve daha iyi ayaklar hiç görülmedi. Küçük bakireler döküyor gibiydi
Kalpleri büyüleyici yönde ve bütün
Daire, göz kamaştırıcı ışıkları ve çiçekleri ile kahkahalarla doluydu,
Mirth ve Tatil Uçtan uca. Kemanların son kükremesi olduğunda
Sessizliğe düştü ve hiçbir şeye ufalanmadı, hepsi sona erdi. Cavaliers kollarını sundu-kirişler davlumbazlarına koydular-chariots
sürdü ve yüklerini aldı; Ve başka bir saat içinde, neşeli
Festival bir hatırlama oldu. Makaradan sonra-hiçbir şey.

Apollo Odası yine de tekrar idi-diğer erkekler için gençlerden daha fazla beklemişti
Gallants, övgüleri gururlandırmaktan başka kelimeler.

Ve Mowbray, tüm gülümsemelerin yaralı bir kalple gitti
Philippa iyileşemedi-Hoffland onun rakibiydi. Denis eve gitti
Mutlu bir kalple, Lucy ona gülümsedi. Efendim Asinus
Sefil-Boy Bathurst mutluydu. Raleigh'deki top doğruydu
John gülümsedi ve James'in iç çektiği ve hepsi oynadığı mikrokozmos
Sefil ya da tersine gitti.

Ve böylece sona erdi.




Bölüm XXVIII.

Sir Asinus Avrupa'yı planlıyor.


Mayıs-Günü Festivali'nin sabahı parlak ve neşeli oldu;-Doğa
Gülümsüyor gibiydi ve "pembe botlu saatler" uçuşlarına başladı
Batı'ya doğru, her zaman güverte oldukları parlak ihtişamla
Mayıs ayının neşeli ayında kendileri.

Jacques erken yükseldi ve ayna Betimes'daydı. Bir seçmişti
olağanüstü zenginlik takımı,
gökkuşağı; ve ceketini çizdiğinde ve son bir anket yaptığında
Kendini aynada, gülümsedi-daha uzun iç çekmedi-ve düşündü
Belle-Bouche, bir generalin muzaffer hissi ile
Sonunda düşman bir köşeye.

Orijinal ve Orijinal ve
Parlak tadı, neşeli festival için kurdelelerle süslenmişti;
Ve eyere girip dizginleri toplarken biraz
Ne yazık ki harap giysilerle küçücük negro erkeklerin kalabalığı,
önünde cringed ve kapaklarını attı ve havayı ile böldü
"Hoora" onuruna.

Jacques eyaletteki _Raleigh_ istikrarlı bahçesinden ilerledi ve
Gloucester Caddesi boyunca yoluna girdi, her birinin hayranlığı
bakıcı. Zafer ve fetih yapacaktı-muhtemelen: onun üzerindeydi
Mutluluğun yolu-belki. Yardımsever saygı duyulduğunu hissetti
Tüm insan ailesi için ve hatta geçerken,
Efendim Asinus.

Bu beyefendinin penceresi açıktı ve garip bir şey gibi görünüyordu
içeride devam ediyor.

Ve Jacques yaklaştıkça,
pencere. Bu afiş büyük harflerle kederli sözleri taşıyordu:

  "İçeri Avrupa için yarın."

Jacques vicdanının onu vurduğunu hissetti-arkadaşının
Ona teklif vermeden ayrıldı. Söktü, atını bağladı ve
Kendisine gülmek, Şövalye Odasına yükseldi.

Üzgün ​​bir manzara onu bekliyordu.

Seyahat eden bir bagajın üzerine oturmuş,
Gerçekten üzücü bir dereceye kadar uzanan Sir Asinus iç çekiyordu ve
Arkasında son kalan bir görünüm yayınlamak.

Dairesi büyük bir düzensizdi-gerçekten de bu ihmalkar
Yolcuları ne zaman mevcut odaların sunulduğu görünüm
ayrılmak üzere. Kitapların hepsi kutularda istiflenmişti-
Çekilen resimler-Yatak Yapılmadı-Kağıtlarla dolu kanepe,
ve keman ve flüt-ıssız odanın genel havası,
son umuduyla ayrılan ve var olmak isteyen bir adamın
daha uzun.

Ancak Sir Asinus'un görünüşü dairesininkinden daha kötüydü.

"Günaydın, sevgili Jacques," dedi şövalye iç çekerek; "Ziyaret ediyorsun
üzücü bir anda. "

Jacques gülümsedi.

"Ben sadece kanattayım."

"Gördüğüm gibi."

"Peşenimden, ha?"

"Evet."

"Peki, herhangi bir komutunuz var mı?"

"Avrupa için?"

"Açık olarak."

"Şey-hayır," dedi Jacques, kararsız bir şekilde; "Senin dışında
Pitt ve Barre'ye saygılarımı sunacak. "

"Scoffer!"

"Hey! Kim attı?"

"Sen!"

"Yapmadım."

"Sen gülüyorsun, değersiz bir arkadaş," dedi Sir Asinus; "Sen
beni deride. "

"Hiç de bile."

"Kalkışımda sevinirsin."

"HAYIR."

"Her halükarda üzgün değilsiniz," dedi Sir Asinus, iç çekerek; "Ve ben
iltifatı iade edin. Değerli olmayanlara katılmak için üzgün değilim
Beni yanlış anlayan ve beni zulmeten erkekler. Şehit
Siyasi fikirler-ülkem için sevmek için-aramak için yabancı topraklara gidiyorum
bir ev. "

Ve bu melankolik cümleyi dile getirdikten sonra Woful Şövalye Twirved
Başparmakları ve acımasızca iç çekti.

Jacques'e gelince gülümsedi.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi.

Sir Asinus afişe işaret etti.

"Yarın?"

"Evet."

"Şey, Shadynook'ta Mayıs-Festival'e katılmak için henüz zaman var. Gelin
birlikte."

"Hayır, hayır," dedi Sir Asinus, iç çekerek; "Hayır, teşekkür ederim. Hepim var
Asil isteklerim soğutulmuş-büyük fikirlerim yok edildi; Kalbim hayır
Merriment için daha uzun. Ben ayrılıyorum. "

Ve yükselen, Sir Asinus kendini masanın üzerinde tutarsız bir şekilde oturdu.

Jacques ona baktı ve gülümsedi.

"Biliyor musun canım asinus," dedi, "
Anı en büyük ve en kahramanca resim? Harika bir adam acı çektiğinde
Dünya ağlamalı. "

"Bunun yerine gülüyorsun."

"Ben? Gülmüyorum."

"Gülümsüyorsun."

"Çünkü hayatımda ilk kez neredeyse mutluyum."

"Mutlu mu? Mutlu olur muydum! Mutlu? Bu nadiren kullandığım bir kelime
Sir Asinus, bacaklarını sarkarak ve acımasızca iç çekerek.

"Neden kullanmaya çalışmıyorsunuz?"

"Gelemem."

"Gel ve Shadynook'ta bizimle gül."

"Artık gülmüyorum."

"Ağlıyor musun?"

"Hayır: kederim gözyaşları için çok derin-kurudu-yani
göz yaşları."

"Zavallı adam!"

"İşte sıkıntılarıma üzülüyorsun-beni koru!"

"Sana üzülüyorum. Asil ve neşeli Sir Asinus'un büyümesini görmek için
Melankolik-Minuet'ten geçen bacakları görmek için
Ve makara, şimdi yorgun bir şekilde sarkıyor-bu kadar yakışıklı vizeyi görmek için
aşağı; Yazık için bir fırsat yok mu? "

Ve Jacques içini çekti.

"Şey, iyi," dedi Sir Asinus, "Geldiğine sevindim,
Değerli şaka, sen duyulan adam. Bazı mesajlar göndermek istiyorum
Arkadaşlarım. "

"Onlar neler?"

"İlk olarak, Belle-Bouche-aşk ve hatırlama."

"Bu güzel; ve bu kelimeleri hiç bilmiyordum ama
kalp."

"Bütün oğlanlara, onlardan giden onun hoşgörülü-bir şehit
haklarını koruma girişimine. "

"Bu da etkiliyor."

"Birkaç gün sizinle geçen küçük haneye, Martha'yı kaçırmış
Wayles adıyla-ama hayır; Ona hiçbir şey yok. "

Ve Sir Asinus inledi.

"Hiç bir şey?" dedi Jacques.

"Hayır; ona olan aşkımın anısı onu asla üzmeyecek; diyelim ki
Artık yok Jacques, dostum. Bitirdim. "

"Peki bana ne bırakıyorsun?" dedi Jacques.

"Benim sevgim."

"O kemanı tercih ederim."

"Hayır, hayır dostum; bu benim yolculuğumda beni rahatlatacak. Şimdi veda!"

"Seni daha fazla görmeyeyim mi?"

"Daha fazla yok."

"Neden?"

"Günümüzde kalkmıyor muyum?"

"Doğru, doğru," dedi Jacques; "Ve eğer gerçekten gitmelisin, veda et.
Bana yaz. "

"Kucaklayalım."

"İsteyerek."

Ve Sir Asinus arkadaşını kollarında yakaladı ve kokladı.

Jacques, başı arkadaşının omzunun üzerinde kıkırdadı.

"Şimdi veda," dedi Sir Asinus; "Belki bir gün olabilirim
Dönüş-Farewell. "

Ve gözlerini örttüğünde döndü.

Jacques cep handkerçisini çıkardı-arkadaşının elini yazdı
son kez ve ayrıldı.

Atını monte etti, dizginleri topladı ve tekrar öne çıktı
Shadynook'a doğru, rahatsız edici Sir Asinus'u bitirmesi için
_Rebecca_ güzel yelkenli teknesinde kalkış hazırlıkları.

Zavallı Sir Asinus! Buna _martha_ deme cesareti yoktu:
Aşk ve siyaset konusunda hayal kırıklığına uğradı, artık da yapışmıyor ve
Sonuçta en iyi ismin şehit olacağını düşündüm.




Bölüm XXIX.

Mayıs festivali.


Raleigh'deki büyük top kadar muhteşem değilse, festival
Shadynook herkes tarafından çok daha hoş olduğu ilan edildi.

Forenoon'un güzel kızlarının ve zariflerinin erken saatlerinde erken bir saatte
Cavaliers gelmeye başladı ve çeşitli partiler dağıldı
kendileri çim, bahçe, korudan ve
Orman, gerçek Sylvan özgürlüğü ve sınırsızlığı ile.

Shadynook, Belle-Bouche'nin aktif eforları sayesinde ve
Philippa, bir bower gül ve diğer çiçeklerdi. Tüm pencereler
onlarla süslenmişti-masalar büyük çelenk piramitleriydi;
ve çimlerin üzerine ağaçlardan çiçekler aşağı daldı
animasyonlu taht ve çocukları güldürdü-çok az
Kızlar oradaydı-ve cavaliers üzerinde kar yağıyorlar, onları müjdeler gibi yaptı
Bahar; Ve yeryüzünde yatmak, pembe bir kadife halı, neredeyse
Eski şiirsel kurguyu doğru hale getirdi ve gülüşün küçük hanımlarını verdi
Kalabalık "Çiçeklerde ayak bileği" yürüme fırsatı.

Haveliği sürekli olarak kullanılmaktadır; Ve o eski İskoç şarkıları,
şimdi büyükbabalarımıza kayıp hafıza gibi yankılanıyor ve
Büyükanneler-bu şahsiyetleri yazıyoruz-yayında kesilmiş
mercan dudaklarından ve yayı daha parlak hale getirdi; Ve birçok cesur
Kalpler orada köleleşmişti ve tekrar söylendiğini duyduklarında içini çekti
İskoçya Muse'un bu neşeli veya üzücü dittileri.

Kitaplar içlerinde güzel şiirlerle yatıyordu-güzel eski tarafından yazılmış
Sucklings ve Tom Stanley'ler-
adil; ve kaleler veya parlak resimlerle dolu gravür hacimleri
Arcadian sahneleri-melankolik Jacques tarafından tanıtıldı
Gerçek aşk teklifleri-ya da akşamın mor bir şekilde öldüğü gün batımı manzaraları
Mavi İtalyan gökyüzünde marj.

Ve burada ve orada, şömine ve yan masalarda, groteskti
Çin'deki süsler; ve çok fazla boheminin camında kesilmiş garip figürler; Ve
boyalı ekranlar ve nakış. Ve kalabalığın içinden daha çok kaçtı
küçük bir kucak köpeğinden daha
TEMİZ.

Belle-Bouche haklı olarak birçok çocuğun davet edilmesi gerektiğine karar vermişti;
Çünkü buketler parlak ve hoşsa, neşeli çocukça yüzler;
Ve böylece onlarca genç kız, neredeyse gençlerinde ve
vahşi zevk, buraya koştu, birbirleriyle oynuyor ve arıyor
Belle-Bouche-Tür, sevgi dolu Belle-Bouche-her zaman ve o zaman söylemek gerekirse
Bir şey _so_ güzeldi ve o çok iyiydi! Buraya
Belle-Bouche gülümseyecek ve bukleleriyle oynayacaktı ve
Koşun ve tekrar oynayın.

Ortaya çıkan genç bayan hakkında bu gözlemlenebilir gerçek vardı
Sık sık küçük anlatılarımızda, donuk sayfalarını gösteriyor
Düzenli ve neşeli gülümsemeleriyle, ona ihale duş alıyor
adil yüzünün ve masum gözlerinin lütfu-bu
Diyelim ki, Belle-Bouche, çocuklar tarafından sevildi ve sevildiğini gözlemledik.
Bulundukları yere gittiklerinde hep onları etrafında tuttu, gülümsedi
Ve ona masum yüzlerle bakmak-küçük infantiles
Sadece kreşten, içine geçenlere
parlak gençler, görevlerini en iyi nasıl yerine getirebileceklerini araştırmaya başladı
Toplum-Gallants'ı atıyor. Tüm sevilen Belle-Bouche ve bu konuda
Bu vesileyle neredeyse hiç dinlenmedi.

Kendi arkadaşları da onu sevdi, özverili ve eğer biri sorsaydı
Kalabalık toplandı, en parlak resim neydi, en adil
Tüm festivalin süsü, tek bir sesle sahip olurlardı
Bildirildi-Küçük Hostes. Philippa, kraliçe kaşıyla ve
hazır kahkahalar, sadık dikkatin yarısını almadım
arkadaşına cömertti; Ve gerçekten de Belle-Bouche tosttu
bütün meclisin.

En iyi cavaliers onun etrafında toplandı ve ona
Adresler-hepsi ona gülümsedi ve ona saygı gösterdi. Sevinci
tam dolu.

Ama tüm yaklaşımın en iyi beyefendisini görün-artık
Melankolik, şerit tarafından dekore edilen neşeli ve mükemmel şövalye
atış!

Jacques, esir bir Prens'in havasıyla yaklaştı-ikna edici, ancak
gurur duymak. Gülümsedi.

"Mayıs ayının güzel kraliçesi," dedi tüylü şapkasını takip ederek
Zemin, "köleye bak. Asla Arcady Vales'de Çoban yapmadım
Daphne'nin cazibesine benden daha iyi saygı duyma
hostes!"

Bu güzel bir konuşma olarak kabul edildi ve Belle-Bouche
Bir gülümsemeyle cevap verin, küçük Martha Wayles,
Pembe çapa elbisesi ve dantel, ağladı:

"Aman tanrım! Sadece oraya bak!"

"Nedir?" diye sordu şirket.

"Orada, pencereden," dedi küçük Martha,
Dikkatini heyecanlandırdı.

"Ne?"

"Şeritli o at!"

Şirket pencereden baktı ve gülmeye başladı. Orada
Gerçekten de Jacques atıydı, tüm renklerinde görkemli
Gökkuşağı, damat onu götürürken başını fırlatıp fırlattı.

"Benim küçük bir romantizm," dedi Jacques gülümseyerek; "Güveniyorum '
Kötü tadı olarak kabul edildi-bir dolandırıcım vardı ---- "

"Bir dolandırıcı mı?"

"Evet, Arcadia'da gelenek gibi çiçeklerle süslenmiş;
Ama kasabada dikkat çekeceğinden korktum ve bıraktım, "
dedi Jacques, lambli benzeri masumiyetle.

Bu Sally çalkantılı alkışlarla karşılandı.

"Bir dolandırıcı!" Damselleri ağladı.

"Mükemmel bir fikir!"

"Yani Sylvan!"

"Ve çok uygun!"

"Sanırım inandığımız kadar çok şey olabiliriz," dedi Jacques gülümseyerek;
"Festivale giriş olarak bir sayı hazırladım:
Bahçede, bayanlar, zaten çiçeklerle süslenmiş! "

Şirket gidip onları almak için bir kitleye yükseldi ve yakında içeri girdiler
bahçe; sonra çimlerin üzerine dağılmış; Sonra her yerde, gülüyor,
neşeli yapmak ve bir çocuk kalabalığı gibi davranmak
okul. Damseller çobanlara mükemmel bir şekilde davrandı ve yakından
hayranları görmeye alışık olduğumuz resimlere benziyordu
Bayanlar günümüzde bile kullanıyor. Sylvan'ın küçük havaları
Basitlik çok güzeldi; Ve cesur beyler değildi
onların kendi adına geriye. Anlaşana kadar eğildiler ve patladılar
Bir çocuğun parmağı tarafından çekilen pek çok esnek jack.

"Bak," dedi Jacques Belle-Bouche'ye ve bakarken biraz iç çekiyor
yüzünün taze güzelliği üzerine; "Bu sevgilileri görün. ----"

"Aşıklar?" dedi Belle-Bouche, gülümseyerek.

"Bence yanılmıyorum, sanırım," dedi Jacques; "Evet, evet, kraliçem, onlar
sevenlerdir. Bundan bahsettiğim böyle bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Eskiden geçecek mi? "

Belle-Bouche, lezzetli küçük bir gül rengiyle onu aydınlatan
yanak, cevapladı, saten süslemeli ayağını çiçekçinin üzerine okşadı
Sward:

"Bahsettiğin-PRAY, neden bahsettin?"

"Çoban olma dileğimden ----"

"Ah-bir çoban," dedi Belle-Bouche, bir kiraz çiçeği kaldırarak
saçları ve gülümsüyor.

"Evet, benim sevgili kraliçem," dedi Jacques, büyük bir hazırlıkla; "Diledim
Çoban olmak ve bir dolandırıcı olmak ---- "

"Ah, efendim!"

"Ve arcadian aşkımın da bir tane olması ve beni çekmesi gerekiyor-yani
tarlalardan geçerek ---- "

"Ah, evet ----"

"Elini öpebilirim ----"

"Evet, evet ----"

"Ve ormanlardan geçmek onu pelerinime sar ----"

Belle-Bouche güldü.

"Ve akışları dar yosun kaplı kütüklerde geçmek, onu ile desteklemek
kolum-dünyadaki en sevgili ve en kutsanmış hazine olarak! "diye bağırdı
Jacques, asılı olan Belle-Bouche'nin elini ele geçirdi ve
onu geri çekmediği için ele geçirdi.

Belle-Bouche, Jacques'in kendilerine atıfta bulunduğunu mükemmel bir şekilde anladı.
o gün ormanda okurken ve
akarsu boyunca ondan kaçtı. Roseate allık ona ihanet etti.

"Eğer sadece bu parlak aşk rüyası benim için bir gerçek olabilir!" O
fısıldadı; "Eğer ben çok seviyorum ----"

"Ah, Bayan Bel! Kızlar senin için gönderdi-piramit hazır!" ağladı
Küçük Martha'nın neşeli sesi.

Ve Belle-Bouche'ye doğru koşarak, kız ona gerçekten
"Alay başlamadan önce" onu bahçede tutmalı.

Zavallı Jacques inilti geri çekildi.

"Gitti başka bir şans daha var!" İç çekti; "Ne şansım var! Ben
Her zaman kesintiye uğradı ve kaderler bana karşı atılıyor. "

Belle-Bouche onu bir allık ve bir gülümsemeyle bıraktı ve kayboldu. On dakika sonra şirket çimleri yeniden birleştirmişti ve
Endişeyle bir şey bekliyor gibiydi.

Bu bir şey aniden ortaya çıktı ve
Merrim ve kahkaha ile açık alan.

Bu, genç kızlardan oluşan bir partiydi,
Gökkuşağı, ortasında bir piramit ile süslenmiş
çiçekler ve çilek ve erken meyvelerle taşan. Bu bir
Londra'daki eski Mayıs-Günü törenlerinin yeniden canlanması, sütçeler olduğunda
Kovalarını çiçeklerle çelenk etti ve kapıdan kapıya geçti,
şarkı söylemek ve hediye sormak. Jacques her şeyi düzenlemişti-
felsefi ve antikacı Jacques; Ve eşit tat ile sahipti
Koro için Marlow veya Shakspeare'in güzel ayetlerini seçti
kızlık.

Maidens şirkete yaklaştı, bu nedenle neşeyle şarkı söylerken
Çocuksu sesleri, şarkı:

     "Gel benimle yaşa ve aşkım ol
     Ve tüm zevkler kanıtlayacağız
     Vadiler, bahçeler veya tepeler veya tarlalar,
     Veya ormanlar ve dik dağlar verim;

     "Kayaların üzerine oturacağız
     Ve çobanların sürülerimizi beslediğini görün,
     Sığ nehirler tarafından, düşen
     Melodik kuşlar Madrigals şarkı söyler.

     "Ve sana gül yatak yapacağım,
     Ve sonra bin kokulu pozlar;
     Bir çiçek kapağı ve bir kirtle,
     Tüm mersin yaprakları ile işlemeli;

     "En iyi yünden yapılmış bir elbise,
     Hangi bizim güzel kuzular çekiyoruz;
     Terlikler soğuk için seçmeli,
     En saf altının tokalarıyla;

     "Saman ve sarmaşık tomurcuklarından oluşan bir kemer,
     Mercan tokaları ve kehribar saplamaları ile:
     Ve eğer bu zevkler hareket edebilirse,
     Gel benimle yaşa ve aşkım ol. "

Şarkı sona erdiğinde, küçük Martha tahttan geldi ve
Elinde küçük bir dolandırıcı tutarak, çok gülerek döndü
Alkışan şirketten yardım sormak.

"Sadece bir kuruş, efendim!" dedi, Bay Jack'in bir tabancayı geri döndürerek
Denis goll olarak dışarı çıktı.

Ve sonra-koleksiyon sona erdi-maskeli balo genç kızları
Kendilerini piramidlerinden kurtarmak için acele etti.

Bay Jack Denis ve Bayan Lucy Mowbray, onunla yeni gelen
Kardeşim, grove'a doğru adımlarını büktü,
Purling akışı; Ve o zaman onlar sonra biraz özledim tarafından takip edildi
Martha Wayles ve onun hayranı Bathurst. Onları takip edemeyiz ve
Konuşmalarını dinleyin-bu kararsız olurdu. Ama biz olabiliriz
iki genç bayanın-biri çok genç-
Sabah, iki genç beyefendiye-biri çok genç.
Ve eğer döndükten sonra biraz kızarırlarsa, dürüst bir allıktı,
Hangi şimdiki kronikleştirici gülecek.

Bahçede bu zamana kadar neşeli ve vahşi merhamet vardı. .
Genç bayanlar orada ve orada koşuyordu; hizmetçiler bir
Çiçekli meyve ve her incelik dolu uzun bir masa geri çekilir; Ve
En merhem, Bayan Philippa her tarafına dağınıktı.
ve bulaşıcı kahkahalar.

Aniden genç bayanın bu kahkahası durdu ve renklendirdi
biraz.

Mowbray'ın ona çok fazla sevgi bir bakışla baktığını gördü,
Bakışlarını destekleyemedi.

Bir anda onun yanındaydı. "Benimle yürümeyecek misin?" Dedi,
ona hitap etmesini beklemeden; Ve bir anda kolu içeride
kendisi ve dolaşıyorlardı. Asil bir yaşına doğru gittiler
Şubeleri bir platform ve bu platformda bulunan meşe Oak
hareketli bir merdiven tarafından yaklaşıldı. Çevresindeki yapraklar
Platform o kadar yoğundu ki,
içinde oturuyor ol.

Mowbray ve Philippa yaklaştıkça merdiven aniden görüldü
hareket, küçük bir ünlem duyuldu ve bir sonraki an hareketli
Adımlar yükseldi, bir an için kendilerini dengeledi ve
platform ve
zemin. Aynı anda muzaffer bir ses mırıldandı:

"Şimdi görmeme izin vermeme izin ver beni kesti!"

Mowbray ve Philippa bunu duymadılar; Geçtiler, sessiz ve
utanmış.

Philippa, açıktı, söyleyecek bir şey vardı ve nasıl nasıl olduğunu bilmiyordu
başlamak; Tereddüt etti, güldü, kızardı ve yere okşadı
Küçük ayağıyla keskin bir şekilde. Sonunda bir gülümsemeyle ve
kızarmak:

"Senden bana özel bir amaç için kolunu sunmanı istedim.
Bil bakalım bu amaç ne oldu? "

Mowbray gülümsedi ve cevap verdi:

"Korkmuyorum."

"Sana bir masal anlatmak istedim."

"Bir masal?"

"Bir tarih, eğer istersen; ve sen bir düşünür ve tarafsız
Biri, fikrinizi sormak için. "

"Eminim bana büyük bir onur yapıyorsun," dedi Mowbray, gülümseyerek
mutlulukla; "Dinliyorum."

Philippa gözlerini aşağı indirdi, zemini daha şiddetli bir şekilde okşadı
Daha önce ipeksi sıralı ayağı ve dudağını ısırarak sessizdi.

Mowbray ona baktı ve yanağının üzerine allık gördü. O büyüttü
Başı-gözleri buluştu; Ve allık derinleşti.

"Bana bakma," dedi başını geri çevirip içine girerek
kısıtlı bir kahkaha; "Bana hiç kimse bakmaya dayanamadım."

"Bu çok şiddetli bir istek, ama sana itaat edeceğim," dedi gülümseyerek;
"Şimdi tarihin için."

"Sanırım seni şaşırtacak," dedi cesur gülüşüyle
Tekrar; "Ama dinle. Beni kesintiye uğratma. Eh, efendim, bir kez bir
zaman-görüyorsun gerçek masal tarzında başlıyorum-bir zamanlar, orada
çok zengin olmak için talihsizliğe sahip genç bir kızdı. O öyleydi
Erken yaşta bir yetim bıraktı ve sevgiyi ve hassasiyeti asla bilmiyordu
ebeveynlerin. Efendim, çok doğal olduğu gibi, bu genç kadın, hepsiyle
Zenginliği, bir istekli olan-ama bu harika bir şeydi-
Onu sevecek birine sahip olmanın gerekliliği. Kısa olacağım efendim-bana hadi
Kesintisiz bir şekilde devam edin. Bir gün bu genç kadın ondan önce geçti
Gözleri ve sözleri için biraz sevgiye sahip olduğunu kanıtlayan adam
Daha sonra yanılmadığı gösterildiğini gösterdi. -Den
Ancak zaman, sevgisinden şüphe etti. Mutsuz serveti vardı
Şüpheli yaptı ve bir tür korku yaşadı
Kalbi, servetini seven birine değil, kendisi değil. Bırak gitmeme izin ver
Açık, efendim! Kesilmemeliyim! Bu beyefendiden şüphe ediyordu;
Ve bir gün ona daha sonra acı bir şekilde pişman olduğunu söyledi. O
onu paralı niyetlerle şarj etmeye karar verdi ve
Sözlerini dinliyor ve dinle ve onu test et. Dinledi, cevapladı
Soğuk bir şekilde ve ayrıldı, neredeyse kalbi kırıldı, doğası için
herhangi bir kadının hor görebileceği bir değildi. "

Mowbray garip bir şekilde baktı. Devam etti.

"Onu günden güne izledi-gelmedi. Kızgındı,
Ve yine de sorunlu; Şüphelendi ve yine de kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Ancak
Onu terk ettiğinde bile, çılgın bir plan tasarlamıştı-gitmek
ve onun arkadaşı olun ve onu test edin. Bunu yaptı, varsayarak
Bir Adamın Elbisesi: Çok Bağlı Değil miydi Efendim ve
bayan mıydı? Başladığını görüyorum-ama beni kesintiye uğratma. Bana izin ver
devam et. Genç kadın, dediğim gibi, geçilemez olduğunu varsaydı
kılık değiştirmiş-kendini onunla uyandırdı ve hepsini öğrendi
Sırlar. Böylece konvansiyonu örttüğü değerli sır
Keşfetmek, kendisiydi. Onu sevdi-evet! Onu sevdi! "dedi
genç kız, ses titremesi ve atan bir kalbi; "o
Yanılamazdı! RESSEVERT, güven anlarında, o
Ona her şeyi anlattı, bir arkadaşın diğeri dediği gibi ve onun olduğunu biliyordu
sevilen. Sonra kılık değiştirmişti-onu asil ve
samimi-ve ona geldi ve ona her şeyi anlattı. O olduğunu gördü
İnanılmaz-kadındaki bu tür bağımsızlıkları fark edemezdi
sevilen; ve aşağılamasını tamamlamak için, ona göre kanıtladı.
Ona kılık değiştirmiş olan bir önemsememek-bunun gibi-
Sayın."

Ve titreyen bir el ile Philippa saçaklı eldivenleri çizdi
Hint kampında Mowbray'dan satın almıştı. Ondan düştüler
uzanmış el-salladı.

Mowbray soluktu ve gözleri merakla doluydu.

"Onu terk etmeden önce, bu cesur genç kız bir kereden fazla
Oynamaya çalıştığı vahşi ve değersiz ucube,
tahmininde onu düşürecekti; Ama geri çekilmedi. O
Eğitim kötüydü; Özgürlüğünden keyif aldı. O kadar değil
cinsiyetinin elbisesini yeniden başlattı, bilincine uyandı mı
Suçlu olduğu büyük sosyal ihlal. Sonra gitti
ona ve ona hepsini anlattı ve konuşmaya çalıştığında onu durdurdu-yap
Konuşma, efendim!-ve ona yazdığı kelimeleri okumasını beden
Onu terk etti ---- "

Mowbray, bilinçsiz bir hareketle, cebinden mektubu aldı
Topun sabahı Postanede Hoffland tarafından bırakıldı.

Philippa elinden aldı ve açtı.

"Pardon, Ernest!"

Bu kelimeler içerdiği tek şeydi; Ve genç kız işaret ediyor
Onları, mektubu düşürdü ve tutkulu bir gözyaşı seli haline geldi.
Dürtüsel doğası kendisini oldukça geçirmişti ve ama çemberlik için
Mowbray'ın kolu düşerdi.

Bir anda başı koynunda idi-tutkuyla ağlıyordu;
Ve Mowbray her şeyi unuttu ve sadece sevdiği kadını gördü.

Ona bir yorum söylemediğini söylememiz gerekiyor
anlatı? Zavallı Mowbray! O bir heykel değildi ve sahip olduğu el
O sabah gülünerek söz verdi, şimdi kendi başına yattı; gururlu
Ve kibirli kız, gururundan çok daha güçlü bir güç tarafından fethedildi;
Ve üzerlerinde neşeli çiçekler duş aldı, Orioles şarkı söyledi ve
Doğa mükemmel zaferini görmek için güldü.

Philippa şirkete döndüğünde çok sessizdi ve kızardı
derinden, Hoffland'ın seçtiği mendili yüzüne tutarak
yukarı. Ama kimse onu fark etmedi; Her şey karışıklık yaşıyordu.

Belle-Bouche neredeydi? Soru buydu ve yüz ses
sordu. Kaybolmuştu; Ve Jacques da görülecek bir yer yoktu.
Ziyafet hazırdı; Hostes neredeydi?

Bir ses duyuldu tüm bu kargaşanın ortasındaydı
Büyük Meşe ve yukarı bakan gülme, algıladı
Jacques'in parlak yüzü yapraklar arasında çerçevelendi ve onlara bakıyor.

"Arkadaşlarım," dedi Jacques, "konu çok basit-yeterince iyi
Bu adımları yükseltmek için. "

Ve Cavalier secde merdiveni işaret etti.

Bir kahkaha patlamasıyla, adımlar kaldırıldı ve
meşe. Ve sonra Jacques'in ayağını üzerlerine yerleştirdiği gözlendi,
Elle lider-Belle-Bouche.

Belle-Bouche Philippa'dan çok daha derin kızarıyordu; ve jacques
mutluluğun resmiydi. Olduğunu varsaymak çok mu fazla
Bu sefer inimik kaderlerde bir yürüyüşü çaldı ve zorla
Belle-Bouche ona cevap verecek mi? Cevabını sevmek abartılı mı
_Not_ miydi, hayır?

Ve böylece iniş yaptılar ve şirket, aksiliklere gülerek,
Çiçek ve meyve dekore edilmiş masaya ve ziyafete doğru acele etti
kendini neşeyle açtı.

Ve hepsinin ortasında, görünümünü kim yapmalı ama-
Gallant Efendim Asinus! Efendim Asinus, artık Avrupa için niyet etmiyor, ama
Virginia'dan memnun; _longer_ woful yok, ama pasif iyi
ruhlar; Artık melankolik değil, etrafındaki bunları incelemek
sevecen saygı.

Ve onu görün, kahkaha ve alkışların ortasında, sonuna monte
sayısız kek tutan, içinde bir kağıt tutan bir varil
el ve dikkat çekmek. Dinlemek!

"Oysa," diye okur Sir Asinus, "Aşırı Tasarlanmışlar Şimdiye kadar
Farklı zamanlar, Majesteleri ve
Kurulmuş kilise ve İngiltere'nin asil aristokrasisi ve
Virginia, söz konusu ihtişamın karakterinden aşağılayıcı vb.
ileri;-Ayrıca, haksız yere asil ve yüce bir şekilde iftira attı
William ve Mary Koleji, Zarif Majesteleri'nden denir,
merhum;-ve söz konusu görüşler büyük kişisel neden oldu
Söz konusu olanlara rahatsızlık verirken ve şehitlikten bıkmış
ve sürgün: Bu nedenle, bu vesileyle yürürlüğe girmiş olsun, alt imzalı
burada ve şimdi kendini halka açık bir şekilde ilan et
Görüşler ve doth onları abeure: Ve doth Majesteleri George'u ilan ediyor
III. Syracuse ve Nero Dionysius'tan beri en büyük krallar; Ve
Büyük önlemi, damga Yasası, en asil mevzuattan bu yana
Nantz'un fermuarı. Ve ayrıca, engebeli olarak imzalanmış doth,
Kilise kurdu ve bakanlarını yeniden canlandırın, bu yüzden adil bir şekilde kutlandı
dindarlıkları ve kart oyunları, teolojideki yeterlilikleri ve
Reformun o büyük dini destanına aşinalık,
'Reynard the Fox'-atışta bile takip ettikleri çalışma.
Ve son olarak, söz konusu, alt imzalı doth onurun büyük koleji
Virginia ve aristokrasiyi gözden geçirin ve saygı gerektirir ve
Ortak sınıflar beyefendi ve dürüst vatandaş haline gelir; ve
diğer tüm şeyler kendini yerleşik kurallara uyuyor
her neyin doğru olduğuna ikna oldum: ve aynı hath için
El, Mayıs ayının bu yirminci günü, 1764 yılında. "

Hangisini bitirdikten sonra, Sir Asinus melankolik bir bakış attı
Küçük Martha ve ekliyor:

"Şimdi dostlarım, malzeme konforunun tadını çıkarmaya devam edelim.
Biz yemek yemeye başlar dostlarım. "

Ve namlu üzerinde otururken, şövalye bir kadeh ele geçirir ve
Onu havada yükseltir ve tüm kalabalığa içilir.

Ve tüm kalabalık aynı şekilde, neşeyle gülüyor; Ve üzerlerinde
Çiçekler her kokulu esintiyle duş; Ve esinti ile karıştı
Bir kızlık kulağında fısıldayan bir ses:

"Sonunda Arcadia!"




Bölüm XXX.

Çizimler.


Belki de yayınlanmış yazışmalardan birkaç gerçek özüt
O, kendi alışkanlığını takiben, Sir Asinus adını verdik, Mayıs
Chronicle'ımızdaki bazı imaların kökenini gösterin. Bunlar kısa
Elbette seçimler,
anlatı. "Sıçanlar" ile başlayarak, bir
Evlilik-"böyle bir hayata yol açan" o beyefendi durumunda olduğu gibi
Sıçanlar tarafından, "Kendisine bir eş almak için Londra'ya gitmek zorunda kaldı."


... "Bu gün, başkalarına en büyük neşe ve jollity günü,
beni daha büyük talihsizliklerle boğulmuş görüyor
Bu bin yıl boyunca Adam'ın soyundan geliyor, ben
Elbette. Şimdi öğüt alan düşmanlarla çevrili bir evdeyim
Birlikte ruhuma karşı ve beni dinlenmek için yatırdığımda derler
Kendi aralarında gel, onu yok edelim. Eminim böyle olursa
Bu dünyada bir şeytan olarak bir şey, dün gece burada olmalı,
Ve bana olanlarla karşılaştırıldığında eli vardı. Sence
Lanetli fareler (onun kışkırtıcıyla)
Kafamın bir ayağının içinde cebimde hangisi vardı? Ve değil
şimdiki zaman için bol miktarda memnun, benim
Jemmy çalışan ipek garniter ve yarım düzine yeni minuets sahip olduğum
Sanırım, kışın hüküm olarak hizmet etmek için var. Ama bunun ben
Şeytanı suçlamamalıydım, (çünkü sıçanların olacağını biliyorsun
Sıçanlar ve açlık, teşvikleri eklenmeden,
Onları bunu yapmaya çağırdı,) daha kötü bir şey ve farklı bir
Çeyrek, olmamıştı. Dün gece yağmur yağdığını biliyorsun ya da yaparsan
Bilmiyorum, eminim ki. Yatağa gittiğimde saatimi koydum
Her zamanki yer ve bu sabah ortaya çıktıktan sonra onu alacağım, ben
Onu aynı yerde buldum, 'bu doğru, ama, _quantum mutatus ab
Illo_! suda ayakta, evin çatısında bir sızıntı bırakın,
Ve sessiz ve hala cep kitabımı yiyen sıçanlar kadar. Şimdi
Şansın bu konuda yapacak bir şeyi olup olmadığını biliyorsunuz,
Sızdırma şansı verebileceği bin diğer nokta
Saatimin üzerinde dik olan bu. Ama sana söyleyeceğim
Bence şeytan geldi ve üzerindeki deliği sıktı
amaç. Dediğim gibi, zavallı saatim konuşmasını kaybetmişti. BEN
Bunun için çok fazla önem vermemeliydim, ama daha kötü bir şey katıldı;
davanın doldurulduğu suyun ince parçacıkları
Penetrasyonu ile bu nedenle parçacıkların uyumunun üstesinden gelir
sevgili resmimin ve izleme kağıdımın bestelendiği kağıt,
Onları kurutmak için çıkarmaya çalışan lanetli parmaklarım onlara
Asla geçmeyeceğimden korktuğum için böyle bir kira! _Multis fortunae
vulniibus perkussus, huic uni me imparem sensi, et penitus succubui._
Acı bir şekilde ağlardım, ama haysiyetinin altında düşündüm
Adam ve okuyan bir adam [Yunanca: Ton Onton, Ta Men Eph 'Hemin
ta douk eph 'hemin]. Keşke şeytanın yaşlı kola olsaydı, çünkü eminim
Hayatımdaki eski bir donuk alçaktan hiç bu kadar yorulmadım. Eski
Bursiyerler, bilgi edinmek için okumamız ve bilgi edinmemiz gerektiğini söylüyor
Bize mutlu ve hayran kalıyoruz. _Mere jargon! _
Bu dünyada mutluluk? Hayır. Ve hayranlığa gelince, eminim adam
en çok en çok parfüm, en çok nakış ve en çok konuşan
saçmalık, en çok beğeniliyor. "


... "Bu mektup size yardımımızla size aktarılacak
Arkadaş Warner Lewis. Zavallı adam! Asla içtenlikle bir tane daha görmedim
hayatımda büyülendi. Onunla Hint kampına yürüdü
dün, bu yüzden ona ikisini verme fırsatı buldu veya
Elin yanında üç aşk kesici; Ve gerçek bir Arcadian Swain gibi,
Kimsenin şirketi olduğu için o kadar yakalandı. "


... "Dün gece, hoş bir şirket kadar neşeli ve dans etmek
Apollo'daki Belinda beni yapabilirdi, asla düşünemezdim
Başarılı güneş beni şimdi benim kadar sefil görürdü! İşler
W. ve M. en büyük karışıklık içindedir. Walker, McClury ve Wat
Jones atılır _pro tempore_ veya horrox yumuşattıkça rustik
bir ay boyunca. Lewis Burwell, Warner Lewis ve bir Thompson kaçtı
Flagellasyondan kaçmak için. "


... "Keşke örneğini takip etmiş olsaydım ve Latince yazmış olsaydım ve ben
[Yunanca:
Adnileb]. "-(" Buradaki bayan açıkça Bayan Rebecca
Burwell ilk mektubunda bahsetti; Ama tuhafı öneren şey
Onun atanması o kadar açık değil. Bunlardan ilkinde Belinda,
başka bir yerde olduğu gibi orada olan köpek Latin'e tercüme edildi
_KOLEGIAN'lardan _facetiae_, _Campana'da Die_, yani _bell
günde_. İkincisi, isim tersine çevrilir ve _adnileb_ olur,
daha uzak güvenlik için Yunan karakterleriyle yazılır ve
Lady Eril Cinsiyetten Konuştu. "--_ Editör Notu._)


... "Patsy Dandridge'i gördüğünüzde, ona 'Tanrı onu korusun' söyle. ben değillim
Bir ülke yaşamının iniş ve çıkışları gibi: günümüzde frolicking yapıyorsun
İyi bir kızla ve yarın için kendiniz paspaslıyorsunuz. Tanrıya şükür!
Kısaca mutluluğumun daha az kesintiye uğrayacağı yer olacağım. BEN
Aşağıdaki tüm kızları adınıza selamlayacak, özellikle s ---- y
P ---- r. Sevgili Will, en akıllı yaşam planını düşündüm
hayal edilebilir. Toprağınızı Edgehill için değiştiriyorsun ya da ben
Fairfields; evlenirsin ---- y p ---- r, evlenirim r ---- a b ---- l, katılın ve
Bir kutup sandalye ve bir çift keskin at alın, yasayı uygulayın.
aynı mahkemeler ve ülkedeki tüm danslara yöneliyor
birlikte. Beğendiniz mi? Pekala, üzgünüm böyle bir
Mesafe Cevabını duyamıyorum; Ancak bana bildirmelisin
İlk fırsatla ve dünyadaki diğer tüm haberler
Beni etkileyeceğini hayal ediyorsun. "


... "Size bir süre önerdiğim şema ile ilgili olarak
Miss R. B.'s tarafından tamamen hayal kırıklığına uğradığını söylediğim için üzgünüm.
Jacquelin Ambler ile evlilik, buradaki insanlar bana
Günlük Beklenir. Rab onu kutsasın! Diyorum ki: ama s ---- y p ---- r
Hala senin için kaldı. Ona beyefendinin bir açıklamasını verdim
Ona söylediğim gibi, onu elinden bir teklif haline getirmeyi amaçlayan ve
kabul edilip edilmeyeceğini bekleyip beklemeyeceği soruldu. Olurdu
Onu veya resmini görene kadar belirlemedi. Şimdi, senin gibi
Bir Limner parçası, kendinizi hemen oturtmanı istiyorum
Camdan önce ve senin gibi bir resmini çizmeden önce
uygun düşünün; Ve eğer kusurlu olması gerekiyorsa, kendinizi suçlayın. (Akıl
Ona isimden bahsetmediğimi.) Olmaya kararlı olduğunu söylüyorsun
Mümkün olan en kısa sürede evlendi ve aynı şeyi yapmamı tavsiye et. Hayır, teşekkürler
Ye; Önce düşüneceğim. Birçoğu ve büyük bir
tek durum ve teşvik ettiğiniz nedenlerin hiçbiri
bir sakin ve genç bir sakinle de etki
Williamsburg. Sana kim olduğunu bildirdiğimi kim söyledi, özledim
Dandridge ve Bayan Dangerfield? Sormak için zaman ayırmaya değer olabilir
ciddi olsun ya da olmasın. Şimdiye kadar benden, ben
Sık sık bededed bayan j ---- y t ---- o senin hakkında ve ona nasıl olduğunu söyledi
hissederek ondan bahsettin. Şimdi devam eden herhangi bir şey var
Burada. Sanırım, J. Page Fanny'ye kurduğunu duydunuz.
Burwell. W. Bland ve Betsy Yates Perşembe evli olacak
haftalık. Sekreterin oğlu kısa süre içinde bekleniyor. Willis ayrıldı
kasaba tamamen, böylece ona emirleriniz idam edilemez
hemen; Ama bayanlara olanlar kendime zevk alacağım
Topta yarın geceyi teslim etmek. Tuckahoe'den Tom Randolph bir
Bana bir takım elbise için teklif ettiği Mecklenburg ipek takımının
BAĞIM. "


... "Sana yazacak bir hecem yok.
Gerçekten başka bir şey yazmamalı mı? Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum
Doğru. Yoksa sana bir paket yalan yazmalıyım? Neden,
icat edebildiğimden daha ustaca olmadıkça
Size çok az eğlence sağlayın. O zaman ne yapabilirim? Hiçbir şey, ama
Size dünyanızdaki haberleri sorun. Seni gördüğümden beri nasıl yaptın?
Southall's'ta onunla dans ettiğinizde Nancy size nasıl baktı?
Umut parıltısınız var mı? R. B. nasıl yapar? Kalsam iyi olur
Burada ve hiçbir şey yapmayın, ya da aşağı inip daha az mı yapıyorsun? ya da başka bir deyişle, ben
Ben buradayken burada kalsan iyi olur ya da aşağı iniyorum
Tam rigged bir dairede tekrar nehre yelken açmanın zevki? Mecbursun
Rebecca'nın en kısa sürede (gemiyi vermeyi planladığım isim
yukarıda belirtilen) tamamen bitti, yelken açmayı planlıyorum ve
uzak. Özellikle İngiltere, Hollanda, Fransa, İspanya, ziyaret edeceğim.
İtalya, (bana iyi bir keman satın alacağım) ve Mısır ve geri dön
İngiliz illeri aracılığıyla kuzeye, eve. Bu, olmak
Tabii, bizi iki ya da üç yıl sürecekti ve eğer ikimiz de olmazsa
O zamanlar sevgiyi tedavi etti, bence şeytan içinde olurdu.

                                   T. Jefferson. "


Bu mektupların birçoğu "şeytansburg" dan yazılmıştır.
Metropolitan şehri için üniversite adı. Okuyucu
Bay Tucker'ın Jefferson'un hayatının ilk cildine atıfta bulunulur.

Eski olanların tarihçesine bir katkı yapacağız
şahsiyetler ve onların çocuksu şakaları ve bu bir alıntı olacak:

"1 Ocak 1772'de Martha Skelton, dul ile evlendim
Bathurst Skelton ve John Wayles'in kızı, sonra yirmi üç
Yaşındaki. "

Kendini anısına bakın.



Finis.





Projenin Sonu Gutenberg Jefferson Gençlik E -Kitabı, Anonymous tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH OF JEFFERSON ***

***** This file should be named 23283.txt or 23283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/2/8/23283/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
