*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lavengro
Yazar: George Borrow
Yayın Tarihi: November 1, 2007  [eBook #23287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lavengro, by George Borrow, Edited by William
Knapp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lavengro
       The Scholar, the Gypsy, the Priest


Author: George Borrow

Editor: William Knapp

Release Date: November 1, 2007  [eBook #23287]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1911 John Murray baskısından transkribe edilmiştir,
ccx074@pglaf.org

LAVENGRO
BİLİM ADAMI, ÇİNGENE,
RAHİP

GEORGE BORROW TARAFINDAN

ORJİNAL SAYIDAKİ DEĞİŞTİRİLMEMİŞ
METNİ İÇEREN YENİ BİR BASKI; BAZI BASTIRILMIŞ
BÖLÜMLER, EL YAZARI VARIORUM, KELİME DİZİNİ
VE
GEORGE BORROW'UN YAŞAMI
YAZARININ NOTLARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI
1911

{Rackman'ın Ofisleri, Tuck's Court, St. Giles', Norwich: s0.jpg}

BİRİNCİ BASKI . . . 1851
İKİNCİ BASKI . . . ----
ÜÇÜNCÜ BASKI . . . 1872
DÖRDÜNCÜ BASKI . . . 1888
BEŞİNCİ BASKI . . . 1896
ALTINCI (KESİN) BASKI . . . 6/- _Mart_, 1900
_Yeniden basıldı_ . . . _Temmuz_, 1902
_Yeniden basıldı_ . . . _Mayıs_, 1904
_Yeniden basıldı_ . . . İnce Kağıt . _Ağustos_, 1905
_Yeniden basıldı_ . . . 6/- . _Ocak_, 1907
_Yeniden basıldı_ . . . _Eylül_, 1907
_Yeniden basıldı_ . . . 2/6 net . _Eylül_, 1907
_Yeniden basıldı_ . . . İnce Kağıt . _Haziran_ 1908
_Yeniden basıldı_ . . . 1/- net . _Şubat_, 1911

[ORİJİNAL BAŞLIK SAYFASI.]

LAVENGRO;

BİLGİN--ÇİNGENE--RAHİP.

GEORGE BORROW TARAFINDAN,
"İSPANYA'DAKİ İNCİL" VE "İSPANYA'NIN ÇİNGENELERİ"NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE--CİLT I.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1851.

REKLAM. (1851.)

Aşağıdaki eserin özellikle şimdiki zamanlar için yazıldığı varsayılmaması gerektiğini düşünen bazı arkadaşların tavsiyesine uyarak, yazar, eserin 1842 yılında planlandığını ve tüm karakterlerin 1843 yılının sonundan önce çizildiğini belirtmek için izin ister. Burada halka sunulan ciltlerin içerikleri, Önsöz hariç, çok uzun bir süre el yazması olarak var olmuştur.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ. (1851.)

Aşağıdaki sayfalarda, kısmen çalışma, kısmen macera olan bir rüyayı anlatmaya çalıştım; bu rüyanın içinde bol miktarda kitap bildirimi ve yaşam ve tavırların, bazıları çok alışılmadık bir biçimde, birçok açıklaması bulunacaktır.

Olay sahneleri Britanya Adaları'nda geçmektedir. Lütfen,
sevgili okuyucu, eğer seni uzak diyarlara götürmek üzere olduğumu hayal ettiysen ve sana anlatacaklarımdan dolayı kendine çok fazla eğitim ve eğlence vaat ettiysen,
lütfen gücenme. Sana temin ederim ki, gücenmek için hiçbir nedenin yok, çünkü dünyada İngilizler tarafından bu aynı
Britanya Adaları'ndan daha az bilinen veya her gün, ister yolda ister sokakta, ister evde ister çukurda daha garip şeylerin meydana geldiği başka bir ülke yok.

Zaman, mevcut yüzyılın neredeyse ilk çeyreğini kapsıyor. Bu
bilgi, yine, senin için pek de hoş olmayabilir;
geri dönmek için uzun bir zaman--ama kendini üzme, şu anda
kamuoyunun zihnini çokça meşgul eden birçok konu, bir dereceye kadar o dönemin
sonlarına doğru ortaya çıktı ve bunlardan bazıları ele alınacak.

Bu rüyanın veya dramanın baş aktörleri, başlık sayfasından anlayacağınız gibi, bir Bilgin, bir Çingene ve bir Rahiptir. Eğer bu üçünün bir olduğunu düşünüyorsanız, size çok yanıldığınızı temin etmeme izin verin. Bilgin'de Çingene'den bir şeyler varsa, Rahip'ten kesinlikle hiçbir şey yoktur. Üçünün kesinlikle en eğlenceli karakteri olan Çingene'ye gelince, onda Bilgin'den veya Rahip'ten kesinlikle hiçbir şey yoktur; Rahip'e gelince, onda hem bilginlikten hem de çingenelikten bir şeyler olsa da, ne Bilgin ne de Çingene onunla karıştırılmaktan hiç de hoşnut olmaz.

Tali olarak adlandırılabilecek birçok karakter bulunacaktır ve bu karakterlerden bazılarının okuyucuya baş karakter olarak adlandırılanlardan çok daha fazla ilgi çekmesi muhtemeldir. Yazarın
gözdeleri cesur yaşlı bir asker ve yardımcısı, elma satan yaşlı bir beyefendi
ve garip bir gezgin adam ve karısıdır. Bu kitapta denenen birçok şey arasında, hayırseverliğin teşvik edilmesi, özgür ve cana yakın tavırlar ve çeşitli türleri olan
saçmalıkların ifşa edilmesi yer alır, ancak bunların en hain, en
aşağılayıcı ve en zalim olanı Rahip saçmalığıdır.

Yine de hiç kimse bu kitapta dinsizliğin savunulduğunu düşünmesin.
Dini ilkelerle ilgili olarak, vaftiz edildiğim ve atalarımın mensup olduğu
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olduğumu belirtmek isterim. Vaftiz edildiğim dinin ve atalarımın dininin bu olması, ona tutunmam için güçlü bir teşvik olurdu;
Çünkü ben, savaş şiddetle karşılandığında sancaklarından dönüp düşmana geçen, ilk başta bir kucaklama ve "viva" alan ve sonrasında da aşağılama ve yüze tükürük alan seçkin ruhlardan biri değilim; ancak, onlara ait olmamın başlıca nedeni, kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran tüm Kiliseler arasında, bence bu kadar iyi, Kutsal Kitap'a bu kadar iyi dayanan veya genel olarak, yaşamlarında ve konuşmalarında bu kadar örnek olan, vaaz ettikleri Kitabı bu kadar iyi okuyan veya genel bilgide bu kadar bilgili, yakın çevrelerinde bu kadar yararlı olan veya doktrin konularında diğer mezheplerden insanları zulmetmeye bu kadar isteksiz olan başka bir Kilise olmadığına inanıyorum. Bu Kilise'nin cemaatinde ve papazlarının dini tesellisiyle yaşamayı ve ölmeyi diliyorum ve umuyorum ve onun ve onların
savunmasında gerektiğinde alçakgönüllülükle de olsa konuşmaya ve zayıf da olsa, ister dünyevi ister ruhsal olsun düşmanlara karşı savaşmaya her zaman hazır olacağım.

Ve İngiltere Kilisesi'nde rahiplik yok mu?
Elbette, daha doğrusu, İngiltere Kilisesi'nde bir miktar rahiplik
vardır, ancak genel olarak İngiltere Kilisesi'ne karşı en şiddetli olanların,
onda bu maddeden sadece bir miktar olduğu için ondan çoğunlukla memnun olmadıklarını gördüm. Diğer bir Kilise gibi, kubbesine kadar bununla
doldurulmuş olsaydı, İngiltere Kilisesi'ne karşı söyleyecekleri çok daha az şeyleri olurdu.

Diğer Kilise derken Roma'yı kastediyorum. Sistemi bir zamanlar İngiltere'de yaygındı ve orada hüküm sürdüğü dönemde, diğer tüm nedenlerin bir araya gelmesinden daha fazla
aşağılama ve suç üretiyordu. Halk ve hükümet sonunda Kutsal Kitap aracılığıyla
aydınlanarak, onu adadan tiksinti ve dehşetle kovdu, topraklar
kaybolmasından hemen sonra, sanatların, bilimlerin ve tüm sevimli erdemlerin
geliştiği güzel bir alan haline geldi, domuz benzeri cehaletin
debelendiği ve kurnaz ikiyüzlülerin, birçok hayalet gibi,
aşağılanmış insanlığın etrafında ve üstünde
tuhaf oyunlar oynadığı
bir salgın bataklık olmaktan çıktı.

Ancak Papalık hala eski rolünü oynamak, kaybettiği egemenliğini yeniden kazanmak, gülümseyen toprakları tekrar eski maskaralıklarını oynayabileceği
salgın bir bataklığa dönüştürmek istiyordu. İngiltere'deki Reformasyon döneminden bugüne kadar, burada elçilerini tuttu - entelektüel olarak aşağılık kişiler, doğru, ama kedi gibi ve kaygan, onun emriyle, ellerinden geldiğince, her neşeli, dürüst, sadık ve bağımsız düşünceyi söndürmeye ve boğmaya ve zihinleri yaşlı Papalık annelerinin onlarla istediğini yapmasını sağlayacak kadar bunak bir duruma düşürmeye çalıştılar. Ve her ülkede, ne kadar aydınlanmış olurlarsa olsunlar, her zaman batıl inançlara meyilli zihinler vardır - toz yemeyi ve kil yutmayı seven zihinler - bir cübbeli bir adamın önünde secde ettiklerinde dışında asla rahat durmayan zihinler; ve bu Papalık elçileri, her zaman, onların önünde eğilecek kadar zayıf, onların korkunç kınamalarıyla şaşkına dönmüş, onlara inanmayı reddedenlere sonsuz acı ve lanet
duymuşlardır Romanya; fakat kötü bir oyun oynadılar - yasa Kutsal Kitap'ın hizmetkarlarını korudu ve tespihleriyle rahip nadiren eikonolatry'nin kalıntılarından başkasına yaklaşmaya cesaret etti - kurtlanmış evlerin temsilcileri, onların aşağılanmış bağımlıları ve orta sınıflar arasındaki birkaç zavallı çılgın yaratık - kötü bir oyun oynadı ve emek neredeyse tamamen boşa çıkmak üzereyken, İngiliz Yasama Meclisi, şefkat veya küçümsemeyle veya daha da muhtemelen Protestanlıkla çok iç içe geçmiş olan o hoşgörü ve nezaket ruhundan etkilenerek, Papalığın altında çalıştığı engelleri neredeyse tamamen ortadan kaldırdı ve başını kaldırıp neredeyse korkmadan konuşmasını sağladı. Ve başını kaldırdı ve ilk başta biraz korkuyla konuşsa da, kısa süre sonra her kalıntısını attı; Ülkede lanet çığlığını
yayarak dolaştı, etrafında toplandı ve bu yüzden ona çok teşekkür etti--İngiltere Kilisesi'nin duvarları içinde gizlenen rahiplik yanlılarını; sesinin yüksekliğiyle zayıfları,
ürkekleri ve hastaları korkuttu; fırsat buldukça,
en çok tarafgir olduğu suç türünü işledi--_ölüm döşeği soygunu_; çünkü ne kadar zalimse, o kadar da korkaktır. Evet,
silah altına almaya, yağmalamaya ve korkunç tehditlerini dile getirmeye devam etti ta ki--ta ki
kendi başına bırakıldığında her zaman olduğu gibi, bir aptal, çok aptal olana kadar. Yağmaları göz ardı edilebilirdi ve küstahlığı da, eğer sıradan bir küstahlık olsaydı, ama o--, ve sonra öfkeli İngiltere'nin, göğsünde ısınmasına izin verdiği donmuş engerek yılanına karşı
yükselen öfke kükremesi.

Ama teşekkürler, Papalık, aydınlanmanın ve din özgürlüğünün dostlarının isteyebileceği her şeyi yaptın; ama eğer Cennet'in altında bir grup aptal varsa, şüphesiz ki büyük hareketi yönetmek için Roma'dan gelen rahip güruhuydu, uzun zamandır yükselişteydi.

Ama şimdi yine lanet çığlığı geri çekildi, tavırlarında bastırılmış bir uysallık var, şimdi bir kez daha kuzu kadar zararsızsın. Peki, bu numaranın--"eski numaranın"--size nasıl hizmet edeceğini göreceğiz.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ. (1872.)

_Lavengro_ ilk kez yirmi yıldan fazla bir süre önce ortaya çıktı.
Nezaketen uzak bir şekilde ele alındı. Gerçekten de, küfürler
saldırdı ve birçok kişi kitabın öldürüldüğünü söyledi. Öldürülmekle kastedilen, İrlandalıların bu kelimeyi kabul etmesi olan
yere sersemletmek ve sersemletmekse--kitapta İrlanda hakkında çok şey var--haklıydılar. Ancak, uzun zamandır talep edilen
mevcut baskıda oldukça iyi gösterildiği gibi, kitap ölmemişti, aman Tanrım!

Kitabın başlıca saldırganları İngiltere'deki Papalık yanlılarıydı.
Yazarın yabancı bir rahip mitolojisine karşı
babalarının dinini, ülkesini ve İncil'i savunduğu için öfkeliydiler.
Papa'ya gelince--ama Papa son zamanlarda talihsizlikler yaşadı,
bu yüzden sert bir dil yok. Başka bir konuya! Papa'dan Çingenelere!

Roma Papasından Roman Chals'a!

Çok dikkat çekici bir grup insan Çingenelerdir; _Lavengro_'da sık sık onlardan bahsedilir ve onların kendine özgü
dillerinden "Lavengro" kelimesi alınmıştır. İlk olarak Almanya'da dikkat çektiler, burada on beşinci yüzyılın başlarında büyük sayılarda ortaya çıktılar, bu sıra dışı olaylarla dolu bir dönemdi: Kara Ölüm'ün gelişi; İmparator Sigismund'un talihleri ​​ve talihsizlikleri; Üç Papa'nın kavgaları - aynı anda üç Papa fikri! - John Huss'un diri diri yakılması; Hilal'in ilerlemesi ve Agincourt savaşı.
Esmer tenliydiler, bazıları neredeyse zenci siyahıydı ve kendilerine ait bir dil konuşuyorlardı, ancak birçoğu Almanca ve diğer dillerde konuşabiliyordu. Kendilerine Zingary ve Romany Chals diyorlardı ve kendileri hakkında verdikleri açıklama, Aşağı Mısır'dan geldikleri ve eskiden Bakire ve Çocuk'a misafirperverliği reddeden atalarının günahı için yedi yıllık bir yolculukla kefaret ödedikleriydi.
Ancak gerçeği söylemiyorlar; Taşıdıkları isim, Zingary ve
biraz değiştirilmiş olsa da, çeşitli ülkelerdeki torunları tarafından hala taşınan
isim, onların Mısır'dan değil, çok daha
uzak bir ülkeden, Hindostan'dan geldiklerini gösterir; çünkü Zingaro Sanskritçedir ve karışık ırktan bir adamı, melez bir insanı ifade eder; ancak davranışları açıkça kefaret haccına giden insanlarınki gibi değildi; çünkü kadınlar kosko
bokht'a, iyi şans, _buena ventura_ dediler; kaured, yani ellerin tuhaf bir hareketiyle dükkan panolarından ve tezgahlardan para ve değerli eşyalar çaldılar ve belirli bir ilaçla domuzları ve domuzları zehirlediler ve sonra dilenerek ve genellikle kesilen karkasları elde ettiler ve bu karkaslar ailelerine yiyecek olarak hizmet etti; çocuklar dilendi ve çaldı; Erkekler, ki at kırkma, nalbantlık ve kemancılıkla uğraştıklarını iddia ederlerdi, sık sık
yolcuları devirip yağmaladılar. Adaletin eli
elbette kısa sürede üzerlerine ağır bir şekilde indi; Mısırlı erkekler, dedikleri gibi,
tutuklandı, asıldı veya sakatlandı; kadınlar kırbaçlandı veya damgalandı; çocuklar
kırbaçlandı; ancak hiçbir şiddetin Zingary üzerinde bir etkisi olmadı;
gittikleri her yerde (ve kısa sürede Avrupa'daki hemen hemen her ülkeye ulaştılar), kötü uygulamalarına devam ettiler. On beşinci yüzyılın
sonundan önce, İngiltere'de atları, eşekleri ve eğik arabalarıyla gruplar halinde belirdiler. Arabaları ve diğer mallarıyla denizi nasıl geçtiler? Çingenelerin her zaman sahip olduğu ceplerinde parası olan insanlar için çok kolay olan yollarla, geçiş ücretlerini ödeyerek; Tıpkı Macar kabilesinin yaptığı gibi, birkaç yıl önce atları ve araçlarıyla İngiltere'ye gelen ve İngiliz kardeşleriyle birlikte en güzel ormanlardan biri olan Epping Wesh'te kamp kurarken "Sore si mensar si men" diye haykıran. {0a}

Yukarıda, Aşağı Mısır'dan gelen sözde tövbekârların kendilerine taktıkları isimlerden biri olan Zingary'nin anlamı verilmiştir. Şimdi, diğerinin, Romany Chals'ın anlamı, İngiliz Çingenelerinin zevk aldığı, Zingary'yi tamamen terk etmiş olan bir isim. Romany Chals'ın anlamı, Roma veya Rama'nın çocuklarıdır; Romany, Rama veya Roma'ya ait olanı ifade eder ve Chal, Kutsal Yazılar'daki _Shilo_ ile bağlantılı bir Zingaric kelimedir ve anlamı, cesur eski Vestfalya İbranice uzmanı Johannes Buxtorf'un Sözlüğünde bulunabilir. {0b}

İngiltere'deki Çingeneler, Zigany, Zigeuner ve Kıta'nın diğer kabileleri, eski Zingary ve Romany Chals'ın torunları, atalarının birçok özelliğini
korurlar ve bazı açılardan birbirlerinden
farklı olsalar da, birçok açıdan birbirlerine benzerler.
Renk ve yüz hatları bakımından birbirlerine çok benzerler; kendi aralarında hemen hemen aynı dili konuşurlar;
hemen hemen aynı meslekleri icra ederler ve aynı kötü uygulamalara bağımlıdırlar. Küçük bir İngiliz Çingene gillie'si veya şarkısı vardır, aşağıdaki dörtlük onun bir çevirisidir, dört soru içerir, bunların hepsine İngiliz Romano Ava ile, yabancı Chal ise ilk üçüne, hatta sonuncusuna aynı olumlu cevap verebilir:--

Romen dilini konuşabilir misin?
Kemanı çınlatabilir misin?
Bir neşeli domuzu zehirleyebilir misin?
Ve keten ipi için çubuğu bölebilir misin?

Çingeneler için bu kadar. Kitapta belki de yazarın dikkat çekmesi gereken birçok şey daha var; ancak yorgun ve dahası, başkalarını yormaktan korkuyor. Bu nedenle, her kitabın sonunda hak ettiği yerde kalacağını veya yıkılacağını ekleyecektir; övgü ne kadar bol olursa olsun, kötü bir kitabı uzun süre canlı tutmayacak, kötü muamele ne kadar kötü olursa olsun, iyi bir kitabı sonsuza dek toz içinde bırakmayacaktır; ve _Lavengro_'da biraz iyilik olmasaydı,
yirmi bir yıl önce yaşadığı her şeye rağmen
bir daha başını kaldırmayacağını söylemekte kendini haklı görüyor.

LAVENGRO. (1851.)

BÖLÜM I.

18-- yılının bir Temmuz akşamı, Doğu Anglia'nın belirli bir bölgesindeki güzel bir küçük kasaba olan Doğu D---'de, ilk kez ışığı gördüm. {1a}

Babam bir Cornwall'luydu, duyduğum kadarıyla yedi kardeşin en küçüğüydü. Bir beyefendi ailesinden geliyordu veya bazı insanların _gentillatres_ dediği gibi, çok zengin değillerdi; ancak
bir armaları vardı ve Tredinnock adı verilen bir yerde kendi mülklerinde yaşıyorlardı, bu da yorumlandığında _tepedeki ev_ anlamına gelir,
bu ev ve komşu dönümler çok eski zamanlardan beri onların
elindeydi. Bu ayrıntılardan bahsediyorum ki okuyucu hemen benim tamamen düşük ve pleb kökenli olmadığımı görsün;
şu anki çağ
oldukça aristokrat ve halkın sayfalarımı daha fazla hevesle okuyacağından eminim, çünkü doğuştan bir _gentillatre_ olduğumu, damarlarımda Cornwall kanı {1b} olduğunu, Kelt adı taşıyan bir yerde kendi mülklerinde yaşayan bir aileden geldiğimi, tepedeki evi veya daha kesin olarak _tepedeki_ evi ifade ettiğini söylediler.

Babam genel olarak ölümünden sonra doğan bir çocuk olarak adlandırılırdı - başka bir deyişle, onu doğuran _gentillatre_, en küçük oğlunun doğumundan birkaç ay önce bu hayattan ayrıldığı için,
Herkesin Babasının onun başına koyduğu kutsamayı dilemenin tatminini hiç yaşamadı. Bu nedenle, çocuk
hiçbir zaman bir babanın bakımını bilmedi; ancak, en sevdiği kişi olan
annesi tarafından iyi bakıldı; hatta öyle ki, en küçüğü kendisinden epeyce büyük olan kardeşleri onu oldukça kıskanıyordu. Ancak, ona belirgin bir şekilde kaba davrandıklarını hiç duymadım; ve burada onun erken tarihini kesinlikle iyi bilmediğimi belirtmekte fayda var, ki aslında,
hayatını yazmadığım için, hakkında fazla bir şey söylememe gerek yok. Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, ki bu on sekiz yaşındayken gerçekleşti, hayatının geri kalanında sürdürdüğü silah mesleğini
benimsedi ve koşullar izin verseydi, muhtemelen
en iyiler arasında parlayacaktı. Doğası gereği soğukkanlı ve kendine hakimdi,
öfkelenmesi yavaştı, ancak tamamen korkusuzdu, kontrol konusunda sabırlıydı, büyük bir güce sahipti
ve hepsinden önemlisi, elleriyle tam bir adamdı.

Çok daha düşük niteliklere sahip birçok adam mareşal veya general olmuştur; benzerleri, bir _gentillatre_ değil, bir demircinin oğlu olan, dünyanın üçte birinin imparatoru olan Timurlenk'i yaratmıştır; ancak yarış her zaman hızlı olanlar için değildir, savaş da güçlü olanlar için değildir, aslında çok nadiren olduğunu söylemeliyim; babamın, tüm yüksek askeri niteliklerine rağmen, asla imparator, mareşal veya hatta general olamadığı kesindir; aslında, kendisini
tek bir savaşta gösterme fırsatı olmamıştı ve bu savaş ne Flanders'da, ne Mısır'da, ne de İndus veya Oxus kıyılarında, ancak Hyde Park'ta gerçekleşti. Gülümsemeyin, nazik okuyucu, Hyde Park'ta birçok savaş yapıldı,
Flanders'da veya İndus'ta zafer kazanılmış
olarak
en fazla beceri, bilim ve cesaret sergilendi. Bahsettiğim
gibi bir mücadelede, Wellington veya Napolyon'un bile beş dakika geçmeden
ceza için ağlamaktan
çok mutlu olacağını ve
demirci Tatar'ın bile, babamın kendisiyle bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra bir saat boyunca teke tek dövüştüğü, bu sürenin sonunda şampiyonların el sıkışıp geri çekildiği, her birinin diğerinin
yeteneğinden yeterince deneyimlediği
rakipten
çekineceğini düşünüyorum. Babamın rakibinin adı Brain'di.

Ne! Hala gülümsüyor musun? Bu ismi daha önce hiç duymadın mı? Elimde değil! Brain'e şeref, şimdi anlattığım olaydan dört ay sonra kahraman Johnson'ı yenerek İngiltere şampiyonu oldu. Brain'e şeref, diğer dört ayın sonunda, birçok {2b} muharebesinde aldığı korkunç darbelerden bitkin bir şekilde, son anlarında ona İncil okuyan babamın kollarında can verdi - Big Ben Brain.

Artık gülümsemiyorsun, _sen_ bile Big Ben'i duydun.

Babamın, hünerine ve diğer niteliklerine rağmen, mesleğinde hiçbir zaman çok yüce bir rütbeye yükselmediğini daha önce ima etmiştim.
Uzun yıllar cephede hizmet ettikten sonra, sonunda o dönemde yeni yükseltilmiş olan --- Kontu'nun milis alayında yüzbaşı olarak göreve başladı ve York Dükü tarafından genç askerlere askeri manevralar ve disiplin konusunda eğitim vermek üzere gönderildi; ve bu görevde mükemmel bir şekilde başarılı olduğuna inanıyorum, yetenekli yargıçlar bana söz konusu alayın kısa sürede hizmetteki en parlak alaylardan biri olarak kabul edileceğini ve görünüş veya disiplin açısından
diğer alaylardan hiçbirinden aşağı olmadığını temin ettiler.

Bu kolordunun karargahı D---'de olduğundan, babamın görevleri onu
sık sık oraya götürürdü ve bu durumlardan birinde mahalleden genç bir kişiyle tanıştı ve ona bağlandı ve bu bağ geri döndü; ve bu genç kişi annemdi.

Annem, Papa'nın teşvikiyle yaşlı Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal etmeyi uygun görmesi üzerine memleketlerini terk etmek zorunda kalan Caen yerlisi Fransız Protestan bir aileden geliyordu.

İsimleri Petrement'ti ve onların bir miktar itibara sahip insanlar olduğuna inanmak için nedenlerim var; asil kalpli ve iyi Hıristiyanlardı
Roma'nın tiranlığına diz çökmeyi küçümseyerek yeterli kanıt sundular. Böylece inançları uğruna güzel Normandiya'yı terk ettiler ve
cüzdanlarında birkaç louis d'or, kaba dilde bir İncil ve eğer raporlar doğruysa, Huguenot savaşlarında hizmet etmiş birkaç eski kılıçla denizi geçip iç barış ve din özgürlüğü adasına ulaştılar ve Doğu Anglia'ya yerleştiler.

Ve diğer birçok Huguenot ailesi adımlarını oraya doğru eğdi ve
kendilerini tarıma veya mekanik sanatlara adadılar; ve eyaletin başkenti olan saygıdeğer eski şehirde, De Burgh Kalesi'nin kuzey gölgesinde, sürgünler kendilerine bir kilise inşa ettiler ve orada Fransızca Tanrı'ya övgüler sundular ve yılın belirli mevsimlerinde, köyden ve şehirden akın edip şarkı söyleme alışkanlığındaydılar: "Bize güzel bir toprak sağladın; onun karıklarını suladın, küçük vadilerine yağmur gönderdin, onu yağmur damlalarıyla yumuşattın ve büyümesini kutsadın".

Bana, gençliğinde annemin çarpıcı derecede yakışıklı olduğu söylendi; buna kolayca inanabilirim. Onu gençliğinde hiç tanımadım, çünkü babamla evlendiğinde çok genç olmasına rağmen (kendisinden yıllar büyüktü) ben doğmadan önce orta yaşa gelmişti,
birleşmelerinin ilk aşamalarında anne babama hiçbir çocuk verilmemişti. Yine de, şimdi, altmış yıl başının üzerinden geçmişken, üzüntü ve sıkıntılarla dolu, yetersiz sevinçlerle zayıf bir şekilde damalı, o yüze bakıp bir zamanlar güzelliğin onu görkemli bir giysi gibi giydirdiğinden şüphe edebilir miyim? Selam sana, annem! Orada, dul eşinin otları arasında, kız kardeş adanın parlak sarmaşıklarıyla kaplı evin karanlık salonunda, tenha avlunun sonundaki yüksek kavaklarla gölgelenen yalnız evde otururken. Selam sana, oval yüzlü, zeytin tenli ve Yunan alnına sahip hanım; önünde iyi Piskopos Hopkins'in muazzam kitabının yayıldığı masanın yanında; yüzünde huzur var, annem; dünyevi barış değildir,
ancak, büyüleyici uykulara daldıran aldatıcı barış değildir ve
dua edelim, alçakgönüllülükle dua edelim ki, her günahkar boşuna olmayan merhamet dilemek için
uyansın! Senin barışındır doğruların,
annem, günahları hiçbir şekilde yüklenemeyenlerin,
kötülüklerinin hesabı çoktan
kefaretin kanıyla yıkanmış olanların,
ona güvenenlere doğruluğu yüklemiş olanların barışı. Her zaman böyle değildi,
annem; bir zamanlar, bu dünyanın kaygıları, gösterişleri ve kibirleri seni
çok fazla rahatsız etti; ama o zaman geçti, bir başkası ve daha iyisi
başladı, şimdi yüzünde barış var, gerçek barış; senin etrafında da barış olsun, yalnız evinde, barış sesleri, kazandan gelen neşeli vızıltı ve neredeyse insan gözleriyle sana
bakan devasa Angola'nın mırıltısı.

Artık dünyevi kaygılar ve sevgiler yok mu, annem? Evet, bir tane. Neden
aniden karanlık ve hâlâ parlak olan gözünü biraz ürkek bir bakışla kitaptan kaldırıyorsun? Uzaktaki sokaktaki o ses nedir?
Sadece bir toynak sesi--yeterince sıradan bir ses; yaklaşıyor, yaklaşıyor ve şimdi senin kapının önünde duruyor. Tekil! Ve şimdi bir
duraklama, uzun bir duraklama var. Ha! bir şey duyuyorsun--bir ayak sesi, hızlı ama
ağır bir ayak sesi! ayağa kalkıyorsun, titriyorsun; dış kapının
kilidinde bir el var; antrede biri var; ve şimdi senin dairenin
kapısı açılıyor; Arkandaki aynada bir yansıma var - bir seyahat şapkası, gri bir kafa ve güneş yanığı bir yüz. "Sevgili Oğlum!" "Sevgili
Annem!"

Evet, anne, uzaktaki sokakta gezginin atının nal seslerini tanıdın.

Ben anne ve babamın tek çocuğu değildim; benden yaklaşık üç yaş büyük bir erkek kardeşim vardı. Güzel bir çocuktu; İngiltere'de ve sadece İngiltere'de ara sıra görülenlerden biriydi; pembe, melek yüzlü, mavi gözlü, açık kestane rengi saçlı. Bu tam olarak bir Anglosakson yüzü değildi,
bu arada, genellikle kaba ve aptal bir görünüm vardı; bir dereceye kadar Kelt karakterini, özellikle de onu aydınlatan ateş ve canlılığı paylaşıyordu; yüzü zihninin
aynasıydı; belki de Adem'in çocukları arasında bundan daha sevimli bir mizaç
bulunmamıştır, ancak, yüksek ve yılmaz bir ruhun önemli bir kısmıyla birleşmişlerdi. Bebekliğindeki
güzelliği o kadar büyüktü ki, insanlar, özellikle de daha fakir sınıflardan olanlar,
güzel yüzüne bakmak ve onu
kutsamak için onu taşıyan dadıyı takip ederlerdi. Üç aylıkken, Londra sokaklarında annesinin kollarından, tam bir arabaya binmek üzereyken,
onu kapmaya çalışıldı; aslında, görünüşü onu
gören herkes üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etki ediyordu ki,
annem ve babam onu ​​kaybetmekten sürekli olarak endişe ediyorlardı; ancak, güzelliği
belki de parçalarının hızıyla
geçiliyordu. Harflerini birkaç saat içinde
öğrendi ve bir iki gün içinde evlerin kapılarındaki ve dükkanların vitrinlerindeki insanların isimlerini
çözebiliyordu. Büyüdükçe, kişisel görünümü daha az çekici hale geldi, ancak
hızı ve zekası oldukça arttı; ve onun hakkında şunu söyleyebilirim ki, eline aldığı her şeyle ilgili olarak, bunu başka herhangi bir kişiden daha iyi ve daha hızlı yaptı. Belki burada, ona ne olduğu sorulacak? Ah! ah! onunki erken ve yabancı bir
mezardı. Daha önce de söylediğim gibi, yarış her zaman hızlı olanlar için değildir, ne de
savaş güçlü olanlar için.

Ve şimdi, şüphesiz, kardeşimin yukarıdaki portresinden sonra, Rubens'in en iyi
üslubuyla çizilmiş, okuyucu, bir çocuk olarak kendimden tam boy bir portre beklemenin haklı olduğunu düşünecektir, çünkü
şu anki
görünüşüme gelince, sanırım aynadaki o geçici bakışla oldukça memnun kalacaktır. Ama beni mazur görmeli; çocukluğumda kendimin bir portresini çizmeye hiç niyetim yok; gerçekten de zor olurdu, çünkü o zamanlar hiç
aynaya bakmazdım. Ancak, çocukluğumda beni çalmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
ebeveynlerimin beni kaçıranların elinden kaybetmekten en ufak bir endişe duyduklarını hiç duymadım, ancak insanların bana bakmak için hareketsiz durma alışkanlığında olduklarını gayet iyi hatırlıyorum, evet, kardeşimden daha fazla;
bu öncüllerden okuyucu,
görünüşümle ilgili olarak kendisine iyi ve makul görünen herhangi bir sonuca varabilir. Eğer o, iyi huylu bir kişi ve her zaman herhangi bir şüpheli noktada hayırsever tarafı benimsemeye meyilli biri olarak, benim de doğam gereği kişisel zarafetle fazlasıyla donatılmış olduğumu varsaymaya istekli olursa, ona bu fikri beslemesine hiçbir itirazım olmadığını açıkça söylerim; ayrıca, ona içtenlikle teşekkür ediyorum ve benzer koşullar altında her zaman kendisine karşı aynı tür hayırseverliği göstermeye meyilli olacağımı.

Zihnim ve onun nitelikleriyle ilgili olarak daha açık olacağım; çünkü,
bu noktada çok fazla çekingenlik gösterseydim, bu anılarda görünen birçok şey
okuyucu için oldukça gizemli, hatta
anlaşılmaz olurdu. Belki de hiçbir iki birey
zihniyet ve mizaç olarak kardeşim ve benden daha farklı değildi. Işık karanlığın karşıtı olduğu gibi, o mutlu, zeki, neşeli çocuk da kendisiyle aynı soydan gelen ve aynı sütle
beslenen
üzgün ve melankolik varlığa karşıydı.

Bir keresinde, bir Alp ülkesinde seyahat ederken, hatırı sayılır bir
yüksekliğe ulaştım; uzakta, çok aşağıda, okyanusa doğru hızla akan güzel bir dere gördüm, hızlı suları burada güneş ışığında parıldıyor ve orada
şelaleler halinde neşeyle akıyordu. Kıyılarında üzüm bağları ve neşeli
köyler vardı; durduğum yerin yakınında, dik ve sarp yamaçlı granit bir havzada, kara çamlar,
selviler ve porsuklarla gölgelenmiş derin, karanlık bir lagün uyuyordu. Vahşi, yabani bir yerdi, garip ve tekil;
kargalar çamların üzerinde uçuyor, kaba notalarıyla havayı dolduruyor,
turtalar gevezelik ediyordu ve komşu bir tepeden bir kartalın çığlığını duydum;
orada göl vardı, karanlık, ıssız ve neredeyse erişilemez göl;
üzerinde kasvetli gölgeler vardı, rüzgar esintileri
yüzeyi hareketlendirdikçe garip bir şekilde değişiyordu, ara sıra canavar şeklini alıyordu. Böylece
Alplerin yükseltisinde durdum ve şimdi neşeli uzak nehre,
şimdi de yalnızlığımda yanımda duran karanlık granitlerle çevrili göle baktım ve kardeşimle kendimi düşündüm. Ahlakçı değilim; ama
neşeli ve hızlı nehir ve karanlık ve sessiz göl, kesinlikle,
ikimizin kötü sembolleri değildi.

Kardeşim gibi hızlı ve zeki olmaktan ve onun hakkında kaydettiğim edebi başarıya rakip olmaktan çok uzak,
harflerin doğasını anlayabilmeden veya onları birbirine bağlayabilmeden önce yıllar geçti.
Kuyrukların ve tenha köşelerin bir aşığı olarak, çocukken toplumdan kaçma ve başım göğsümde saatlerce oturma alışkanlığım vardı. Ne düşündüğümü bu zaman aralığında söylemek zor olurdu; ancak, içimde her zaman tuhaf bir ağırlık ve bazen de bazen dehşete varan ve gerçek bir nedene bağlayamadığım garip bir korku hissinin bilincinde olduğumu gayet iyi hatırlıyorum.

Konuşma yeteneğim yavaş olduğundan, sohbet etmekten veya
diğer canlıların seslerini duymaktan zevk almazdım. İnsanlar bana hitap ettiğinde, özellikle de yabancılarsa, sık sık başımı onlardan çevirirdim ve dikkatlerini çekmeye devam ederlerse gözyaşlarına boğulurdum; bu tuhaf davranış biçimim, insanları benim lehime çevirmeye hiç de eğilimli değildi. Kardeşimin hak ettiği şekilde sevildiği ve takdir edildiği kadar, benden de nefret ediliyordu. Ailem, doğru, bana karşı her zaman nazikti; ve kendisi de iyi huylu olan kardeşim, bana sürekli olarak her türlü sevgiyi gösteriyordu.

Ancak, çocukluğumda benim hakkımda olumlu bir görüş oluşturmaya meyilli olan bir kişi vardı. Bir gün, bir Yahudi - durumu tamamen unutmuştum ama uzun süre sonra bundan haberdar oldum - bir gün seyahat eden bir Yahudi, daire tuttuğumuz bir çiftlik evinin kapısını çaldı. Yakınımda, parlak
güneş ışığında oturmuş, parmaklarımla toza garip çizgiler çiziyordum, bir maymun ve bir köpek arkadaşlarımdı. Yahudi bana baktı ve bana birkaç soru sordu, konuşabilmeme rağmen hiçbir
cevap vermedim. Kapı açıldığında, Yahudi, muhtemelen seyyar satıcılıkla ilgili birkaç kelimeden sonra, güneşte oturan çocuğun kim olduğunu sordu; hizmetçi, hanımının en küçük oğlu olduğumu, _buradan_ zayıf bir çocuk olduğumu, alnını işaret ederek söyledi. Yahudi tekrar bana baktı ve sonra şöyle dedi:
"Vicdanıma göre canım, bana böyle bir şey söylemek için
kendin rahatsız olmalısın. Çocuklarla konuşmak benim alışkanlığım değildir, çünkü onlardan nefret ediyorum, çünkü sık sık beni takip ediyorlar ve arkamdan
taş
atıyorlar; ama o çocuğa bakar bakmaz onunla konuşmak zorunda kaldım. Bana cevap vermemesi onun sağduyusunu gösteriyor, çünkü akıllıların kayıtsız konuşma ve sohbetle sözlerini
saçmalaması asla
gelenek olmamıştır. Çocuk tatlı bir çocuk ve bizimkilerden birinin
çocuklarının tüm görünümüne sahip. Gerçekten aptal! Maymun köpeği kulağından yakaladığında gözlerinin parladığını görmedim mi? Benim kendi elmaslarım gibi
parlıyorlardı - iyi hanımefendi gerçek ve güzel bir tane ister mi? Bana
söylediklerin olmasaydı, bir peygamberin çocuğu olduğunu söylerdim. Gerçekten aptal! Zaten yazabiliyor, yoksa sırtımda taşıdığım ve iki yüz pound almaya gönülsüz olduğum kutuyu kaybedeceğim!" Sonra öne doğru eğilip çizdiğim çizgileri inceledi. Birdenbire geri çekildi ve bir çarşaf kadar beyaz oldu; sonra şapkasını çıkarıp bana garip hareketler yaptı, ürperdi, gevezelik etti ve dişlerini gösterdi ve kısa bir süre sonra "kutsal
mektuplar" hakkında bir şeyler mırıldanarak ve kendi kendine garip bir dilde konuşarak gitti. Yahudi'nin sözleri zamanla anneme iletildi, annem bunları kalbinde sakladı ve o andan itibaren en küçük çocuğu için daha önce hiç beslemediği kadar parlak umutlar beslemeye başladı.

BÖLÜM II.

Hayatımın büyük bir bölümünü gezgin olarak geçirdim; aslında sadece iki dönemi hatırlıyorum ve bunlar da kesinlikle uzun değildi, kesin olarak konuşursak, hareketsizdim. Ben bir askerin oğluydum ve babamın gelirleri iki işletmeyi geçindirmeye kesinlikle yetmediğinden, ailesi gittiği her yere mutlaka eşlik ediyordu; bu yüzden çocukluğumdan itibaren seyahat etmeye ve dolaşmaya alışmıştım ve aylık yer ve ikamet değişikliğini olağan bir durum olarak görüyordum. Bazen kışlalarda, bazen pansiyonlarda ama genelde ilkinde yaşıyorduk, ekonomik sebeplerden dolayı ikincisinden her zaman kaçınıyorduk, kışlalar elverişsiz ve rahatsız edici olmadığında hariç; ve gerçekten de çok rahat olmalılar ki, bizi oraya girmekten caydırmış olmalılar; çünkü soylu olsak da (lütfen bunu aklınızda bulundurun, nazik okuyucu), doğuştan soylu ve tartışmasız bir şekilde babamın iyi yaşlı George Üçüncü'nün emrini taşımasıyla soyluyduk, _iyi soylular_ değildik, ancak Londra'da üçüncü katta veya Edinburgh veya Glasgow'da altıncı katta yaşamayı uygun bulan herhangi bir soylu İskoç ailesi kadar tahammül edebilen insanlardık. Bizi caydırabilecek az şey yoktu. Bir zamanlar, Sussex'te Pett adlı bir yerde, bir kampın kanvas duvarları arasında yaşadık; ve sanırım, kendimle ilgili hatırlayabildiğim ilk olay veya macera, buna ne derseniz deyin, bu yerde gerçekleşti. Garip bir şeydi ve anlatacağım.

Bir akşam kardeşim ve ben bu Pett kampının civarındaki kumlu bir yolda oynuyorduk; annemiz biraz uzaktaydı. Aniden, parlak sarı ve benim çocuksu gözüme güzel ve görkemli bir nesne, kalın bataklıkların arasından
banketin tepesinde belirdi ve aşağı doğru kayarak, altın bir ışık çizgisi gibi, yolun diğer tarafına doğru hareket etmeye başladı. Bir zevk
çığlığı atarak öne atıldım ve onu neredeyse ortasından yakaladım.
Tüm kolumu uyuşturan garip bir soğukluk hissi kapladı,
bu beni daha da şaşırttı çünkü nesne gözüme o kadar sıcak ve güneşe
benzemiyordu. Ancak onu düşürmedim, onu kaldırıp dikkatle baktım, başı elimden yaklaşık bir ayak kadar sarkıyordu. Hiçbir
direnç
göstermedi; en ufak bir mücadele bile hissetmedim; ama şimdi kardeşim
çılgına dönmüş gibi çığlık atmaya ve feryat etmeye başladı. "Ah anne, anne!" dedi, "engerek! Kardeşimin elinde bir engerek var!" Sonra, çılgınca bir
şekilde, yaratığı benden kapmak için bir çaba gösterdi. Engerek
şimdi tısladı ve başını kaldırdı, içinde sıcak kömürler gibi gözler vardı,
tehdit ediciydi, beni değil, kardeşimi. Tutsaklığımı düşürdüm, çünkü annemin bana doğru koştuğunu gördüm; ve sürüngen, bir an
neredeyse dik durduktan ve hala öfkeyle tısladıktan sonra, kaçtı ve kayboldu.
Tüm sahne şimdi, sanki dün olmuş gibi canlı bir şekilde önümde - muhteşem engerek, zavallı sevgili çılgın kardeşim, telaşlı annem ve
çalıların altında gıdaklayan korkmuş bir tavuk; ve yine de üç yaşında değildim.

Kesin inancım, belirli bireylerin belirli yaratıklar üzerinde doğal bir güce veya büyülenmeye sahip olduğudur, aksi takdirde vahşi hayvanların ve sürüngenlerin evcilleştirilmesiyle ilgili olarak tanık olduğum ve hatta payıma düşen birçok başarıyı açıklayamazdım. Yem taşırken bile ahırına yaklaşmanın tehlikeli olduğu vahşi ve vahşi bir kısrak tanıdım, yine de her türlü zevkle karşılandı, kaba, tel gibi kafalı, korkunç şekilde dikişli bir yüze sahip, sağ elinin yerine demir bir kanca takılmış, hayvanın daha önce hiç görmediği bir adam, şakacı bir şekilde saçını ısırdı ve yüzünü nazik ve sevecen öpücüklerle örttü; ve daha önce bir engereğin bir çocuğun onu eline almasına nasıl izin verdiğini, kızgınlık duymadan, diğerinin yaklaşmasından hoşlanmadığını en şiddetli tıslamalarla nasıl gösterdiğini daha önce belirtmiştim. Felsefe birçok garip şeyi açıklayabilir, ancak bazıları vardır ki
ondan çok daha üstündür ve bu da onlardan biridir.

Bu sıralarda meydana gelen başka bir durumu, bünyem üzerinde yarattığı tekil etki dışında, anlatmam pek mümkün olmazdı.
Bu döneme kadar oldukça narin bir çocuktum; oysa, bahsettiğim olaydan hemen sonra, hem sağlıklı hem de dinç oldum, bu da ebeveynlerimin büyük şaşkınlığına neden oldu, çünkü doğal olarak bunun tam tersi bir etki yaratacağını bekliyorlardı. Kardeşimle birlikte Canterbury'nin güzel kasabasının yakınlarındaki bazı tarlalarda eğleniyorduk. Bir kadın hizmetçi, başımıza bir şey gelmemesi için bize eşlik etmişti. Ancak, onun da kendi işleri varmış gibi görünüyor ve bizim
listelediğimiz yere gitmemize izin vererek, kırmızı ceketli bir ejderhayla ciddi bir sohbet
içinde tarlanın bir köşesinde kalmıştı. Şimdi böğürtlen zamanıydı ve iki çocuk çitlerin altında dolaşıp,
kendi derecelerindeki sokak çocuklarına minnettar olan o çöpü arayarak endişeyle aralarına bakıyorlardı. Ancak pek bir şey bulamadık ve kısa süre sonra takipte ayrıldık. Birdenbire hareketsiz kaldım ve gözlerime inanamadım.
Çitleri neredeyse tamamen kaplayan, meyve gibi görünen, lezzetli ve baştan çıkarıcı meyvelerin salkımlarının asılı olduğu bir noktaya gelmiştim; yeşil, kırmızı ve mor gibi çeşitli renklerde üzümlere benziyorlardı. Aman Tanrım, diye düşündüm,
ne kadar şanslıyım! Yine de onu toplama hakkım var mı? Benim mi? Çünkü
_meum_ ve _tuum_ yasasına uymak zihnime
erken
kazınmıştı ve o küçük yaşta bile, hırsızlıktan
en büyük korku duyuyordum; bu yüzden, ne yapacağım konusunda şüphe içinde, alacalı kümelere bakarak duruyordum. Konuyu zihnimde nasıl tartıştığımı bilmiyorum; ancak
baştan çıkarma, sonunda benim için çok güçlüydü, bu yüzden
elimi uzattım ve yedim. Bu garip meyvenin tadının, görünüşü kadar hoş olmadığını gayet iyi hatırlıyorum; ancak
meyve yeme fikri bir çocuk için yeterliydi ve sonuçta, tadı
ekşi elmalardan çok daha üstündü, bu yüzden oburca yedim. Ne kadar
yemeye devam ettiğimi bilmiyorum. Kesin olan bir şey var ki, tarlaya girdiğimde asla
çıkmadım, ejderhanın kollarında eve taşınırken, birkaç saat boyunca devam eden şiddetli kasılmalarla. Gece yarısına doğru, sanki sıkıntılı bir uykudan uyandım ve annemle babamın yatağımın üzerine eğildiğini gördüm, alay cerrahı ise elinde bir mumla, yakında duruyordu, ışık kışla odasının beyaz badanalı duvarlarına zayıfça yansıyordu.

Çocukluğumla ilgili başka bir durum ve anlattım. Bunu anlattığım için özür dilememe gerek yok, çünkü daha sonra uğraşlarım üzerinde önemli bir
etkisi oldu. Doğru hatırlıyorsam, Kent'te Hythe adlı bir yerin civarındaydık. Yazın sonlarına doğru, tatlı bir akşam, annemiz iki küçük oğlunu elinden tutup tarlalarda dolaşmak için götürdü. Yürüyüşümüz sırasında köy kilisesine geldik; yaşlı, gri saçlı bir kilise görevlisi verandada duruyordu,
bizi yabancılar olarak algılayıp içeri davet etti. Şu anda içerideydik, koridorlarda dolaşıyorduk,
duvarlara bakıyorduk ve önemli ölülerin anıtlarını inceliyorduk. Ne gördüğümüzü pek söyleyemem; nasıl söyleyeyim? Henüz dört yaşında bile olmayan bir çocuktum,
ve yine de akşam güneşinin, kirli maun kürsüye
dolmuş lekeli bir pencereden içeri süzüldüğünü ve eski bir bayrağın solmuş renklerine zengin bir parlaklık
verdiğini hatırlıyorum. Ve şimdi bir kez daha binanın dışındaydık, duvara yaslanmış, alçak saçaklı bir çatı katı vardı,
içine baktık. Bir tür maddeyle yarı yarıya doluydu,
ilk bakışta büyük gri taşlara benziyordu. Büyük kısmı
katmanlar halinde yatıyordu; ancak bazıları karışık ve çürüyen yığınlar halinde görüldü ve
belki de geri kalanlardan yuvarlanan iki veya üç tanesi ayrı ayrı
yerde yatıyordu. "Kafatasları, hanımefendi," dedi mezar bekçisi; "eski Danimarkalıların
kafatasları! Uzun zaman önce buralara korsan olarak geldiler; ve sonra
tesadüfen büyük bir gemi kazası oldu, çünkü Tanrı onlara kızmıştı ve onları batırdı; ve karaya çıktıklarında kafatasları buraya bir anıt olarak yerleştirildi. Ben gençken çok daha fazlası vardı, ama şimdi hızla
kayboluyorlar. Bazıları garip adamlara ait olmalı, hanımefendi. Sadece onu gör; neden, iki genç soylu onu zorlukla kaldırabiliyor!" Ve,
gerçekten, kardeşim ve ben Golgota'ya girmiştik ve ölümlülüğün bu kasvetli kalıntılarını
ellemeye başlamıştık. Bir köşede yatan devasa bir kafatası dikkatimizi çekmişti ve onu dışarı çekmiştik.
Altın ruhu, orada ne bir kafatası vardı!

Hala onu görebiliyorum, o kocaman kasvetli şey; diğerlerinin çoğu
büyüktü, çarpıcı bir şekilde büyüktü ve yaşlı adamın sahiplerinin garip adamlar olduğu sonucunu tamamen haklı çıkarıyordu; ancak,
bu muazzam kemik kütlesiyle karşılaştırıldığında, küçük ve minyon görünüyorlardı,
pigmelerinki gibi; bir deve ait olmalıydı, gücü ve yapısıyla ilgili bu kadar harikulade hikayelerin kuzeyin kadim kroniklerinde anlatıldığı ve mezar tepeleri, yağmalandığında, zaman zaman cılız modernlerin zihinlerini hayret ve hayret. Okuyucu, Snorro'nun sayfalarını gece gündüz inceledin mi hiç? Muhtemelen hayır, çünkü o, günümüzde çok az kişinin anladığı ve Latin tercümanlar tarafından evcilleştirilmiş halini okumaya
cezalandırılacak bir dilde yazmıştır. Cesur bir eski kitap, Snorro'nunkidir,
eğer yaptıkları başarılardan yargılayabilirsek,
bu günkülerden oldukça farklı insanlar gibi görünen eski kuzey krallarının ve şampiyonlarının
tarihlerini ve maceralarını içerir.
Tarihlerinin en iyilerinden biri, karada ve denizde çok sayıda maceradan sonra, şimdi bir korsan, şimdi Yunan imparatorunun paralı askeri olan, Norveç Kralı olan ve
sonunda İngiltere'ye karşı cesur bir saldırıda bulunurken Stanford Köprüsü savaşında hayatını kaybeden Harald Haardraade'nin hayatını anlatanıdır. Şimdi, sık sık, kardeşim ve benim Hythe'deki golgota'da çürüyen kafatasını zar zor kaldırabildiğimiz yaşlı Kemp'in, en azından bir açıdan, Snorro'nun büyük ve bilge bir hükümdar ve kararlı bir lider, savaşta tehlikeli, adil bir duruşa sahip ve boyu sadece _beş arşın_, {13} ne daha fazla ne de daha az olarak tanımlanan Harald'a benzediğini düşündüm.

Daneman'ın kafatasını asla unutmadım; kumlu yolda engerek yılanının belirmesi gibi, çocuğun zihninde yer etti ve hayal gücünün egzersizi için bol miktarda yiyecek sağladı. O andan itibaren Dane ismiyle birlikte garip güç, cesaret ve insanüstü
boy fikirleri ilişkilendirildi; ve Danimarka ırkıyla bağlantılı olan her şeye karşı tarif edilemez bir merak beni ele geçirmeye başladı; ve eğer, uzun süre sonra, bir öğrenci olduğumda, kendimi Danimarka kültürüne ve eski İskandinav dilinin ve lehçelerinin edinilmesine özel bir şevkle adadıysam, meseleyi ancak Hythe'de çatı katının altındaki eski kilise görevlisinin hikayesinden ve Danimarka kafatasının görüntüsünden edindiğim ilk izlenimle açıklayabilirim.

Ve böylece bugün Hythe'de bir yerden bir yere dolaşmaya devam ettik ve
belki bir hafta içinde pansiyon penceremizden eski Winchester sokaklarına baktık, hareketlerimiz her zaman alayın "rotasına" uygundu, sahne değişikliğine o kadar alışmıştık ki varlığımız için neredeyse zorunlu hale gelmişti. Erken çocukluğumun o günleri keyifliydi; ve onları hatırladığımda üzerime hüzünlü bir zevk çöküyor. Bahsettiğim o heyecan verici zamanlardı ve etrafımda hayal gücünü ele geçirmeye
hazır çok şey geçiyordu. Avrupa'yı uzun süre sarsan ve İngiltere'nin bu kadar önemli bir rol oynadığı korkunç mücadele o zamanlar en hararetli dönemindeydi; savaştaydık ve kararlılık ve coşku her yüzde parlıyordu; erkek, kadın ve çocuk Frank'la, kalıtsal ama Tanrı'ya şükür Anglosakson ırkının asla korkulmayan düşmanıyla savaşmaya hevesliydi. "Ülkeni sev ve Fransızları yen, sonra ne olacağını hiç umursama" tüm İngiltere'nin haykırışıydı. Ah, o günler
güçlü, yiğit, hareketli günlerdi, en azından şövalyeliğin en cesur günlerine değerdi; uzun yerli savaşçı taburları
ülkede yürüyordu; süngünün parıltısı ve kılıcın parıltısı vardı; kavalın tiz gıcırtısı ve davulun yüksek sesi
kırsal kasabaların sokaklarında duyuluyordu ve sakinlerin sadık haykırışları askerleri varışlarında selamlıyor veya ayrılışlarında onları alkışlıyordu. Ve şimdi yaylayı terk edip kıyıya inelim; dalgaların üzerinde sizin için bir manzara var! Bir düzine savaş gemisi limandan görkemli bir şekilde
süzülüyor, uzun bayrakları en üstteki direklerden akıyor, gizlice dolaşan Fransız'ı koylarından ve koylarından dışarı çıkmaya çağırıyor; ve doğudaki sis setinden bize ne görünüyor? Arkasında sakat bir korsanın uzun, alçak gövdesini çeken yiğit bir firkateyn, daha üç gün önce Dieppe'den ayrılıp denizi sıyırıp geçen ve vahşi yürekli mürettebatının şimdi İngiliz ambarındaki tedbirsizliklerine lanet ettiği. Hatırlamayı sevdiğim heyecan verici zamanlar, çünkü onlar yiğitlik ve coşku günleriydi ve ayrıca çocukluğumun günleriydi.

BÖLÜM III.

Ve altı ile yedi yaşlarım arasındayken bir kez daha
D---'deydik, doğduğum yer, babamın asker toplama hizmetine gönderildiği yer. Daha önce de söylediğim gibi, güzel bir küçük kasabaydı--en azından bahsettiğim zaman öyleydi; şu anda ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sokaklarında son yürüyüşümden bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti. Daha da iyileşmiş olamazdı, çünkü o zamandan
daha iyi nasıl olabilirdi? Seni düşünmeyi seviyorum, güzel, sessiz D---,
İngiliz bir taşra kasabasının örneği, mütevazı pazar yerinden uzanan temiz ama dar
sokakların, eski moda evlerin, burada ve orada saygıdeğer sazdan çatıların,
Leydin Bolluk'un ikamet ettiği yarı aristokrat malikanen, cömert ve nazik, hastaları ziyaret etmeyi seven, altın başlı bastonuna yaslanmış, zarif yaşlı uşak ise saygılı bir mesafeden arkadan yürürdü. Güzel, sessiz D---, İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanının ölümlü kalıntılarının
çöktüğü saygıdeğer kilisenle.

Evet, güzel D---, seni her zaman sevebilirdim, eğer o sessiz korodaki mermer levhanın altında uyuyan kişi için olmasaydı. Uzun süredir ezilen göğüs son nefesini senin içinde verdi ve ezilmiş ve nazik ruh, içinde sadece keder bildiği bir dünyadan kaçtı. Keder! mi diyorum? O ezilmiş kamışın sefaletini ifade etmek için ne kadar da zayıf bir kelime; o kadar karanlık bir sefalet ki, benim gibi kör bir solucan bile ara sıra, Dünya hiç yaratılmamış olsaydı, o kadar nazik, zararsız ve nazik olan, böylesine dayanılmaz bir acıya katlanmak zorunda kalırdı! diye haykırmaya meyillidir! Ama artık bitti, çünkü sevincin bir sonu olduğu gibi, kederin de bir sonu vardır. Şüphesiz ki Her Şeyi Bilen, onu sebepsiz yere rahatsız etmemiştir. Kim bilir, belki de o mutsuz çerçevenin içinde, neşe ve refahın güneş ışınlarının hayata ve canlılığa çağırabileceği kötü tohumlar gizlenmiştir? Belki de sefaletin kavurucu rüzgarları, aksi takdirde zararlı ve acınası bir meyveyle son bulabilecek olanı
kesip atmıştır. Ama mutsuz olana huzur, o dinlenmeye çekildi; o ölüm gibi yüz artık ara sıra çekingen ve kederli bir şekilde
bir anlığına pencere camından senin pazar yerine bakarken görülmüyor, sessiz
ve güzel D---; senin mahallendeki geyik artık akşam sonbaharında
bakmıyor ve baktığında irkiliyor, karanlık, uzun boylu figür gölgeli patikaların fındık ve kızılağaçlarının altında veya mırıldanan alabalık
derelerinin yanında hareket ediyor; ve artık eski kilisenin bekçisi sabahın erken saatlerinde şapkasını saygıyla çıkarmıyor, çünkü bir dost tarafından desteklenerek, ölümden
kıvranan yaratık kilise yolundan, şifalı suların bir kaynağını çevreleyen, bir azize adanmış -eğer kapının üzerindeki efsane doğruysa, Doğu Anglialı bir kralın kızı tarafından- inşa edilmiş ve adanmış, alçak çatılı o çürüyen yapıya doğru sendeliyor.

Ama kendi tarihime dönecek olursak. Artık altı yaşına gelmiştim. Bu döneme kadar ne kadar entelektüel ilerleme kaydettiğimi söyleyeyim mi? Ne yazık ki! Bu noktada ne zevk ne de aydınlanma sağlayacak kadar söyleyecek çok az şeyim var. Hızla büyümüş ve güçlenmiştim; ancak zihnin büyümesi hiçbir şekilde bedeninkiyle uyuşmuyordu. Doğru, harfleri edinmiştim ve bu zamana kadar kusurlu bir şekilde okuyabiliyordum, ancak hepsi bu kadardı; ve hatta mutlak cehalete karşı bu zavallı zafer bile, bazen tehditlerle, bazen yalvarışlarla, doğamın uykuda olan enerjilerini uyandırmaya ve isteklerimi bilginin temellerini edinmeye yöneltmeye çalışan ebeveynlerimin aralıksız ilgisi olmasaydı asla gerçekleşemezdi; ancak isteği etkilemekte zorluk yatıyordu. Bir insanın iradesi belirli bir nesneye yönelse bile, er ya da geç ona ulaşması on kat daha olasıdır. Bu sırada ne bir isteğim ne de bir umudum olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim; henüz onları harekete geçirecek hiçbir nesne görmemiştim ve yine de belki de talihsiz bir şekilde zevk aldığım birçok şeyden zevk alıyordum. Gökyüzüne bakmayı, güneş ışınlarının tadını çıkarmayı veya çitlerin altında oturup kuşların cıvıltılarını dinlemeyi, bu arada çok sınırlı fikir çevremin izin verdiği ölçüde derin düşüncelere dalıp meditasyon yapmayı severdim; ancak, o sırada okulda olan ve her eğitim dalındaki hızlı ilerlemesiyle hocalarını hayrete düşüren ve memnun eden kardeşimin aksine, kullanımını gerçekten de pek kavrayamadığım kitaplardan zevk almıyordum ve endişeli ve şefkatli ebeveynlerin yanaklarında utanç kızarmasına neden olan en saf aptallardan biri olmam gerektiğini söylüyordum. Ama artık, çocuğun zihnini uyuşturan gücüyle bağlayan buzun çözüleceği ve şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu bir hisler ve fikirler dünyasının uyanacağı zaman gelmişti. Bir gün, ailemizin yakın bir tanıdığı ve kardeşimin vaftiz annesi olan genç bir hanım, yaşadığımız eve geldi; annemle sohbet etmek için bir süre orada kaldı ve ayrılmak için ayağa kalktığında masaya küçük bir paket koydu ve haykırdı: "Her bir oğlan için küçük bir hediye getirdim: Biri İngiltere Tarihi, vaftiz oğlum okuldan döndüğünde ona vermeyi planlıyorum, diğeri ise--"
ve burada, bir köşede somurtarak otururken kulağımdan kaçan bir şey söyledi: "Şu taraftaki çocuğa vermeyi planlıyorum,"
kendime işaret ederek; sonra gitti ve annem kısa bir süre sonra dışarı çıktığında, ben yalnız kaldım.

Bir süre köşemde hareketsiz oturduğumu, gözlerimin
yere eğik olduğunu hatırlıyorum; sonunda başımı kaldırdım ve
masanın üzerinde duran pakete baktım. Birdenbire üzerime garip bir his geldi,
daha önce hiç deneyimlemediğim türden - merak,
hayranlık ve zevkin tek bir karışımı, bu mesafeden bile hatırlanması sinir sistemim üzerinde dikkate değer bir etki yaratıyor. Sinirler ne garip şeylerdir - daha gizli ve gizemli olanlardan bahsediyorum - zihnin veya ruhun, buna ne derseniz deyin, mesken tuttuğunu düşündüğüm; insanın gelecekteki refahı veya kederiyle yakından bağlantılı herhangi bir olaydan önce ara sıra nasıl karıncalanıp titreştikleri. Böyle bir his şimdi içimdeydi, kesinlikle gözün gördüğü veya kulağın duyduğu şeyden bağımsızdı. Bana bir tür kitap getirilmişti, beni ilgilendirecek şekilde
hiçbir şekilde hesaplanmamış bir hediye;
Kitaplara ne umursardım ki? Zaten içine sadece zorunluluktan
baktığım birçok kitap vardı; üstelik arkadaşlarım daha önce bana benzer şeyler
vermişlerdi, ki bunları tamamen göz ardı etmiştim ve bu özel kitapta, adını bile bilmediğim, beni diğerlerinden daha fazla cezbedecek ne vardı? Yine de içimdeki bir şey kaderimin en son getirilen kitapla
bağlantılı olduğunu söylüyordu; bu yüzden, köşemden pakete uzun süre baktıktan sonra ayağa kalktım ve
masaya gittim.

Paket bırakıldığı yerde duruyordu - aldım; beyazımsı kahverengi kağıttan oluşan
zarf bir
ip veya mühürle sabitlenmiş olsaydı,
açmazdım, çünkü böyle bir eylemi neredeyse bir suç olarak
düşünürdüm; ancak,
kitaplar sadece katlanmıştı ve bu nedenle onları incelemenin olası bir zararı olamayacağını düşündüm, özellikle de aksi yönde bir emir almadığım için. Belki de bu mantıkta bir şeyler
sağlam değildi, biraz sofistikeydi; ancak bir çocuk
bazen bir yetişkin kadar
eğilimli olduğu şeyi yapmak için bahaneler bulmaya hazırdır. Ancak eylem doğru ya da yanlış olsun ve
korkarım ki tamamen doğru da değildi, paketi açtım. Üç kitaptan oluşuyordu, ikisi benzerliklerinden dolayı aynı eserin ayrı parçaları gibi görünüyordu; güzelce ciltlenmişlerdi ve ilk önce dikkatimi onlara çevirdim. Sırayla açtım ve anlamlarını çıkarmaya çalıştım; ancak içerikleri, anlayabildiğim kadarıyla, hiç de ilginç değildi: kim isterse bu kitapları benim için okuyabilir ve ayrıca saklayabilir, dedim kendi kendime.

Şimdi üçüncü kitabı elime aldım. Diğerlerine benzemiyordu, daha uzun ve oldukça kalındı; cilt soluk dana derisindendi.
Açtım ve bunu yaparken çerçevemden garip bir zevk
ti geçti. Gözlerimin üzerinde durduğu ilk nesne bir
resimdi; son derece iyi yapılmıştı, en azından temsil ettiği sahne üzerimde canlı bir izlenim bıraktı, sanatçı doğaya sadık olmasaydı bu pek mümkün olmazdı. Vahşi bir manzaraydı - arka planda dağlar,
üzerinde ay'ın baktığı, ağır bir deniz ve kayalık bir kıyı. Kıyıdan çok uzakta olmayan, suyun üzerinde,
içinde iki figür olan bir tekne vardı, bunlardan biri pruvada duruyordu,
suyun içindeki korkunç bir şekle bir silah olduğunu bildiğim bir şeyle işaret ediyordu;
topun ağzından ateş
çıkarıyordu ve canavar büyülenmiş gibi görünüyordu. Neredeyse onun çığlığını duyduğumu sandım.
Hareketsiz kaldım,
resme bakarak, nefes almaya bile cesaret edemiyordum, çünkü şimdi bir anlığına da olsa bir bakış attığım
yeni ve harikulade dünya yok olabilirdi.
"Bu insanlar kim ve onları bu garip duruma ne getirmiş olabilir?" diye sordum kendi kendime; ve şimdi uzun zamandır uykuda olan merak tohumu büyümeye başladı ve kendi kendime teknedeki insanların tüm geçmişini hızla öğrenmeye yemin ettim. Resme her işaret ve çizgi bana tanıdık gelene kadar baktıktan sonra, başka bir gravüre gelene kadar çeşitli sayfaları çevirdim; yeni bir hayret kaynağı - öfkeli denizin dağ benzeri dalgalar halinde kırıldığı alçak kumlu bir plaj; bulut ve dalgalar, donuk ve kurşuni bir renk alan gökkubbeyi deforme ediyordu; martılar ve diğer su kuşları, fırtınada devriliyor veya çıldırtıcı dalgaların tepelerinde kayıyordu - "Aman Tanrım! Boğulmalı!" diye haykırdım, gözlerim kıyıya ulaşmaya çabalayan zavallı bir sefil üzerine düştüğünde; ayakları üzerinde duruyordu ama belli ki tuzlu suyla yarı boğulmuştu; başının çok yukarısında, sanki onu sonsuza dek yutacakmış gibi korkunç bir dalga kıvrılıyordu. "Boğulmalı! Boğulmalı!" diye neredeyse çığlık attım ve kitabı düşürdüm. Kısa süre sonra tekrar yakaladım ve şimdi gözüm üçüncü bir resme takıldı: yine bir kıyı, ama ne kadar tatlı ve hoş bir kıyıydı ve üzerinde yürümeyi ne kadar isterdim; pürüzsüz beyaz kumun üzerinde yatan güzel deniz kabukları vardı, bazıları mermer şömine raflarında ara sıra gördüğüm gibi boştu, ama diğerlerinin arasından harika kerevitlerin başları ve gövdeleri görünüyordu; kalın yeşil ağaçlardan oluşan bir orman plajı çevreliyordu ve kısmen onu yukarıda sıcak parlayan güneş ışınlarından koruyordu, mavi dalgalar ise köpükle hafifçe kıvrılıyordu; plajda vahşi ve kaba, hayvan postlarına bürünmüş, başında kocaman bir şapka, belinde bir balta ve elinde bir silah olan bir insan figürü vardı; ayakları ve bacakları çıplaktı; dehşet ve şaşkınlık içinde duruyordu; vücudu çok geriye eğilmişti ve kafasından fırlamış gibi görünen gözleri kumdaki bir ize sabitlenmişti -büyük, belirgin bir iz- bir insan ayak izi!

Okur, elimde açık duran ve harikulade dizelerinin zayıf yorumcuları olan baskıları
içimde garip ve yeni duygular
üreten kitabın adını vermem gerekli mi? Nadiren, çünkü bu kitap İngilizlerin zihinleri üzerinde modern zamanlardaki diğer kitaplardan kesinlikle daha büyük bir etki
yaratmış, çoğu insanın
elinde olmuş ve içeriğiyle okuyamayanların bile bir dereceye kadar
tanışık olduğu bir kitaptı; modern düzyazı yazarlarımızın en zengin ve en verimlilerinin ilham aldığı bir kitaptı; bir kitap,
üstelik, anlattığı cesur eylemlerden ve uyandırmaya çalıştığı
tuhaf ve romantik girişim ruhundan dolayı,
İngiltere hem denizde hem de karada yaptığı şaşırtıcı keşiflerin çoğunu,
ve donanma ihtişamının da önemli bir kısmını borçludur.

Selam sana De Foe ruhu! Benim zavallı benliğim sana ne borçlu değil ki?
İngiltere'nin Yunanistan'dan veya Roma'dan daha iyi ozanları var, yine de
onları De Foe'dan çok daha kolay ayırabilirdim, kambur kafiyecinin ona taktığı isimle "utanmaz De Foe".

Gerçek akor artık yakalanmıştı.
Gözümü büyüleyen gravürleriyle
cildin içeriğine dair çılgın bir merak
içimde yanıyordu ve onu tamamen tatmin edene kadar asla rahat durmadım.
Haftalar haftaları, aylar ayları takip etti ve harikulade cilt
benim tek çalışmam ve başlıca eğlence kaynağımdı. Saatlerce
birlikte oturup
her satırın önemini öğrenene kadar bir sayfanın üzerinde çalışırdım. Başlangıçta yeterince yavaş olan ilerlemem, giderek daha hızlı hale geldi, ta ki sonunda, "bir koyun yelkeni omzu" altında, kendimi bir okyanusun üzerinde sabit bir esintinin önünde dörtnala giderken buldum, yolculuğumdan o kadar memnundum ki, sona ermesinin ne kadar süreceğini umursamıyordum.

Ve bilgi yollarına ilk kez bu şekilde çıktım.

Bu sıralarda dini duygulardan biraz etkilenmeye başladım.
Ailem, bir dereceye kadar dindar insanlardı; ancak, bana dini konularda eğitim vermek için ellerinden geleni yapmış olsalar da,
ya iletmeye çalıştıkları şeye hiç dikkat etmemiştim ya da
hiçbir fayda elde edemeyecek kadar kör bir kulakla dinlemiştim. Fakat zihnim
uzun süredir içinde bulunduğu uyuşukluktan artık uyanmıştı ve sahip olduğum muhakeme güçleri artık hareketsiz değildi.
Şimdiye kadar Tanrı'nın doğası ve özellikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu ve en mükemmel kayıtsızlıkla
İlahi ismin insanların ağzından çıktığını duymuştum - ne yazık ki sık sık!
kullanılmaması gereken durumlarda; ama artık bunu hiç
titremeden duymuyordum, çünkü artık Tanrı'nın korkunç ve anlaşılmaz bir varlık olduğunu, her şeyin yaratıcısı olduğunu; bizim O'nun çocukları olduğumuzu ve günahlarımızla O'nu haklı olarak gücendirdiğimizi; O'nun öfkesinden çok büyük bir tehlike altında olduğumuzu, bu hayatta değil, henüz gelmemiş olan başka ve çok daha garip bir varoluş durumunda olduğunu biliyordum; Kurtarıcımız vardı ve ona yardım aramamız gerekiyordu: ancak bu noktada, ben hala çok karanlıktaydım, tıpkı bağlantılı olduğum kişilerin çoğu gibi. Tanrı'nın gücü ve dehşeti düşüncelerimin en üstündeydi; beni hayrete düşürseler de büyülemişlerdi. Her pazar iki kez düzenli olarak kiliseye götürülüyordum, orada siyah deriyle kaplı büyük, geniş sıraların bir köşesinden gözlerimi saygıdeğer yüksek kilise rektörüne ve saygıdeğer yüksek kilise katibine dikerdim ve dudaklarının hareketini izlerdim, saygıdeğer ayinin kendi bölümlerini okurken, En Yüce'nin harikulade işlerini tanımlayan birçok uğursuz kelimeyi yuvarlarlardı. _Rektör_. "Kudretinle denizi ikiye böldün: Sulardaki ejderhaların başlarını kırdın." 

_Philoh_. "Leviathan'ın başlarını parçalara ayırdın: ve onu
çöldeki halk için yiyecek olarak verdin."

_Rektör_. "Sert kayalardan pınarlar ve sular çıkardın: Güçlü suları kuruttun."

_Philoh_. "Gündüz Senindir ve gece Senindir: Işığı ve güneşi
hazırladın."

Saygıdeğer rektör ve daha da saygıdeğer katip, anılarınıza huzur!
Bu zamana kadar muhtemelen uzak evlerinize gitmişsinizdir ve sesleriniz artık saygıdeğer kilisenin koridorlarında
duyulmuyordur; hayır,
şüphesiz, bu çoktan
sesli "Amin!" diyenin kaderi olmuştur - rektöre olan tüm saygımla, çocuksu hayranlığımı
çoğunlukla çeken iki kişiden biri - en azından,
şimdilik hayatta olanlar arasında! Yaşıyor! Neden, duyduğuma göre bir flüt çalmış - çünkü o bir Hıristiyan profesör olduğu kadar müzik de biliyordu - cesur bir flüt, Muhafızları ve cesur Deniz Piyadelerini, ölçülü adımlarla, çılgınca bir emre uyarak Bunker'ın yüksekliğine doğru yürürken neşelendirmek için, sağlam Yankee'lerin tüfekleri kırmızı ceketli saflar arasında keskin ve kalın kurşuni dolular gönderirken; çünkü Philoh her zaman barışçıl bir adam olmamıştı, vurana diğer yanağını çevirmeyi öğütleyen biri de olmamıştı, ama altı fitlik bedeni dinlenmeye ihtiyaç duymadan önce, ülkesinin hizmetinde bir teberin onuruna bile ulaşmıştı ve gri saçlı gazi, uzun bir yolculuktan sonra, "günlük on sekiz peni" maaşla rahatlık ve saygınlığın tadını çıkarmak için memleketine çekildi; ve kasabalıları, bu rahatlığı ve saygınlığı artırmak ve iyi kilise hizmetinin onuruna düşünceli bir saygıyla, onu katip ve rahip yaptıklarında iyi davrandılar - uzun boylu ve duyulabilir sesli, kendi Bunker kavalı kadar yüksek ve net duyulan bir adam. Peki, sana huzur olsun, sen iyi yaşlı adam, muhalifleri hor gören ve papistlerden nefret eden, onurlu ve yüksek kilise katibi olarak yakışan; eğer mezarındaysan senin için daha iyi; sadakatin moda olduğu ve gülümseyen memnuniyetin bir güneş ışığı gibi topraklarda uzandığı geçmiş zamanlara tapmaya uygundun, ama soğuk felsefi serbestlikçi doktrinin, evrensel hoşgörünün ve yarı gizli isyanın olduğu bu günlerde ne yazık ki yersiz olurdun - papistler ve muhalifler için nadir zamanlar, şüphesiz, ama kesinlikle Üçüncü George'un sadık askerinin ve güzel D---'nin onurlu yüksek kilise katibinin kalbini kırardı. Bu yerde aylar geçirdik. Ancak, daha önce belirttiklerimin ötesinde, kendimle ilgili herhangi bir özel bildirimi gerektirecek hiçbir şey olmadı ve başkalarının tarihini yazmıyorum. Sonunda babam, o zamanlar Lincolnshire'da veya daha doğrusu Huntingdonshire'da, Peterborough'un eski kasabasından biraz uzakta Norman Cross adlı bir yerde konuşlanmış olan alayına geri çağrıldı. Annem ve beni birkaç gün içinde takip etmek üzere bırakarak buraya doğru yola çıktı. Yolculuğumuz benzersizdi. İkinci gün, son zamanlarda yağan muazzam miktardaki yağmur nedeniyle tamamen sular altında kalmış bataklık ve bataklıklı bir ülkeye ulaştık. Büyük bir kasabada, insanlarla dolu bir tür yolcu gemisine bindik; ne yelkenleri ne de kürekleri vardı ve o zamanlar buharlı gemilerin olduğu günler değildi; bir treck-schuyt'tu ve atlar tarafından çekiliyordu. Genç olmama rağmen, bu yolculukla ilgili beni çok şaşırtan ve artık genellikle kucağımda taşıdığım kitapta anlatılan belirli sahneleri anımsatan birçok şey vardı. Daha önce de söylediğim gibi, ülke sular altındaydı -tamamen sular altında kalmıştı- hiçbir kara parçası görünmüyordu; ağaçlar selde dimdik büyürken, çiftlik evleri ve kulübeler yalıtılmıştı; bizi çeken atlar dizlerimize kadar suyun içindeydi ve kör göletlere ve "açgözlü derinliklere" geldiklerinde sık sık yüzüyorlardı; bu durumda onlara binen çocuklar veya çocuklar bazen eyerde, bazen de diz çökerek eyer ve yolcuların üzerinde duruyorlardı. Ancak, dört ayaklıların veya iki ayaklıların başına hiçbir kaza gelmedi; ikisi de işlerinde oldukça _au fait_ görünüyorlardı ve Firavun ve tüm ordusunun dibe ineceği yerlerden kendilerini büyük bir kolaylıkla kurtardılar. Akşam karanlığı bizi Peterborough'a getirdi ve oradan varış yerimize ulaşmamız uzun sürmedi.

BÖLÜM IV.

Ve garip bir yerdi, bu Norman Haçı ve bahsettiğim dönemde, birçok Norman için hüzünlü bir haçtı, çünkü o zamanlar Fransız hapishanesi olarak adlandırılıyordu, yani Fransız savaşında esirler için yapılmış bir kaptı.
Doğru hatırlıyorsam, beş veya altı tane çok uzun ve çok yüksek kaleden oluşuyordu; her biri diğerlerinden ayrı, ortalama on dönümlük bir arazi parçası üzerinde duruyordu ve etrafı yüksek palisadlarla çevrilmişti, tamamı yüksek bir duvarla çevriliydi, altında aralıklarla her iki tarafta nöbetçiler konuşlandırılmıştı,
dışarıda, tarlada, esirlerin muhafızı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış, iki piyade alayını barındırabilecek büyüklükte, rahat ahşap kışlalar vardı. Norman Cross'taki istasyon veya hapishane böyleydi, yaklaşık altı bin Fransız ve diğer yabancı, büyük Korsikalı'nın takipçileri şimdi orada hapsedilmişti.

Penceresiz veya parmaklıksız, boş kör duvarları ve eğimli çatılarıyla o muazzam
caserne'ler ne kadar da garip bir görünüme sahipti,
ki bu çatılardan, kiremitlerin çıkarıldığı deliklerden düzinelerce asık suratlı baş dışarı çıkıyordu, hapishane hastası gözleriyle o havadar yükseklikten açılan geniş kır manzarasına ziyafet çekiyorlardı. Ah! O caserne'lerde çok fazla sefalet vardı; ve o çatılardan, şüphesiz, birçok hüzünlü bakış güzel Fransa'ya doğru çevrilmişti. Zavallı
mahkumların katlanmak zorunda olduğu çok şey ve şikayet etmek zorunda olduğu çok şey vardı, İngiltere'nin -genel olarak çok nazik ve cömert olan İngiltere'nin- utancına. Leş
eti ve tazıların bile ara sıra geri çevirdiğini gördüğüm ekmek erzakları, çaresiz ve esirken en kaba düşman için bile değersiz bir eğlenceydi; ve ne yazık ki! o kasalardaki yiyecekler böyleydi. Ve sonra, o ziyaretler, ya da daha doğrusu acımasız baskınlar, o yerin argo dilinde {23} "saman örgüsü avları" olarak adlandırılırdı, mahkumların, kendilerine varoluşun birkaç temel ihtiyacını ve konforunu sağlamak için yapma alışkanlığında olduğu kaçak bir eşyanın peşinde, kırmızı ceketli taburlar hapishanelere yürütülürdü, süngü ucuyla, etrafında yaratmaya çalıştığı her zavallı rahatlığa yıkım ve haraplık getirirlerdi; ve sonra zavallı ganimetlerle muzaffer çıkış; ve
en kötüsü, kışla geçidinde, o yüksek çatılardan bakan gözbebeklerinin altında, askerlerin tezahüratları arasında, sık sık yukarıdan bir fırtına sağanağına benzer şekilde yağan küfürlerle veya "_Vive l'Empereur_!"un korkunç savaş narasıyla boğulan, örgülü kaçak malların lanetli şenlik ateşi.

Buraya vardığımızda yaz ortasıydı ve uzun zamandır
yağmurlu ve kasvetli olan hava şimdi parlak ve görkemli hale geldi.
Çok az kontrole tabi tutuldum ve zamanımı çoğunlukla komşu ülkede dolaşarak
yeterince keyifli bir şekilde geçirdim.
Düz ve biraz bataklıktı, tarımdan çok otlak olan bir bölgeydi ve
çok yoğun bir nüfusa sahip değildi. Kısa sürede burayı iyi tanıdım. İstasyondan iki mil uzaklıkta, ülkenin lehçesinde "mere" olarak adlandırılan büyük bir göl vardı ve sınırlarında bol miktarda uzun sazlar yetişiyordu. Bu benim sık sık uğradığım bir yerdi; ancak en sevdiğim tatil yeri biraz daha uzaktaki vahşi, tenha bir yerdi. Burada, ormanlar ve sık korularla çevrili, eski bir ailenin evi vardı, ev sahibi tarafından terk edilmişti ve sadece bir veya iki köylü hizmetçi tarafından ikamet ediliyordu. Daha ıssız ve vahşi bir yer hayal edilemezdi; bahçe ve yürüyüş yolları yabani otlar ve dikenlerle kaplıydı ve budanmamış ormanlar neredeyse su geçirmez olacak şekilde su birikintileriydi. Bu alanda yorgunluğa yenik düşene kadar dolaşıyordum,
sonra sırtımı bir kayın, karaağaç veya görkemli
kızılağaç ağacına yaslayıp oturuyordum ve kitabımı çıkarıp saatlerce
karışık olmayan bir keyif hali içinde vakit geçiriyordum, gözlerim bazen harikulade sayfalara, bazen de etrafımdaki ormanlık manzaraya
bakıyordu; bazen kitabı bırakıp
kargaların ve yabani güvercinlerin sesini dinliyordum ve sık sık da komşu bataklıklardan ve bataklıklardan gelen çok sayıda kurbağanın vıraklamalarını dinliyordum.

Buraya gidip gelirken sık sık uzun boylu, yaşlı bir bireyin yanından geçiyordum, oldukça tuhaf bir şekilde giyinmişti, başında deri bir şapka ve bacaklarında kalın tozluklar vardı; omuzlarında orta büyüklükte bir deri çanta asılıydı; Güneşli kıyıların yakınında dolaşmayı ve Norman Cross civarında bol miktarda bulunan çalılıklar ve alçak, bodur çalılıklar arasında el yordamıyla dolaşmayı seviyor gibiydi. Bir keresinde onu tozlu bir yolun ortasında dururken gördüm, sanki bir bastonla çizilmiş gibi görünen büyük bir işarete dikkatle bakıyordu. Yaşlı adam kendi kendine "Büyük olmalı," diye mırıldandı, "yoksa böyle bir iz bırakmazdı, acaba yakınlarda mıdır; bu tarafa doğru hareket etmiş gibi görünüyor." Sonra yolun sağ tarafında büyüyen çalıların arkasına geçti ve bir şey arıyormuş gibi göründü, başı aşağı doğru çalıların arkasında hareket ediyor ve ara sıra ayağıyla köklerine vuruyordu. Sonunda "İşte burada!" diye haykırdı ve hemen çalıların arasında hızla ilerlediğini gördüm. Bir tür itişme sesi, dalların hışırtısı ve kuru çubukların çıtırtısı duyuldu. "Onu yakaladım!"
dedi adam sonunda; "Onu yakaladım!" ve hemen yolun yaklaşık yirmi metre aşağısında, elinde büyük bir engerek yılanı tutarak
göründü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, oğlum?" dedi, ben ona yaklaşırken;
"Böyle bir şeyi çıplak elle yakalamayı nasıl düşünüyorsun?"
"Ne düşünüyorum?" dedim. "Neden, ben de aynısını yapabilirim." "Sen," dedi adam, "öyle mi? Tanrım! Günümüzdeki gençler nasıl da kendini beğenmiş oluyor; benim zamanımda böyle değildi; ben çocukken,
çocuklar nasıl davranacaklarını bilirlerdi; ama günümüzdeki çocuklar
kendilerini beğenmişlikle, köpükle dolu, tıpkı bu engereğin ağzı gibi"; ve
işaret parmağı ve baş parmağıyla engereğin çenelerinden yola doğru hatırı sayılır miktarda köpük sıktı. "Bu günlerin çocukları
bir nesildir--Tanrım beni affet, ne söyleyecektim!" dedi yaşlı adam; ve çantasını açıp sürüngeni içine soktu, çanta hiç de boş görünmüyordu. Ben de geçtim. Akşama doğru geri dönerken, aynı yöne doğru
yürüyen yaşlı adamı yakaladım.
"Size iyi akşamlar efendim," dedim, başımda taktığım şapkayı çıkarırken. "İyi akşamlar," dedi yaşlı adam; ve sonra bana bakarak, "Bu nasıl?" dedi, "Sabah karşılaştığım çocuk sen değilsin, değil mi?"
"Evet," dedim, "benim; bundan şüphe etmene sebep olan ne?" "Neden, o zamanlar tamamen köpük ve kendini beğenmişlik içindeydin," dedi yaşlı adam, "ve şimdi şapkanı bana
çıkarıyorsun." "Özür dilerim," dedim, "köpük ve kendini beğenmiş olsaydım; benim gibi bir çocuğa böyle olmak yakışmaz." "Bu doğru canım," dedi yaşlı adam; "peki, özür dilediğin için seni gerçekten affediyorum." "Teşekkür ederim," dedim; "başka bir şey yakaladın mı?" "Sadece dört veya beş tane," dedi yaşlı adam; "azalıyorlar, gerçi burası onlar için harika bir mahalleydi." "Peki sen onlarla ne yapıyorsun?" dedim; "onları eve mi götürüyorsun ve onlarla mı oynuyorsun!" "Bazen evcilleştirdiğim bir veya iki tanesiyle oynuyorum," dedi yaşlı adam; "ama onları çoğunlukla içlerinde bulunan yağ için avlıyorum, bu yağdan çeşitli ağrılı rahatsızlıklara, özellikle romatizmaya iyi gelen merhemler yapıyorum." "Ve sen bu yaratıkları avlayarak mı geçimini sağlıyorsun?" diye sordum. "Tamamen değil," dedi yaşlı adam; "engerek avcısı olmanın yanı sıra, bitki uzmanı dedikleri bir şeyim, belirli bitkilerin erdemlerini bilen biriyim; bunları uygun mevsimde toplayıp hastalara ilaç yapıyorum." "Ve sen
burada mı yaşıyorsun?" diye sordum. "Soru sormayı çok seviyorsun, çocuğum. Hayır, özellikle bu mahallede yaşamıyorum,
geziyorum; son zamanlarda birkaç yıldır bu mahalleye hiç gelmedim."

Bu zamandan itibaren yaşlı adam ve ben bir tanışıklık kurduk; sık sık
mahalledeki gezilerinde ona eşlik ettim ve iki veya üç kez avladığı sürüngenleri yakalamasına yardım ettim. Genellikle
yanında oldukça evcilleştirdiği ve
zehirli dişlerini çıkardığı bir engerek taşırdı;
dans eder ve
çeşitli numaralar yapardı. Bana sürüngen türleriyle yaşadığı maceralarla ilgili anekdotlar anlatmayı severdi. "Ama," dedi bir gün, iç çekerek, "bu işi yakında bırakmalıyım, artık eskisi gibi bir adam değilim, ürkekleştim ve bir kişi engerek avında ürkekse,
bıraksa iyi olur, çünkü erdeminin onu terk ettiği oldukça açık. Birkaç yıl önce bir korkuya kapıldım, bundan asla
üstesinden gelemeyeceğimden oldukça eminim; o zamandan beri elim az çok titriyor." "Seni
ne korkuttu?" dedim. "Sana söylemesem iyi olur," dedi yaşlı adam,
"yoksa sen de korkabilirsin, erdemini
kaybedersin ve artık iş için
iyi olamazsın." "Umurumda değil," dedim; "Bu işi takip etmeye niyetim yok; babam gibi bir subay olacağımı söyleyebilirim. " "Eh," dedi yaşlı adam, "bir keresinde engereklerin kralını gördüm ve o zamandan beri--"
"Engereklerin kralı!" dedim, sözünü keserek; "engereklerin bir
kralı mı var?" "Bizimki kadar kesin," dedi yaşlı adam, "bizim üzerimizde Kral George'un hüküm sürdüğü kadar, bu sürüngenlerin de kendilerine hükmedecek bir
kralı var."
"Peki onu nerede gördün?" dedim. "Sana söyleyeceğim," dedi yaşlı adam, "ama bu konu hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Yaklaşık yedi yıl önce, İngiltere'nin diğer tarafında, buradan yaklaşık iki yüz mil uzakta, işimin peşinde, çok daha batıdaydım. Çok boğucu bir gündü, hatırlıyorum ve birkaç saattir dışarıda yaratıkları yakalıyordum. Öğleden sonra saat üç civarıydı, kendimi deniz kenarındaki fundalık bir arazide, bir tepenin sırtında buldum, neredeyse deniz kadar aşağıda, fundalıktı; ama tepede ekilmiş, ekili, hasadı toplanmış bir arazi vardı - yulaf veya arpa, hangisi olduğunu bilmiyorum - ama toprağın anızla kaplı olduğunu hatırlıyorum. Şey, daha önce söylediğim gibi, saat üç civarı, günün sıcağı ve saatlerce tembel tembel dolaşmam nedeniyle kendimi çok yorgun hissettim; bu yüzden uyumaya karar verdim ve kendimi yere bıraktım, başım tam tepenin sırtına, tarlaya doğru, vücudum ise fundalığın arasında, aşağı doğru; neredeyse yaratıklarla dolu olan çantam yüzümden biraz uzakta duruyordu; yaratıklar içinde mücadele ediyorlardı, hatırlıyorum ve kendi kendime, onlardan ne kadar daha rahat olduğumu düşündüm; Güzel açık tepede rahatlıyordum, esintilerle serinlerken, onlar iğrenç, sıkı bir torbanın içindeydiler, birbirlerine sarılıyor ve kalplerini kırıyorlardı, hepsi boşunaydı; ve bu düşünceyle kendimi oldukça rahat ve mutlu hissettim ve yavaş yavaş gözlerimi kapattım ve hayatım boyunca içinde bulunduğum en tatlı uykuya daldım; ve orada, tepenin yamacında, başımın yarısı tarlada, ne kadar olduğunu bilmiyorum, tamamen uykuda yattım. Sonunda uykumda bir ses duyduğumu hissettim, hareket eden bir şeye benzeyen, çok hafif, ancak çok uzakta; sonra öldü ve sonra uyurken tekrar kulağıma geldi ve şimdi neredeyse çıtırtı, çıtırtı duyuyormuşum gibi geldi; sonra tekrar öldü veya daha önce olduğundan daha derin bir uykuya daldım, hangisi olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle bir süre duymadan yattım. Birdenbire uyandım ve oradaydım, tepenin sırtında, yanağımı yere, anıza doğru koymuş, kulağımda tarlanın anızları arasında bana doğru hareket eden bir şeye benzeyen bir ses; bir iki dakika uzanıp sesi dinledim ve sonra korktum, çünkü sesten hiç hoşlanmamıştım, çok
tuhaf geliyordu; bu yüzden kendimi karnımın üzerine yuvarladım ve anıza doğru baktım. Aman Tanrım! kocaman bir yılan vardı, ya da daha doğrusu korkunç bir engerek, çünkü tamamen sarı ve altındı, bana doğru geliyordu, başı yerden yaklaşık bir buçuk ayak yukarıdaydı, kuru anız korkunç karnının altında çıtırdıyordu. İlk gördüğümde yaklaşık beş metre ötede olabilirdi,
bana doğru geliyordu, çocuğum, sanki beni yutacakmış gibi. Tamamen hareketsiz yattım, çünkü dehşetten sersemlemiştim, yaratık ise daha da yaklaşıyordu; ve şimdi neredeyse üzerime gelmişti ki, aniden biraz geri çekildi ve sonra - ne düşünüyorsun? - başını ve göğsünü havaya kaldırdı ve ben yukarı baktığımda yüzümün üzerinde, sanki yüzüme uçacakmış gibi dilini bana doğru
çarptı. Çocuk, o anda ne hissettiğimi
söyleyemem ama işlediğim tüm günahlar için yeterli bir cezaydı; ve ikimiz oradaydık, ben engereğe bakıyordum,
enger de bana doğru bakıyordu, dilini bana doğru çırpıyordu. Beni kurtaran sadece Tanrı'nın nezaketiydi: birdenbire yüksek bir ses duyuldu, bir silah sesi, çünkü bir avcı, anızın biraz ötesinde bir kuş sürüsüne
ateş ediyordu. Bunun üzerine engerek başını eğdi ve hemen tepenin sırtından aşağı, denize doğru uçtu. Ancak yanımdan geçerken -ve yakınımdan geçerken- sanki beni yakalayıp yakalamaması konusunda şüpheliymiş gibi bir an tereddüt etti; ancak yakalamadı, tepeden aşağı doğru uçtu. Bana kızdığı ve her zaman yaptığım gibi halkına karışmaya cüret ettiğim için habersizce bana rastladığı sık sık aklıma geldi."

"Ama," dedim, "engereklerin kralı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" dedi yaşlı adam, "başka kim olabilir ki? Diğer sürüngenlerle arasında Kral George ile diğer insanlar arasındaki kadar fark vardı."

"O zaman Kral George diğer insanlardan farklı mı?" diye sordum.

"Elbette," dedi yaşlı adam; "Onu hiç kendim görmedim ama insanların onun diğer insanlardan on kat daha büyük bir adam olduğunu söylediğini duydum;
aslında, geri kalanlardan farklı olması gerektiği mantıklı, yoksa insanlar onu görmek için bu kadar istekli olmazdı. Sence çocuk, insanlar kralı görmek için yirmi veya otuz mil koşacak kadar aptal mıdır, yeter ki Kral George--"

"Fransızların bir kralı yok mu?" diye sordum.

"Evet," dedi yaşlı adam, "ya da buna çok benzeyen bir şey ve tuhaf bir adam; Kral George kadar büyük değilmiş, ama onun kadar korkunç bir adammış. Ya ona ne olacak?"

"Ya Norman Cross'a gelirse!"

"Norman Cross'ta ne yapmalı, evlat?"

"Neden, çantandaki engereklerin kalplerini kırdığından ve krallarının onlara yardım etmeye geldiğinden bahsediyordun. Şimdi, diyelim ki Fransız kralı, halkının Norman Cross'ta başının dertte olduğunu duyarsa,
ve--"

"Gelemez, evlat," dedi yaşlı adam ellerini ovuşturarak, "su
arada. Fransızlar suyu sevmez; ne engerekler ne de
Fransızlar suya pek yanaşmıyor, çocuğum."

Yaşlı adam, az önce anlattığım konuşmadan birkaç gün sonra ülkeyi terk ettiğinde, evcilleştirdiği ve dişlerini
çıkararak tamamen zararsız hale getirdiği sürüngeni bana bıraktı. Onu sütle besleme alışkanlığım vardı ve sık sık yürüyüşlerimde
yanımda taşıyordum.

BÖLÜM V.

Bir gün, yürüyüşlerim sırasında daha önce hiç görmediğim yeşil bir yola girdim; ilk başta oldukça dardı, ancak ilerledikçe önemli ölçüde genişledi; ortada derin izler olan bir sürüklenme yolu vardı, ancak sağda ve solda yonca ve yoncadan oluşan bir çimenlikle kaplı bir alan vardı; çoğunlukla eski meşeler olmak üzere ağaçlardan eksiklik yoktu,
bunlar kollarını her iki taraftan uzatarak neredeyse bir gölgelik oluşturuyorlardı ve
yukarıda şiddetle yanan güneş ışınlarından hoş bir barınak sağlıyorlardı. Aniden bir grup nesne dikkatimi çekti. En büyük ağaçlardan birinin altında, çimenlerin üzerinde, tepesinden ince bir duman kıvrılan bir tür alçak çadır veya kulübe vardı; yanında birkaç hafif araba duruyordu, iki veya üç zayıf at veya midilli ise yakınlarda büyüyen otları biçiyordu. Bu tuhaf çadırın kime ait olabileceğini merak ederek, çadırın önüne kadar yaklaştım, sonra, vagonlarınkine benzer iki eğimden oluştuğunu, yere yerleştirildiğini ve birbirine baktığını, arkadan bir yelken veya büyük bir bez parçasıyla bağlandığını gördüm, bu yelken üstten ancak kısmen çekilmişti; yerde, aradaki boşlukta, bir tür demir levye ile desteklenen bir kazan asılı bir ateş vardı. İlerleyişim, bir erkek ve bir kadından oluşan ve ateşin her iki tarafında ayrı ayrı oturan sakinleri tedirgin etmeyecek kadar sessizdi; ikisi de
çok yoğun bir şekilde çalışıyordu--adam örgülü samanı tarıyordu, kadın ise
birazı yanındaki bir tabakta duran beyaz bir tozla bir şeyi ovuyor gibiydi. Adam aniden başını kaldırdı ve beni fark ederek
tuhaf bir çığlık attı ve bir sonraki anda hem kadın hem de kendisi ayağa kalktı ve üzerime doğru koştu.

Birkaç adım geri çekildim, ama kaçmak için dönmedim. Ancak,
tedirginlikten uzak değildim, ki bu iki kişinin görünümü,
bu endişeyi uyandırmak için gayet hesaplıydı. Kadın, otuz ile kırk yaşlarında gibi görünen, tıknaz bir yapıya sahipti; şapka takmıyordu ve uzun saçları,
at kuyrukları gibi başının iki yanına, beline kadar iniyordu; cildi, bir kurbağanınki gibi koyu ve esmerdi ve
yüz ifadesi özellikle kötüydü; kolları çıplaktı ve
göğsü, altında kaba bir etek giydiği hafif bir korseyle yarı yarıya gizlenmişti, tek giysisiydi.
Adam biraz daha gençti,
ama aynı derecede vahşi bir yapıya sahipti; yapısı uzun ve çıtırdı,
ama kolları dikkat çekici derecede kısaydı, boynu oldukça eğikti, hafifçe kısıyordu ve ağzı çok çarpıktı; teni koyuydu,
ama kadınınkinden farklı olarak, solgun olmaktan çok kırmızıydı; Yanağında yarım peni izi gibi derin bir yara izi vardı. Elbisesi vücuduna oldukça uygundu: Hafifçe sivrilen şapkasında bir tavus kuşu tüyü vardı; deriden, tabaklanmamış ve üzerinde kıl bulunan bir yeleğin üstünde, kızıl renkte kaba bir yelek giymişti; muhtemelen bir zamanlar bir askere ait olan, ancak boru kilinin uzun yıllar boyunca temas etmediği deriden küçük giysiler, diz hizasına kadar alt vücudunu koruyordu; bacakları mavi yünden uzun çoraplarla kaplıydı ve ayakkabılarında kocaman eski moda tokalar vardı.

Şimdi üzerime doğru koşan iki varlık bunlardı; adam oldukça öndeydi, elinde bir kepçe sallıyordu.

"Sonunda seni yakaladım," dedi; "Sana, genç haydut, mülklerimin etrafında gizlice dolaşmayı öğreteceğim!"

Genç olmama rağmen, konuşma tarzının
benim ilişki kurduğum insanlarınkinden farklı olduğunu fark ettim. Görünüşü kadar tuhaftı ve yine de hapishanenin palisadlarından duymaya alıştığım yabancı İngilizceye hiç benzemiyordu; yabancı olamazdı.

"Mallarınız!" dedim; "King's Lane'deyim. Eğer görülmelerini
istemiyorsanız neden onları oraya koydunuz?"

"Casus," dedi kadın, "hey? Onu çitin üzerindeki kurbağa havuzundaki çamurda boğarım."

"Öyleyse," dedi adam, "onu hemen çamurda boğarız!"

"Beni boğar mısın?" dedim; "Seni görmek isterim! Bütün bunlar neyle ilgili? Ellerini hasır örgülerle dolu gördüğüm için mi, ve
annem orada--"

"Evet," dedi kadın; "ben ne yapıyordum?"

_Kendim_. Nereden bileyim? Kötü para kazanmakla ilgili olabilir mi?

Ve burada şunu da belirtmekte fayda var, o sıralarda mahallede çok
kötü para dolaşıyordu, genelde
mahkumlar tarafından
üretildiği düşünülüyordu, böylece bu sahte para ve hasır örgü
Norman Cross'ta standart sohbet konularını oluşturuyordu.

"Seni boğarım," dedi kadın bana doğru atılarak. "Kötü para, öyle mi?"

"Onu bana bırak, karıcığım," dedi adam araya girerek; "şimdi
onu nasıl sokağın aşağısına
nasıl dikeceğimi göreceksin."

_Kendim_. Sana ne diyeyim, dostum, şu şeyini
bıraksan iyi olur; babam ılık göğsümün içinde saklı yatıyor ve eğer bana
bir zarar veya kötülük teklif edersen, çatal diliyle bana yardım etmesi için onu çağıracağım.

_Adam_. Ne demek istiyorsun, Bengui'nin çocukçuğu? Hayatım boyunca böyle bir
söylem duymadım; bir oyunbazın konuşması veya bir Fransızın konuşması - ki, merak
ediyorum? Baban! o şımarık kötü adama söyle ki, eğer ateşime yaklaşırsa onu sana istediğim gibi hizmet ettireceğim. Al bakalım--Küçük İsa! Burada
ne var? Ah, narin İsa! Çocuğa ne oldu?

Engereğin anladığı bir hareket yapmıştım; ve şimdi, kısmen
göğsümden, kaybolduğu yerden
kurtularak, başını yüzümle aynı hizaya
kaldırdı ve parlayan gözleriyle düşmanıma baktı. Adam büyülenmiş gibi duruyordu ve bana
vurmak için nişan aldığı kepçe, şimdi onu tutan el gibi havada asılı kalmıştı; ağzı
uzamıştı ve yanakları soluk sarıya dönmüştü, sadece daha önce tarif ettiğim
işareti taşıyan yer hariç ve bu şimdi
ateş gibi, uğursuz bir şekilde parlıyordu. Bir süre bu şekilde durdu;
sonunda kepçe elinden düştü ve düşmesi onu
sersemliğinden uyandırmış gibi göründü.

"Diyorum ki, karıcığım," dedi titrek bir tonla, "burada hiç böyle bir şey gördün mü?"

Ama kadın çadıra çekilmişti, girişinden şimdi nefret dolu yüzü biraz dehşet biraz da merak ifadesiyle itilmişti. Engereğe ve kendime bir süre daha baktıktan sonra adam eğildi ve kepçeyi aldı; sonra, sanki biraz daha
güvenmiş gibi, çadıra doğru ilerledi ve
bel hanımla alçak sesle konuşmaya başladı. Konuşmalarının büyük kısmını duyabiliyor olmama rağmen, tek bir kelime bile anlamadım; ve
ne olabileceğini merak ettim, çünkü sesinden Fransızca olmadığını biliyordum.
Sonunda, adam biraz daha yüksek bir sesle, kadına bir soru yöneltmiş gibi göründü, kadın başını olumlu bir şekilde salladı ve bir iki dakika sonra
küçük bir tabure çıkardı, kadın tabureyi ona uzattı.

Onu çadırın kapısının yanındaki yere koydu, önce kolunun ucuyla ovuşturdu,
sanki yüzeyini parlatmak içinmiş gibi.

_Adam_. Şimdi, benim değerli küçük beyefendim, lütfen buraya, yoksulların çadırının yanına oturun; kendi nazik tarzımızda medeni olmak istiyoruz. Kızmayın ve
hayır demeyin; ama bize nazikçe ve memnun bir şekilde bakın, benim değerli küçük
Yüce Tanrım.

_Kadın_. Evet, muhteşem meleğim, zavallı bedenlerin ateşinin yanına otur ve
bir şekerleme ye. Sana bir veya iki soru sormak istiyoruz; sadece önce o yılanı
uzaklaştır.

_Kendim_. Oturup yılana uyumasını söyleyebilirim, bu yeterince kolay; ama şekerleme yemeye gelince, bunu nasıl yapabilirim? Bir tane yok ve nereden bulabilirim?

_Kadın_. Korkma, minik esmerim, sana hiç yemediğin
bir tane verebiliriz, ne kadar uzaklardan gelmiş olursan ol.

Yılan her zamanki dinlenme yerine gömüldü ve ben tabureye oturdum. Kadın bir kutu açtı ve bir adamın yumruğundan çok daha büyük olmayan ve narin bir hasırdan yapılmış garip, küçük bir sepet veya sepet çıkardı. Üst kısmı dikilmişti; ama, bir bıçakla yırtarak,
bana doğru tuttu ve şaşkınlıkla gördüm ki,
içinde koyu yeşil renkte şekerlenmiş meyveler vardı, benim yaşımda biri için yeterince cezbediciydi. "Al bakalım, minik," dedi; "tadına bak ve bana söyle bakalım,"

"Çok," dedim; "nereden aldın?"

Küçük hanım bir an bana pis pis baktı, sonra başını üç kez sallayarak,
anlayışlı bir bakışla, "Senden daha iyi kim bilir, esmerim?" dedi.

Şimdi, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; ama bu garip insanların
ziyaretçilerinin yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduklarını gördüm,
ki ben de bunu teşvik etmekten çekinmiyordum. Bu yüzden cesurca cevap verdim,
"Ah! Gerçekten kim!"

"Elbette," dedi adam; "Senden daha iyi kim bilebilir, ya da kim
bu kadar iyi bilebilir? Ve şimdi küçüğüm, sana bir şey sorayım--bize
zarar vermek için gelmedin?"

"Hayır," dedim, "sana karşı bir hoşnutsuzluğum yoktu; ama, eğer
bana karışacak olsaydın--"

_Adam_. Elbette, muhteşemim, elbette yapardın; ve oldukça haklısın da.
Sana karışmak!--bizim ne hakkımız var? Bence pek
güvenli olmazdı. Anlıyorum; sen de oradakilerden birisin;--ve başını
sol omzuna doğru eğdi.

_Kendim_. Evet, ben de onlardan biriyim--çünkü askerlere atıfta bulunduğunu
düşündüm,--ne yaptığını iyi düşünsen iyi olur, sana söyleyebilirim.

_Adam_. Kendi iyiliğimiz için yapacağımızdan şüphen olmasın; Tanrı seni korusun, karıcığım,
sadece en az düşündüğümüzde orada onlardan birini
göreceğimizi düşün. Evet, böyle şeyler duymuştum, ama hiç göreceğimi düşünmemiştim; ancak, görmek inanmaktır. Peki! Şimdi geldin ve bize
hiçbir kötülük yapmayacaksın, umarım kalırsın; istersen bize
bir sürü iyilik yapabilirsin.

_Kendim_. Sana ne iyilik yapabilirim?

_Adam_. Ne iyilik? Bol bol! Bize şans getirmez misin? Duydum ki, oradakilerden biri her zaman bunu yapar, eğer yerleşirse. Bizimle
kal, istersen tamamen sana ait bir devrik araban olur. Seni
küçük Yüce Tanrımız yapacağız ve her sabah sana dua edeceğiz!

_Kendim_. Bu güzel olurdu; ve eğer bana bunlardan bol bol verirsen, itirazım olmazdı. Ama babam ne derdi? Sanırım
bunu yapmama izin vermezdi.

_Adam_. Neden olmasın? Seninle olurdu; ve ona nazik davranırdık.
Gerçekten de, baban olmadan sen hiçbir şey olmazdın.

_Kendim_. Bu doğru; ama alayından kurtulabileceğini sanmıyorum. Onun olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını söylediğini duydum.

_Adam_. Alayı! Neyden bahsediyorsun?--çocuk ne demek istiyor?

_Kendim_. Ne demek istiyorum! neden, babam oradaki kışlada bir subay, Fransız tutukluları koruyor.

_Adam_. Oh! o zaman o aptal senin baban değil!

_Kendim_. Ne, yılan mı? Hayır, hayır! Öyle olduğunu mu düşünüyordun?

_Adam_. Kesinlikle öyleydik. Bana öyle söylemedin mi?

_Kendim_. Neden, evet; ama buna inanacağını kim düşünürdü?
Ehlileştirilmiş bir yılan. Ben engerekleri avlarım ve evcilleştiririm.

_Adam_. O--h!

"O--h!" diye homurdandı kadın, "işte bu, öyle mi?"

Bu konuşma sırasında çadırın içindeki eski pozisyonlarına dönen erkek ve kadın, duyduklarından biraz rahatsız olmuş gibi, garip bir şaşkınlık ifadesiyle birbirlerine baktılar. Sonra, beni daha önce şaşırtan aynı garip dilde konuşmaya başladılar. Sonunda adam yüzüme baktı ve biraz tereddütle, "yani sen de oradakilerden biri değilsin, öyle mi?" dedi.

_Ben_. Oradakilerden biri mi? Ne demek istediğini bilmiyorum.

_Adam_. Neden, biz senin bir goblin olduğunu düşünüyorduk - bir şeytan!
Ancak, nasıl olduğunu anlıyorum: sen bir sap-engrosun, yılanları yakalayan ve onlarla oyunlar oynayan bir adamsın! Eh, neredeyse aynı şeye geliyor; ve eğer bizimle birlikte sıraya girersen ve bize hoş bir arkadaşlık edersen,
seninle mutlu oluruz. Yemin ederim ki, senin ve o aptalın sayesinde biraz para kazanabiliriz ve onun yapabileceği numaralar; ve, her şeye
uçuyormuş gibi göründüğün için, falcılıkta
başarılı olup olmayacağına şaşırmam.

"Şaşmam," dedim.

_Adam_. Elbette. Ve sen hala Yüce Tanrımız veya en azından din adamımız olabilirsin, bu yüzden tek başına devrik bir arabada yaşayıp
gece gündüz bize dua etmelisin -buradaki karı kocaya ve tüm ailemize; hepimiz bir arada olduğumuzda çok sayıdayız; daha önce de söylediğim gibi,
uçuyormuş gibi görünüyorsun, okuyabiliyorsan şaşırmam.

"Ah, evet!" dedim, "Okuyabiliyorum;" ve başarılarımı sergilemek için hevesli bir şekilde cebimden kitabımı çıkardım ve rastgele
açtım, belirli bir adamın ıssız bir adada dolaşırken ağzı çalılıklarla kaplı bir mağaraya
girdiğini ve mağarada gördüğü bir şey yüzünden neredeyse ölüme
korktuğunu okumaya başladım.

"Bu yeterli," dedi adam; "benim ve ailem için dualar böyle, değil mi, karıcığım? Hayatım boyunca bundan daha nazik dualar duymadım! Neden, başlıkların içini oyuyorlar!--ve işte oğlum
Jasper geliyor. {34} Diyorum ki, Jasper, işte okuyabilen ve senden daha
uçabilen genç bir sap-engro. Onunla el sıkış; ikinizin
kardeş olmanızı diliyorum."

Jasper yolun diğer ucundan hızlı ama gizli bir adımla bize doğru geldi; çadıra vardığında hareketsiz durdu ve bana baktı
ben taburede otururken; ben de ona baktım. Jasper'ın garip bir görünümü vardı; on iki veya on üç yaşlarında, uzun kolları olan bir çocuktu, kendine babası diyen tekil varlıktan farklıydı; teni kırmızıydı ama yüzü dikişliydi, diğerinin yüzünü çirkinleştiren o tuhaf yara izini taşımasa da; yeterince haylaz olmasına rağmen, diğerinin taşıdığı ve kadının yüzünde daha da dikkat çekici bir şekilde bulunan o kötü ifadeyi de taşımıyordu. Geri kalanında, dizde belirli ipleri olan donuk bir pantolon, oldukça parlak bir yelek ve oldukça beyaz bir gömlek giymişti; kolunun altında pirinç topuzu olan güçlü bir balina kemiği kırbacı taşıyordu ve başında ne üstü ne de siperliği olan bir şapka vardı.

"İşte Jasper! Sap-engro ile el sıkış."

"Boks yapabilir mi, baba?" dedi Jasper, bana küçümseyerek bakarak. "Sanmam, o kadar cılız ve küçük görünüyor."

"Sus, aptal!" dedi adam; "bundan daha fazlasını yapabilir - sana söylüyorum, o bir sinek; senin gibi bir budalayı
öldürecek kadar sokacak bir özsuyu taşıyor."

"Ne, bir özsuyu!" dedi çocuk, tuhaf bir sızlanmayla ve eğilip, yüzüme merakla baktı, ancak nazikti, sonra başımı okşadı. "Bir özsuyuyu," diye bağırdı; "lor!"

"Evet, ve doğru türden biri," dedi adam; "Onunla tanıştığımıza sevindim; bizimle birlikte olacak ve bizim din adamımız ve Tanrımız olacak, değil mi, esmerim?"

"Bilmiyorum," dedim; "Babamın ne diyeceğini görmeliyim."

"Baban; bah!"--ama burada durdu, çünkü bir atın hızlı dörtnala koşmasına benzeyen bir ses duyuldu, bir yolda olduğu gibi yüksek ve belirgin değil, ama bir çimenlikte olduğu gibi donuk ve ağırdı; giderek daha da yaklaştı ve adam ayağa kalkıp çadırdan dışarı fırladı ve endişeyle etrafına baktı.
Oturduğum tabureden kalktım ve tam o anda, dalların ve sopaların şangırtısı arasında, at sırtındaki bir adam çitin üzerinden birkaç metre ötedeki yola sıçradı; atlayışın etkisiyle at neredeyse dizlerinin üzerine düşmüştü; ancak binici, dizginleri sertçe tutarak, onun düşmesini engelledi ve sonra çadıra doğru sürdü. "'Tis Nat," dedi adam; "Onu buraya getiren ne?" Yeni gelen, orta yaşlı, tıknaz, iri yarı bir adamdı; vahşi, kararlı bir görünümü vardı ve yüzü neredeyse çıbanlarla kaplıydı; geniş, sarkık bir
şapka takıyordu ve daha sonra gerçek Newmarket kesimi olduğunu öğrendiğim, etekleri aşırı kısa olan gri bir ceket giymişti; yeleği kırmızı peluştandı ve geniş kadife pantolon ve beyaz çizmeler giyiyordu. Onu taşıyan at demirdendi,
gri, canlı ve güçlüydü, ancak ter ve köpükle kaplıydı. Arkadaş
etrafına sert ve hızlı bir sesle
bir şeyler söyledi. Kısa ve telaşlı bir konuşma başladı. Gözlerimi bu yeni gelenden alamıyordum. Ah, o yarı jokey yarı dövüşçü suratını asla unutamam!
On beş yıldan fazla bir süre sonra kendimi Newgate'in önünde bir kalabalığın
ortasında buldum; bir darağacı dikilmişti ve altında bir suçlu, kötü şöhretli bir suçlu duruyordu. Onu hemen tanıdım; yolun atlısı
şimdi ölümcül ağacın altında, ama hiçbir şey değişmemiş; hâlâ aynı adam;
başını sağa sola aynı sert ve küçümseyici bakışla sallıyor, sanki bu dünyanın işleri sonuna kadar aynı ilgiyi
çekmiş gibi; Newmarket kesim gri ceket, peluş yelek,
kadife pantolon ve çizmeler, hiçbir şey değişmemiş; ama ne yazık ki baş çıplak ve boyun da öyle. Ah, suç ve erdem, erdem ve suç!--Sanırım, asılacak bir adam gördüğünde "İşte John Newton gidiyor, ama Tanrı'nın lütfu olmasaydı!" diyen yaşlı John Newton'dı.

Ama yol, yol, yol şimdi karmaşa içindeydi; adam ve kadın çadırları yıkmakla ve aceleyle yola çıkmak için hazırlık yapmakla meşguldü; Jasper adlı çocuk midillilerin koşum takımını takıyor ve arabalara bağlıyordu; ve sahnenin tekilliğini artırmak için, kırmızı pelerinler ve kocaman siyah kunduz başlıklar giymiş iki veya üç vahşi görünümlü kadın ve kız, hangi yönden geldiklerini bilmiyorum ve diğerleriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, işlerine yardımcı olmak için sert ve telaşlı hareketlerle işe koyuldular. Bu arada binici atının üzerinde oturuyordu, ama belli ki büyük bir sabırsızlık içindeydi; dişlerinin arasından küfürler mırıldandı, hayvanı
öfkeyle mahmuzladı ve sonra dizginledi, neredeyse
dik bir şekilde dik durmasını sağladı. Sonunda şöyle dedi: "Lanet olsun size, Romalılar, ne kadar yavaşsınız!
peki, benim işim değil, isterseniz bütün gün burada kalın; sizi uyardım, büyük kuzey yoluna gidiyorum. Ancak, gitmeden önce,
bana elinizdeki her şeyi vermeniz daha iyi olur."

"Doğrusu, dostum Nat," dedi adam; "ver ona, anne. İşte
o; şimdi istediğin zaman git ve bizi kötü arkadaşlıklardan kurtar."

Kadın ona çoraptan yapılmış iki torba uzatmıştı, yarı yarıya
ağır bir şeyle doluydu, içlerinden sanki bir tür
para gibi görünüyorlardı. Adam onları aldıktan sonra törensizce ceketinin ceplerine koydu ve sonra tek bir veda selamı bile etmeden müthiş bir hızla uzaklaştı, atının nalları komşu yolun sert toprağında uzun süre gürledi, ta ki ses sonunda uzakta kaybolana kadar. Garip insanlar hazırlıklarını tamamlamakta gecikmediler ve sonra hayvanlarını korkunç bir şekilde kırbaçlayarak aynı yöne doğru aceleyle uzaklaştılar.

Jasper adlı çocuk grubun en sonuncusuydu. Geri kalanını takip ederken aniden durdu ve yere baktı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi; sonra arkasını dönüp durduğum yere geldi, yüzüme pis pis baktı ve sonra elini uzatarak, "Elveda, Sap, tekrar görüşeceğimizi söyleyebilirim, kardeş olduğumuzu unutma, iki nazik kardeş." dedi.

Sonra sızlanarak, "Ne sap-engro, lor!" Bana veda ederken sırıttı
ve hızla uzaklaştı.

Geri çekilen topluluğun ardından bakarak sokakta dikilip kaldım. "Tuhaf bir grup insan," dedim sonunda, "Acaba kimler olabilirler."

BÖLÜM VI.

Yıllar geçti, hatta üç yıl; bu süre zarfında
boyum ve gücüm önemli ölçüde artmıştı ve
umarız zihnim de iyileşmişti; çünkü Latince öğrenmeye başlamıştım. Latince öğrenmem için bana emanet edilen ilk kişi, babamın eski bir arkadaşıydı, "Haç"tan ayrıldıktan sonra gittiğimiz bir sonraki kasabada bir ilahiyat okulu işleten bir din adamıydı. Ancak, onun talimatı altında, oradan hızla
ayrıldığımız için sadece birkaç hafta devam ettim. "Kaptan," dedi bu ilahiyatçı, babam ayrılışımızın arifesinde vedalaşmak için geldiğinde, "sizin için bir dostluğum var,
ve bu nedenle bu oğlunuzla ilgili size bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Şimdi onu benim bakımımdan alıyorsunuz; yanlış yapıyorsunuz, ama bunu
geçelim. Beni dinleyin: dünyada tek bir iyi okul kitabı var - ilahiyat okulumda kullandığım kitap - Lilly'nin Latin Dilbilgisi, oğlunuzun bu kitapta biraz ilerleme kaydettiği kitap. Eğer oğlunuzun hayattaki başarısı, davranışlarının doğruluğu ve ilkelerinin sağlamlığı için endişeleniyorsanız, onu Lilly'nin Dilbilgisi'ne bağlı tutun. Eğer herhangi bir şekilde,
ister iyi ister kötü olsun, onu Lilly'nin Latin Dilbilgisi'ni ezberlemeye ikna edebilirseniz,
içinizi ona karşı rahatlatabilirsiniz; ben, kendim, onun kefili olacağım. Şimdiye kadar, adil veya haksız yollarla, Lilly'nin Latin Dilbilgisi'ni ezberlemeye ikna edilen ve yeterince uzun yaşadığı sürece bir adam
olmayan bir çocuk tanımadım."

Klasik dilleri anlamayan babam, eski arkadaşının tavsiyesini saygıyla karşıladı ve o andan itibaren Lilly'nin Latin Dilbilgisi hakkında en yüksek görüşü edindi. Üç yıl boyunca çeşitli okul müdürlerinin dersleri altında Lilly'nin Latin Dilbilgisi'ni çalıştım, çünkü alayla birlikte seyahat ediyordum ve sabit olduğumuz her kasabada, değişmez bir şekilde (Tanrı babamı korusun!) o yerin klasik akademisine gönderiliyordum. Tesadüfen, bu okulların çoğunda Lilly'nin dilbilgisi kullanılıyordu; ancak, durum böyle olmadığında, eğitim sürecimde hiçbir fark yaratmıyordu, babam her zaman öğretmenlere Lilly'de günlük olarak sınava girmem gerektiğini söylüyordu. Üç yılın sonunda Tümünü ezberlemiştim; kitabın herhangi bir bölümündeki herhangi bir cümlenin ilk iki veya üç kelimesini tekrarlamanız yeterliydi ve hemen ardından,
hiçbir hata yapmadan ve tereddüt etmeden
başlayarak ve Latin dilindeki yeterliliğime olan hayranlığımı dile getirerek
bırakmamı rica etmeye
mem için yalvarana kadar devam ederdim. Ancak bazen,
bu övgüleri ne kadar hak ettiğimi size kanıtlamak için,
altın okul müdürünün yankılı dizelerini bir tür şarkı söyler gibi tekrarlayarak
sizi merdivenlerin sonuna kadar ve hatta sokağa kadar takip ederdim.
Eğer burada
ezberlediklerimden bir şey anlayıp anlamadığım sorulursa,
"Önemli değil, şimdi her şeyi anlıyorum ve inanıyorum ki gençken Lilly'nin Latin Dilbilgisi'ni ezberleyen hiç kimse
olgun yaşta bu başarısından
pişman olmamıştır".

Ve babam görevimi tamamladığımı gördüğünde ağzını açtı ve şöyle dedi, "Gerçekten de bu beklediğimden daha fazlası. İçinizde ne uygulama ne de kapasite açısından bu kadar çok şey olduğunu düşünmemiştim; eğer arkadaşım Dr. B---'nin fikri doğruysa, ki hiç şüphem yok, artık gerekli olan her şeyi öğrendiniz. Ancak hala bir çocuksunuz ve kötü arkadaşlıklardan uzak durmak için okula gitmeniz gerekiyor. Belki de ahırı tükettiğinize göre ahırdan bir iki tahıl toplamayı başarabilirsiniz. Hala rakamlardan habersizsiniz, sanırım, Lilly'nin Dilbilgisi'yle aynı gün rakamlardan bahsetmem." Bu sözler kuzeyde --- denilen bir yerde veya bir süredir birliğimizin yavaş yavaş ilerlediği kuzeye giden yolda söylendi. Beni tesadüfen bir gündüz okulu olan yerin okuluna gönderdiler. Biraz sıra dışı bir yerdi ve duvarları arasında biraz sıra dışı bir olay daha oldu.

Kentin eteklerinde, bazı geniş beyazlatma tarlalarına yakın, küçük bir ovanın veya meydanın en uç noktasında bir yer kaplıyordu. Üst katı olmayan, tek odalı, uzun ve alçak bir binaydı; tepesinde, ilk başta bir güvercinlik olduğunu düşündüğüm, ancak aslında tavandan geçen ve okul odasının ortasında sallanan bir
ipin bağlı olduğu bir
çan içeren bir tür ahşap kutu veya aplik vardı. Bu
bağlantıdan bahsetmek konusunda daha titizim çünkü kısa süre sonra duygularıma pek de uymayan bir şekilde onunla tanışma fırsatım oldu. Efendim, gözlerinin sık sık ipin bağlı olduğu tavan kısmına dönmesinden yola çıkarak, çanıyla çok gurur duyuyordu. Günde iki kez, yani sabah ve akşam görevleri tamamlandıktan sonra, çocuklar bu zilin monoton şıngırtısıyla okuldan
çıkarılıyordu. Bu zil çalma işi oldukça uzun sürdü, çünkü
usta düzen ve yöntem adamı olduğundan, çocukların odadan sadece tek tek çıkmalarına izin veriliyordu; ve oldukça kalabalık olduklarından, en azından yüz kişi olduklarından ve uygun bir şekilde hareket etmeleri öğretildiğinden, yürüyüşün başlamasından son çocuğun çıkabilmesine kadar en az çeyrek saat geçti. Zil çalma görevi her çocuk tarafından sırayla yerine getirildi; ve öyle oldu ki,
okula başladığım ilk gün, zili çalma sırası, ardışık düzene göre, bana ayrılan yere gelmişti; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, efendi yöntem ve düzen adamıydı ve her çocuğun okulda kaldığı sürece sabit bir yeri olan belirli bir koltuğu vardı.

Böylece, bu gün, görevler yapılıp tamamlandığında ve çocuklar şapkalarını ve keplerini ellerinde tutarak,
çıkış anını endişeyle beklerken, bana en yakın oturan çocuklar tarafından aniden kalkıp zili çalmam gerektiği bildirildi. Şimdi, bu
okula ilk gelişim olduğundan, daha önce hiç görmediğim ve aslında o ana kadar hiç duymadığım bu süreçten tamamen habersizdim. Bu nedenle,
benden böyle bir görevin istenebileceğini hayal etmeyerek hareketsizce oturdum. Fakat şimdi, biraz olsun kafam karışarak, okuldaki tüm çocukların gözlerinin
üzerimde olduğunu fark ettim. Hemen sonra, zil ipine doğru baş sallamalar ve göz kırpmalar oldu; ve bunların hiçbir etkisi olmadığı için, maymunların öfkelendiğindeki halleri gibi kaba yüzler oluştu; dişler gıcırdatıldı, diller
dışarı çıkarıldı ve hatta yumruklar bana doğru eğildi. Odanın sonunda, kolunun altında kocaman bir demirle duran efendi, bana sert bir
bakışla eğildi; ve dört kişi olan görevliler, her biri kendi köşesinden bana dik dik baktılar, ben boş yere, bir yöne ve diğerine dönerek, güven verici bir bakış arıyordum.

Ama şimdi, muhtemelen efendinin bir işaretine itaat ederek, yakın çevremdeki çocuklar bana kötü davranmaya başladı. Bazıları parmaklarıyla beni çimdikledi, bazıları beni hırpaladı, diğerleri ise iğnelerle veya pergel uçlarıyla beni deldi. Bu tartışmalar etkisiz değildi.
Koltuğumdan
sıçradım ve altı veya yedi yaşındaki çocuktan, on altı veya on yedi yaşındaki sıradan çocuğa kadar her yaştan çocukla dolu çift sıralı sıralardan kaçmaya çalıştım. Sanki bir meydan okumadan geçiyordum;
herkes, büyük ya da küçük, geçerken beni çimdikliyor, tekmeliyor ya da başka türlü kötü davranıyordu.

Bu şekilde kışkırtıldıktan sonra, sonunda odanın ortasına ulaştım,
tüm acılarımın sebebi olan
zil ipi orada sallanıyordu.
Geçmeliydim--çünkü kafam o kadar karışıktı ki,
tüm bunların ne anlama gelebileceğini kavrayamıyordum ve neredeyse
kendimi çirkin bir rüyanın etkisi altında sanıyordum--ama şimdi sırada önde oturan çocuklar hep birlikte ayağa kalktılar ve daha fazla ilerlememi engellediler; ve şüphesiz diğerlerinden daha akıllı olan biri ipi yakalayıp elime tutuşturdu. Şimdi okulun dağılmasının ve benim işkenceden kurtulmamın aynı ipe bağlı olduğunu algılamaya başladım. Bu nedenle, umutsuzluk içinde, bir veya iki kez çektim,
ve sonra bıraktım, doğal olarak yeterince yaptığımı varsayarak. Kapının yanında oturan
çocuklar, zili duyar duymaz, yerlerinden kalkıp, kapıdan dışarı çıktılar. Ancak, zil
çınlamayı
keser kesmez, aniden durdular ve arkalarına dönüp,
"Şimdi ne yapacağız?" der gibi, efendiye baktılar. Bu, daha önceki aptallığımın neredeyse tükettiği yöntemli adamın sabrı için fazlaydı. Odanın ortasına doğru
koştu, omuzlarıma sertçe vurdu ve
ipi elimden çekip aldı, gür bir sesle ve gerçek Yorkshire aksanıyla, "Cehaletin harikası!
Zil çalmayı bile bilmiyor musun? Sana kendim mi öğreteceğim?" diye haykırdı. Sonra
zili öyle bir şiddetle çekmeye başladı ki, okulun yarısı dağılmadan çok önce
ip koptu ve diğer çocuklar alıştıkları müziklerini
çalmadan ayrılmak zorunda kaldılar.

Ama burada daha fazla oyalanmamalıyım, okul ve
pedagog hakkında çok eğlenceli ve oyalayıcı şeyler söyleyebilirdim, ancak bunları daha da ilgi çekici konulara yer açmak için saklıyorum.
Kuzeye, kuzeye doğru yola devam ettik! Ve ilerledikçe, ülkenin daha önce seyahat ettiğimiz neşeli İngiltere'nin
o kısımlarından çok farklılaştığını gördüm. Daha vahşi ve daha az ekili ve daha
tepeler ve tümseklerle parçalanmıştı. Bu bölgelerin insanları da
ülkelerinin karakterinden bir şeyler paylaşıyor gibiydi.
Kaba giyimliydiler; uzun boylu ve sağlam yapılıydılar; sesleri derin ve
gırtlaksıydı; ve konuştukları lehçenin yarısı
kulaklarım için anlaşılmazdı.

Sık sık nereye gittiğimizi merak ediyordum, çünkü o sıralar coğrafya konusunda
diğer birçok şey kadar cahildim. Ancak
sessiz kaldım, hiçbir soru sormadım ve sabırla sonucu bekledim.

Kuzeye, kuzeye, hala! Ve öyle oldu ki, bir sabah,
kendimi bir nehrin kıyısında uzanmış buldum. İlkbaharın güzel bir sabahıydı; gökyüzünde küçük beyaz bulutlar yüzüyordu,
ara sıra güneşin yüzünü örtüyorlardı, ışığı geri çekildiklerinde tekrar fışkırıyor, bir yarış atı gibi sahnenin üzerinden
geçiyordu ve güzel bir sahneydi! Önümde, suyun karşısında, bir
yükseltide, yüksek duvarlarla çevrili beyaz eski bir şehir duruyordu,
üzerinde yüksek evlerin tepeleri yükseliyordu, burada ve orada bir kilise veya
çan

kulesi vardı. Sağımda, nehri geçen, birçok kemeri ve antik mimarisi olan uzun ve devasa bir köprü vardı. Nehir
asil bir nehirdi, şimdiye kadar gördüklerimin en genişiydi. Yeşilimsi bir renk tonuna sahip suları, dar kemerlerin altından hızla akıp,
yakınlardaki denize ulaşıyordu, dalgaların bir plaja
çarpmasının belirgin bir şekilde ilan ettiği gibi. Balıkçı teknelerinden nehirde şarkılar duyuluyordu; ve ara sıra daha önce hiç duymadığım türden, sözlerini anlamadığım ama şu anda, uzun yıllar boyunca, hafızamın kulağına "Horam, coram, dago" gibi gelen, hüzünlü ve vahşi bir koro. Yakınımda birkaç güçlü adam vardı, bazıları dizlerine kadar suda, ağları kıyıya çekmekle meşguldü.
Geniş balıklar ağların arasında mücadele ediyordu - prens somonları, - mavi ve gümüşten parlak zırhları sabah ışığında parlıyordu; bu kadar güzel ve neşeli bir sahne, aslında, çocuksu gözlerimi hiç karşılamamıştı.

Ve manzaraya bakarken, göğsüm kabarmaya ve gözyaşlarım sızmaya başladı. Bu duyguların ortaya çıkmasına sebep olan manzaranın güzelliği miydi? Muhtemelen; çünkü zavallı cahil bir çocuk olsam da -yarı vahşi bir yaratık- doğanın güzelliğine duyarsız değildim ve diğer yaratıkların mutluluğundan ve el işlerinden zevk alıyordum. Yine de, belki de o zamanlar beni saran hisler daha derin ve gizemli bir şeyden kaynaklanıyor olabilirdi. Elvir Tepesi'nde uzanıp da oranın büyüsünden bir şeyler deneyimlemeyen kim olabilir? Elvir Tepesi'nden kaç, genç çıtır, yoksa Elle'nin hizmetçileri senin üzerinde güç sahibi olacak ve sen elf gibi vahşileşeceksin! - Danimarkalılar böyle diyor. Kendimi bilinçsizce perili bir yere bırakmıştım; ve o zaman deneyimlediklerimin etrafımda gerçekten gördüğüm ve duyduğum şeylerden ziyade ruhlar ve rüyalar dünyasıyla bağlantılı olduğunu hayal etmeye hazırım. Elbette ki, bu yerin elfleri ve cinleri, anlaşılmaz bir şekilde, zavallı, kültürsüz budalanın içinde gizlenen zekâ ilkesiyle konuşuyorlardı! Belki de o uhrevi ilkeye, o akarsu ile bağlantılı geçmişin harikaları, bugünün ihtişamları ve hatta geleceğin tarihi o anda açığa çıkıyordu. O eski duvarlar, düşman krallar onları ele geçirmek için mücadele ederken kaç tane şövalyelik gösterisine tanık olmuştu? - güneyden ve kuzeyden kaç tane ordu o eski köprüyü geçmişti? - hangi kırmızı ve asil kan o coşkun suları kızıllaştırmıştı? - hangi ezgiler söylenmişti, evet, kıyılarında hala söyleniyordu? - bazıları Dor kamışları kadar yumuşak; bazıları Norveç Skaldaglam'ınınkiler kadar sert ve keskin; Bazıları Finlandiya'nın runları, Kalevala'nın bataklıkları ve Woinomoinen'in eylemleri kadar vahşi ve büyücü bir güçle dolu! Sana şeref, ada deresi! İleriye doğru ak, taze ve yeşil, parlak geçmişinde, görkemli
şimdiki zamanında ve muzaffer bir geleceğin canlı umuduyla! Akmaya devam et, güzel
olan!--dünyanın hangi deresini kıskanabilirsin, güzelliğin ve ününle? Görkemlidir Tuna, Türk, Polonyalı ve Macar'ın vahşi maceralarıyla
romantik, topraklarda akar! Ren nehri ne güzeldir! Engebeli kıyılarında canlı üzüm yetişir; ve eskiden haydut şövalyelerin garip eski kaleleri, pitoresk kayalıklardan ve havadar burunlardan sularına yansıyor! - ama ne görkemli Tuna, ne de güzel Ren, bol miktardaki şöhretleriyle, kıskanmana gerek yok, ey saf ada akıntısı! - ve çok daha az eski, modern olmayan, ünlenen, bir zamanlar gururlu Roma'nın, yükselen Roma'nın, Jüpiter'in kasabasının, ama şimdi aşağılık Roma'nın, yıkılan Roma'nın, Batuscha'nın kasabasının duvarlarının altından akan bulanık Tiber'i kıskanmana gerek yok, eski şöhretin bulanık Tiber'ini, hüzünle denize doğru sürünen, modern Roma'nın iğrençlikleriyle dolu - sana ne kadar da benzemiyor, ey saf ada akıntısı!

Ve ben kıyıda uzanıp ağlarken, balıkçı kıyafetleri giymiş bir adam yanıma yaklaştı. Çıplak bacaklıydı, yüzü hava şartlarından
yıpranmıştı ve devasaya yaklaşan bir boyu vardı. "Bu
güleryüzlü selamlama ne için?" dedi, durup beni süzerken. "Sadece
biri sana zarar verdi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladım, sorusunu anlamaktan çok tahmin etmeye çalışarak; "Ağlıyordum çünkü kendimi tutamadım! Diyorum ki, ihtiyar,
bu nehrin adı ne?"

"Hout! Şimdi neye selam verdiğini anlıyorum - kendi cehaletin, şüphesiz - çok büyük! Eh, seni sitemlerle boğmayacağım, ama
hatta aydınlatacağım, çünkü sen iyi bir adamın çocuğu gibi görünüyorsun ve medeni bir soru soruyorsun. Şu nehrin adı Tweed; ve şurada, köprünün üzerinde, İskoçya var. Tweed'i hiç duymadın mı, yakışıklı adamım?"

"Hayır," dedim, çimenlerden kalkıp önceki gece geldiğimiz kasabaya köprüyü geçmeye giderken; "Hiç duymadım; ama şimdi gördüm, kolay kolay unutamam!"

BÖLÜM VII.

Kendimizi Edinburgh'da, daha doğrusu alayın davullar çalarak, bayraklar
uçarak ve arkalarında uzun bir yük vagonu treniyle yürüdüğü Kale'de bulmamız uzun sürmedi. Kale, sanırım şu anda olduğu gibi, askerler için bir garnizondu. Diğer iki alay daha önceden oradaydı; eğer doğru hatırlıyorsam biri İrlandalı, diğeri küçük bir Highland birliğiydi.

Herkesin gördüğü bu Kale hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; bu nedenle, şüphesiz, hiç kimse onu tarif etmeyi uygun görmemiştir - en azından benim bildiğim kadarıyla. Öyle olsa bile, bunu tarif etme niyetim yok ve kendimi, Kale'nin üzerinde durduğu cesur kayanın tüm doğu tarafını kaplayan, modern yapıdaki o muazzam binada veya kerpiçte ikamet ettiğimizi belirtmekle yetineceğim. Görkemli bir caserne'di - şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi ve en genişiydi - oldukça soğuk ve rüzgarlıydı, özellikle kışın, ama bana "Hieland tepeleri" olduğu söylenen uzak tepelerin ve birinin Forth Körfezi olduğunu söylediği geniş bir deniz kolunun asil bir manzarasına hakimdi.

Birkaç yıldır İngiltere'deki ünlü bir okulda eğitim gören kardeşim şimdi bizimleydi; ve bir gün babam masada otururken, kararlı bir şekilde 
kardeşime ve bana baktı ve sonra anneme şöyle dedi: "Buraya kadar olan yolculuğum boyunca, şu anda aramızda olan bu İskoçlar hakkında soruşturma yapma fırsatını kaçırmadım ve buraya geldiğimden beri onları dikkatlice gözlemledim. Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, genel olarak çok iyi bir grup insan olduklarını söyleyebilirim; zeki ve keskin görünüyorlar ve eğitim sistemlerinin o kadar mükemmel olduğu söylendi ki, herkes bilgili --az çok Yunanca ve Latince biliyor. Ancak, onlarla ilgili bir şey var ki, o da büyük bir dezavantaj -- konuştukları korkunç jargon. Yunanca ve Latince'yi ne kadar
öğrenmiş olurlarsa olsunlar, İngilizceleri berbat; ve yine de eskisi kadar kötü olmadığı söylendi. Geçen gün, burada uzun yıllardır ikamet eden bir İngilizle birlikteydim. Konuşuyorduk ülke ve insanları. 'İkisini de çok isterdim,' dedim, 'eğer dil olmasaydı. Her yıl bu kadar çok aptalca yasa çıkaran Parlamentomuzun, bu İskoçları İngilizce konuşmaya zorlayacak bir yasa çıkarmasını içtenlikle diliyorum.' 'Ben de öyle istiyorum,' dedi. 'Dil, İngiliz Hükümeti için bir utançtır; ama, eğer yirmi yıl önce duymuş olsaydınız, kaptan!--benim ilk Edinburgh'a geldiğimde konuşulduğu gibi duymuş olsaydınız!'"

"Sadece gelenek," dedi annem. "Sanırım dil şimdi o zamanki gibi."

"Bilmiyorum," dedi babam; "ama sanırım haklısın; şu andakinden daha kötü olamazdı. Ama şimdi konuya geliyoruz. Eğer dil olmasaydı, eğer çocuklar bunu öğrenirse,
hayatlarındaki beklentileri mahvedebilirdi, eğer o olmasaydı, onları
burada herkesin bahsettiği bir okula göndermek isterdim--Lise, sanırım diyorlar.
Adanın en iyi okulu olduğu söyleniyor; ama çocuklarının İskoçça konuşması fikri--geniş İskoçça! "Bu konuyu düşünmeliyim."

Ve konuyu gerçekten düşündü; ve düşünmesinin sonucu bizi okula gönderme kararıydı. Seni zihnimin gözü önünde canlandırayım, Lise, her sabah, iki İngiliz
kardeşin gururlu eski Kale'den Eski Kent'in yüksek sokaklarından geçerek gittiği yer. Lise! - neden böyle adlandırıldığını pek bilmiyorum;
ne kendi başına ne de konumu itibariyle yüksek, düz bir zeminde yer alıyor; kahverengi taştan dikdörtgen bir yapı, birçok pencere demir ağlarla çevrili - altta uzun salonun ve üstte beş odanın, seni öğretmen olarak adlandıran sekiz yüz serserinin beş sınıfa ayrılması için. Bilgili rektörün ve onun dört ast hakimiyeti; uzun boylu, kır saçlı, uzun boylu Boee'li ve şüphesiz isminin de belirttiği gibi İskandinav kökenli, garip yaşlı kapıcın; belki de kuzey şarkılarının kahramanı Bui hin Digri'nin kanından - Horunga Vog'un korkunç deniz savaşında Thorsteinn Midlangr'ı parçalayan ve savaş kaybedildiğinde ve kendi iki eli kesildiğinde, kanlı kütükleriyle iki sandık dolusu altını ele geçiren ve onlarla birlikte denize atlayarak mürettebatının yetersiz kalıntılarına, "Şimdi denize atlayın, Bui'nin tüm oğulları!" diye bağıran Jomsborg Vikingi. Evet, seninle ilgili her şeyi hatırlıyorum ve her sabah sekizde hepimizin uzun salonda nasıl bir araya geldiğimizi hatırlıyorum, litaniler okunduktan sonra (ben onlara böyle diyeceğim, bir Episkopalyen olarak), beş sıra
sıradan beş sınıfın, beş taş merdivenden yukarı, her sınıfın kendi varış noktasına doğru, bir oğlanın ardından, uzun sıralar halinde koşturduğunu; ve üçüncü sınıftan olan bizlerin, kapı açılıncaya ve içeri iyi bir İskoç'un o örneği, kurnaz, zeki, ama
sıcak kalpli ve nazik dominie, saygıdeğer Carson girene kadar, nasıl sessizce ve hareketsiz oturduğumuzu iyi hatırlıyorum.

Ve bu okulda, daha önce hiç yapmadığım Latince dilini yorumlamaya başladım, Lilly'yi uzun ve titiz bir şekilde incelememe rağmen, bu seçkin dilbilgisi Edinburgh'da kullanılmıyor ve aslında bilinmiyordu. Yunanca sadece kardeşimin olduğu beşinci veya en yüksek sınıfta öğretiliyordu; bense bu ilahiyat okulunda kaldığım iki yıl boyunca üçüncü sınıftan öteye geçemedim. Burada kesinlikle Latin dilinde önemli bir içgörü edindim; ve babamın
şaşkınlığına ve annemin dehşetine, İskoççada tam bir ustalık kazandım; bu da iki aydan kısa bir sürede İngilizlerin yerini aldı ve o kadar inatla yerini korudu ki, hala ara sıra kalıntılarını fark edebiliyorum. Bu okulda zamanımı tatsız geçirmedim, ancak her şeyden önce bir çileden geçmem gerekti.

"İskoçya İngiltere'den daha iyi bir ülke," dedi çirkin, gözleri şiş, benden bir baş ve omuzlar kadar uzun bir çocuk, oyun alanında beni çevreleyen bir uşak çetesinin lideri, ilk gün, sabah dersi biter bitmez. "İskoçya her bakımdan İngiltere'den
çok daha iyi bir ülke."

"Öyle mi?" dedim. "O zaman İngiltere'de
doğmadığın için çok minnettar olmalısın."

"Ben tam da böyleyim, ey budala; ve her sabah dua ettiğimde,
İngiliz olmadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. İskoçlar İngilizlerden
çok daha iyi ve daha cesur insanlar."

"Öyle olabilir," dedim, "benim bildiğim kadarıyla--aslında buraya gelene kadar İskoçlar veya ülkeleri hakkında
tek bir kelime bile duymadım."

"Bizimle dalga mı geçiyorsun, ey İngiliz yavrusu?" dedi gözleri şiş çocuk;
"Al bakalım!" ve hemen morardım. Ve böylece
ilk kez ırklar arasındaki farkın ve birbirlerine olan
antipatilerinin farkına vardım.

"Fırtınaya boyun eğ, o seni geçecektir." Sustum ve
sessizce İskoç'un üstünlüğüne boyun eğdim -- _sayı olarak_. Bu
yeterliydi; zulüm gören bir nesne olmaktan çıkıp kısa sürede himaye edilen biri oldum,
özellikle de sınıfın şampiyonları arasında. "İngilizler," dedi
gözleri bulanık çocuk, "güç ve metanet bakımından İskoç'un biraz gerisinde olsalar da, küçümsenecek bir şey değiller, İrlandalılardan çok öndeler, korkak bir düzenbaz sürüsü olan Fransızlardan bahsetmiyorum bile. Ve İngiliz ülkesine gelince, İskoçya değil, doğru, ama kendine özgü mülkleri var; ve ülkede tek bir haggis bile olmasa da,
bir sürü altın ve gümüş var. İngiltere'ye saygı duyuyorum, çünkü orada
evli bir teyzem var."

İskoçlar kesinlikle çok kavgacı bir halk; tüm tarihleri ​​bunu kanıtlıyor. Eski zamanlarda İngilizlerle yaptıkları bitmek bilmeyen savaşlara ve iç çekişmelere tanık olun; yayla ve ova, klan klan, aile aile, Sakson ve Gael. Benim zamanımda, okul çocukları, belki de
başa çıkacak İngiliz serserileri olmadığı için, sürekli olarak
birbirleriyle kavga ediyorlardı; her öğlen en az bir tane, bazen de üç tane boks karşılaşması oluyordu. Bir ay içinde, İngiltere'de daha önce benzer koşullar altında hiç görmediğim kadar çok karşılaşmaya tanık oldum. Sonuçta, pek fazla zarar verilmemişti. Zarar! Kısa
kesici darbelerden, bir kucaklaşmadan ve bir yuvarlanmadan ne zarar gelebilirdi ki?
Birçok gürültülü darbeye, biraz kan dökülmesine, ara sıra "mavi bir ee"ye tanık oldum, ama
başka hiçbir şeye. Öte yandan, çocukların nispeten yumuşak, nazik ve barışçıl olduğu İngiltere'de, en yaşlı galiplerin bile henüz on üç yaşına gelmediği çocukça dövüşlerde darbelerden kaynaklanan birden fazla ölüme tanık olmuştum; ama bu darbeler, omuzdan yatay olarak uzatılmış kolun tüm gücüyle vurulan şah damarına vuruluyordu.

Ama, İskoçlar - boksta hiçbir şekilde yetenekli olmasalar da (ve hiç öğretmenleri olmadığı için boks
yapmaları nasıl mümkün olabilir ki?) - tekrar ediyorum, çok
kavgacı bir halk; en azından benim zamanımda öyleydiler. Onlara, yani sokak çocuklarına, bir kavga bahanesi olarak veya Dorca
konuşursak, bir _kavga_ olarak her şey hizmet ediyordu; her sokak ve mahalle komşusuyla
kavga halindeydi; okulun çocukları kolejin gençleriyle kavga halindeydi, kışın karla, yazın taşla vuruyorlardı;
ve sonra Eski ve Yeni Şehir arasındaki kan davası!

Bir gün, güneybatı tarafındaki kale surlarında duruyordum, yeşil yamaçtan sarkıyordu, o günlerde Auld yerlilerinin Reekie the Nor Loch adını verdiği yeşil bataklık veya bataklık olan yere doğru eğimliydi; karanlık ve kasvetli bir gündü ve yamaç ile bataklığın üzerine ince bir sis örtüsü çökmeye başlamıştı. Ancak, ikinci noktada bir çatışma olduğunu algılayabiliyordum. İki grubun -görünüşe göre sokak serserileri- belirsiz bir görüntüsünü yakaladım ve çığlıklar ve tiz çığlıklar duydum. Bu karışıklığın nedenini bilmek için şatodan ayrıldım ve yamaçtan aşağı inerek bataklığın sınırlarına ulaştım, burada bir su oluğu ve eski bir duvarın kalıntıları vardı, diğer tarafında dar bir yol bataklığın üzerinden geçiyordu; bu patikada biraz ileride "bir çekişme" vardı. İleri doğru
gittim, ama harap olmuş duvar ve dereyi zar zor geçmiştim ki,
bana en yakın olan grup yol verdi ve büyük bir karmaşa içinde
benim yönüme doğru koşarak geldi. Yaklaştıklarında, içlerinden biri bana bağırdı, "Nesiniz, mon? Auld Toon'dan mısınız?" Cevap vermedim. "Ha! Siz Yeni Toon'dansınız; Sizi
alacağım, sizi bağlayacağız;" ve bir sonraki an başımın
önünden büyük bir taş geçti. "Bırakın beni, yekpare bedenler," dedim, "Ben ikinizden de değilim, şuradaki şatoda yaşıyorum." "Ah! Şatoda yaşıyorsunuz; o zaman siz bir auld tonersiniz; gelip bize yardım edin, mon ve orada öylece durup bir bilmemne gibi bakma, yeterince yardım istiyoruz. İşte
stanlar."

Kendi adıma daha iyisini istemedim ve ileri atılarak kendimi yeni ortaklarımın başına koydum ve hızla ve umutsuzca taş atmaya başladım. Diğer taraf şimdi sırayla geri çekildi, biz de onları yakından takip ediyorduk; ben minibüsteydim ve düşmanın en arkadaki çocuğunu yakalamak için elimi uzatmak üzereydim ki, Nor Loch'un çamurlu ve zorlu yollarına aşina olmadığım ve hevesimle ayaklarımı yere basmadığım için bir bataklığa
girdim ve omuzlarıma kadar battım. Düşmanlarımız bu felaketi fark eder etmez, bir haykırış
yaparak dönüp bize en şiddetli şekilde saldırdılar. Yoldaşlarım şimdi beni terk etseydi, hayatım bir saman çöpü değerinde olmazdı, ya bataklığa
gömülürdüm ya da daha muhtemel olanı, beynim taşlarla dövülürdü; ama gerçek İskoçlar gibi davrandılar ve ben kurtarılıncaya kadar yoldaşlarının etrafında sertçe dövüştüler, bunun üzerine her iki taraf da gece yaklaştığı için geri çekildi. "Sanat atmada hiç beceriksizsin," dedi ilk önce bana hitap eden çocuk, şimdi yamaca geri döndüğümüzde; "nişanın doğru
tehlikeli, dostum, onları nasıl skelettiğin gördüm, bir sonraki çekişmemizde New Toon alçaklarına karşı bize yardım edebilirsin."

Böylece bir sonraki çekişmeye gittim ve yaz ilerledikçe hızla takip eden daha birçok çekişmeye; ilk seferde yardım ettiğim grup, yalnızca düşmanın hareketlerini gözetlemek amacıyla tepenin yaklaşık yarısına kadar konuşlanmış, dışardakilerden oluşuyordu.

İkincisi önemli bir kuvvetle yaklaştığında, haberciler derhal "yaşlı toon"a, özellikle de ana caddenin pis ara sokaklarına ve kapanışlarına gönderilirdi; bunlar derhal başı ve ayağı çıplak "callant" sürülerini kusardı; vahşi hareketlerle ve "yaşlı çığlık ve bağırış"la, sık sık tepenin yamaçlarından aşağı akarken görülebilirlerdi. Bu çatışmalarda her iki tarafta da binlercesinin katıldığını gördüm; hiç şüphem yok ki İlyada'da anlatılan kavgalar kadar umutsuzdular ve kesinlikle bağımsızlık savaşındaki modern Yunanistan'ın çatışmalarından çok daha kanlıydılar. Callant'lar sadece ellerini taş atmaya değil, aynı zamanda sapan kullanmaya da alışkındılar; bunları kullanmada çok ustaydılar ve bazen dişleri yerinden çıkarır, çeneleri kırar veya bir gözü çıkarırdı. Rakiplerimiz kesinlikle önemli bir dezavantajla mücadele ettiler, sadece aldatıcı bir bataklığın içinden geçmek zorunda kalmadılar, aynı zamanda bize saldırabilmeleri için dik bir tepenin bir kısmına tırmanmak zorunda kaldılar; yine de kararlılıkları ve acelecilikleri öyleydi ki, bazen kendi kararlılığımızı korumakta bile zorluk çekiyorduk. O sırada yaşanan bir çekişmeyi, hatta sonuncusunu asla unutamam, çünkü kasabanın yetkilileri, şehrin karakterinin umutsuzluğundan endişelenerek, gelecekte böyle bir huzurun ihlal edilmesini önlemek için derhal tepenin yamacına bir polis birliği yerleştirdiler. Güzel bir pazar akşamıydı, alçalan güneşin ışınları kalenin gri duvarlarından ve üzerine kurulduğu kara kayalardan kırmızı bir şekilde yansıyordu. Çekişme çoktan başlamıştı, sapan ve elden gelen taşlar uçuşuyordu; ancak Yeni Şehir'in çağrıcıları artık her şeyi önlerine taşıyordu. Tam yetişkin bir fırıncı çırağı başlarındaydı; öfkeden köpürüyordu ve bana söylendiğine göre, son kavgalardan birinde gözü çıkan kardeşinin intikamını almak için sahaya çıkmıştı. O bir sapancı veya fırlatıcı değildi, ancak eskiden Lincolnshire bataklığının deviyle karşılaştığında vatandaşım Tom Hickathrift gibi sağ elinde bir araba tekerleğinin kolunu sallıyordu. Sol koluna bağlı bir hasır parçasıyla korunarak, üzerine yağan taşları umursamadan kavgaya atıldı ve takipçileri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bizim grubumuz tepenin yarısına kadar kovalandı, orada fırıncı tarafından yere vuruldum, gözlerine bir avuç toprak fırlatmaya çalışırken engellendim. Artık her şey kaybolmuş gibiydi, Auld Toon tamamen geri çekiliyordu. Ben kendim fırıncının ayaklarının dibinde yatıyordum, muhtemelen bana _coup de grace_ vermek için 
dilini kaldırmıştı, korkunç bir andı. Tam o sırada bir bağırış ve 
hışırtılı bir ses duydum. Vahşi görünümlü bir figür tepeden korkunç sıçrayışlarla iniyor; yaklaşık on beş yaşında bir çocuk; başı çıplak, kırmızı taranmamış saçları kirpi kılları gibi diken diken; vücudu bir antilopunki gibi incecik, ama göğsü muazzam genişlikte; askeri bir giysi giyiyor, alayın, hatta bir davulcunun giysisi, çünkü vahşi Davy, bir ay önce Leith Links'te Kral George'a davul ve davul sopasıyla hizmet etmek üzere askere alındığını görmüştüm, ve bir hafta geçmeden yumruğuyla, kendi yetersizliğine öfkelenen ve onu sopayla tehdit eden Binbaşı Elzigood'u vurmuştu; haftalardır tecritteydi, bu onun kurtuluşunun ilk günü ve şimdi korkunç sıçrayışlarla ve bağırışlarla tepeden iniyor; şimdi yaklaşık beş yarda
uzakta ve tehlikeli bir şeyin yaklaştığını anlayan fırıncı karşılaşmaya
hazırlanıyor; ama bir fırıncının gücü, hatta yetişkin bir
olsa bile, ne işe yarar? - hasır bir kalkanın savunması ne işe yarar? - bir çığ veya güllenin
hızına karşı kullanma fırsatı olursa, tekerlek teli ne işe yarar? - çünkü bu ikisinden herhangi birine, beş yarda uzaklıktan, başı, elleri, ayakları ve vücuduyla birlikte, aynı anda Yeni Şehir'in şampiyonuna
atılıp onu yere deviren o vahşi figür benzetilebilir. Ve şimdi
zafer kazanma sırası Eski Şehir'deydi. Yenilgiye uğramış eski ordumuz,
geri dönerken, düşmüş şampiyonu her türden darbeyle
ezdi ve sonra, silahlarını, yani tekerlek telini ve hasır kalkanı almış olan galibinin önderliğinde,
düşmanlarının yamaçlarını oldukça temizledi ve onları baş aşağı bataklığa doğru sürdüler.

BÖLÜM VIII.

Bu arada ben cesur bir dağcı olmuştum, bir İngiliz çocuğunun nadiren başarabileceği bir karakter; çünkü İngiltere'de
ne kayalıklar ne de dağlar vardır. Ancak, bilindiği gibi, İskoçya'da bunlardan hiç eksik yoktur ve bireylerin alışkanlıkları her zaman
yaşadıkları ülkeyle uyum içindedir. İskoçlar uzman
tırmanıcılardır ve ben artık çoğu şeyde, özellikle de dil konusunda bir İskoçtum. İçinde yaşadığım kale, ilk bakışta keçi ve dağ keçisi dışındaki ayaklara meydan okur gibi görünen
cesur ve engebeli bir kayanın üzerinde duruyordu; ancak sabır ve azim genellikle
insanoğlunun ilk bakışta imkansız görünen şeylerin üstesinden gelmesini sağlar.
Gerçekten de, insanın çabalarının ötesinde ne vardır?
Yorulmaz kararlılık
onu atla koşmaya, balıkla yüzmeye ve
dağ keçisi ve keçiyle çeviklik ve ayak sağlamlığı konusunda kesinlikle rekabet etmeye
yetecektir. Kayaya tırmanmak Edinbro'nun uşakları için sadece çocuk oyuncağıydı. Benim en sevdiğim eğlenceydi.
Kısa süre sonra
kayanın her türlü garip mahzen, çatlak ve girinti içerdiğini keşfettim,
baykuşlar yuvalanıyordu ve gelincik yavrularını doğuruyordu; Burada ve orada, uzun otlar ve çeşitli bitkilerle kaplı küçük doğal platformlar vardı, tırmanıcı isterse uzanabilir ve gözlerini uykuya ya da zihnini düşünmeye verebilirdi; çünkü
başkent yerleri aynı platformlardı ya dinlenmek ya da meditasyon yapmak için.
Kayanın en belirgin özellikleri güney tarafında,
duvardan hafifçe aşağı doğru bir mesafe indikten sonra,
en azından üç yüz fitlik, siyah ve korkunç bir uçurumda aniden son bulur, sanki doğanın baltası burada kullanılmış gibi
keserek ve geride ne çıkıntı ne de mahmuz bırakarak--baş döndürücü bir
uçurumdur, Kuzey Afrika'nın çakmaktaşı tepelerinde çok sık görülenlere çok benzemektedir ve tarafsız zeminin üzerinde korkunçluğuyla yükselen Cebelitarık'ınkine biraz benzemektedir.

Artık tatil zamanıydı ve kendimi meşgul edecek özel bir şeyim olmadığından, günün büyük bir kısmını kayaların üzerinde geçiriyordum. Bir keresinde, batıdaki kayalıkları tırmandıktan ve bir tür gözetleme kulesinin sarktığı duvarın keskin bir köşesini dolaştıktan sonra kendimi güney tarafında buldum. Hala duvara yakın durarak, kalenin yarısını kapsayacak uzun bir yolculuğa koyulmuştum, aniden gözüm çok aşağımda kırmızı bir şeyin görünümüne takıldı; durdum ve ona sabit bir şekilde baktığımda, bunun uçurumun en uç noktasında oturan, kırmızı bir ceket giymiş bir insan olduğunu fark ettim, ki bunu tarif etmek için daha önce belli belirsiz bir girişimde bulunmuştum. Kim olabileceğini merak ederek bağırdım; ama en ufak bir ilgi bile görmedi, oturduğu kaya kadar hareketsiz kaldı. "O kenara yaklaşmayı asla düşünmezdim," dedim kendi kendime; "ancak, sen yaptığın için, neden düşünmeyeyim? Ve senin kim olduğunu bilmek isterim." Böylece
kayanın inişine başladım, ama büyük bir dikkatle, çünkü daha önce hiç
bu kadar tehlikeli bir durumda olmamıştım; avuçlarımdan hafif bir nem
sızıyordu, sinirlerim karıncalanıyordu ve beynim biraz
başım dönüyordu--ve şimdi figüre birkaç metre yaklaşmıştım ve onu
tanıyordum: Castle Brae'deki çekişmede savaşın gidişatını
değiştiren vahşi davulcuydu. Şimdi yerinden oynattığım küçük bir taş
kayadan aşağı yuvarlandı ve hemen yanındaki uçuruma düştü.
Başını çevirdi ve bir an bana boş boş baktıktan sonra
eski tavrına geri döndü. Korkunç kenara daha da yaklaştım;
ancak yakın değildim, çünkü üzerimde korku vardı.

"Ne düşünüyorsun, David?" dedim, arkasına oturup titrerken, çünkü tekrar ediyorum, korkuyordum.

_David Haggart_. Willie Wallace'ı düşünüyordum.

_Kendim_. Kendini düşünüyor olsan iyi olur, dostum. William Wallace'ı düşünmek için
burası garip bir yer.

_David Haggart_. Neden? Kulesi tam ayaklarımızın altında değil mi?

_Kendim_. Nor Loch'un kenarındaki eski harabeden mi bahsediyorsun--çirkin taş yığını, dibinden pınarın sete aktığı,
su terelerinin yetiştiği yerden?

_David Haggart_. Aynen öyle, Geordie.

_Kendim_. Ve neden onu düşünüyordun? İngilizler onu uzun zaman önce asmışlar, duyduğuma göre.

_David Haggart_. Onun gibi olmayı dilediğimi düşünüyordum.

_Kendim_. Asılmak isteyeceğini mi kastediyorsun?

_David Haggart_. Geordie, eğer önce büyük bir adam olmak istiyorsam, bundan ürkmem.

_Kendim_. Ve ne biliyor musun, Davie, asılmadan bile ne kadar büyük olabilirsin? Terfi yolunda değil misin? Zaten bir davulcu değil misin? Ne kadar yükseğe çıkabilirsin? Belki general,
ya da bando şefi.

_David Haggart_. Bando şefi olmak istemiyorum; büyük şeyler
olmasa da, o bahşedilmiş carle gibi olmak, ona dedikleri gibi gude'dan başkası olmak; ve,
doğrusu, onun hiçbir şey için adı yok. Ama bir general olmaya, Fransızlarla ve Amerikalılarla savaşmaya, kendime Willie Wallace gibi bir isim ve şöhret kazanmaya ve hikaye kitabında okuduğum gibi cesurca işler yapmaya itirazım olmazdı.

_Kendim_. Sen bir füle'sin, Davie; hikaye kitabı yalanlarla dolu. Wallace,
gerçekten! o asi! Babamın Cumberland Dükü'nün Willie Wallace'ın yirmi katı değerinde olduğunu söylediğini duydum.

_David Haggart_. Willie Wallace'a karşı hiçbir şey söylemesen iyi olur,
Geordie, çünkü eğer söylersen, beni öp, seni craig'e
düşmemem için.

* * * * *

Bu çocukta bir kahraman için iyi malzemeler var diyeceksin. Evet, gerçekten, bir
kahraman için, ya da daha sonra olduğu şey için. Başka zamanlarda ve başka
koşullar altında, genel olarak büyük bir adam, bir
vatansever ya da bir fatih olarak adlandırılan şeyi yapabilirdi. Öyle ki, onu o zaman servete ve üne
sürükleyebilecek nitelikler onun mahvoluşunun sebebiydi. Savaş
bitince kötü yollara düştü; çünkü onun vahşi kalbi ve hırslı ruhu dürüst çalışmanın ölçülü ve sessiz uğraşlarına tahammül edemiyordu. "Bir Arap atı aşağılık bir köle olmayı kabul edebilir mi?" diye haykırır kaderci.
Saçmalık! Bir insan mantıksız bir yaratık değil, akıl yürüten bir varlıktır ve
içinde sadece vahşi içgüdünün ötesinde bir şeyler vardır. Bir insanın elde edebileceği en büyük zafer, kendisi üzerindedir, yani zamana ve mekana uygun olmayan o asi tutkular. Davut
bunu
yapmadı; dizginleri vahşi kalbine verdi, onu dizginlemek yerine,
bir haydut oldu ve ne yazık ki! ne yazık ki! kan döktü -gerçekten özel
koşullar altında ve _kötü niyet_ olmadan--ve o kan için sonunda öldü, hem de haklı olarak; çünkü bu kan, kaçtığı bir hapishanenin müdürünün kanıydı ve onu
güçlü kolunun tek bir darbesiyle öldürdü.

Timurlenk ve Haggart! Haggart ve Timurlenk! Bu iki adam da
soyguncuydu ve düşük doğumluydu, ancak biri aşağılık bir iskelede can verdi ve
diğeri dünyanın imparatoru olarak öldü. Bu adalet mi? İki adamın sonları
çok farklıydı - ancak aralarındaki içsel fark
nedir? Gerçekten çok büyük; biri kendi ışıklarına
ve ülkesine göre hareket etti, diğeri öyle değil. Timur bir putperestti ve
ışıklarına göre hareket etti; etrafındaki her yerde soyguncular varken o bir soyguncuydu,
ama Tanrı'nın intikamcısı oldu - adaletsiz kralların,
kendi kardeşlerinin gözlerini çıkaran zalim Bayezid'in üzerindeki Tanrı'nın belası; o, bir dereceye kadar Doğu'nun arındırıcısı, yenileyicisi oldu; onun eşi daha önce hiç olmadı ve o zamandan beri de görülmedi. Burada vahşi kalp
yararlı bir şekilde kullanıldı, vahşi güç, kaynayan beyin. İleri, Topal
biri! İleri, Tamur--sıska! Haggart . . .

Ama sana barış olsun, zavallı David! Neden ölümlü bir solucan seni yargılıyor? Güçlü ve Adil Olan seni çoktan yargıladı ve
belki de yukarıda, burada aşağıda affedilemeyen suçların için af aldın; ve şimdi ateşli varoluşun sona erdiğine ve bir zamanlar aktif olan formun cansız toza dönüştüğüne, senin hatıranın neredeyse
unutulduğuna göre, senin hakkında birkaç söz söyleyeceğim, yakında unutulacak birkaç söz. Sen Britanya kuşağında yaşamış en sıra dışı soyguncuydun; İskoçya senin başarılarınla ​​çınladı ve İngiltere de, Humber'ın kuzeyinde; adaletten kaçarken, kendini Kardeş Ada'da bulduğunda da garip işler başardın; meşgul
sen orada, şehirde ve curragh'da, panayırda ve yarış pistinde ve ayrıca
ıssız bir yerdeydin. İrlanda seni çocuğu sanıyordu, çünkü aksanını senden daha iyi kim konuşabilirdi?--seninle gurur duydu ve dedi ki, "Elbette,
O'Hanlon geri döndü." Amerika'nın en
batısında, gözünü çevirip, "Oraya gideceğim ve dürüst bir adam olacağım!" dediğin yerde kaderin ne olmayabilirdi ki? Ama sen oraya gitmeyecektin,
David--İskoçya'da döktüğün kan senden istenecekti; intikamcı yakınlardaydı, kanın intikamcısı. Yakalandın, kelepçelendin,
anayurduna geri getirildin, ölüme mahkûm edildin, dar hücrende bırakıldın ve zamanını en iyi şekilde değerlendirmen söylendi, çünkü zamanın kısaydı: ve
orada, dar hücrende ve zamanın çok kısaydı,
kendi elinle, haydut dilinde yazdığın o garip hikayenle, garip eylemlerinin
taç taşını koydun.
Daha iyi bir işte çalışabilirdin, David!--ama egemen tutku sende güçlüydü,
ölümün çenelerinde bile. Daha iyi bir işte çalışabilirdin!--ama
barış seninle olsun, tekrar ediyorum, ve Yüce Tanrı'nın lütfu ve affı.

BÖLÜM IX.

İleri, ileri! ve İskoçya'da yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra,
uzun kıta savaşı sona ermişti; Napolyon bir süre alçakgönüllüydü ve Bourbonlar, onlardan
kurtulabilecekleri bir ülkeyi geri getirdiler. İngiltere'ye döndük, orada birlikler dağıtıldı ve ailemle birlikte özel hayata çekildiler.
Bir yılın olaylarını sessizce geçeceğim, ki bu olaylar benim ve benimkilerle ilgili olarak
ilgi çekici pek bir şey sunmuyor. Ancak aniden,
savaş sesi tekrar duyuldu; Napolyon Elba'dan ayrılmıştı ve
her şey karmakarışıktı. Tekrar büyük askeri hazırlıklar yapıldı,
kendi birliğimiz yeniden toplandı ve kardeşim orada bir subay oldu;
ama tehlike kısa sürede geçti, Napolyon bir kez daha bastırıldı ve
Prometheus gibi kayasına sonsuza dek zincirlendi. Ancak, birlik, çok yakın zamanda toplanmış olmasına rağmen, babamın enerjik tatbikatı sayesinde
çok iyi bir birlik haline gelmişti, Hükümet çok yerinde bir şekilde bunu bir şekilde değerlendirmeye karar verdi ve bu dönemde İrlanda'da karışıklıklar
öngörüldüğünde,
onu o ülkeye göndermekten daha iyisini yapamayacakları aklına geldi.

1815 yılının sonbaharında Essex'teki bir limandan yelken açtık; yaklaşık sekiz yüz kişiydik ve çok büyük,
ama yaşlı ve çılgın iki gemiye bindik; Beachy Head açıklarında bir fırtına bizi yakaladı, neredeyse batıyorduk. Sabahın erken saatlerinde rüzgarın uluması ve güvertedeki kargaşayla uyandım. Ancak kendimi yakın tuttum, benzer durumlarda hala uyguladığım gibi ve sonucu, şiddetli deniz tutmasının kesinlikle üreteceği o ilgisizlik ve kayıtsızlıkla bekledim. Birkaç denizde yelken açtık ve geminin pruvası eksik olduğunda - ki adaletli olmak gerekirse, genellikle her üçüncü veya dördüncü virajda bunu yapardı - neredeyse bir mucize eseri ön karaya çarpmaktan kurtulduk. Yolculuğumuzun sekizinci gününde İrlanda'yı görebiliyorduk. Hava şimdi sakin ve dingindi, güneş denizde ve uzaktaki bazı yeşil tepelerde parlak bir şekilde parlıyordu, ilk bakışta çiçek toplayan iki hanım olduğunu düşündüğüm, ancak daha yakına yaklaştığımızda, şüphesiz bir amaç için inşa edilmiş iki uzun beyaz kule olduğu ortaya çıktı, ancak ne için olduğunu öğrenemedim. Dar bir koydan bir tür koya veya koya girdik; çok geniş ve neredeyse karayla çevrili olan bu koy, her rüzgardan korunaklı, güzel ve romantik bir yerdi. Her santimi surlarla kaplı küçük bir ada, koyu mavisi muazzam derinliklerini belirten suların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu; kıyıdan kademeli olarak yükselen uzun yeşil tepeler, batıda arka planı oluşturuyordu; tepeleri en canlı yeşil çimlerle kaplıydı ve yer yer meşe gibi görünen ormanlarla süslenmişti; yokuşun yarısında garip bir eski kale, bir kayalığın üzerinde bir köy vardı--ama sabahın sisleri manzarayı yarı yarıya örtüyordu, ve zamanın sisleri artık onunla artık genç olmayan gözüm arasında yoğun bir şekilde asılıydı; onu tarif edemem;--ve denemeyeceğim.

Gemiyi koyda bırakarak, teknelerle geniş bir nehri geçtik, ta ki
karaya çıktığımız bir şehre gelene kadar. Büyük bir şehirdi, benim gözümde Edinburgh kadar büyüktü; bol miktarda güzel ev vardı, ama çok az
düzen vardı; sokaklar pisliklerle doluydu; güzel arabalar
yürüyordu, ama nüfusun büyük kısmı paçavralar içindeydi; dilenciler
boldu; yine de neşe eksik değildi; her taraftan gürültülü kahkahalar duyuluyordu. Çelişkiler şehri gibi görünüyordu.
Birkaç günlük dinlenmeden sonra buradan iki bölük halinde yürüdük. Babam ikinciye komuta etti; ben de onun yanında yürüdüm.

Rotamız kırsaldan geçiyordu; kırsal ilk başta pek dikkat çekici bir özellik sunmuyordu; güzeldi ama evcildi. Ancak ikinci gün,
görünüşü değişmişti, daha vahşi olmuştu; ufukta bir dizi uzak
dağ vardı. Birkaç köyden geçtik, sanırım, alçak kulübelerden oluşuyorlardı, duvarları harçsız kaba taşlardan oluşuyordu,
çatısı hasır ve hasır örgüsü üzerine serilmiş bayraklardan oluşuyordu;
sadece kadınlar ve çocuklar tarafından iskan edilmiş gibi görünüyorlardı; kadınlar çıplaktı,
genel olarak kadınlar, kapıların yanında alçak taburelerde oturup iplik eğiriyorlardı. Ancak, hem erkeklerin hem de kadınların uzaktan tarlalarda çalıştığını gördük. Susamıştım; ve tarif ettiğim şekilde çalışan yaşlı bir cadının yanına gidip ondan su istedim; yüzüme baktı,
bir an düşündü, sonra sendeleyerek kulübesine girdi, hemen
küçük bir kap sütle geri geldi ve titreyen eliyle bana uzattı. Sütü içtim; ekşiydi ama oldukça ferahlatıcı buldum. Sonra bir peni çıkarıp ona uzattım, bunun üzerine başını salladı, gülümsedi ve sıska eliyle yüzümü okşayarak
daha önce hiç duymadığım bir dilde birkaç kelime mırıldandı.

Babamın yanından, atının üzengisini tutarak yürüdüm; hemen aç sığırların çektiği birkaç alçak, kaba araba geçti; Sürücüler uzun boylu, koyu renk yüzlü ve atletik yapılı adamlardı - uzun kollu, bol mavi pelerinler giyiyorlardı, ancak bunlar boşta sallanıyordu; bu pelerinler oldukça iyi durumdaydı, ancak iç çamaşırları öyle değildi. Başlarında geniş, sarkık şapkalar vardı; çoğu çıplak ayaklıydı. Geçerken, askerler onlarla Doğu Anglia'nın yerel lehçesiyle şakalaşıyordu, bunun üzerine adamlar gülüyor ve askerlerle şakalaşıyormuş gibi görünüyorlardı; ancak ne söyledikleri kim bilir, kaba, gırtlaktan gelen, garip ve vahşi bir dildi. Askerler birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar.

"Bu garip bir dil!" dedi genç bir subay babama, "Hiçbir kelimesini anlamıyorum; ne olabilir?"

"İrlandalı," dedi babam yüksek sesle, "ve kötü bir dil; bunu eskiden beri biliyordum, yani Londra'da muhafız olarak çalışırken sık sık duydum. Londra'nın bir yerinde tüm İrlandalılar yaşıyor -en azından en kötüleri- ve orada kötü adamlarını
üretip bu dili konuşuyorlar; onları bir arada tutan ve onları tehlikeli kılan şey bu. Bir keresinde oraya, arkadaşlarının arasına sığınmış birkaç kaçak İrlandalıyı yakalamak için gönderilmiştim; onları benim zamanımda _ken_ denilen, yani sadece hırsızların ve haydutların bulunduğu bir evde bulduk. Ne tür bir işe bağlı olduğumu bildiğimden, yanıma bir çavuş ekibi almıştım; iyi ki de öyle yapmışım. Kaçakları büyük bir odada, en az otuz haydut, korkunç görünümlü adamla birlikte, uzun bir masanın etrafında oturmuş halde bulduk. içki, küfür ve İrlandaca konuşma. Ah! Zor bir mücadelemiz oldu, hatırlıyorum; iki adam hiçbir şey yapmadı, sadece sessizce oturmanın en iyisi olduğunu düşünerek hareketsiz oturdular; ancak
geri kalanlar, barut şarjörünün havaya uçurulması gibi bir ubbubboo ile
ayağa fırladılar, sopalarını savurdular; çünkü bu adamlar her zaman yanlarında sopa taşırlar, yatağa bile ve sık sık uykularında
ayağa fırlayıp sağa sola vururlar."

"Ve firarileri yakaladınız mı?" dedi subay.

"Evet," dedi babam; "çünkü odanın sonunda sıraya girdik ve sabit süngülerle hücum ettik, bu da diğerlerini sayılarına rağmen teslim olmaya zorladı; ancak en kötüsü sokağa çıktığımızdaydı;
tüm bölge alarma geçmişti ve yüzlerce kişi üzerimize
ağzına
ağzına indi - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Kadınlar, dedim ya! Şeytan gibi görünüyorlardı,
yarı çıplak, saçları göğüslerine kadar sarkıyordu; bize
fışkırmak için kaldırımları parçaladılar, sopalar kulaklarımıza çınladı, taşlar ve
İrlandaca--En çok İrlandacayı sevdim, çok korkunç geliyordu, özellikle de
anlamadığım için. Kötü bir dil."

"Tuhaf bir dil," dedim, "Acaba öğrenebilir miyim?"

"Öğren!" dedi babam; "Ne için öğreneceksin ki?--ancak, bundan
korkmuyorum. İskoç viskisi gibi değil; hiç kimse bunu öğrenemez, ancak buna
doğuştan gelenler hariç ve hatta İrlanda'da bile saygın insanlar bunu
konuşmaz, sadece bizim geçtiğimiz gibi daha vahşi olanlar konuşur."

Bir veya iki gün içinde kuzeye ve güneye uzanan yüksek bir dağ sırasına ulaştık, bana bunların Tipperary'nin dağları olduğu söylendi; bunların etekleri boyunca ilerledik ve bu bölgelerin en önemlisi olan bir kasabaya
geldik. Dağlardan ayıran güzel bir nehrin kıyısındaydı. Oldukça eski bir yerdi ve yaklaşık on bin kişi barındırabilirdi; varış noktamızın orası olduğunu gördüm; daha uzak uçta, birliklerin konaklama yerlerini işgal ettiği geniş kışlalar vardı; kendimize gelince, ana caddede bulunan bir evde konaklama yaptık.

"Bunlardan daha zarif konaklama yerleri görmediniz, kaptan," dedi evin sahibi, küçük ailemiz
geldiğimiz günün öğleden sonra geç saatlerinde akşam yemeğinde otururken yanımıza gelen uzun boylu, yakışıklı ve atletik bir adam; "Bu Clonmel kasabasında her şeyi yenerler. Çıkar uğruna ve ordudaki beyefendiler dışında kimseye izin vermiyorum, böylece kendim ve Londonderry'li eşim hoş, nazik bir arkadaşlığın avantajına sahip olabiliriz; evet, ve
Protestan arkadaşlığı, kaptan. Sizin şerefli adamınızın, birlikte olacağım tüm o iyi adamların, gerçek Protestanların başında at sırtında geldiğini gördüğümde kalbime iyi geldi, aralarından bir Papist bile yok - bunun için fazla yakışıklı ve dürüst görünüyorlar. Bu yüzden şerefli adamınızı ordunuzun başında, o yakışıklı genç beyefendiyi üzenginizden tutarak görür görmez, Londonderry'li eşim Bayan Hyne'a, 'Tanrı beni korusun,' dedim, 'ne kadar gerçek bir Protestan yüzü, ne kadar asil bir duruşu ve ne kadar tatlı bir genç beyefendi. Onun şerefinin gümüş kılları adına - ve gerçekten de daha fazla kıl görmedim sizin şerefli olanlardan daha görkemli gümüş--şereflinin gri gümüş saçları ve kendi ruhumla, ki bu onlardan biriyle aynı gün anılmaya
değer değildir--böyle bir Protestan ordusunun başında gelen böyle bir baba ve oğulu dışarı koşup karşılamaktan daha
iyi ve medeni bir davranış olmazdı.' Ve sonra, Londonderry'li olan eşim, Bayan Hyne, peri gibi yüzüme bakarak, 'Böyle diyebilirsin,' dedi. 'Bu sadece terbiyeli ve medeni olurdu, tatlım.' Ve şerefiniz, kendi kapımdan nasıl koştuğumu ve oğlunuzun eşliğinde, yürüyen şerefinizi
nasıl karşıladığımı biliyor; ikinizi de kraliyet alayınızın başında nasıl karşıladığımı ve
şerefinizin elini nasıl sıktığımı, şerefinizi ve şerefinizin oğlunu ve şerefinizin kraliyet askeri
Protestan alayını gördüğüme
memnun olduğumu nasıl söylediğimi. Ve şimdi sizi evde görüyorum ve hepinizi ağırlamaktan
çok gurur duyuyorum: bir, iki, üç, dört, her biri gerçek Protestan, burada Papist yok; ve kapının arkasında bekleyen bir şişe bordo şarabı getirmeye cesaret ettim; ve şerefiniz ve aileniz
yemek yedikten sonra, şerefinizin hanımına tanıştırmak için Londonderry'den Bayan Hyne'ı da getirmeye cesaret edeceğim ve sonra Kral George'un sağlığına içeceğiz, Tanrı onu korusun; 'şanlı ve ölümsüz'e - Boyne suyuna - şerefinizin Lord Teğmenliğe hızlı terfi ve Papa ve Padua'lı Aziz Anthony'nin hızlı düşüşü."

İrlandalı Protestanın, Clonmel kasabasının ana caddesine bakan üç pencereli uzun ve yüksek yemek odasında, ailesiyle birlikte yemek yerken, gerçek yürekli, saygıdeğer bir asker gibi dua ettikten sonra, babama hitaben yaptığı konuşma buydu.

"Bir bağnaz ve bir Orangeman!" Ah, evet! İnsanlara aşağılayıcı sıfatlar
kullanmak, onların tarihi ve konumlarıyla tanışmaktan daha kolaydır. O, iki yüzyıl boyunca İrlanda'da medeniyet ve dini hakikat uğruna iyi bir mücadele vermiş, çok dikkat çekici bir insan topluluğunun bir örneği ve güzel bir örneğiydi; onlar, sayıca az olarak, barbar ve mutsuz bir ülkeye sömürgeciler olarak gönderildiler,
o zamandan beri, her türlü zorlukla çevrili olmalarına rağmen,
yerlerini korudular; onların hayatı kolay olmadı, ve
soyları çok hoş yerlere düşmedi; karanlığın ortasında
bir lamba tuttular ve İrlanda için iyi olurdu, tüm çocukları
bu gibi evlat edinilmiş çocukları olurdu. "Ama onlar vahşi ve kanlıdır,"
denir. Ay, ay! Vahşi mızrağa karşı keskin kılıcı sık sık karşı koymuşlardır. "Ama onlar bağnaz ve dar görüşlüdür." Ay, ay! Putperestliği sevmezler ve bir taşın önünde diz çökmezler! "Ama onların
dilleri sıklıkla yakışıksızdır." Hadi canım, Papist küfürlerinin sesini hiç duydun mu?

İrlandalı Protestanların hataları var, sayısız; ama bunların daha çoğu
konumlarının özel koşullarına bağlanabilir.
Ama erdemleri var, sayısız; ve erdemleri kendilerine aittir,
çalışkanlıkları, enerjileri ve yılmaz kararlılıkları kendilerine aittir. Karalanmış ve iftiraya uğramışlardır--ama İrlanda onlarsız ne olurdu? Tekrar ediyorum, tüm oğulları evlat edinmesinin bu çokça iftiraya uğramış çocuklarından daha kötü olmasalardı onun için iyi olurdu.

BÖLÜM X.

Burada birkaç ay kaldık, bu süre zarfında askerler görevlerini yerine getirdiler, ne olursa olsun; ve ben, yerine getirmem gereken hiçbir görevim olmadığı için okula gönderildim. İngiliz okullarına gitmiştim,
ve Edinburgh'daki meşhur okula; ancak, şu anki eğitimim, İrlanda ilahiyat okulunda _mezun_ olma şerefine hiç erişememiş olsaydım, şu anki gibi mükemmel olmazdı.

"Kaptan," dedi nazik ev sahibimiz, "şüphesiz, genç beyefendinin, nazik öğrenim yolunda ona yardımcı olmak için şehrin sağlayabileceği her türlü avantajdan
yararlanmasını isterdiniz. Zamanını boş yere harcaması çok yazık - son iki haftadır yaptığını söylediği şeyden başka hiçbir şey yapmaması - nehirde hiç yakalayamadığı alabalıklar tutmak ve dağdaki vadide dolaşarak orada yetişen kuşburnuları aramak. Şimdi, burada bir okulumuz var, orada en zarif Latince'yi öğrenebilir ve arzu edilen Yunan
harflerine dair bir fikir edinebilir; ayrıca, orada, sizin sayın bakanınızın, Protestan ordusunun geri kalanıyla birlikte, sabahları kiliseye gittiğinde, kilisede gördüğü yakışıklı, iyi giyimli genç kişilerle tanışma fırsatı yakalayabilir; çünkü hiçbir
Papalık okulu yok, orada bir veya iki Papalık olabilir - kırsaldan birkaç fakir çiftçi oğlu, sizin
saygınızın çocuğunun hiçbir şekilde, hiçbir şekilde tanışmasına gerek yok!"

Ve okula gittim, orada Latin dilini ve Yunan harflerini okudum, siyah meşe bir masanın arkasında oturan, önünde kocaman bir Elzevir Flaccus olan, uzun ve karanlık bir salonda,
kırık taş zeminli, çatısı örümcek ağlarıyla kaplı, duvarları
oldukça harap ve garip figürler ve hiyerogliflerle kaplı, açıkça yanmış çubuk uygulamasıyla yapılmış; ve
orada, kilisede bir Pazar günü ne kadar _eclat_ ile görünürlerse görünsünler, hafta içi okul odasında kesinlikle çok fazla avantaj göstermiyorlardı, ne kıyafet ne de görünüm açısından. Ve oradaydım
büyük bir taşın üzerinde, büyük açık bacadaki kükreyen ateşin önünde oturma ve kendi yaşıtım Protestan genç beyefendilerden bazılarını benzer taşların üzerinde oturtarak, kendi maceralarım ve birliğin maceraları hakkında sıra dışı hikayeler anlatma, arada sırada Hickathrift ve Wight Wallace'ın hikaye kitaplarından alınmış anekdotlar anlatma alışkanlığım vardı
ve bu arada dersi kandırıyormuş gibi yapıyordum.

Ve orada, ev sahibinin ima ettiği şeye rağmen, Papist "gasoonlar" olarak adlandırılan, kırsaldan gelen çiftçilerin oğullarıyla tanıştım; ve üç tane olan bu gasoonlardan ikisi hiç sayılamazdı; ancak üçüncüsünde, çok geçmeden sıra dışı bir şey olduğunu keşfettim. Yaklaşık on altı yaşındaydı ve boyu 1,80 metreden uzundu, gri bir takım elbise giymişti; ceket, boyutundan anlaşıldığı kadarıyla, yaklaşık on yıl önce onun için yapılmış gibi görünüyordu. Oldukça dar göğüslü ve yuvarlak omuzluydu, belki de giysisinin sıkılığından olduğu kadar doğanın elinden de kaynaklanıyordu. Yüzü uzundu ve teni esmerdi, ancak cildinde bolca bulunan bazı çillerle rahatlamıştı. Garip, gri ve biraz eşitsiz büyüklükte, gezinen gözleri vardı; nadiren kitabın üzerinde dururlardı, ancak genellikle odada bir nesneden diğerine gezinirlerdi. Bazen onları dikkatle duvara sabitlerdi; sonra aniden, sanki bir hayalden fırlamış gibi, baş parmakları ve işaret parmaklarıyla bazı gizemli hareketler yapmaya başlardı, sanki kendisinden bir şey çekiyormuş gibi. Bir sabah, bir bankta tek başına oturmuş, bu şekilde meşgulken, yanına gidip, "İyi günler, Murtagh; yapacak pek bir şeyin yok gibi görünüyor." dedim.

"İnanç, öyle diyebilirsin, Shorsha canım! Benim yapacak pek bir şeyim yok."

"Peki ellerinle ne yapıyorsun?"

"İnanç, o zaman, sana söylemem gerekirse, ben sadece kartlarla uğraşıyordum."

"Çok kart oynar mısın?"

"Sorra, Shorsha, amcam Phelim, hırsız, Waterford ilçesine yerleşmek için gittiğinde eski desteyi çaldığından beri kartlarla oynadım!"

"Ama senin yapacak başka işlerin var mı?"

"Sorra, Murtagh'ın umursadığı başka bir şey var mı; ve bu da geceleri eve gitmekten beni çok korkutuyor."

"Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum; nerede yaşıyorsun, sevinç?"

"İnanın, o zaman, benim hakkımda ve nerede yaşadığım hakkında her şeyi bileceksiniz. Yaşadığım yer Vahşi Doğa olarak adlandırılan bir yer ve ona öyle diyorlar, çünkü
korkunç bir vahşi yer, yakınında babamınkinden başka ev yok;
ve evdeyken orada yaşıyorum."

"Ve baban bir çiftçi, sanırım?"

"Bunu söyleyebilirsin; ve ben de bir çiftçi olurdum, tıpkı kardeşim Denis gibi,
hırsız amcam Phelim! babama beni okula göndermesini, Yunan harflerini öğrenmemi, böylece bir
saggart olup
Paris ve Salamanca'ya gönderilmemi söylemeseydi."

"Ve sen bir rahip olmaktansa bir çiftçi olmayı mı tercih edersin?"

"Bunu söyleyebilirsin! Çünkü eğer ben de diğerleri gibi bir çiftçi olsaydım, diğerleri gibi yapacak bir şeyim, önemsediğim bir şeyim olurdu ve geceleri yorgun bir şekilde eve gelip, diğerleri gibi ateşin önünde uykuya dalardım; ama geceleri eve geldiğimde yorgun olmam, çünkü bütün gün önemsediğim hiçbir şey yapmadım; sonra oturup etrafıma ve ateşe bakarım, ta ki korkana kadar; sonra da kardeşim Denis'e veya gazonlara bağırırım, 'Kalkın, diyorum, bir şeyler yapalım; bize Finn-ma-Coul'un bir hikayesini anlatın, Shannon'ın yatağına nasıl uzandığını ve nehrin çenesinden aşağı akmasına nasıl izin verdiğini!' Arrah, Shorsha, keşke gelip bizimle kalsanız ve bize kendiniz ve yanınızda taşıdığınız yılanla ilgili tatlı hikayelerinizden birkaçını anlatsanız. İnanın,
Shorsha canım! O yılan Finn-ma-Coul veya Brian
Boroo, hırsızlar hakkında hiçbir şey söylemiyor, onlara kötü şans!"

"Ve kalkıp size hikayeler anlatıyorlar mı?"

"Bazen öyle yaparlar, ama çoğu zaman bana küfür ederler ve sessiz olmamı söylerler!
Ama ben ne ateşin önünde ne de yatakta sessiz kalamam; bu yüzden evden
çıkarım ve kayalara, ağaçlara ve bazen de parlak ayın önünde yarışan
bulutlara bakarım; ve ne kadar çok bakarsam, o kadar çok korkarım, ta ki çığlık atıp bağırana kadar. Ve dün gece
ahıra girdim ve yüzümü samanların içine sakladım; ve orada, samanların içinde
yatarken ve titrerken, başımın üstünden 'To
whit, to whoo!' diye şarkı söyleyen bir ses duydum ve sonra ayağa kalkıp eve doğru koşarım ve ateşin başında yatan
kardeşim Denis'in üzerine düşerim. 'Bu ne için?' der. 'Kalk, hırsız!' derim, 've bana yardım et. Ahırdaydım ve bir baykuş bana öttü!'"

"Peki bunun kağıt oynamakla ne alakası var?"

"Çok az, Shorsha canım!--Kağıt oynanıyor olsaydı, korkmazdım."

"Peki sen neden kağıt oynamıyorsun?"

"Sana hırsızın, amcam Phelim'in desteyi çaldığını söylemedim mi?
Deste bizde olsaydı, kardeşim Denis ve gazoonlar ateşin önünde uykularından uyanıp benimle
bir peni, yumurta veya hiçbir şey karşılığında kağıt oynamaya hazır olurlardı; ama deste gitti--onu çalan hırsıza
uğursuzluk!"

"Peki neden başka bir tane almıyorsun?"

"Satın almaktan mı bahsediyorsun? Ve parayı nereden bulacağım?"

"Ah! bu başka bir şey!"

"İnanıyorum, tatlım!--Ve şimdi Noel tatili geliyor, o zaman
ben hem gündüz hem de gece evde olacağım, sonra ne yapacağım?
Sagarting olduğumdan beri, hiçbir işe yaramadım--ne iş için ne de Yunanca--sadece kağıt oynamak için! İnanıyorum, deliriyorum
olacağım!"

"Diyorum ki, Murtagh!"

"Evet, Shorsha canım!"

"Bir deste kartım var."

"Öyle demiyorsun, Shorsha mavourneen! elli iki kartın olduğunu
söylemiyorsun?"

"Ama var; ve oldukça yeniler--hiç kullanılmadılar."

"Ve onları bana ödünç vereceksin, garanti ediyorum?"

"Öyle düşünme! Ama sana satarım, sevinç, eğer istersen."

"_Hanam mon Dioul_! Sana hiç param olmadığını söyledikten sonra değil miyim?"

"Ama en azından benim için para kadar iyisin; ve karşılığında onu
alacağım."

"Bu ne, Shorsha canım?"

"İrlandalı!"

"İrlandalı mı?"

"Evet, İrlandaca konuşuyorsun; geçen gün sakatla konuşurken duydum. Bana İrlandaca öğreteceksin."

"Ve beni bir dil ustası mı yapacaksın?"

"Elbette! - daha iyisini yapabilir misin? - okulda zamanını
geçirmene yardımcı olur. Yunanca öğrenemezsin, o yüzden İrlandaca öğretmelisin!"

Noel'den önce Murtagh, kardeşi Denis ile kağıt oynuyordu
ve ben de hatırı sayılır miktarda kırık İrlandaca konuşabiliyordum.

BÖLÜM XI.

Noel bittiğinde ve yeni yıl başladığında, karargahımızı dağıttık ve Templemore'a doğru yürüdük. Bu, vahşi ve seyrek nüfuslu bir ülkede bulunan büyük bir askeri istasyondu. Çevrede, İrlanda'nın Palus Maeotis'i olan Allan'ın devasa bataklığıyla bağlantılı geniş bataklıklar vardı. Burada ve orada, kış sisleri arasında yükselen harap bir kale
görülüyordu; yedi mil uzaklıkta, alnında bir uçurum veya boşluk sergileyen tek bir dağ yükseliyordu, sanki bir parça ısırılmış gibi; ülkenin geleneğine göre, aslında Şeytani majesteleri tarafından gerçekleştirilmiş bir
başarıydı, birkaç fersah uçtuktan sonra
Ağzında lokmayla, yorgun düşerek, onu Cashel'in yakınlarına düşürdü, şimdi
muhtemelen eski bir İrlanda kralı tarafından inşa edilmiş görkemli bir yapının
kalıntılarıyla taçlandırılmış,
kalın bir uçurum tepesi şeklinde görülebilir.

Daha önce gözlemlediğim gibi, Majestelerinin subaylarından biri olan kardeşim, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köye müfrezeyle gönderildiğinde, burada sadece birkaç gün kalmıştık.
On altı yaşında bile değildi ve benden üç yaş büyük olmasına rağmen, boy olarak benimle pek eşit değildi, çünkü yaşıma göre uzun ve iri uzuvlu olmuştum; ama onda bir generali utandırmayacak bir ruh vardı; ve,
üstlenmek üzere olduğu önemli sorumluluktan yılmayan hiçbir şey,
yirmi hafif piyade ve babamın sahip olduğu asker nitelikleri nedeniyle özellikle seçtiği uzun boylu bir el bombacısı çavuştan oluşan grubunun başında kışladan sağlam bir şekilde çıktı,
bu ilk seferinde oğluna eşlik etmek üzere. Böylece,
kışladan, biraz da havalı bir şekilde, sevgili kardeşim çıktı,
tek davulu ve kavalı,
esinlendirici eski melodiyi çalıyordu,

Marlbrouk savaşlara gitti,
Bir daha asla geri dönmeyecek!

Kardeşimi çok özledim, çünkü artık yalnızdım,
yaşça asimile olan,
bir kelime bile konuşabileceğim kimse yoktu. Son yıllarda, neredeyse sürekli okulda olduğumdan, büyük ölçüde, sosyal olmayan alışkanlıklarımı ve doğal çekingenliğimi bir kenara bırakmıştım, ancak şu anda bulunduğumuz ıssız bölgede okul yoktu; ve ayrıca, kendi hatırı için şefkatle sevdiğim kardeşimin kaybını iki kat daha fazla hissettim. Hiçbir kitabım yoktu, en azından "önemsediğim" türden; ve harikaları beni ilk kez ortak okumaya
çeken eski ciltle ilgili olarak, sayfalarını o kadar sık ​​karıştırmıştım ki, neredeyse içeriğini ezberlemiştim. Bu nedenle Murtagh ile aynı ikileme düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydım, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için "korkuyordum"! Hayır, onun kaynaklarına bile sahip değildim; kartlara, onlara sahip olsam bile, aldırmazdım ve onlarla oynamaya istekli insanlar bulabilirdim. Ancak, koşulların tadını çıkardım ve çevredeki ıssız tarlalarda ve bataklıklarda dolaştım, bazen köylülerin kulübelerine girdim, "Tanrı sizi kutsasın, iyi insanlar!" diyerek.
Ocağın köşesindeki "yabancının taşına" oturdum ve
onların yüzüne bakarak, carles ve carlines'ın İrlandaca konuşmalarını dinledim.

Ah, o İrlandalı! İlk bakışta en önemsiz ve en önemsiz görünen koşullar, alışkanlıklarımız ve uğraşlarımız üzerinde ne kadar sıklıkla güçlü ve kalıcı bir etki yaratıyor!--bir akarsuyun doğal yolundan küçük bir kaya veya tepecik tarafından ne kadar sıklıkla saptırılıp
ani bir dönüş yapmasına neden oluyor! İrlanda'da vahşi bir yolda ilk kez İrlandaca konuşulduğunu duydum; ve İrlandaca öğrenme arzusuna kapıldım, ki bu benim durumumda diğer dillere geçişimin basamağı oldu. Daha önce Latince veya daha doğrusu Lilly öğrenmiştim; ama ne Latince ne de Lilly
beni bir filolog yapmadı. Fransızca ve diğer dilleri sık sık duymuştum ama onlarla tanışmak için pek istek duymamıştım; ve
sorulabilecek bir şey, İrlandalılarla ilgili olarak
bunu bana tavsiye edecek hesaplanmış bir şey var mıydı?

Her şeyden önce ve özellikle, inanıyorum ki, tonlarının tuhaflığı ve tekilliği; sonra kullanımıyla ilişkili gizemli ve alışılmadık bir şey vardı. Edinilmesi zorunlu bir görev olarak kabul edilen bir okul dili değildi; hayır, hayır; ne de generallerin ve diğer büyük ileri gelenlerin hanımları tarafından zavallı subay eşlerinin tarifsiz dehşetine, zaman zaman parça parça ve yamalar halinde uzatılan bir salon diliydi. Hiçbir şey; ama ıssız yerlerde ve boğaz boğaza kavgalı yerlerde konuşulan bir konuşma, otuz serserinin kralın adamlarını gördüklerinde savrulan sopalarla
ve "barut deposunun havaya uçurulması gibi bir ubbubboo" ile ortaya çıktığı. İrlandalılarla ilgili noktalar bunlardı, aklımda ilk olarak onu edinme arzusunu uyandıran; ve onu edinerek, daha önce de söylediğim gibi, dillere aşık oldum. Birini kendi isteğimle öğrendikten sonra, okuyucunun da anlayacağı gibi, hızla başkalarını da öğrendim, bunların bazıları İrlandalılardan çok farklıydı.

Ah, o İrlandalı! Ona birden fazla şekilde çok şey borçluyum. Ama korkarım ki dünyanın yolunu takip ettim, ki bu yol orijinal dostları ve hayırseverleri ihmal etmeye çok meyillidir. Şu anda kendimi sık sık, sokakta İrlandalı duyduğumda, burnumu kıvırırken buluyorum;
yine de ona karşı bir tür saygım var, o güzel eski dile:

_A labhair Padruic n'insefail nan riogh_.

İrlanda'nın bu bölümünün en tuhaf özelliklerinden biri, ülkenin yüzünün onlarla dolu gibi göründüğü, en azından birinin ayırt edilemeyeceği herhangi bir durumu seçmek zor olan
harap kalelerdir. Çeşitli çağlarda ve mimari tarzlardadırlar, bazıları Cashel Kayalığı'nı taçlandıran görkemli kalıntılar gibi büyük antik çağlardandır; diğerleri erken İngiliz fatihleri ​​tarafından inşa edilmiştir; diğerleri ve muhtemelen büyük kısmı Elizabeth ve Cromwell zamanlarından kalma yapılardır. Ülkenin en uzak dönemlerden
karşılaştırıldığında modern zamana kadar, sıkıntılı ve güvensiz durumunun konuşan anıtlarının tamamı.

Uyuduğum odanın pencerelerinden bu eski yerlerden birinin manzarasını görüyordum - belirsiz bir yer, doğru, mesafe çok büyüktü
ve genel hatlardan daha fazlasını ayırt etmeme izin vermiyordu.
Onu keşfetmek için endişeli bir arzu duyuyordum. Güneydoğuda duruyordu; ancak bu yönde, birden fazla kez
geçme girişimlerimi
şaşırtan siyah bir bataklık araya girmişti. Ancak bir sabah, güneş eski binaya parlak bir şekilde parladığında, o kadar yakın görünüyordu ki,
görünüşte kolay olan bir işi başaramadığım için utandım; bu nedenle,
başka bir denemeye karar verdim. Bataklığa ulaştım ve
kara yüzeyine doğru ilerlemek ve korkunç bir şekilde esneyen ve yarı yarıya siyah suyla dolu sayısız deliği arasından yolumu seçmek üzereydim ki, aniden güneye doğru bir yol olduğunu ve bu yolu takip ederek
isteklerimin nesnesine daha uygun bir rota
bulabileceğimi fark ettim. Olay beklentilerimi haklı çıkardı, çünkü yaklaşık üç mil boyunca yolu takip ettikten sonra, Şeytan Dağı yönünde, aniden solumda kaleyi gördüm.

{Tipik bir İrlanda Kalesi (Cashel): s.68.jpg}

Yoldan ayrıldım ve iki veya üç tarlayı geçtikten sonra, ortasında kalenin bulunduğu küçük bir çimenli ovaya geldim. Güneyde yaklaşık bir silah atımı uzaklıkta, muhtemelen eski zamanlarda koruması altında
ortaya çıkmış küçük bir köy vardı. Eski binaya yaklaşırken bir tür huşu
duygusu kapladı içimi. Güneş artık üzerine vurmuyordu ve
çok kasvetli, çok ıssız ve yalnız görünüyordu; ve ben burada, o vahşi ülkede, önümde o kasvetli binayla baş başaydım. Köy görüş alanındaydı, bu doğru; ama bildiğim kadarıyla ölülerin köyü olabilirdi;
oradan ses gelmiyordu, çatılarından duman yükselmiyordu, ne bir insan
ne de bir hayvan görünüyordu, ne bir hayat, ne de bir hareket vardı--kalenin kendisi kadar ıssız görünüyordu. Yine de maceraya kararlıydım ve yeşil ovanın üzerinden kaleye doğru ilerledim, ara sıra etrafıma şaşkın bakışlar
atıyordum; ve şimdi ona yakındım.

Her köşesinde kare bir kule olan, yaklaşık on fit yüksekliğinde dörtgen bir duvarla çevriliydi. İlk başta bir giriş bulamadım;
ancak kuzey tarafına doğru yürürken,
duvarın köşelerindekilere benzer, üzerinde bir kule olan geniş ve yüksek bir kapı
buldum; Bu tarafta zemin bataklığa doğru hafifçe eğimliydi, burada bol miktarda çalılık ve birkaç
yaprak yeşil meşe ile çevriliydi. Geçitten geçtim ve kendimi yaklaşık iki dönümlük kare bir
çevrenin içinde buldum. Bir tarafta konik bir çatısı olan yuvarlak ve yüksek bir kale veya şatonun
yükseldiğini, bir kısmının yıkıldığını ve kareyi yıkıntılarıyla
dağdığını gördüm. Kaleye yakın, diğer tarafta,
çeşitli pencere deliklerine sahip, modern tarzda bir şey inşa edilmiş dikdörtgen bir evin kalıntıları duruyordu; geriye sadece çıplak duvarlar ve yarı yanmış gibi görünen birkaç çıkıntılı kiriş kütüğü kalmıştı.
Duvarların
iç kısmı sanki yangından dolayı kararmıştı; ayrıca bir ara pencere deliklerinden de yangın çıkmış gibi görünüyordu, çünkü etrafları
karanlıktı, ürkütücü bir şekilde.

"Acaba burada neler oluyor!" diye haykırdım.

Avluda dolaşırken duvarlar boyunca yankılar vardı. Kaleye alçak ve asık suratlı bir kapıdan girdim: alt kat tonozlu bir çatısı olan büyük bir zindan benzeri odadan oluşuyordu; sol tarafta duvarın kalınlığında
dolambaçlı bir merdiven vardı; hiç de davetkar görünmüyordu; yine de kalbim çarparak yavaşça yukarı çıktım. İlk merdivenin
üstünde kemerli bir kapı vardı; solda karanlık bir
geçit vardı; sağda daha da yükseğe çıkan merdivenler. Kemerin
altına adım attım ve kendimi aşağıdakine biraz benzeyen, ancak daha yüksek bir dairede buldum. En uçta bir nesne vardı. En az seksen yaşında yaşlı bir kadın, bir taşın üzerinde oturmuş, bir zamanlar oldukça asil ve neşeli bir
ocak olan yerde zayıfça yanan birkaç çubuğun üzerine sinmişti; içeri girdiğimde yan bakışı kapıya doğruydu, çünkü
ayak seslerimi duymuştu. Birdenbire hareketsiz kaldım ve bitkin bakışı
yüzümde durdu.

"Bu senin evin mi, anne?" diye sordum sonunda, en iyi anlayacağını
düşündüğüm dilde.

"Evet, benim evim, kendi evim; kırık kalplilerin evi."

"Başka birinin evi mi?" diye sordum.

"Kendi evim, dilencinin evi - lanetli Cromwell evi!"

BÖLÜM XII.

Bir sabah yola çıktım, kardeşimin
ayrı olduğu yerde onu ziyaret etmeyi tasarladım; mesafe oldukça uzundu, yine de
akşam sonbaharında geri dönmeyi umuyordum, çünkü artık sürekli pratik sayesinde
kurnaz bir yürüyüşçüydüm. Erken yola çıktım ve rotamı kuzeye doğru çevirerek, iki saatten az bir sürede yolculuğun yarısından
fazlasını tamamlamıştım. Hava ilk başta elverişliydi:
hafif bir don zemini basılacak kadar sertleştirmişti ve gökyüzü
açıktı; ancak şimdi sahnede bir değişiklik oldu: gökyüzü karardı ve
yoğun bir kar fırtınası başladı; yol daha sonra düz bir bataklıktan geçiyordu ve
her iki tarafta da derin bir hendekle sınırlanmıştı; Yolumu en iyi şekilde
açıyordum,
rüzgarın sık sık gözlerime getirdiği kar yüzünden kör olup
setin içine düşmemek için,
yolun ortasından olabildiğince yakın duruyordum, o sırada birdenbire rüzgara doğru bir bağırış duydum,
ve gözlerimi çevirdiğimde bir adamın ve bir tür hayvanın büyük bir hızla bataklığın üzerinden bana doğru geldiğini gördüm;
zeminin yapısı bu varlıklara pek fazla engel teşkil etmiyordu, hem de şaşırtıcı bir çeviklikle yollarındaki delikleri ve uçurumları
açıyorlardı; ancak hayvan biraz daha ilerideydi ve setin üzerinden atlayarak tam önümde yolda belirdi. Bir köpekti, türünü söyleyemem,
daha önce veya sonra hiç böylesini görmemiştim; başı büyük ve yuvarlaktı,
kulakları zar zor seçilebilecek kadar küçüktü, gözleri ateş kırmızısıydı; Boyut olarak büyük olmaktan ziyade küçüktü ve dikkat çekici derecede pürüzsüz, düşen kar taneleri kadar beyaz olan ceketi. Doğrudan yoluma çıktı ve dişlerini göstererek ve ceketini diken diken ederek ilerlememi engellemeye kararlı görünüyordu. Elimde kül rengi bir çubuk vardı ve onunla onu tehdit ettim; ancak bu sadece onun öfkesini artırmaya yaradı; üzerime
saldı ve kendimi onun dişlerinden korumakta çok zorlandım.

"Köpekle ne yapıyorsun, peri köpeğiyle?" dedi bu sırada aynı şekilde bir sıçrayışta setten geçen bir adam.

Çok uzun boylu bir adamdı, göründüğü kadarıyla oldukça iyi giyimliydi; ancak giysileri benimkiler gibiydi, karla o kadar kaplıydı ki kalitesini neredeyse ayırt edemiyordum.

"Barış köpeğiyle ne yapıyorsun?"

"Keşke kendine bir tane gösterse," dedim; "Ona hiçbir şey söylemedim, ama
kendisini yoluma koydu ve geçmeme izin vermedi."

"Elbette nereye gittiğini öğrenene kadar seni bırakmayacak."

"Pek peri gibi biri değil," dedim, "yoksa sormadan bunu bilirdi; ona kardeşimi görmeye gittiğimi söyle."

"Peki senin kardeşin kim, küçük Sas?"

"Babam ne, bir kraliyet askeri."

"Ah, o zaman ---'daki müfrezeye gidiyorsun; yemin ederim ki, yolculuğunu mahvetmek için iyi bir niyetim var."

"Bunu zaten yapıyorsun," dedim, "beni burada köpekler ve periler hakkında konuşturmaya devam ediyorsun; eve gidip gözünün üzerindeki o yeri iyileştirmek için biraz merhem alsan iyi olur; bu kadar karda üşüteceksin."

Adamın alnının bir tarafında, sanki yakın zamanda ve korkunç bir darbe almış gibi
açık ve belirgin bir yara vardı.

"İnan, o zaman ben gideceğim, ama seni de yanımda götüreceğim.'

"Ve beni nereye götüreceksin?"

"O zaman neden Ryan'ın Şatosu'na, küçük Sas. "

"Dili pek doğru konuşmuyorsun," dedim; "Bana _Sas_ dememelisin--'tis _Sassannach_," ve hemen söze İrlanda retoriğinin çiçekleriyle dolu bir konuşma eşlik ettim.

Adam bir an bana baktı, sabit bir şekilde, sonra başını göğsüne doğru eğdi, bir tür kasılma geçiriyormuş gibi göründü,
buna kahkahaya benzeyen bir ses eşlik etti; hemen
bana baktı ve yüz hatlarında geniş bir sırıtma vardı.

"Aman Tanrım, bu bir barış meselesi, seni düşünüyorum."

Ama şimdi yoldan aşağı doğru bir tavşan hışırtılı bir sesle koşarak geldi; bizi fark etmeden
neredeyse yanımıza gelmişti; ancak aniden durdu,
sağ taraftaki bataklığa atladı; sonra barış köpeğine tekrar sıçradı, ardından adam geldi, ama bana bir veda selamı verene kadar değil. Birkaç dakika sonra kar
tanelerinin arasında onu gözden kaybettim.

Müfreze yerine ulaşmadan önce hava tekrar açık ve güzeldi. Aynı malzemeden yapılmış bir duvarla çevrili küçük bir ahşap barakaydı; kapıda bir nöbetçi duruyordu, yanından geçtim ve
binaya girdiğimde kendimi kaba bir muhafız odasında buldum; birkaç asker bir uçtaki ahşap bir kanepede uyuyordu, diğerleri ise
bir çim ateşinin yanındaki sıralarda uzanıyordu. Uzun boylu çavuş ateşin önünde duruyordu, sol elinde bir pişirme gereci tutuyordu; beni görünce,
asker selamı verdi.

"Kardeşim burada mı?" dedim, biraz çekinerek, belki de o gün dışarıda olduğunu duymaktan korkarak.

"Sancaktar odasında efendim," dedi Bagg, "Şu anda yemeğini hazırlıyorum, hemen hazır olacak; sancağı merdivenlerin üstünde bulacaksınız," ve yukarıdaki bir yere çıkan kırık bir merdiveni işaret etti.

Ve onu orada buldum -çocuk asker- bir tür üst katta, o kadar alçaktaydı ki ellerimle isli kirişlere dokunabiliyordum; zemin kaba tahtalardandı, eklem yerlerinden askerlerin ateşinin parıltısını görebiliyordunuz ve ara sıra hareket ederken figürlerini seçebiliyordunuz; bir köşede bir kamp yatağı vardı, yanında çocuğun kılıcı, boyunluğu ve kuşağı asılıydı; paslı ızgaranın yakınında bir masa duruyordu, üzerinde duman ve için için yanan bir yığın siyah çimen vardı -üzerinde bir bez parçası olmayan, ancak ilgi çekici şeylerle dolu bir masa: bir annenin verdiği bir İncil; Odysseia, Yunan Odysseia'sı; geniş gümüş tuşlu bir flüt; ayrıca, boya kalemleri, suluboyalar ve yakınlarda vahşi bir manzaranın taslağı, ki bu, henüz yarı bitmiş olsa da, şimdi üzerinde çalışan çocukça elin mükemmelliğinin ve becerisinin bolca kanıtıydı.

Ah! O tatlı bir varlıktı, o çocuk asker, erken vaat veren bir bitki,
zamanın ötesinde büyük, iyi ve takdire şayan olan her şey olmak için adil teklifte bulunuyordu. Üstüne mezar kapandığında,
bir arpı çerçeveleyip çalabildiği;
bir gemi inşa edip yelken açabildiği; bir kaside besteleyip müziğe koyabildiği söylenen dikkate değer bir Galli'den okumuştum. Cesur bir adamdı o Galler'in oğlu--ama bir zamanlar bundan daha fazlasını ve daha iyisini yapabilen bir kardeşim vardı, ama mezar onun üzerine kapandı, tıpkı eskiden ki yiğit Galli'nin üzerine kapandığı gibi; artık onu hatırlayan sadece iki kişi var: onu
doğuran ve aynı memeden beslenen. O
alındı ​​ve ben bırakıldım! Gerçekten, İlahi Takdirin yolları anlaşılmazdır.

"Çok rahat görünüyorsun, John," dedim, odanın etrafına
ve yukarıda tarif ettiğim çeşitli nesnelere bakarak: "başının üzerinde
iyi bir çatı var ve tüm eşyaların yanında. "

"Evet, birçok açıdan çok rahatım, George; ayrıca,
bağımsızım ve hayatımda ilk kez kendimi bir adam gibi hissediyorum -bağımsız mı dedim?- bu doğru kelime değil, ben bundan çok daha
üstün bir şeyim; işte buradayım, henüz on altı yaşında değilim, otorite sahibi bir kişi,
oradaki kitaptaki yüzbaşı gibi, emrimde yirmi İngiliz var, bir lejyon adama bedel ve o iyi adam Bagg bana hizmet ediyor ve emirlerimi alıyor. Ah! Bu son altı hafta cennetin saatleri gibi geçti."

"Ama zamanın sık sık ellerinde ağırlaşıyor olmalı; burası garip ve vahşi bir yer ve çok yalnız olmalısın?"

"Ben asla yalnız değilim; gördüğün gibi, etrafımda her şeyim var ve
aşağıda bolca arkadaş var. Askerlerle karıştığımı söyleyemem; karışırsam, otoriteme elveda; ama yalnızken
tüm konuşmalarını tahtaların arasından duyabiliyorum ve sık sık
söyledikleri komik şeylere kendi kendime gülüyorum."

"Ve burada herhangi bir tanıdığın var mı?"

"En iyisi; Albay ve diğerlerinden çok daha iyi, görkemli
Templemore'larında; daha önce hiç bu kadar çok tanıdığım olmamıştı. Biri az önce
beni terk etti, bataklığın karşısında uzakta yaşayan bir beyefendi; benimle Yunanca ve Odysseia hakkında konuşmaya geldi, çünkü çok bilgili bir adam ve
eski İrlandacayı ve diğer çeşitli garip dilleri anlıyor. Bagg ile
bir tartışması olmuş. Adını duyduğunda onu yanına çağırdı ve
bir süre büyük bir merakla ona baktıktan sonra,
Danimarkalı olduğundan emin olduğunu söyledi. Bagg ise iltifatı öfkeyle karşıladı ve kendisinin de bir Danimarkalı olmadığını, tam bir İngiliz olduğunu ve altı yıllık bir çavuş olduğunu söyledi."

"Başka kimlerle tanışıyorsunuz?"

"Her türden; tüm mahalle benden yeterince yararlanamıyor. Diğerleri arasında, cemaatin papazı ve ailesi var; ne kadar saygıdeğer bir ihtiyar, ne kadar iyi oğullar ve kızlar! Bana bir oğul ve bir kardeş gibi davranıyorlar - eğer istersem her zaman yanlarında olabilirim;
ancak onları görmeye gitmenin bir dezavantajı var; evde korkunç bir yaratık var, bir tür öğretmen, onu her şeyden daha çok hayırseverlikten uzak tutuyorlar; kendisi bir Papist ve rahip olduğu söyleniyor; bazen kırmızı ceketime kaşlarını çattığını görmelisiniz, çünkü kraldan nefret ediyor ve kralın sağlığı sarhoş olduğunda ona dişlerinin arasından küfür ediyor. Bir keresinde ona vurmak için kalktım, ama kız kardeşlerin en küçüğü, en yakışıklısı, kolumu yakaladı ve alnını işaret etti."

"Peki senin görevin ne? Ziyaretlerde bulunmaktan ve onları karşılamaktan başka bir işin yok mu?"

"Bizden isteneni yapıyoruz: Bu yapıyı koruyoruz, evrimlerimizi gerçekleştiriyoruz ve vergiye yardım ediyoruz; sık sık gece yarısı, yasadışı bir damıtma tesisi aramak için vahşi bir yere veya başka bir yere çağrılıyorum;
Görevimizin bu son kısmı zavallı ve bayağı bir iş, bundan hoşlanmıyorum, Bagg'den daha fazla hoşlanmıyor; ama onsuz, çok fazla aktif hizmet göremeyiz, çünkü
çevre sessiz; damıtma tesisleri olan zavallı yaratıklar dışında,
tek bir ruh bile kıpırdamıyor. Doğru, Jerry Grant var."

"Peki Jerry Grant kim?"

"Hiç duymadın mı? Bu garip, tüm ülke ondan bahsediyor; o bir tür kanun kaçağı, asi veya soyguncu, üçü de, sanırım; başı için yüz pound teklif edildi."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Gerçek evi, derler ki, bir çetesi olan Kraliçe Bölgesi'nde; ama garip bir adam, bataklıklar ve dağlar arasında tek başına dolaşmayı seviyor ve eski kalelerde yaşıyor;
ara sıra köylülerin evlerinde kalıyor, onlar da onun istediğini yapmasına izin veriyor; parası yok ve sık sık onlara iyilik yapıyor ve yeterince iyi huylu olabiliyor, bu yüzden ondan hoşlanmıyorlar. Sonra, peri adam dedikleri, periler ve ruhlarla işbirliği yapan ve doğaüstü yollarla çok fazla zarar verebilen bir kişi, bu yüzden ona büyük bir hayranlık duyuyorlar; ayrıca, çok güçlü ve uzun boylu bir adam. Bagg onu görmüş. "

"Öyle mi?"

"Evet! ve onu hissetti; o da garip bir adam. Birkaç gün önce, Grant'in bataklıkta yaklaşık iki mil ötede eski bir kalenin etrafında dolaştığı
söylendi; peki bir öğleden sonra bana tek kelime etmeden ne yaptı - ki bu arada, onu tutuklamalıyım, ancak
Bagg olmadan ne yapacağımı bilmiyorum- ne yaptı
ama kaleye doğru yürüdü, sanırım Jerry'yi ziyaret etmeyi planlıyordu. Bataklıktaki çim çukurları yüzünden oraya ulaşmakta biraz zorluk çekti, buna alışık değildi; ancak
sonunda oraya ulaştı ve içeri girdi. Garip, ıssız bir yerdi, diyor ve
görüntüsünü pek beğenmedi; ancak içeri girdi ve
aşağıdan yukarıya ve tekrar aşağıya doğru aradı, ancak kimseyi bulamadı;
Bağırdı ve bağırdı, ama kimse cevap vermedi, sadece kargalar ve kargalar,
çok sayıda uçup gittiler. 'Sorunumu unuttum,' dedi Bagg,
ve kaleden ayrıldı. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi, gün batımına yakındı,
bataklığın yaklaşık yarısında bir adamla karşılaştı--"

"Ve o adam--"

"Jerry Grant! buna şüphe yok. Bagg bunun dünyadaki en ani
olay olduğunu söylüyor. İlerliyordu, yolunu en iyi şekilde değerlendiriyordu,
Swanton Morley'deki bir meyhaneden başka hiçbir şey düşünmüyordu,
eve döndüğünde ve alay dağıldığında orayı ele geçirmeyi planlıyor--ama
umarım bu daha uzun sürmez: bir
çim çukurundan atlamıştı ve ilerliyordu, yaklaşık altı yarda
önünde, bir adamın doğrudan ona doğru geldiğini gördü. Bagg,
hızlı bir şekilde yürürken
sanki dur kelimesini duymuş gibi aniden durduğunu söylüyor. Oldukça şaşırtıcı olduğunu söylüyor ve adamın farkına varmadan önce ona nasıl bu kadar yaklaştığını hayal edemiyor.
Çok uzun boylu bir adamdı -Bagg kendisinden en az iki santim daha uzun olduğunu düşünüyor- mavi bir ceket ve bej pantolonla çok şık giyinmişti,
tıpkı avlanmaya çıkan bir süvari gibi. Ancak Bagg, onun
bir anda haylaz bir havası olduğunu fark etti ve hemen kendini toparladı.
'İyi akşamlar sana, herif,' dedi adam, Bagg'e yaklaşarak,
ve yüzüne bakarak. 'İyi akşamlar sana, beyefendi! Umarım iyisindir,' dedi Bagg. 'Birine mi bakıyorsun?' dedi adam.
'Aynen öyle, beyefendi,' dedi Bagg ve hemen yakasından yakaladı; Adam güldü, Bagg bunun çok garip ve beceriksizce bir kahkaha olduğunu söyledi. 'Kime
sahip olduğunu biliyor musun, herif?' dedi. 'Sanırım biliyorum, efendim,' dedi
Bagg, 've bu inançla seni Kral George adına ve çeyrek oturumları için sıkıca tutacağım;' bir sonraki anda topukları havada uzanıyordu. Bagg bunun dikkate değer bir şey olmadığını söyledi; sadece bir tür güreş numarasıyla fırlatılmıştı, bunun farkında olsaydı
kolayca
şaşırtabilirdi. 'Bunu bir daha yapmayacaksın, efendim,' dedi, ayağa kalkıp kendini korumaya alırken. Adam tekrar
öncekinden daha garip ve beceriksizce güldü; sonra, vücudunu eğip
başını bir kedinin sıçramadan önce yaptığı gibi bir yandan diğer yana hareket ettirerek ve 'İşte sana, herif!' diye haykırarak Bagg'e doğru bir ok attı,
başı önde olacak şekilde içeri daldı. 'Bu yeterli efendim,' dedi Bagg ve
kendini geri çekerek vücudunun ve kolunun tüm gücüyle, adamın sağ gözünün hemen üzerine sol elle bir darbe indirdi -Bagg solak bir vurucu, bunu bilmelisiniz- ve Edinburgh'daki büyük Highland çavuşuyla meşhur savaşını ona kazandıran da bu tür bir darbeydi. Bagg, darbeden oldukça memnun olduğunu, özellikle de adamın sendelediğini, kollarını savurduğunu ve yere düştüğünü gördüğünde, dedi. 'Ve şimdi, efendim,' dedi, 'sizi çeyrek oturumlarına teslim etmeye cesaret edeceğim,
ve eğer sizi almak için yüz pound varsa, bunu benden daha fazla kim hak ediyor?' Bu yüzden ilerledi, ancak adamını yakalayamadan diğeri tekrar ayağa kalktı ve dövüşü yenilemeye hazırlandı. Birbirleriyle boğuştular - Bagg, sonuçtan pek korkmadığını, çünkü artık kendisini en iyi adam olarak hissettiğini, diğerinin ise darbeyle yarı sersemlemiş göründüğünü söyledi - ama tam o sırada korkunç bir
kuvvetle esen bir rüzgar, kanatlarıyla geceyi, karı, sulu karı ve doluyu taşıdı. Bagg, düşündüğü gibi adamın boğazını oldukça hızlı yakaladığını, ama aniden şaşkına döndüğünü ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi; ve adam, kavrayışından eriyormuş gibi göründü ve rüzgar giderek daha fazla uludu ve gece daha da karanlık, kar ve sulu kar daha da kalın ve daha kör edici bir şekilde yağdı. 'Tanrım, bize merhamet et!' Bagg dedi."

_Kendim_. Garip bir macera; Bagg'in sağ salim eve dönmesi iyi olmuş.

_John_. Dövüşün adil bir dövüş olduğunu ve aldığı şansın adil bir şans olduğunu, oldukça yaygın bir güreş numarasının sonucu olduğunu söylüyor. Ancak, adamı kurtarmak için tam zamanında çıkan fırtınaya gelince, bunun adil olmadığını, İrlandalı ve doğaüstü bir şey olduğunu düşünüyor.

_Kendim_. Haklı olduğunu söyleyebilirim. İncil'de büyücülük hakkında okudum.

_John_. Adamla bir kez daha karşılaşmak istiyor; güzel bir arazide ve güzel bir havada onu yenebileceğinden ve çeyrek oturumlarına teslim edebileceğinden hiç şüphesi olmadığını söylüyor. Yüz poundun harcanacak kadar kötü bir şey olmayacağını söylüyor; çünkü Swanton Morley'de bir han tutmak, bir kokpit tutmak ve saygın bir şekilde yaşamak istiyor.

_Kendim_. Haklı; ve şimdi beni öp, sevgili kardeşim, çünkü bataklıktan Templemore'a geri dönmeliyim.

BÖLÜM XIII.

Ve öyle oldu ki, kışla ahırının kapısının önünde dururken, seyislerden biri yanıma geldi ve "Genç beyefendi, bu güzel sabahta kütüğün biraz nefes almasını istiyorum." dedi.

"Neden ona binmemi istiyorsun?" dedim; "Onun tehlikeli olduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce seni sırtından attığını gördüm."

"Neden, tam da bu, efendim. Sırtında birini görmektense kendimi görmek isterim; o benden hoşlanmıyor; ama onlara karşı bir kuzu kadar nazik olabiliyor."

"Ama ya," dedim, "benden hoşlanmazsa?"

"Bunu yakında göreceğiz, efendim," dedi seyis; "ve eğer
sinirlenirse, sana aşağı inmeni söyleyen ilk kişi ben olacağım. Ama bundan
korkma; onu asla kızdırmadın veya aşağılamadın ve senin gibilere, tekrar söylüyorum, bir kuzu kadar nazik olacaktır."

"Ve ona hakaret etmen nasıl oldu," dedim, "sinirini bildiğin halde?"

"Sadece unutkanlıktan, efendim. Yaklaşık bir ay önce ona biniyordum ve elimde bir sopayla ona vurdum, başka bir atta olduğumu düşünerek, daha doğrusu hiçbir şey düşünmeden. Beni hiç affetmedi, oysa o zamana kadar dünyadaki tek arkadaşım oydu; seni onun üzerinde görmek isterim, efendim."

"Yakında ondan ineceğim; ata binemem."

"O zaman iyisin, efendim; korku yok. Genç bir beyefendiye, binicilik bilmeyen bir subayın oğluna
zarar vermediği için ona güven. Eğer
uzun mahmuzlu bir serseri olsaydın, başka bir şey olurdu;
o seni seven ağabeyinmiş gibi davranacaktır.
Bin! Eğer konuyu ona bırakırsan, sana binmeyi öğretecektir.
O, tüm İrlanda'nın en iyi binicilik ustası ve en nazik olanıdır."

Küçük at dışarı çıkarıldı; ne muazzam bir yaratık! Onu daha önce sık sık görmüştüm ve ona hayran kalmıştım; on beş el bile değildi ama
büyük bir at arabasının çevresi kadardı, başı, geniş sırtına doğru asilce kıvrılan
engin boynuyla karşılaştırıldığında küçüktü.
Göğsü geniş ve inceydi ve omuzları simetri ve güç örnekleriydi; bacaklarının üzerinde iyi ve güçlü bir şekilde duruyordu, bacakları biraz kısaydı. Kısacası, o, bir zamanlar nadir olmayan, ancak günümüzde neredeyse nesli tükenmiş olan gerçek İrlanda koçanının seçkin bir örneğiydi. "İşte!" dedi damat, ona yarı hayranlıkla, yarı hüzünle bakarken, "sırtüstünde on altı taşla, bir saatte on dört mil koşacak; senin dokuz taşla, iki buçuk taş daha fazla, evet, ve sonunda altı fitlik bir duvarı aşacak."

"Yarı korkuyorum," dedim; "Ona binmeni tercih ederdim."

"Ben de, eğer izin verirse, aynısını tercih ederim; ama darbeyi hatırlıyor. Şimdi,
korkma, genç bey, kendisi dışarı çıkmak istiyor. Son üç gündür ayaklarıyla çiğniyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum;
kendisinden başka herkesin binmesine izin veriyor ve onlara teşekkür ediyor; ama bana,
'Hayır! Bana vurdun' diyor".

"Ama," dedim, "eyer nerede?"

"Eyerin önemi yok; eğer dürüst bir binici olacaksan, eyersiz başlamalısın; ayrıca, eyer hissederse, ona güvenmediğini
düşünür ve seni kendi haline bırakır. Şimdi, binmeden önce, onunla tanış - bak, seni nasıl öpüyor, yüzünü yalıyor ve ayağını nasıl kaldırıyor, yani el sıkışmak için. Ona güvenebilirsin - şimdi
en sonunda sırtüstüsün; dizginleri nasıl tuttuğuna dikkat et - nazikçe, nazikçe! Eğer gitmek isterse, seninkiler gibi dört çift el onu tutamaz. Sana söylediklerime dikkat et - her şeyi ona bırak."

Koçan yavaş ve nazik bir tırısla uzaklaştı, ancak, bu kadar deneyimsiz bir binici için çok hızlı ve sertti. Kendimi kayarak aşağı inerken hissettim, hayvan da bunu
algıladı ve kendimi
doğrultana kadar anında taş gibi hareketsiz durdu; ve şimdi damat geldi: "Kendini giderken hissettiğinde," dedi, "yeleyi tutma, bunun bir faydası yok; yele asla bir insanı düşmekten
kurtaramadı, boğulmaktan saman kadar; kendini dengelemeyi öğrenene kadar
baldırların ve ayaklarınla ​​onun yanlarına tutunmalısın.
İşte bu, şimdi seninle dışarı çıkıyoruz; yoldaşıma bir bardak bira bahse girerim ki
geri döndüğünde düzenli bir kaba binici olacaksın."

Ve öyle de oldu; damatın talimatlarını takip ettim ve tırmık
bana her türlü yardımı yaptı. İlk çekingenlik geçtikten sonra, esnek ve genç uzuvlara binmek ne kadar kolay; ve ikinci bir korku yok.
Yaratık kısa sürede binicisinin sinirlerinin uygun tonda olduğunu gördü.
Başını yarım çevirerek bir tür sızlanma sesi çıkardı, biraz
köpük fırlattı ve yola koyuldu.

İki saatten kısa bir sürede Şeytan Dağı'nın çevresini dolaşmıştım
ve ter içinde ama sevinçten çığlıklar atarak yoldan geri dönüyordum; çavuş at gibi gülüyor, sağa sola köpük ve çakıl taşları saçıyor ve saatte on altı mil hızla
yürüyordu.

Ah, o yolculuk! O ilk yolculuk!--gerçekten de varoluşumda bir dönemdi; ve hala özlem ve pişmanlık duygularıyla geriye dönüp bakıyorum. İnsanlar ilk aşktan bahsedebilirler--çok hoş bir olaydır, diyebilirim--ama bana benimki gibi kudretli çavuşun kızarıklığını, zaferini ve muhteşem terini verin! Bütün vücudum sarsılmıştı, bu doğru; ve uzun bir hafta boyunca ayağımı veya elimi bile zor hareket ettirebiliyordum; ama
ya ne oldu? O tek denemeyle, diyebilirim ki, bütün at türlerinden
kurtulmuştum. Artık yorgunluk yok, eklemlerde sertlik yok,
Şeytan Tepesi'nin etrafında ilk turdan sonra.

Ah, o kerpiç! O İrlanda kerpiçi!--Çim, türünün en güçlü, en hızlı ve en yiğit olanının kemiklerinin üzerinde hafifçe uzansın! Ah! Templemore kışla kapısından çıkıp, eğilimin yönlendirdiği gibi aceleyle koşturmamıza başladığımız günler--şimdi tarlaların üzerinden--doğrudan taş duvarların ve akan derelerin üzerinden--kerpiç için sadece bir eğlence!--bazen Thurles ve Holy Cross'a giden yol boyunca, hatta uzaktaki Cahir'e!--kerpiç için mesafe neydi?

At yarışı tutkusu içimde ilk kez böyle uyandı--şimdiye kadar azalmaktan çok
artmakta olan bir tutku. Kör bir tutku değil; At, Yüce Allah tarafından insanın yardımcısı ve dostu olması amaçlanan asil ve cömert bir yaratıktır ve yaratılış düzeninde ondan sonra gelir. Hayatımın birçok anında ata çok şey borçluydum ve insan yardımı ve sempatisi
elde edilemediğinde onda bir dost ve yardımcı buldum. Bu nedenle atı sevmem yeterince doğaldır; ancak ona karşı beslediğim sevgi her zaman saygıyla
karışmıştır; çünkü kısa sürede, insanın dostu ve yardımcısı olmaya meyilli olmasına rağmen, onun kölesi olmaya hiç meyilli olmadığını fark ettim; bu açıdan, dövüldüğünde çömelen köpekten farklıdır;
oysa at hor görür, çünkü kendi değerinin farkındadır ve ölümü topuğunun boynuzunda taşır. Bu nedenle, atı sevmeyi
kolay bulduysam, ona saygı duymayı da aynı derecede doğal buldum.

Filolojinin veya dillere duyulan tutkunun, atlara duyulan sevgi kadar az özür gerektirdiğini çok sorguluyorum. İnanıyorum ki, bir insan ne kadar çok dil konuşursa, o kadar çok insandır; bu çok doğrudur, yeter ki insan ırkının bölündüğü çeşitli kesimlerin düşünceleri ve duygularıyla tanışmak için bir araç olarak dilleri edinsin; ancak bu durumda, bir filologdan ziyade bir filozof olarak adlandırılmalıdır - bu ikisi arasındaki fark gerçekten çok büyüktür! Bir birey bir düzine dil konuşabilir ve okuyabilir ve yine de aşırı derecede zavallı bir yaratık, neredeyse yarım adam olabilir; ve dilleri kendi başlarına takip etmek ve onları edinmenin verdiği tatmin, kesinlikle çok düşük bir zekayı gösterir; aşağılık ve aşağılık şeylerle tatmin olmaya meyilli bir zihin; değerli hazineden çok değersiz kutudan, fikirleri edinmekten çok kelimelerin peşinde koşmaktan daha fazla zevk alan bir zihin. Kendim için şanslı olduğumu düşünmeden edemiyorum, çünkü bir ölçüde filologum, dil arayışım benim için her zaman atlara olan sevgiyle değişti; çünkü zihnimi ilkine çevirdiğim anda, yabani mısır koçanına bindim ve Şeytan Tepesi'ne doğru hızla ilerledim, her tarafa toz ve çakmak taşları saçtım; o yolculuk, diğer şeylerin yanı sıra, bana, kasları ve kirişleri olan bir çocuğun doğası gereği, sadece kelime ayıklamaktan daha iyi bir şey için tasarlandığını öğretti; ve eğer hayattan sonra bahsetmeye değer bir şey başardıysam, bunun kısmen, kanımı
kızdırarak beynime aşıladığı fikirlere atfedilebileceğine inanıyorum. Aksi takdirde, sıradan bir filolog olabilirdim; gece gündüz, Murray'in asla yayınlamayacağı ve kimsenin asla okumayacağı bir _opus magnum_ için işe yaramaz sözcükleri ayıklamakla uğraşan varlıklardan biri - hiç cömert bir ata binmemiş, Pegasus'un kendisinde iyi bir nokta
bulamayan, hevessiz varlıklar; tıpkı Yunan ve Latin dillerindeki her kelimenin tam değerini bilmesine rağmen, Homeros'un en görkemli
rapsodilerinden birinde özel bir güzellik göremeyen bir filolog gibi. {81} Pegasus hakkında ne biliyordu? hiç cömert bir ata binmemişti; en basit binici bile, bu şarkı ona yorumlansaydı, buna cesur bir şarkı derdi! - cesur
kütüğe geri dönüyorum.

Bir gün bir geziye çıkmıştım. Şeytani tepeden biraz uzakta, bir kavşakta, bindiğim hayvanın nalını düşürdü. Şans eseri küçük bir köy yakınlardaydı, girişinde büyük bir kulübe vardı, oradan da çok şiddetli bir çekiç sesi geliyordu.
Atın dizginlerinden tutarak cesurca içeri girdim. "Bu atı nalla ve
çabuk yap, bir gough," dedim, tek başıma bir demir parçası şekillendirirken bulduğum vahşi, pis bir adam figürüne.

"_Arrigod yuit_?" dedi adam, işini bırakıp bana bakarak.

"Evet, param var," dedim, "ve en iyisinden;" ve bir İngiliz şilini çıkardım.

"_Tabhair chugam_," dedi demirci, pis elini uzatarak.

"Hayır, yapmayacağım," dedim; "bazı insanlar işleri bitince paralarını almaktan
memnun olurlar. "

Arkadaş biraz daha çekiçledi ve sonra mısır koçanını nallamaya başladı,
önce dikkatle inceledikten sonra. İşini oldukça kaba bir şekilde yaptı ve bir kereden fazla hayvana gereksiz yere acı verdi, sık sık yüksek sesle ve coşkulu kelimeler kullandı. İş bittiğinde, yaratık çok heyecanlıydı,
daldı ve yırttı. Demirci kısa bir mesafede durdu,
hayvanın tahrişinden zevk alıyormuş gibi görünüyordu ve
dikkat çekici bir şekilde, çok çarpık bir ağzın alt çenesinden dışarı çıkan kocaman bir diş gösterdi.

"Daha iyi bir muameleyi hak ediyorsun," dedim, mısır koçanına yaklaşıp onu okşarken; bunun üzerine kişnedi ve burnuyla yüzüme dokunmaya çalıştı.

"Bu canavardan korkmuyor musun?" dedi demirci, dişini göstererek.
"Arrah, çok vahşi görünüyor!"

"Sana, sonra!--Ondan korkmuyorum;" ve bunun üzerine atın altından, arka bacaklarının arasından geçtim.

"Ve yapabileceğin tek şey bu mu, agrah?" dedi demirci.

"Hayır," dedim, "Ona binebilirim."

"Ona binebilirsin, peki başka ne, agrah?"

"Onu altı fitlik bir duvarın üzerinden atlayabilirim," dedim.

"Bir duvarın üzerinden ve daha ne, agrah?"

"Daha fazlası değil," dedim; "daha ne istiyorsun?"

"Bunu yapabilir misin, agrah?" dedi demirci ve daha önce hiç duymadığım bir kelimeyi, keskin ve yakıcı bir tonda söyledi. Kendim üzerindeki etkisi biraz sıra dışıydı, içimden garip bir heyecan geçti; ama
mıça gelince korkunçtu; hayvan hemen delirdi ve
son derece çaresizce dikilip tekmeledi.

"Bunu yapabilir misin, agrah?" dedi demirci.

"Nedir bu?" dedim geri çekilirken, "Atı daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Bacaklarının arasına gir, agrah," dedi demirci, "arka bacakları;" ve o
yine dişini gösterdi.

"Cesaret edemem," dedim, "beni öldürür."

"Seni öldürür! Ve bunu nereden biliyorsun, agrah?"

"Bence öldürür," dedim, "bir şey bana öyle söylüyor."

"Ve sana doğruyu söylüyor, agrah; ama o güzel bir hayvan ve onu böyle bir
durumda görmek üzücü: _Is agam an't leigeas_"--ve burada
bir başka kelimeyi tuhaf bir şekilde değiştirilmiş, ama tatlı ve neredeyse
acı bir sesle söyledi; bunun etkisi diğerinin etkisi kadar ani oldu,
ama ne kadar farklı!--hayvan tüm öfkesini kaybetti ve bir anda sakinleşti ve
yumuşaklaştı. Demirci yanına gitti, onu ikna etti ve okşadı, eşit derecede şefkatli
çeşitli sesler kullandı; sonra bana döndü ve kirli elini bir kez daha uzatarak şöyle dedi: "Ve şimdi bana
Sassanach tenpensini mi vereceksin, agrah?"

BÖLÜM XIV.

Son sayfalarda anlatmaya çalıştığım vahşi sahnelerden şimdi okuyucuyu çok farklı karakterdeki diğerlerine taşımalıyım. Kendisini artık İrlanda'da değil, neşeli İngiltere'nin doğu köşesinde sanmalı. Bataklıklar, harabeler ve dağlar
batının buharları arasında
kayboldu: Onlar hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok; şu anda bulunduğumuz bölge bu tür nesnelerle ünlü değil; belki de daha güzel ve daha iyi şeyler
üretebileceği için kendini övüyor, bunlardan bazılarını anlatmama izin verin; önümüzde güzel bir eski şehir var ve önce ondan bahsetmeme izin verin.

{Gramer Okulu'na Giriş, Norwich: s.84.jpg}

Gerçekten güzel bir eski şehir, onu istediğiniz taraftan görün; ama
en iyi doğu tarafından, kalın ve yüksek zeminin
içinde bulunduğu güzel ve bereketli vadiye baktığı yerden görünür. O yüksekliklerden bakan
göz, en az hassas olan
göğüslerde bile zevk ve hayranlık duygularını uyandırmaktan geri kalamayacak bir sahne görür.
Yüksekliklerin eteğinde dar ve derin bir nehir akar,
uzun ve dar bir banliyöyle iletişim kuran antik bir köprü vardır, her iki tarafında en parlak yeşilin zengin çayırları vardır,
bunun ötesinde şehir, güzel eski şehir, belki de şu anda gerçek eski İngiliz kasabasının en ilginç örneği uzanır. Evet, orada kuzeyden güneye doğru yayılıyor, saygıdeğer evleri, sayısız bahçeleri, üç kez on iki kilisesi, eğer gelenek doğruysa, insan elleriyle yükseltilmiş, yaşlı bir putperest kralın mezarı olarak hizmet etmek üzere,
elinde kılıcı ve etrafında altın ve gümüş hazineleriyle
oturmuş olan görkemli höyüğü. O görkemli höyüğün tepesinde gri, eski bir kale var; ve orada, topraktan üç yüz fit yüksekte,
o asil orman ağaçlarının arasından, o eski Norman şaheserini,
o bulutla çevrili katedral kulesini, etrafında geveze bir karga ve karga ordusunun sürekli olarak uçuşunu görüyor. Şimdi, kim o güzel eski şehrin çocuklarının onunla gurur duymasına ve
onun refahı için dua etmesine şaşırabilir? Ben, onun duvarları içinde doğmamış biri olarak, onun refahı için dua ediyorum, yoksulluk asla evlerine, saraylarına uğramasın ve putperestliğin iğrençliği asla tapınaklarını kirletmesin. Ha, putperestlik! Putperestliğin saltanatı uzun yıllardır orada, umalım ki bir daha asla geri dönmesin; o eski şehirdeki cesur yürekler buna karşı tanıklık ettiler ve tanıklıklarını kalplerinin kanıyla mühürlediler - Rab için en değerli olan, azizlerinin kanıdır! Kutsal topraklardan çok uzakta değiliz. Norman köprüsünün sağındaki şu tebeşirli uçuruma dikkat edin, değil mi? Derenin bu tarafında, alnında, eskiden görkemli bir yığın olan şeyin son kalıntısı olan yıkık bir duvar parçası var, ayağında ise Lollards' Hole adlı bir yer var; ve haklı bir nedenle, çünkü Tanrı'nın birçok azizi, alev ve ziftin ortasında, Papa putperestliğine karşı tanıklık ederek, o beyaz uçurumun altında son nefesini vermiştir; birçok korkunç alay, o banliyöde, eski köprüden geçerek, Lollards' Hole'a doğru ilerlemiştir: önde öfkeli rahipler, ortada sakin soluk bir şehit, arkada acıyan bir kalabalık. Şehitleri olmuştur, saygıdeğer eski şehir!

Ah! O eski şehirde ve başkenti olduğu tüm çevre
bölgede iyi kan vardır. Angliler, toprağı erken bir dönemde ele geçirmişlerdir, ancak sonunda, verimli topraklarında ocaklar kurmak için denizi aşarak oraya akın eden Danimarkalılar ve Kuzeyliler ordularıyla paylaşmak zorunda kalmışlardır. Angliler ve Danimarkalıların bir karışımı olan mevcut ırk, hala kuzeyli atalarından güçlü bir şekilde bahseden çok şeyi korumaktadır; aralarında kuzeyin açık kahverengi saçlarını, kuzeyin güçlü ve iri yarı biçimlerini, birçok vahşi batıl inancı,
ay, ve kuzeyin kadim tarihiyle ve yüce mitolojisiyle bağlantılı birçok vahşi ismi bulacaksınız; eski Danimarkalıların ve Saksonların sıcak kalbi ve güçlü kalbi hala o bölgelerde atıyor ve orada, eğer
herhangi bir yerdeyse, eski kuzey misafirperverliğini ve nezaketli tavırlarını, enerji, azim ve yılmaz korkusuzlukla birleşmiş olarak bulacaksınız; daha iyi askerler veya denizciler, ülkelerinin savaşlarında asla o bölgelerde ve o eski duvarların içinde yetişenlerden daha fazla kan kaybetmediler. Orada, batıda,
Britanya'nın büyük deniz kahramanı ilk ışığı gördü; İspanya'nın deniz gururunu yok eden ve Fransa'nın alçakgönüllü sancağını zaferle kıçında sürükleyen kişi. O, orada batıya doğru doğdu ve
o eski şehirde ondan görkemli bir kalıntı var; karanlık çakmaktaşı lonca evinde, çatısı o labirent binaların
üzerinden yükseldiğini fark edebileceğiniz, adaletin üst salonunda, bir tür cam tapınak var,
içinde kalıntı görülebilir: tuhaf işçilikli bir kılıç, keskin Toledan çeliğinden, fildişi ve sedef ağırlığında.
Bu, St. Vincent burnunda en kanlı çatışmada kazanılan ve Nelson tarafından doğduğu çok sevilen
ülkenin eski başkentine sunulan Cordova kılıcı. Evet, gururlu İspanyol'un kılıcı şu lonca evinde, duvara sabitlenmiş cam kutuda görülebilir; diğer birçok kalıntıda iyi eski şehir vardır, ancak hiçbiri İspanyol'un kılıcından daha gururlu değildir. Savaş bittiğinde babamın emekli olduğu yer burasıydı: Yaşlı yorgun asker küçük ailesiyle birlikte buraya yerleşti. Hayatının büyük bir kısmını ülkesine hizmet ederek değerli bir çabayla geçirmişti ve şimdiki en büyük arzusu kalan günlerini sessiz ve saygın bir şekilde geçirmekti; araçlarının pek de yeterli olmadığı doğruydu; şans eseriydi ki arzuları onlarla örtüşüyordu: Kendi küçük bir serveti ve kraliyet askeri olarak yarı maaşı ile kendisi veya sadık ortağı ve yardımcısı için hiçbir korkusu yoktu; ama sonra çocukları! Onlara nasıl bakacaktı? Onları dünyanın engin okyanusuna nasıl fırlatacaktı? Belki de onu huzursuz eden tek düşünce buydu ve inanıyorum ki o zamanlar ve benzer koşullar altında birçok emekli yaşlı subay benzer bir endişe yaşıyordu; Savaş devam etseydi,
elbette,
çocukları orduda bakılacaktı, ancak
artık barış hüküm sürüyordu ve askeri kariyer, aristokrasinin varisleri veya o ayrıcalıklı düzenle bir dereceye kadar bağlantılı olanlar dışında herkese kapalıydı, bu eski subayların çok azının övünebileceği bir avantajdı; büyükler üzerinde hafif bir etkileri vardı, onlar da kendileri veya aileleri için çok az sorun çıkardılar.

"Dük'e yazıyordum," dedi babam bir gün, evde bir yıldan biraz daha iyi bir zaman geçirdikten sonra, "York Dükü'ne, en büyük oğlumuz için bir komisyon hakkında yazıyordum. Ancak, bana hiçbir umut vermiyor; listesinin isimlerle
tıka basa dolu olduğunu ve adayların çoğunun oğlumdan daha iyi talepleri olduğunu söylüyor."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi annem.

"Ben de anlamıyorum," diye yanıtladı babam. "Bankacıların ve tüccarların oğullarının her ay gazetede yayınlandığını görüyorum ve
altın iddialar olmadıkça,
ne iddialarda bulunduklarını göremiyorum. Ancak, hayatımın bu döneminde homurdanan biri olmak için kralıma elli yıl hizmet etmedim. Sanırım
işlerin başındaki insanlar en uygun ve rahat olanın ne olduğunu biliyorlar; belki de
çocuk orduya girmesinin ne kadar zor, hatta ne kadar imkansız olduğunu
gördüğünde, aklını başka bir mesleğe çevirecektir; umarım öyle olur!"

"Sanırım çoktan yaptı," dedi annem; "sanata, çizime ve resme ne kadar düşkün olduğunu görüyorsun ve benim yargıladığım kadarıyla
şimdiye kadar yaptıkları çok saygın; aklı o yöne dönmüş gibi görünüyor,
ve geçen gün bir general subay olmaktansa bir Michael
Angelo olmayı tercih edeceğini söylediğini duydum. Ama sen hep ondan bahsediyorsun;
diğer çocukla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gerçekten de ne!" dedi babam; "Bu bana
azıcık huzursuzluk veren bir düşünce. Onu hayata yerleştirmenin
kardeşinden çok daha zor olacağından korkuyorum. Ona bakabilme gücüm olsa bile, neye uygundur? Tanrı çocuğa yardım etsin! Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, aksine sevgi ve şefkat; ama gözlerimi kapatamıyorum;
onda çok garip bir şeyler var! İrlanda'da nasıl davrandı! Onu Yunanca öğrenmesi için okula gönderdim ve İrlandaca öğrendi!"

"Ve Yunanca da," dedi annem. "Geçen gün onun St. John'u orijinal dilinde okuyabildiğini
söylediğini duydum."

"Onun için bahaneler bulacaksın, biliyorum," dedi babam. "Bana
her zaman ilk çocuğumdan bahsettiğimi söylüyorsun; ben de sana
her zaman diğerini düşündüğünü söyleyerek karşılık verebilirim; ama kadınların her zaman ikinci çocuğun yanında yer almaları
gibi bir şey. İncil'de adı her neyse, yaşlı kör adamın diğerinin doğum hakkı olan
kutsamayı ikinci oğluna vermesi için
hileleri olan bir kadın var. Keşke onun
yerinde olsaydım! Bu kadar kolay kandırılmazdım! Hiçbir kılık değiştirme
beni bir sahtekârı ilk çocuğumla karıştırmaya yöneltemezdi. Yine de bu çocuk için şunu söylemeliyim ki Jacob'a hiç benzemiyor; ne pürüzsüz ne de zarif ve ikinci çocuğum olmasına rağmen, kardeşinden daha uzun ve daha büyük."

"Aynen öyle," dedi annem, "kardeşi ondan çok daha iyi bir Jacob olurdu."

"İlk çocuğum hakkında hiçbir şey duymayacağım," dedi babam, "ima yoluyla bile: o benim neşem ve gururum - Big Ben'le dövüşmeden çok önce gençliğimdeki kendimin tam bir yansıması, belki de o kadar uzun veya güçlü yapıda değil. Diğerine gelince, Tanrı çocuğu korusun! Onu seviyorum, eminim; ama onunla kardeşi arasındaki farkı göremeyecek kadar kör olmalıyım. Aman Tanrım, ne saçlarım ne de gözlerim var; ve sonra yüzü! Aman Tanrım, kesinlikle esmer, Tanrı beni affetsin! Neredeyse bir çingene gibi söyleyecektim ama buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Çocuk, yüzünün renginden, saçlarından ve
gözlerinden dolayı suçlanamaz; ama sonra, tavırları ve davranışları! İtiraf ediyorum, onlardan hoşlanmıyorum ve
bana hiç de az rahatsızlık vermiyorlar. İrlanda'dayken çok garip insanlarla birlikte olduğunu biliyorum; kötü insanlar hakkında korkunç şeyler
söyleniyordu - at cadıları ve benzerleri. Bu konuda bir veya iki kez ona soru sordum ve hatta tehdit ettim, ama faydası olmadı; sanki beni anlamıyormuş gibi bir bakış takındı, sıradan bir İrlandalı bakışı, tam da o alçakların tüm masumiyet ve sadeliklerini göstermek istediklerinde takındıkları türden bir bakış, ve her zaman kötülük ve aldatmacayla dolular. Onlardan hoşlanmıyorum; onlar eski İngiltere'nin veya eski kralının dostu değiller, Tanrı onu korusun! İyi tebaa değiller ve hiç olmadılar; her zaman yabancı düşmanlarla
birlik oldular. Coldstream'deyken, Devrim'den çok önce, Fransız kralları tarafından tutulan İrlanda tugayları hakkında, fırsat buldukça İngilizlerin canını sıkacak kadar çok şey duydum. Yaşlı Çavuş Meredith bir keresinde bana, Pretender zamanında, Londra'da her zaman, kralın askerlerini sadakatlerinden vazgeçirmek ve onları Fransa'ya kaçmaya ikna etmek ve dürüst İrlandalılara katılmaya ikna etmek amacıyla bu tugaylarla bağlantılı bir düzine adam olduğunu söylemişti. Bu hainlerden biri bir keresinde ona yanaştı ve konuyu ona önerdi, yoldaşlarından herhangi birini geçmeye ikna edebilirse avuç dolusu altın teklif etti. Meredith, razı olmuş gibi göründü, ancak gizlice albayına bilgi verdi; adam yakalandı ve üzerinde bazı hain kağıtlar bulundu; Newgate'in önünde asıldı ve ihanetinin sevinciyle öldü. Adı
Michael Nowlan'dı. O benim oğlumun
Papalık İrlandalılarıyla yakın ilişki kurması ve onların dilini öğrenmesi gerekirdi!"

"Ama şimdi başka şeyler düşünüyor," dedi annem.

"Başka diller mi demek istiyorsun," dedi babam. "Dilleri incelemeye karşı böyle bir heves duyması garip; eve
gelir gelmez beni Fransızca ve İtalyanca öğrenmesi için o yaşlı rahibe göndermeye ikna etti ve eğer doğru hatırlıyorsam, sen de ona yardım ettin; ama daha önce dediğim gibi, kadınların doğasında her zaman ikinci çocuğun tarafını tutmak vardır. Fransızca ve İtalyanca öğrenmenin bir zararı yok,
belki de onun durumunda çok işe yarar, çünkü diğer dili kafasından
sürebilirler. İrlandalı! Neden, bunun için üniversiteye gidebilirdi; ama
başarıları açısından
sorgulandığında, İrlandaca anladığı keşfedildiğinde nasıl görünürdü? Bunu nasıl
öğrendin? diye sorarlardı ona; Papistlerin ve isyancıların
dilini nasıl öğrendin? Çocuk utanç içinde gönderilirdi."

"Endişelenme, eminim ki çoktan
unutmuştur."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi babam; "çünkü aramızda kalsın, zavallı çocuğu seviyorum; evet, ilk çocuğum kadar. Onların iyi olacaklarına ve Tanrı'nın onların kalkanı ve rehberi olacağına inanıyorum; bundan hiç şüphem yok, çünkü İncil'de bu yönde bir şeyler okudum. Genç kuzgunların beslenmesiyle ilgili metin nedir?"

"Bundan daha iyisini biliyorum," dedi annem; "Davut'un kendi sözlerinden biri,
'Gençtim ve şimdi yaşlandım, yine de
doğru adamın terk edildiğini veya tohumunun ekmeklerini dilendiğini hiç görmedim'."

{The Erpingham Gate, Norwich: s.88.jpg}

Aylaklığın zevklerinden bahsedildiğini duydum, ancak
benim kesin inancım, hiç kimsenin bundan zevk almadığıdır. Salt aylaklık, varoluşun en tatsız halidir ve hem zihin hem de beden sürekli olarak bundan kaçmak için çabalar. Aylaklığın, yaramazlığın ebeveyni olduğu söylenmiştir, ki bu çok doğrudur; ancak
yaratıklık, tembelliğin kasvetli boşluğundan kaçma girişimidir.
Bir insanın yapmak istemediği birçok görev ve uğraş vardır,
ama hiç kimse bu yüzden tembelliğe aşık olduğunu düşünmesin; o,
başka bir şeye yönelir eğilimine daha uygun ve şüphesiz
doğasına daha uygun; ama tembelliğe aşık değil. Bir çocuk
kitaplardan ve ders çalışmaktan hoşlanmadığı için okuldan kaçabilir; ama,
buna bağlı olarak, bir yandan da bir şeyler yapmayı düşünüyor olabilir - balık tutmaya gitmek veya
belki yürüyüşe çıkmak; ve kim bilir, belki de bu tür gezilerden hem zihni hem de bedeni kitaplardan ve okuldan daha fazla fayda sağlayabilir?
Birçok insan tembellikten kaçmak için uyur; İspanyollar bunu yapar; ve
Fransızların anlattığına göre, John Bull, 'squire', Kasım ayında kendini asar; ama çok akıllı bir halk olan Fransızlar,
bu eylemi, "_a une grande envie de se desennuyer_" olarak nitelendirir;
bir şeyler yapmak ister, derler ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için
ipe başvurur.

Daha iyi bir şey yapamadığım için, eve döndükten kısa bir süre sonra kendimi diller çalışmaya adadım. Murtagh'ın eğitimi altında ilk unsurlarını öğrendiğim İrlandaca'yı edinerek, bu arayış için belli bir şevk ve eğilim edinmiştim. Yine de, muhtemelen, bu sıralarda, örneğin, bir askerin oğlu olduğum için, doğal olarak, bir tür eğilimim olan silahlar gibi, hoş bir kariyere
başlasaydım, herhangi bir
türden dil edinmeyi daha fazla düşünmezdim; ancak yapacak bir şeyim olmadığı için,
bana açık görünen dehama uygun tek yolu izledim.

Böylece, bir gün, eski şehrin sokaklarında isteksizce dolaşırken, küçük bir kitapçıya geldim ve durup
kitapları çevirmeye başladım; en azından bir düzine kitap aldım ve neredeyse
anında onları yere fırlattım. Bunlar benim için neydi? Sonunda, kalın bir ciltle karşılaştım, açtım ve içeriğini birkaç dakika inceledikten sonra, isteneni ödedim ve hemen eve götürdüm.

Bu, tessara-glot gramer kitabıydı - Hollanda'da bir yerde basılmış, tuhaf, eski bir kitaptı; Fransızca, İtalyanca, Aşağı Felemenkçe ve İngilizce dillerinin edinilmesine yönelik kolay bir rehbermiş gibi görünüyordu; bu dillerden herhangi birinde
konuşan herhangi biri, bu diller
arasında diğer üçünde de ustalaşabilirdi. Dikkatimi Fransızca ve İtalyancaya çevirdim.
Eski kitap pek değerli değildi; ancak ondan biraz faydalandım ve
onu yoğun bir şekilde kurcalayarak, birkaç haftanın sonunda bu iki dilin yapısı hakkında biraz fikir edindim. Sonunda kitabın bana verebileceği her şeyi öğrenmiştim, ancak beni götürmeyi
vaat ettiği hedeften hâlâ çok uzaktı. "Keşke bir
ustam olsaydı!" diye haykırdım; ve efendi yakınlardaydı. Eski şehrin eski bir sarayında, belki altmış yaşında veya ona yakın yaşlı bir kişi yaşıyordu; oldukça uzun boyluydu ve biraz sağlam yapılıydı, blöfün canlılık ve yüz buruşturmayla harmanlandığı bir yüzü vardı; ve kızıl olabilecek bir ten rengi vardı, ama daha çok baskın olan sarı bir renk tonu vardı. Elbisesi, enfiye rengi bir ceket ve donuk pantolonlardan oluşuyordu, birincisi açıkça nadiren bir fırçanın rahatsızlığına maruz kalıyordu ve ikincisi, yağ değilse bile, ona güçlü bir şekilde benzeyen bir şeyin lekelerini sergiliyordu; bu eşyalara, nadiren en saf beyazdan, ancak her zaman en iyi Fransız patiskasından muazzam bir fırfır ekleyin ve kıyafeti hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Oldukça dikkat çekici bir kamburluğu vardı, ancak adımları hızlı ve güçlüydü ve sokaklarda aceleyle yürürken, erik gibi büyük gözlerle sağa ve sola bakardı ve herhangi birini tanıdığında, bir çift kır kaşını yüceltir ve kahverengi ve eldivensiz bir eli hafifçe öperdi. Günün belirli saatlerinde, genellikle elinde bir kitapla kız yatılı okullarının kapılarından içeri girerken görülebilirdi,
ve belki de geniş bir arka cebin deliğinden bir başkası bakardı; ve yılın belirli bir mevsiminde, beyazlar giymiş olarak, belirli bir küçük papalık kilisesinin sunağının önünde, dua kitabından çok anlaşılır Latince ilahiler söylerken veya belki de masadan tamamen anlaşılmaz İngilizce okurken görülebilirdi. Fransızca ve İtalyanca dillerindeki eğitmenim böyleydi. "_Exul sacerdos_; vone sürgün edilmiş esprit. İngiltere'ye yirmi beş yıl önce geldim, 'canım.'"

BÖLÜM XV.

Bu yüzden, her akşam düzenli olarak eğitim almak için evine gittiğim sürgün edilmiş rahibin dersleri altında Fransızca ve İtalyanca öğrendim. İki dili de edinmede önemli ilerleme kaydettim. Fransızcayı açık ara en zoru buldum, özellikle de
ustamın kendisinin Norman doğumlu olması nedeniyle
çok da saf olmayan aksanı yüzünden. İtalyan benim favorimdi.

"_Vous serez un jour un grand philologue_, _mon cher_," dedi yaşlı adam,
Dante'nin Cehennemi'nin sonuna vardığımızda.

"Umarım daha iyi bir şey olurum," dedim, "ölmeden önce, yoksa
çok az amaç için yaşamış olurum."

"Bu doğru, canım! Filolog--zavallı bir köpek. Ne olmak isterdin?"

"Daha erken birçok şey; örneğin, bu kitabı
yazmış olan kişi gibi olmayı tercih ederim."

"_Quoi_, _Monsieur Dante_? O bir serseriydi canım, ülkesinden
kaçmaya zorlanmıştı. Hayır canım, eğer bir şair gibi olmak istiyorsan,
Monsieur Boileau gibi ol; o şair."

"Böyle düşünmüyorum."

"Nasıl, öyle düşünmüyorum! Çok saygın dizeler yazdı; yaşadı ve öldü
herkes tarafından çok saygı gördü. Diğeri, kötü bir köpek, ülkesinden kaçmaya zorlandı - cenaze levazımatçısına ödeme yapmaya yetecek kadar parası olmadan öldü."

"Ülkenden kaçmaya zorlanmadın mı?"

"Bu çok doğru; ama benimle bu Dante arasında çok fark var.
Ülkesinden kaçtı çünkü kötü bir dili vardı ve onu üstlerine
sallıyordu. Bense iyiliğin gittiği ve başımın gittiği için kaçıyorum; dilimin kötülüğü yüzünden değil."

"Pekala," dedim, "şimdi geri dönebilirsin; Bourbonlar geri geldi."

"Kendimi burada çok iyi buluyorum; fena bir ülke değil. _Il est vrai que la
France sera toujours la France_; ama beni tanıyan herkes orada öldü. Kendimi burada çok iyi buluyorum. Papalık kilisesinde vaaz veriyorum, bölücü, yani Protestan, çocuk dilleri ve edebiyat öğretiyorum. Kendimi çok iyi buluyorum; ve neden? Çünkü dilimi nasıl idare edeceğimi biliyorum; insanlara asla
sert isimler takmıyorum. _Ma foi_, _il y a beaucoup de difference entre moi et ce
sacre de Dante_."

Güney dillerinde çok bilgili olan bu yaşlı adamın yanında, Fransızca ve İtalyanca öğrenmenin yanı sıra, biraz İspanyolca bilgisi edindim. Ama zamanımı tamamen filolojiye ayırmadım; başka uğraşlarım da vardı. Eskiden yaşadığım gezgin hayatı unutmamıştım,
ne de onun zevklerini; ne de Doğam beni soluk bir kapalı
öğrenci olarak yaratmıştı. Hayır, hayır! Başka şeylere düşkündüm ve bunu cesurca söylüyorum, çalışmadan daha iyi şeylere. Açıya, evet, ve silaha da aynı şekilde bir bağlılığım vardı. Evimizde, kilidinde bir yerlerde, oldukça eski harflerle "Kule, 1746" yazan, kullanılmayan bir tüfek vardı; bu silahla, İrlanda'da, kargalar ve kargalar arasında bir miktar infaz gerçekleştirmiştim ve şimdi, özellikle kuşların bol olduğu şiddetli don olaylarında, kış mevsiminde, benim için bir teselli ve eğlence kaynağı olmaya mahkûmdu. Bu zamanlarda, kırsalın içlerine doğru, onunla yola çıktığımda, boynumda zafer sarhoşluğuyla asılı bir dizi şakrak kuşu, kara kuş ve keten kuşu olmadan gece nadiren geri dönerdim. Kaba av tüfeğimin namlusuna tıkıştırdığım muazzam miktardaki barut ve saçmaları düşündüğümde, öldürdüğüm kuş sayısından daha az şaşırıyorum, aynı anda ellerimi, yüzümü ve eski petekli tüfeğimi asla parçalamadığıma. Ama ne yazık ki kış! (Bir kuş avcısı olarak konuşuyorum) İngiltere'de nadiren üç veya dört aydan fazla sürüyor; bu yüzden yılın geri kalanında, filolojik çalışmalarla meşgul olmadığımda, başka eğlenceler aramak zorunda kalıyordum. Açıya da bağımlı olduğumun ipucunu daha önce vermiştim. Elbette bu iki uğraş arasında bir karşılaştırma yapılamaz, olta ve misina, asil bir çakmaklı tüfek taşıma onuruna erişmiş biri için çok
zavallı bir değersiz görünüyor. Ancak her şeyin bir zamanı vardır;
ve herhangi bir favori eğlenceye, onu bir mevsimliğine terk etmek zorunda kalmaktan daha büyük bir şevkle geri döneriz. Bu yüzden, kışın çakmaklı tüfeğimle kuş vurursam, yazın balık yakalardım veya bunu yapmaya çalışırdım,
açımla. Doğrudur, ikincisinde birincisi kadar başarılı olamadım - muhtemelen bana daha az zevk verdiği için. Gerçekten de, bana büyük bir ilgi
çekmek için fazlaca isteksiz bir eğlenceydi. Kıyıda otururken sık sık
uykuya dalıyordum ve bir kereden fazla oltamı
ellerimden suya düşürdüm.

{Earlham Hall, Norwich yakınlarında. "Earl's Home.": s.92.jpg}

Şehrin biraz uzağında, güneybatıya doğru yükselen bir tepelik arazinin arkasında, suları
birçok kıvrımdan sonra sonunda bölgenin ana nehrine giren ve okyanusa doğru yuvarlanan
gelgiti yükseltmeye yardımcı olan küçük bir nehir var.
Bu tatlı bir dere ve Doğu Anglia'nın uzak bölgelerindeki kaynak noktasından başlayıp, oradaki yükselen zeminin arkasındaki vadiye varana kadar yolunu izlemek keyifli; ve o vadi gerçekten güzel bir yer, ama oradaki köprünün küçük dereyi geçtiği yer çok güzel. Kemerinin altından sular geveze bir şekilde mavi bir havuza akıyor ve orada bir süre sakinleşiyorlar, çünkü havuz derin ve onlar uykuya dalmış gibi görünüyorlar. Ancak daha ileride, seslerini tekrar duyuyorsunuz, orada çakıllı sığlığın üzerinden neşeyle dalgalanıyorlar. Solda, tepe yavaşça derenin kenarına doğru eğimli. Sağda yeşil bir düzlük, gülümseyen bir çayır, yamacın kenarında en zengin güvertelerin otları; ayrıca onu görkemli ağaçlar süslüyor, dev karaağaçlar, en yakın olanı, güneş meridyenine yaklaştığında, havuzun yüzüne geniş bir gölge düşürüyor; şu manzaradan eski bir İngiliz salonunun antik tuğlalarını görüyorsunuz. O eski bina, o gölgeli ağaçların arasında olduğu gibi, belirsiz bir şekilde görülebiliyor; neredeyse bir kontun evi olduğunu düşünebilirsiniz; ve öyleydi, ya da daha doğrusu
onun yerinde eski günlerde bir kontun evi duruyordu, çünkü orada bir
yaşlı Kemp, bir
Sigurd veya Thorkild, bir ocak arayışında dolaşırken, Thor ve Freya henüz tanrıyken ve Odin
muhteşem bir isimken, gri eski zamanlarda yerleşmişlerdi. O eski salon hala Kontun Evi olarak anılıyor, ancak
Sigurd'un ocağı artık yok ve yaşlı Kemp'in ve
annesi Sigrith'in kemikleri, bin yıldır komşu bir tepede çürüyor - belki de orada, o uzun Norveç çamlarının
havaya doğru cesurca yükseldiği yerde. Eski kontun kadırgasının bir zamanlar şu anda mavi havuzun olduğu yere demirlediği söylenir, çünkü o vadinin suları her zaman tatlı değildi; o vadi bir zamanlar denizin bir kolu, bir tuz lagünüydü, "Sigurd'un, bir yuva arayışında" savaş gemilerinin yolunu bulduğu yerdi.

O derenin kıyısında, oltam elimde, saatlerce vakit geçirme alışkanlığım vardı ve oltayla balık tutmaktan yorulduğumda, kendimi çimenlere uzatır, akıp giden sulara bakardım; ve sık sık, elbisemi çıkarıp, daha önce bahsettiğim derin havuza dalardım, çünkü yüzmeyi çoktan öğrenmiştim. Ve öyle oldu ki, sıcak bir yaz gününde, havuzda yıkandıktan sonra, sığ bir yere gelene kadar çayır boyunca yürüdüm,
ve karşı tarafa geçerek elbisemi düzelttim ve yanında küçük bir fındık kümesi olan
başka bir havuzda balık tutmaya başladım.

Ve orada, "Earl's Home"dan aşağı doğru eğimli
tepenin dibinde, kıyıya oturdum; şamandıram suyun üzerindeydi ve sırtım eski salona dönüktü. Oltadan mekanik olarak aldığım ve kıyıya fırlattığım, küçük ve büyük birçok balık çektim, çünkü
ne yaptığımın neredeyse farkında değildim, çünkü aklım balıkta değildi. Daha önceki yıllarımı düşünüyordum -İskoç kayalıkları ve İrlanda fundalıkları- ve bazen zihnim çalışmalarımda takılıp kalıyordu -Dante'nin denizin dalgaları gibi yükselip alçalan gür sesli kıtalarında- ya da zavallı Mösyö Boileau'nun bir iki beyitini hatırlamaya çalışıyordum.

"Bütün o balıkları sudan çıkarıp onları güneşte soluk soluğa bıraktığın için vicdanına hesap veremez misin?" dedi bir ses, bir çan kadar berrak ve gür.

İrkildim ve etrafıma baktım. Hemen arkamda, tuhaf ve sıra dışı bir tarzda giysiler giymiş, ancak iyi malzemelerden yapılmış uzun boylu bir adam duruyordu. Erkekliğinin en güzel ve en canlı dönemindeydi; yüz hatları yakışıklı ve asil, ancak sakinlik ve iyilikseverlikle doluydu; en azından ben öyle düşünüyordum, ancak en iyi kunduzdan yapılmış, geniş, sarkık saçaklı bir şapkayla biraz gölgelenmişlerdi.

"Elbette bu senin kendini kaptırdığın çok zalimce bir eğlence, genç dostum," diye devam etti.

"Eğer öyleyse, üzgünüm efendim," dedim ayağa kalkarak; "ama balık tutmanın zalimce olduğunu düşünmüyorum."

"Böyle düşünmemen için sebeplerin neler?"

"Balıkçılıktan Kutsal Kitap'ta sıkça bahsedilir. Simon Petrus bir balıkçıydı."

"Doğru; ve Andrew ve kardeşi. Ama unutuyorsun: onlar balık tutmayı bir eğlence olarak takip etmediler, korkarım ki sen de ediyorsun. Kutsal Kitap'ı mı okuyorsun?"

"Bazen."

"Bazen mi? Her gün değil mi? Bu pişmanlık verici. Hangi mesleği yapıyorsun? Yani hangi dine mensupsun, genç dostum?"

"Kilise."

"Çok iyi bir meslektir--ayininde Kutsal Yazılardan çok şey vardır. Kutsal Yazılar dışında bir şey okur musun?"

"Bazen."

"Başka ne okursun?"

"Yunanca ve Dante."

"Gerçekten! O zaman benden daha avantajlısın; ben sadece
ilkini okuyabiliyorum. Balıkçılığın dışında başka uğraşların olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum. İbranice biliyor musun?"

"Hayır."

"Çalışmalısın. Neden çalışmayı üstlenmiyorsun?"

"Kitabım yok."

"Eğer çalışmayı üstlenmek istersen sana kitap ödünç verebilirim. Belki de bildiğin gibi,
şu salonda yaşıyorum. Orada bir kütüphanem var,
içinde hem Yunanca hem de İbranice birçok ilginç kitap var,
bunları sana,
gelip beni görmen uygun olduğunda
göstereceğim.
Elveda! Senin acımasız balıkçılığından daha tatmin edici uğraşların olduğunu
gördüğüm için mutluyum."

Ve barış adamı gitti ve beni derenin kıyısında bıraktı.
Sözlerinin etkisinden mi yoksa spora olan ilgisizliğimden mi bilmiyorum ama o günden sonra giderek daha az "acımasız balıkçılığın" uygulayıcısı oldum. Nadiren olta ve olta attım suya, ama sık sık hoş derenin kıyılarında dolaştım. Düşündüğümde, onun nazik davetinden hiç yararlanmamış olmam bana tuhaf geliyor. Tekil diyorum, çünkü olağanüstü olan,
her ne şekilde olursa olsun, uzun zamandır bana karşı en ufak bir ilgi duymamıştı; ve oradaki sıradan bir adam olmadığını algılayacak kadar ayırt etme yeteneğim vardı. Yine de yanına gitmedim, kesinlikle utangaçlıktan veya çekingenlikten, uzun zamandır tamamen yabancı olduğum duygulardan dolayı. Buna pişman mı olmalıyım? belki,
çünkü o sakin, sessiz dudaklardan hem bilgeliği hem de doğruluğu öğrenebilirdim ve sonraki yolum çok farklı olabilirdi. Öyle oldu ki, ondan edinebileceğimden çok daha farklı izlenimler aldığım başka tahmin arkadaşlarımla karşılaştım. Uzun yıllar geçtiğinde, yetişkinliğe eriştikten ve çok şey gördükten ve acı çektikten sonra ve ilk görüşmemiz barış adamının zihninden çoktan silindiğinde, onu saygıdeğer
salonunda ziyaret ettim ve kalbinin misafirperverliğinden yararlandım. Ve orada onun nazik eşini ve güzel çocuklarını gördüm ve ertesi gün bana yıllar önce bahsettiği
kitapları derenin kenarında gösterdi.
Bir penceresi dev bir karaağaçla gölgelenmiş,
aşağıya doğru hoş dereye bakan alçak, sessiz odada, raftan bilgili kitaplarını aldı, Zohar ve Mişna, Toldoth Jesu ve Abarbenel.

"Bu çalışmaları seviyorum," dedi, "ki bu belki de şaşırtıcı değil, çünkü bizimkiler Yahudilerle
karşılaştırılıyor. Bir açıdan onlara benzediğimizi itiraf ediyorum: para kazanmayı seviyoruz. Bu son yazarı, bu Abarbenel'i sevmiyorum, çünkü
para bozan biri. Ben de bir bankacıyım, biliyorsun."

Ve prenslerin para bozanları arasında onun gibi çok kişi olsaydı! Birçok kontun salonunda cömertlik, birçok piskoposun sarayında ise dindarlık ve bilgi eksiktir; bunlar sessiz Quaker'ın evini süsler!

BÖLÜM XVI.

Bir at panayırının ortasındaki kale tepesinde duruyordum.

Bu kaleden bahsetme fırsatım olmuştu. Bir zamanlar Norman kalesi olan ve eski şehrin ortasında yuvarlak bir höyük veya monticle üzerine
tünemiş olan şeyin kalıntılarıdır. Bu höyük dik ve belirgin şekilde insan eliyle oyulmuştur; üzerinde bir köprü bulunan derin bir geçit, onu güneyde "tepe" adı verilen geniş bir açık alan çıkıntısından ayırır; eskiden birçok turnuvanın ve Norman şövalyeliğinin sahnesiydi,
ama şimdi sığırlar için bir gösteri yeri olarak kullanılıyor, sığır ve diğer hayvanları alıp satanların belirli zamanlarda uğradığı yer.

Böylece bu tepede durup bir
at panayırını seyrettim.

Okuyucu, uzun zamandır at yarışına karşı bir tutkum olduğunun farkındadır, son zamanlarda koşullar buna izin vermemişti. Binebileceğim atım yoktu ama onlara bakmaktan zevk alıyordum; ve bu panayırlardan birden fazlasına katılmıştım:
Gerçekten de mevcut durum yeterince canlıydı, at panayırları nadiren sıkıcıdır.
Çığlıklar ve ulumalar, kişnemeler ve anırmalar vardı; dörtnala koşma ve koşma vardı; yüksek tabanlı ve beyaz çoraplı adamlar ve dar pantolonlarının dizlerinden sarkan birçok iple, atları yularından tutarak ve bazı durumlarda onları sürükleyerek umutsuzca koşuyorlardı; uzun kuyruklu atlar ve her derece ve cinsten kuyruklu atlar vardı; vahşi midilli sürüleri ve uzun sıralar halinde ayık at arabası atları vardı; eşekler ve hatta katırlar vardı: nemli, sisli İngiltere'de görülebilecek son nadir şeylerdi, çamur ve
yağmurdaki katır çamları için ve en iyi şekilde yukarıda sıcak bir güneş ve aşağıda yanan kumla gelişir.
Orada -ah, o yiğit yaratıklar! Rüzgarda kişnemelerini duyuyorum;
orada -en güzel manzara- sadece bizim yerli adada mükemmel bir şekilde görülen, şık seyisler tarafından gezdirilen, yeleleri
kurdeleli ve kuyrukları tuhaf bir şekilde toplanmış ve toplanmış devasa dört ayaklılar vardı. Ha! ha!--ne kadar da belirgin bir şekilde ha! ha! diyorlar.

Yaşlı bir adam yaklaşıyor, zayıf bir midilliye binmiş ve bu hayvanlardan birini dizgininden tutuyor; o yaratıkta pek de dikkat çekici bir şey yok,
diğerlerinden daha küçük ve nazik olması hariç, ki onlar değiller; o pek de çekici değil; neredeyse soluk benizli ve bir gözünün üzerinde kalın bir
film toplanmış. Ama durun! o atta dikkat çekici bir şey var, hareketlerinde onu diğerlerinden farklı kılan bir şey var. Yaklaştıkça, gürültü kesiliyor! bütün gözler ona çevriliyor--ne kadar ilgi çekici--saygı dolu bakışlar--ve bu da ne? insanlar
şapkalarını çıkarıyorlar--kesinlikle o ata değil! Evet, gerçekten! erkekler,
özellikle yaşlı adamlar, o tek gözlü ata şapkalarını çıkarıyorlar ve
birden fazla derin çekilmiş ah!

duyuyorum. "Bu hangi at?" dedim çok yaşlı bir adama, midillideki yaşlı adamın karşılığına, ancak sonuncusu solgun bir kadife takım elbise giymişti,
ve bu da beyaz bir elbise giymişti.

"Anne İngiltere'nin en iyisi," dedi çok yaşlı adam, ağzından yumrulu bir
çubuk çıkarıp yüzüme baktı, ilk başta umursamazca,
ama hemen ardından benzer bir ilgiyle; "benim gibi yaşlı ama
hâlâ saatte yirmi mil koşabiliyor. Uzun yaşamazsın, sevgilim;
senin gibi uzun ve aşırı büyümüş olanlar asla yaşayamaz; yine de, eğer benim yaşıma ulaşırsan, büyük torunlarına övünebilirsin, Bataklık Şeyllerini gördün."

Aman, at için ne kont ne de baron için yapmayacağım şeyi yaptım,
şapkamı çıkardım; evet! Şapkamı harika ata, hızlı
tırısa, anne İngiltere'nin en iyisine çıkardım; ve ben de derin bir ah çektim! ve
etraftaki yaşlı adamların sözlerini tekrarladı. "Böyle bir atı
bir daha asla göremeyeceğiz; yazık ki bu kadar yaşlı."

Şimdi tüm bu zaman boyunca bir tür bilincim vardı ki
birinin gözlem nesnesi olmuştum; gözler kalabalığın
bir yerinden üzerime dikilmişti. Bazen kendimin önden, bazen arkadan
izlendiğini düşünüyordum; ve ara sıra, başımı
sağa veya sola çevirsem, meraklı ve meraklı bir bakışla karşılaşacağımı düşünüyordum; ve aslında, bir veya iki kez, tanıdığım
birini görmeyi bekleyerek döndüm, ama her zaman başarısız oldum; ama bana
bir an geç kaldığım ve birinin, sihirli bir
fenerdeki figür gibi, döndüğüm yönden
az önce kaydığı göründü. Bir keresinde sağ omzumun üzerinden bakan bir çift göz olduğundan oldukça emindim; Ancak dikkatim, tarif etmeye çalıştığım nesnelerle o kadar meşguldü ki, bu gelip gidişin, tanımadığım birinin kaçıp gitmesinin ve kaçmasının pek azını düşündüm. Sonuçta, bana bakanın kim olduğu benim için tamamen kayıtsızdı. Kim olursa olsun, daha karlı bir şekilde çalıştırılmayı dilemekten başka bir şey yapamazdım; bu yüzden gördüğüm şeyin tadını çıkarmaya devam ettim; ve şimdi sahnede bir değişiklik oldu, harikulade yaşlı at yaşlı koruyucusuyla birlikte ayrıldı; ilgi çekici başka nesneler de var; at sırtında iki veya üç adam kalabalığın arasından aceleyle geçiyor, görünüşleri fuardaki diğer insanlardan çok farklı; giyimleri pek değil, çünkü kırsal jokeylerin tarzında bir şeyler giyiyorlar, ama görünüşleri farklı -- açık kahverengi saçları yok, kırmızı yanakları yok, mavi sakin bakışları yok; yüz hatları koyu, saçları uzun, siyah ve parlak ve gözleri vahşi; hayranlık uyandıran atlılar, ancak
sıradan jokeyler gibi eyerde oturmuyorlar,
dalgalar üzerindeki martılar gibi
üzerinde yüzüyor veya havada asılı kalıyorlar; ikisi henüz
genç, ancak üçüncüsü çok uzun boylu bir adam, yüzü kahramanca güzel, ancak vahşi, vahşi, vahşi. Koşarken, kalabalık her taraftan yol veriyor ve şimdi bir tür halka veya sirk oluşuyor,
içinde garip adamlar at biniciliklerini sergiliyor,
birbirlerinin yanından hızla geçip, içeri ve dışarı, bir makara gibi, uzun boylu adam arada sırada eyerde dengede duruyor ve tek ayak üzerinde dikiliyor. Sonuncu hareketten sonra yeni yerine oturmuştu ve atını dörtnala sürmek üzereydi ki, yanımdan bir figür öne doğru
başladı ve elini boynuna koyup onu nazikçe aşağı doğru çekerek kulağına bir şeyler fısıldadı; şu anda uzun boylu adam başını kaldırdı ve bir an kalabalığı benim durduğum yöne doğru taradıktan sonra gözlerini bana dikti ve aniden fısıldayanın yüzü döndü, ama sadece kısmen ve diğer bir çift vahşi gözün yan bakışı yüzüme doğru yöneldi, ama yarı eğilmiş iri siyah adamın tüm yüzü tamamen bana doğru çevrildi.

Ama şimdi, onu durduran figüre başını sallayarak ve kendime bir kez daha
sorgulayıcı bir bakış atarak, iri adam atını bir kez daha harekete geçirdi ve ringin etrafında birkaç kez daha döndükten sonra kalabalığın içinde bir ara sokaktan hızla geçti ve iki arkadaşı tarafından takip edilerek kayboldu,
bunun üzerine ona fısıldayan ve daha sonra
alanın ortasında kalan figür bana doğru geldi ve elinde tuttuğu bir kırbacı o kadar yüksek sesle şaklattı ki sesi neredeyse bir cep tabancasının sesine eşitti, garip bir tonda bağırdı:--

"Ne! Sap-engro mu? Aman Tanrım! Tepedeki sap-engro!"

"O kelimeyi hatırlıyorum," dedim, "ve neredeyse seni hatırladığımı düşünüyorum. Sen
olamazsın--"

"Jasper, dostun! Gerçek, yalan yok, kardeşim."

"Beni tanımış olman garip," dedim. "Eminim,
ama kullandığın kelime olmasaydı, seni asla tanıyamazdım."

"Düşündüğün kadar garip değil, kardeşim; yüzünde, insanların seni unutmasını
önleyecek bir şey var, isteseler bile; ve yüzün, çok büyümüş olmana rağmen, hatırladığın zamandan beri pek değişmemiş. Sen olduğunu düşündüm, ama emin olmak için
kaçıp seni inceledim. Bana dokunduğuna inanıyorum, ama sana hiç dokunmadım; bir işaret, kardeşim, akraba olduğumuzun, ikimizin de solgun olduğunun - iki akraba olduğumuzun. Kanım yakınımda olduğunda senin kanın atıyor, tıpkı bir kardeşin
geldiğinde benimkinin her zaman yaptığı gibi; ve o sokakta kardeş olduk."

"Peki nerede kalıyorsun?" dedim; "bu kasabada mı?"

"Şehirde değil; bizim gibiler şehirlerde kalmayı pek sağlıklı bulmuyor; dışarıda kalıyoruz. Ama burada yapacak pek işim yok - benimle gel ve sana nerede kaldığımızı göstereyim."

Tepeyi kuzeye doğru indik ve banliyöden geçerek eski Norman köprüsüne ulaştık, onu geçtik; tepesinde yıkıntı olan tebeşir uçurumu şimdi önümüzdeydi; ama sola
dönerek hızla yürüdük ve hemen bir yüksek yere
geldik, yukarı çıktığımızda kendimizi vahşi bir bataklık veya fundalıkta bulduk.

"Sen onlardan birisin," dedim, "insanların bize ne dediğini boş ver."

"Aynen öyle," dedi Jasper; "ama insanların bize ne dediğini boş ver."

"Ve tepedeki o uzun boylu yakışıklı adam, fısıldadığın? Sanırım o da sizden biri. Adı ne?"

"Tawno Chikno," dedi Jasper, "bu küçük olan anlamına geliyor; ona öyle diyoruz
çünkü o tüm ulusumuzun en büyük adamı. Yakışıklı olduğunu söylüyorsun,
bu doğru kelime değil, kardeşim; o dünyanın güzelliği. Kadınlar Tawno'yu görünce
çıldırıyor. Londra yakınlarında bir kontun kızı - boynunda elmaslar olan güzel bir genç hanım - Tawno'ya aşık oldu. O kızı, bu
olası bir fundalıkta, Tawno'nun önünde diz çökerken, ayaklarını sıkarken, onunla birlikte gidebilirse karısı olmak için -ya da başka bir şey için- yalvarırken gördüm.
Ama Tawno onunla hiçbir şey yapmak istemedi. 'Benim de bir karım var,' dedi, 'yasal bir Rommany karım, onu tüm dünyadan daha çok seviyorum,
bazen kıskanç olsa da'." 

"Ve çok güzel mi?" dedim. "Neden, bilirsin, kardeşim, güzellik sıklıkla bir zevk meselesidir; ancak,
benim fikrimi sorduğun gibi, onun kadar güzel olmadığını söyleyebilirim."

Şimdi iki tepe veya yamacın arasındaki küçük bir vadiye gelmiştik,
bu vadinin kenarları çalılarla kaplıydı. Bu vadinin ortasında
çeşitli arabalar ve alçak çadırlar kaba bir kamp yeri oluşturuyordu; birkaç
esmer çocuk etrafta oynuyordu, bizi hiç fark etmiyorlardı. Ancak, çadırlardan birinin yanından geçerken, bir bez perde kaldırıldı ve bir
kadın koltuk değneğiyle topallayarak dışarı çıktı. Orta yaşlıydı ve
topal olmasının yanı sıra, çok çirkindi; çok dağınık giyinmişti ve esmer yüzünde kötü bir doğa açıkça görülüyordu.
Bana bakmaya tenezzül etmedi, ancak Jasper'a anlamadığım bir
dilde hitap etmesi, ona bazı hevesli sorular yöneltmiş gibi göründü.

"Geliyor," dedi Jasper ve geçip gitti. "Zavallı adam," dedi bana,
"gideli daha bir saat bile olmadı ve kadın şimdiden kıskanmaya başladı. Peki," diye devam etti, "onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu şimdi gördün ve kendin karar verebilirsin - şu kadın Tawno Chikno'nun karısı!"

BÖLÜM XVII.

Diğerlerinden biraz uzakta duran ve daha önce anlattığım çadıra tam olarak benzeyen en uzak çadıra gittik; içeri girdik ve yerde için için yanan küçük bir ateşin her iki tarafına oturduk, çadırda orta yaşlı, uzun boylu, esmer bir kadından başka kimse yoktu, o da yoğun bir şekilde örgü örüyordu.
"Kardeşim," dedi Jasper, "seninle hoş bir sohbet etmek istiyorum."

"İstediğin kadar," dedim, "konuşacak hoş bir şey bulabilirsen."

"Korkma," dedi Jasper; "ve her şeyden önce kendinden bahsedeceğiz.
Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

"Burada ve orada," dedim, "ve uzakta ve yakında, askerlerle dolaşırken; ama artık askerlik yok, bu yüzden oturduk, baba ve aile, oradaki kasabada."

"Ve hala yılan avlıyor musun?" dedi Jasper.

"Hayır," dedim, "onu uzun zaman önce bıraktım; şimdi daha iyisini yapıyorum: kitap oku
ve dil öğren."

"Peki, yılan avını bıraktığın için üzgünüm; halkımızla yılanın ve senin hakkında çok garip konuşmalar yaptım, ve sokakta annemle babamı nasıl korkuttuğun."

"Peki annenle baban nerede?"

"Onları asla göremeyeceğim bir yerde, kardeşim; en azından umarım öyle olur."

"Ölmedin mi?"

"Hayır, ölmedi; onlar bitchadey pawdel."

"Nedir o?"

"Gönderildiler - sürgün edildiler."

"Ah! Anladım; onlar için üzgünüm. Ve sen burada yalnız mısın?"

"Tam olarak yalnız değilsin, kardeşim!"

"Hayır, yalnız değil; ama geri kalanlarla birlikte - Tawno Chikno seninle ilgileniyor."

"Bana bakıyor, kardeşim!"

"Evet, senin için bir babanın yerini tutuyor - seni tehlikeden uzak tutuyor."

"Beni ne sanıyorsun, kardeşim?"

"Benden yaklaşık üç yaş büyük."

"Belki; ama sen Gorgios'tansın ve ben bir Rommany Chal'ım. Tawno
Chikno Jasper Petulengro'ya bak!"

"Adın bu mu?"

"Beğenmedin mi?"

"Çok, daha tatlısını hiç duymadım; bana dediğin şeye benziyor."

"At nalı ustası ve yılancı, ben ilkim."

"Sana o ismi kim verdi?"

"Firavuna sor."

"Burada olsaydı sorardım ama onu göremiyorum."

"Ben Firavunum."

"O zaman sen bir kralsın."

"Chachipen, dostum."

"Seni anlamıyorum."

"Dillerin nerede? İki şeye ihtiyacın var, kardeşim: anne duygusu
ve nazik Rommany."

"Neden benim duygu istediğimi düşünüyorsun?"

"Bu kadar yaşlı olduğun için henüz kendine yol gösteremiyor olman!"

"Dante okuyabiliyorum, Jasper."

"Anan, kardeşim."

"Yılanları büyüleyebilirim, Jasper."

"Biliyorum yapabilirsin, kardeşim."

"Evet, atları da; bana ülkenin en vahşisini getir, eğer fısıldarsam
evcil olur."

"O zaman senin için daha fazla utanç var - bir yılan-adam - bir at-cadı - ve küçük bir okuyucu - ama sen kendin için değişemiyorsun. Sana gülüyorum, kardeşim!"

"O zaman kendin için değişebilirsin?"

"Kendim ve başkaları için, kardeşim. "

"Peki Chikno ne yapıyor?"

"Ona teklif verdiğimde bana at satıyor. Chong'daki o atlar benimdi."

"Ve hiç kendi atı yok mu?"

"Bazen var; ama benim kadar iyi durumda değil. Babam ve annem bitchadey pawdel olduklarında, ki gerçeği söylemek gerekirse, onlar chiving wafodo dloovu içindi, sahip oldukları her şeyi bana bıraktılar, ki bu da az değildi ve ben ailemizin reisi oldum, ki bu da küçük değildi.
Bu olduğunda senden büyük değildim; yine de halkımız onlar için plan ve program yapacak ve onları düzende tutacak daha iyi bir kralli'nin
olmadığını söyledi. Ve bu o kadar iyi biliniyor ki, ailemizden olmayan birçok Rommany Chals gelip bize katılıyor, bir süre bizimle yaşıyor, özellikle de kendilerine ait çok az şeyi olan daha fakir olanlar kendilerini geliştirmek için. Tawno bunlardan biri."

"Bu iyi adam fakir mi?"

"En fakirlerden biri, kardeşim. Yakışıklı olmasına rağmen binebileceği
kendi atı yok. Belki de bunu, gördüğün gibi sakat olduğu için hareket edemeyen karısına bağlayabiliriz."

"Ve sen Çingene Kralı olarak adlandırılanlardansın?"

"Ay, ay; bir Rommany Kralı."

"Başka krallar var mı?"

"Kendilerine öyle diyenler; ama gerçek Firavun Petulengro'dur."

"Firavun at nalı mı yaptı?"

"Bunu yapan ilk kişi oydu, kardeşim."

"Firavun Mısır'da yaşadı."

"Biz de bir zamanlar yaptık, kardeşim."

"Ve sen orayı terk ettin?"

"Babalarım terk etti, kardeşim."

"Peki buraya neden geldiler?"

"Kendi sebepleri vardı, kardeşim."

"Ve sen İngiliz değilsin?"

"Biz Gorgios değiliz."

"Ve senin kendine ait bir dilin var mı?"

"Avali."

"Bu harika."

"Ha, ha!" diye bağırdı kadın, çadırın en uzak ucunda örgü ören, tek kelime etmeden, ama konuşmamıza dikkatsizce bakmayan, ara sıra ikimize de attığı bakışlardan anlayabildiğim kadarıyla. "Ha, ha!" diye bağırdı, bana iki gözünü dikerek, yanan kömürler gibi parlayan ve her ikisinin de bir
ifadeyle dolu küçümseme ve kötü niyet, "Harika, öyle değil mi, kendimize ait bir
dilimiz olması? Ne, zavallı insanların kendi aralarında konuştukları
konuşmayı mı kıskanıyorsun? Bu tam sana göre Gorgios, sen
herkesi aptal, tek dilli aptallar, senin gibiler olarak görmek istiyorsun. Bizler, kız kardeşim ve ben, kendimizin hesabını vermek için gav'ın Poknee'lerinin önüne çıkarılıyoruz. Bu yüzden kız kardeşimin küçük oğluna, Rommany'ye, yanımızdaki küçük çocuğa, 'Oğlum Jasper'a ve diğerlerine koş ve onlara gitmelerini söyle, dışarıda şahinler var' diyorum. Bu yüzden Poknee'ler bize sorular soruyor ve hiçbir şey yapamayarak bizi bırakıyor; ama giderken bizi geri çağırıyor. 'İyi kadın,' diyor Poknee'ler, 'az önce küçük çocuğa ne söylediğini duydum?' 'Ona, majestelerine, gidip günün saatini görmesini ve zahmetten
kurtulmak için kendi dilimizde söylemesini söylüyordum.' 'Bu dili
nereden buldun?' diyor Poknee'ler. 'Bu bizim kendi dilimiz, efendim,' diyorum ona, 'biz çalmadık.' 'Sana ne olduğunu söyleyeyim mi, iyi kalpli kadın?' diyor Poknee'ler. 'Teşekkür ederim, efendim,' diyorum, 'çünkü bize sık sık bu konuda soru soruluyor.' 'Öyleyse,' diyor Poknee'ler, 'bu hiç de dil değil, sadece uydurulmuş bir saçmalık.' 'Aman Tanrım, bilgeliğiniz için teşekkür ederim,' diyorum, 'anlamadan da bize dilimizin ne olduğunu söyleyebilirsiniz!' Başka bir zaman bir papazla karşılaşıyoruz. 'İyi kadın,' diyor, 'ne konuşuyorsun? Bozuk bir dil mi?' 'Elbette,
saygıdeğer efendim,' dedim, 'bizler kırık insanlarız; bir şilin verin, saygıdeğer efendim, zavallı kırık kadına.' Ah, bu Gorgiolar! Bize
dilimizi bile kinlemiyor!"

"Sana oğlu mu dedi, Jasper?"

"Ben onun oğluyum, kardeşim."

"Annen ve babanın-- olduğunu söylemiştin sanıyordum"

"Kaltak herif; doğru düşünmüşsün, kardeşim. Bu karımın
annesi."

"O zaman evlisin, Jasper?"

"Ay, gerçekten; ben koca ve babayım. Karımı ve chabo'yu hemen göreceksin."

"Şimdi neredeler?"

"Gav'da, dukkerin yazma."

"Dilden bahsediyorduk, Jasper?"

"Doğru, kardeşim. "

"Sizinki romlu olmalı?"

"Rommany denir."

"Bunu memnuniyetle bilirim."

"Çok ihtiyacın var."

"Bana öğretir misin?"

"Daha erken değil."

"Şimdi başlayalım."

"Başlayalım, kardeşim."

"Ben buradayken olmaz," dedi kadın, örgüsünü yere atıp
ayaklarının üzerine basarak; "Ben buradayken bu Gorgio Rommany'yi öğrenemez. Gerçekten güzel bir manevra; ve bunun sonu ne olacak?
Kız kardeşimle birlikte çiftçilik kerine gidip bir servet anlatıp
chabes için birkaç altı peni kazanacağım. Bahçede neşeli bir domuz görüyorum ve kız kardeşime Rommany dilinde, 'Şunu şunu yap,' diyorum; bunu duyan çiftçi
adam ne hakkında konuştuğumuzu soruyor. 'Hiçbir şey, efendim,' diyorum; 'hava durumuyla ilgili bir şey'; kim
sokağın arkasından, dinlediği yerden, ama bu çirkin gorgio'dan, 'Domuzlarını zehirlemek istiyorlar, komşu!' diye bağırarak
çıktığından, böylece biz
koşmaktan
memnun oluruz, ben ve kız kardeşim, belki de çiftlik engro'su arkamızdan bağırırken.
Kız kardeşim bana, oldukça uzaklaştığımızda, 'O çirkin
kişi bana ne söylediğini nasıl öğrendi?' dedi. Bunun üzerine ben, 'Her şey, gorgio'yu ateşimize getiren ve ona öğretmesi gereken
oğlum Jasper'dan geliyor' diye cevap verdim. 'Orada kim aptaldı?' dedi kız kardeşim. 'Gerçekten de, oğlum Jasper'dan başka kim,' diye cevap verdim. Ve burada oturup buna katlanmak için daha büyük bir aptallık yapmalıyım; ki bunu yapmayacağım. Onun görünüşünü beğenmiyorum;
aşırı muhteşem görünüyor. Romalılar için kötü bir gün, Rommany'yi
üstesinden geldiğinde; ve bunu söylediğimde, gerçek bir dukkerin yazıyorum."

"Tanrı'ya ne diyorsun, Jasper?"

"Çeneni çalsan iyi olur," dedi kadın, sesini korkunç bir
çığlığa yükselterek; "gitsen iyi olur, Gorgio'm;
ateşin yanında oturup,
yüzümün önünde dilimi çalan
bir keskin zekalı olarak asılmanı istiyorum. Kiminle uğraşman gerektiğini biliyor musun? Tehlikeli olduğumu biliyor musun? Benim adım Herne ve ben tüylü olanlardan geliyorum!"

Ve tüylü birine benziyordu! Saçlarını başının üstünde toplamıştı,
birçok ip ve bağlaçla tutturulmuştu; ama şimdi, bunları kopardığında, başlangıçta simsiyah olan ama şimdi yaşla kısmen kırlaşmış olan bukleleri, dizlerine kadar yüzünü ve sırtını
kapatarak her tarafına
düştü. Laponya'nın hiçbir dişi ayısı, o kadından daha vahşi ve tüylü görünmemişti, çünkü çadırın açık kısmında, başı öne eğik ve omuzları dik bir şekilde, sanki üzerime
atılmak üzereymiş gibi, tekrar tekrar tekrarladı,--
"Benim adım Herne ve ben tüylü olanlardan geliyorum!--"

"Tanrı'ya Duvel diyorum, kardeşim."

"Çok Şeytan gibi geliyor."

"Öyle, kardeşim, öyle."

"Ve sen ilahi olana ne diyorsun, yani tanrısal olana?"

"Ah! Ben buna duvelskoe diyorum."

"Bir şey düşünüyorum, Jasper."

"Ne düşünüyorsun, kardeşim?"

"İlahi ve şeytani başlangıçta tek ve aynı kelime olsaydı, bu bir rom olayı olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu, kardeşim, öyle olurdu--"

* * * * *

Bu zamandan itibaren Jasper ile sık sık görüşmeler yaptım, bazen çadırında, bazen fundalıkta, saatlerce dolaşıp çeşitli konularda
konuşurduk. Bazen atlarından birine binip, ki birkaç tane vardı, civardaki çeşitli panayırlara ve pazarlara eşlik ederdim, o da kendi işleri veya kabilesinin işleri için
giderdi. Kısa süre sonra, alışkanlıkları ve uğraşları içimde en büyük ilgiyi
uyandıran çok
tuhaf bir insanla tanıştığımı fark ettim. Ancak, onlarla bağlantılı olanların hepsinden
çok şüphesiz hayal gücüm üzerinde en büyük etkiyi yapan dilleriydi. İlk başta biraz şüphelendim bunun sadece
uydurma bir saçmalık olduğu ortaya çıkacaktı. Ama kısa sürede yanılgıdan kurtuldum. Kırık, bozulmuş ve
yarı harabe halinde olmasına rağmen, bunun
özgün bir konuşma olduğunu, hatta o zamana kadar saygı ve hürmetle karşılama alışkanlığım olan yüksek isim ve şöhrete sahip bir veya iki konuşmadan çok daha özgün olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Gerçekten de, bu dillerin kelime dağarcığıyla bağlantılı ve ne klasik ne de modern bilginin hiçbir ipucu vermediği birçok belirsiz noktayı, çalılıklar ve çalılıklar arasında, yüzleri kadar açık çadırlarda yaşayan ve insanlığın çoğunluğunun, büyük bir adalet duygusuyla, hırsızlar ve serseriler olarak adlandırdığı bu garip kırık dil aracılığıyla açıklığa kavuşturabileceğimi düşündüm. Fakat bu konuşma nereden geldi ve bunu konuşanlar kimlerdi? Bunlar benim çözemediğim sorulardı ve Jasper'ın kendisi, baskı altında, cevaplayamayacağını itiraf etti.
"Ama, kim olursak olalım, kardeşim," dedi, "biz yaşlı bir halkız ve insanların
genel olarak hayal ettiği gibi kırık gorgios değiliz; ve eğer Mısırlı değilsek, en azından Rommany chals'ız!"

"Rommany chals! Sonuçta," dedim, "bu insanların Roma'nın kurulmasıyla bir ilgisi olduğuna hiç şaşırmam. Roma'nın serseriler tarafından
kurulmuş olduğu söylenir; kim bilir, belki de bu türden bir kabile oraya yerleşmiştir ve
kurdukları kasabaya kendi adlarını vermişlerdir;
ama nereden geldiler? ah! zorluk da burada."

Ama o zamanlar benim için çok derin olan bu soruları
terk ederek, bu garip insanların dilini ve aynı zamanda karakterlerini ve tavırlarını incelemeye devam ettim.
Birincisindeki hızlı ilerlemem, Jasper'ı şaşırtırken bir yandan da sevindirdi. "Artık sana
Sap-engro demeyeceğiz, kardeş," dedi; "ama bunun yerine Lav-engro diyeceğiz, gorgios'un dilinde Kelime Efendisi anlamına gelir." "Hayır, kardeşim," dedi Tawno
Chikno, kendisiyle çok yakınlaşmıştım, "ona daha iyi
Cooro-mengro demelisin, onunla _eldivenleri_ giydim ve onu saf bir yumruk ustası buldum; onu bu yüzden seviyorum, çünkü ben de bir Cooro-mengro'yum ve Brummagem'de doğdum."

"Onu mütevazılığı için seviyorum," dedi Bayan Chikno; "Ağzından asla kötü söz duymam, aksine, çok tatlı bir dil. Konuşması altın gibi ve en büyüğüme dualarını Rommany dilinde yapmayı öğretti, ki gezginim bunu yapmaya asla lütuf gösteremedi." "O benim 
rom'umun dostu," dedi çok yakışıklı bir kadın olan Bayan Petulengro, "ve bu yüzden ondan hoşlanıyorum, hem de çavdar olması nedeniyle; halk bana 
yüce fikirli der ve belki de böyle olmam için bir sebebim vardır; Firavun'la evlenmeden önce bir lorddan bir teklif aldım - genç çavdarı seviyorum ve eğer bizi takip etmeyi seçerse, kız kardeşimi alacak. Ne diyorsun anne? Genç çavdar kız kardeşim Ursula'yı almamalı mı?"

"Halkımın yanına gidiyorum," dedi Bayan Herne, kendi özel malı olan bir eşeğin sırtına bir bohça koyarak; "Yorkshire'a gidiyorum,
çünkü buna daha fazla dayanamıyorum. Ondan hoşlandığını söylüyorsun; bu konuda
farklıyız: Gorgio'dan nefret ediyorum ve Romalılara özgü bir şekilde,
sularına biraz zehir
karıştırmak istiyorum. Ve şimdi Lundra'ya git, çocuklarım, ben Yorkshire'a gidiyorum. Yanınıza benim kutsamalarımı ve yorgun olduğunuzda kalbinizi neşelendirmek için biraz da gillie alın. Her türlü havada
birlikte yaşadık; ama şimdi ayrıldık, kalbim kırık bir şekilde gidiyorum. Size eşlik edemem; artık Rommany değilsiniz. Kötü bir kardeş kazanmak için
iyi bir anneyi kaybettiniz."

BÖLÜM XVIII.

Böylece çingeneler ayrıldı: Bayan Herne Yorkshire'a, geri kalanı da Londra'ya.
Ben ise, ebeveynlerimin evinde kalmaya devam ettim, zamanımı daha önce anlattığım şekilde, özellikle de filolojik uğraşlarla
geçirdim. Ama artık on altı yaşındaydım ve varlığımı boşa harcamak ve beni doğuranlara gereksiz bir yük olmak istemiyorsam, bir meslek edinmem kesinlikle gerekiyordu. Ama hangi mesleği seçecektim? Belki de geniş dünyada bana uygun olan
biri yoktu; ayrıca
belirli bir eğilim hissettiğim kimse de yoktu, ancak belki de içimde silah mesleğine karşı gizli bir eğilim vardı, bu da oldukça doğaldı, çünkü en erken çocukluğumdan itibaren askeri görüntülere ve seslere alışmıştım; ancak bu meslek daha sonra, daha önce ima ettiğim gibi, kapalıydı ve o zamandan beri devam ettiğine inanıyorum, tıpkı benim gibi, bir babanın hizmetlerinden daha iyi bir iddiası olmayanlara.

Kendine özgü bazı sebeplerden dolayı, bu kariyerin getirdiği avantajlar hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmayan babam, beni Kilise'ye girmekten memnuniyetle
görebilirdi. Ancak, onun isteği, hatırladığı hayatımdan bir veya iki bölüm tarafından önemli ölçüde azaltıldı. Özellikle İrlandacayı
öğrendiğim duyulmamış biçim üzerinde durdu ve bundan, doğam gereği bir İngiliz üniversitesinde saygın bir figür olarak yer almaya uygun olmadığım sonucuna vardı. "Konudan sapacak," dedi, "ve Yunancadaki yeteneğini sergilemesi istendiğinde, İrlandacada yetenekli bulunacak; zavallı çocuğu dikkatle gözlemledim ve gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum; ama korkarım ki asla bir din adamı olmayacak!" Ve mükemmel babamın hem önermelerinde hem de vardığı sonuçta haklı olduğundan hiç şüphem yok. Hayatımın bir döneminde, şüphesiz, Yunancayı İrlandaca için, eğitimli bir Protestan ilahiyatçının talimatlarını da bir Papist gazonun, kart meraklısı Murtagh'ın talimatları için terk etmiştim; ve son zamanlarda,
bunu kesinlikle gizli tutmama rağmen, büyük ölçüde güzel İtalyan'ı çalışmayı ve bir zamanlar en büyük zevki aldığım İlahi Komedya'nın
sesli terzets'lerini okumayı bırakmıştım,
bir at fuarında tanıştığım bazı evsiz gezginlerin
kırık konuşmalarını ve daha da
kırık şarkılarını tanımak için.
Böylesine düzensiz bir gidişat, kesinlikle üniversite çalışmasının
ağırbaşlı ve değişmez rutiniyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Ve mükemmel bir sağduyuya sahip olan babam,
sahip olmadığımı gördüğü zihinsel nitelikler gerektiren bir mesleği
benimsemeye zorlamayarak bunu gösterdi.

Başka mesleklerden de bahsediliyordu, bunların arasında hukuk da vardı; ama şimdi kariyerimi neredeyse
durduran ve tüm küçük endişe noktalarını
hayatıma dair kaygıyla birleştiren bir olay meydana geldi. Gücüm ve iştahım aniden
beni terk etti ve bitkin düşmeye ve çökmeye başladım. Bazıları kendimi
aşırı büyüdüğümü ve bunların hızlı bir düşüşün belirtileri olduğunu söyledi; giderek daha da kötüleştim ve kısa süre sonra yatağıma uzandım, bundan
bir daha asla kalkmam pek olası görünmüyordu, doktorlar bile iyileşmem için çok az umut veriyorlardı; kendime gelince, ölmeye karar verdim ve kendimi tamamen teslim olmuş hissettim. O zamanlar çok cahildim ve ölümü düşündüğümde, bana hoş bir uykudan başka bir şey gibi gelmedi ve uyumak istedim, ki çok az uyudum. O zamanlar ölmemiş olmam iyi oldu, çünkü tekrar ediyorum, birçok önemli şeyden
çok cahildim. Ölmedim, çünkü biri gelip bana garip, acı bir içecek verdi; sanırım, ortak alanlarda ve ıssız yerlerde yetişen acı bir kökün kaynatma suyu; ve bana
bunu veren kişi eski bir kadındı, bir tür doktordu, çocukluğumda bana
hemşirelik yapmış ve durumumu duyunca beni görmeye gelmişti; bu yüzden
hazırlığı içtim ve biraz daha iyi oldum ve iyileşme belirtileri gösterene kadar
acı kökten yapılmış
hazırlıkları içmeye devam ettim.

Ama güç insan vücudunu ne kadar çabuk terk eder, ona
geri dönmekten! İyileşmiştim, bu doğru, ama
zayıflık halim gerçekten acınasıydı. İnsan fizyolojisinin en dikkat çekici özelliğinin sıklıkla kendini gösterdiğine inanıyorum. Ah, nasıl cesaret edebilirim ki zihni ele geçiren gizemli korkunun karanlık hissini ve akıl lambasının, parlak bir şekilde yanmasına rağmen,
söndüremediğini! Sen, sülüklerin dediği gibi, hastalığın eşlik edeni misin - parçalanmış sinirlerin sonucu? Hayır, daha ziyade, insanla birlikte var olan, tüm üzüntülerin kaynağı olan acının kendisi, henüz doğmamışken etkisini hissettiği ve ilk çığlıklarıyla, "gözyaşlarında boğulmuş" halde, ışığı ilk gördüğünde, onun işleyişine tanıklık ettiği;
çünkü kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu gibi, insan da sıkıntıya doğar ve acıyı
dünyaya getirir, hatta karanlık olanı, korkunç olanı,
nedensiz, doğurulmamış, babasız olanı. Ah, ne kadar da nadiren
seni insanın zavallı ruhundan ayıran engelleri yıkıyorsun ve
güneşini kasvetli gölgenle örtüyorsun! Refahın en parlak günlerinde -sağlık ve zenginliğin ortasında- mahallenin zavallı insan yaratığı ne kadar da duyarlı! Dehşetin sel kapılarının açılabileceğinin ve karanlık akıntının onu sonsuza dek
yutabileceğinin içgüdüsel olarak ne kadar farkında! O zaman insanın, "Hiç
doğmamış
olsaydım daha iyi!" diye haykırması meşru değil midir? Aptal, sen kendin için doğmadın, ama
Yaratıcının anlaşılmaz kararlarını yerine getirmek için doğdun; ve bu karanlık ilkenin, sonuçta, senin en iyi dostun olmadığını; tüm yozlaşmanın
kütlesini yumuşatan şey olmadığını nereden biliyorsun? Belki de, bildiğin gibi,
bilgeliğin ve büyük işlerin annesidir; Gecenin dehşetinin korkusudur hacıyı yoluna acele ettiren. Yakın hissettiğinde, emniyet sözcüğün "İleri" olsun; eğer
oyalanırsan, bunalmış olursun. Cesaret! Büyük işler yap--seni teşvik ediyor--Tanrı'nın gözdelerine her zaman en yakın olanıdır--aptal bunun hakkında pek bir şey bilmez. Sen neşeli olmak ister misin? O zaman aptal ol. Hangi büyük iş neşenin sonucu olmuştur, o zavallı? Bu dünyanın bilgeleri, kudretlileri, fatihleri ​​kimlerdir? Neşeli olanlar? Ben
inanmıyorum. Aptal mutludur veya nispeten öyledir--kesinlikle en az
üzünçlü olanıdır, ama yine de aptaldır; ve kimin notaları en tatlıdır, bülbülün mü, yoksa
aptal tarla kuşunun mu?

* * * * *

"Neyin var, çocuğum?" Bir anne, korkunç olanın etkisi altında bir kanepede yatan oğluna şöyle dedi: "Neyin var senin?
Korkmuş gibisin!"

_Çocuk_. Ve ben de öyleyim; korkunç bir korku içindeyim.

_Anne_. Ama neyden; sana kimse zarar veremez; neyden
endişeleniyorsun?

_Çocuk_. İfade edebileceğim hiçbir şeyden; neyden korktuğumu bilmiyorum,
ama korkuyorum.

_Anne_. Belki de görüntüler ve vizyonlar görüyorsun; bir zamanlar silahlı bir adamın kendisini tehdit ettiğini
sürekli düşündüğünü söyleyen bir kadın tanıyordum, ama bu sadece
bir hayaldi, beynin bir hayaletiydi.

_Çocuk_. Hiçbir silahlı adam beni tehdit etmiyor; ve böyle bir şey
beni korkutmazdı. Silahlı bir adam beni tehdit etseydi, ayağa kalkıp
onunla dövüşürdüm; zayıf olduğum için, daha iyisini istemezdim, çünkü o zaman,
belki, bu korkuyu kaybederdim; benimki ne olduğunu bilmediğim bir korku ve
dehşet orada yatıyor.

_Anne_. Alnın serin ve konuşman toparlanmış. Nerede olduğunu
biliyor musun?

_Çocuk_. Nerede olduğumu biliyorum ve her şeyi oldukları gibi görüyorum; sen
yanımdasın ve masanın üzerinde bir Floransalı tarafından yazılmış bir kitap var; tüm bunları görüyorum ve korkmak için hiçbir sebep yok.
Dahası, oldukça serinim ve acı hissetmiyorum--ama, ama--

Ve sonra bir "_gemiti_, _sospiri ed alti guai_" patlaması oldu. Ah,
ah, zavallı kil çocuğu! Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, sen de
üzüntüye doğdun--İleri! {112}

BÖLÜM XIX. Bu veya şu yazar tarafından, kim olduğunu pek bilmediğim bir şekilde,
yaşlandıkça ve zamanımız kısaldıkça, o kadar hızlı geçer ki, sonunda, mezarın sınırlarına yaklaştığımızda,
kendisini bir uçuruma
düşürmek üzere olan bir nehrin tüm hızına ve coşkusuna bürünür; şüphesiz ki, hayatı tek başına hoş kılan ve sonuna kadar bile memnuniyetle tutunacağımız o hoş düşünceleri ve yanılgıları
mezarımıza taşıyabilirsek durum budur;
ama zihin, insan uğraşlarının
boşluğunu gördüğünde, zamanın hızına ne olur? Hasadın
güvenli sayıldığı anda, en sevdiği, en sevdiği umutlarının
yok olduğu kesindir. Tekrar ediyorum, o andan itibaren zamanın kısalığına ne olur? Bu soruyu, bu sınavı hiç yaşamamış olanlara sormuyorum; kendilerinden ve etraflarındakilerden, yaptıkları ve yapmayı umdukları şeylerden memnundurlar; bazıları hayallerini mezarın sınırlarına kadar, evet, içine düştükleri ana kadar taşırlar; güzel bir altın bulut onları sonuna kadar çevreler ve zamanın kısalığıyla ilgili böyle konuşmalar; o bulut aracılığıyla dünya onlar için her zaman hoş bir dünya olmuştur; tek pişmanlıkları onu çok yakında terk edecek olmalarıdır; ama ah, siz sevgili aldatılmış kalpler, herkes bu kadar şanslı değildir!

İnsanlığın çoğunluğu için gençlik gibi bir dönem yoktur. Çoğunluk hiç de şanslı değildir; ama gençlik dönemi, en azından öyle olsa bile, önemli mutluluk anları sunar, çünkü onlar sadece eğilimli olmakla kalmaz, erişebildikleri çoğu şeyin tadını çıkarabilirler. O dönemde hangi önemsiz şeylerle yetiniriz; Öbür dünyada küçümseyerek yüz çevirmemiz gereken şeyler o zaman hoşumuza gider, çünkü altın bir bulutun ortasındayız ve her şey altın bir renkle süslenmiş gibi görünüyor. Hayatımın hiçbir döneminde zaman, önceki bölümde geldiğimiz dönemi takip eden iki veya üç yıl boyunca olduğundan daha hızlı akmadı. O zamandan beri yeterince sık
durdu; bazen tamamen durmuş gibi göründü; ve okuyucu, kalemimi elime alıp hayatımın bölümlerini yazmaya çalışmamın durumundan, şu anda nasıl olduğunu kolayca yargılayabilir - çoğu insan için son çare. Ancak bahsettiğim dönemde, diyebilirim ki, hayata yeni başlamıştım; bir meslek edinmiştim ve - bu meslekle aynı anda karakterimi korumak için - yeni bir dil öğreniyordum; Hızla birinde uzman oldum,
ama diğerinde hep acemi kaldım: hukukta acemi,
ama Galce dilinde mükemmel bir usta.

Evet! çok hoş zamanlardı, her gün yaklaşık sekiz saat boyunca arkasında oturduğum, her türlü belgeyi her olası el ile (gözlerin üzerimde olduğunu hayal ettiğimde) yazıya döktüğüm yüksek bir anlaşma
masasının rahminde, Blackstone, geçen yüzyılın cilalı
İngiliz avukatı Ab Gwilym ile arkadaşlık ediyordu; şeylerin hakları üzerine uzun ve nesirli bölümler yazmıştı; o zamandan yaklaşık dört yüz yıl önce, Kambriyen şeflerinin eşlerine ölümsüz inekler ve kasideler yazmış olan vahşi bir Galli ile; özellikle de şairin şakayla Bwa Bach diye çağırdığı kambur bir ileri gelenin karısı olan Morfydd ile; genellikle yeşil ağaç dalının altında, eos veya bülbülden başka tanık olmadan, küçük bir özel konuşmanın mütevazı talebiyle sonlanıyordu; eğer şairin kendisi inanılırsa, oldukça şüpheli bir noktaydı bu talep. nadiren, çok nadiren, reddedildi. Ve
Ab Gwilym ve Blackstone, birbirinden çok farklı iki kişi, nasıl garip bir şans eseri böyle bir araya gelmiş olabilir? Okuyucunun
benim hakkımda zaten bildiklerinden, beni
ilkini okurken bulmaya oldukça hazır olabilir; ama beni Blackstone'u veya daha doğrusu
yasayı ele almaya ne teşvik etmiş olabilir?

Her zaman mümkün olduğunca açık olmayı sevdim; bu nedenle,
belki de, özü muğlaklık olduğu söylenen hukukta hiçbir zaman yeterliliğe ulaşamadım; çoğu soru birkaç kelimeyle cevaplanabilir ve bu, hukukla ilgili olsa da, geri kalanlar arasında yer alır.
Ailem bir meslek edinmemi gerekli gördü, hukuk adını verdiler; hukuk,
erişimim dahilindeki diğer meslekler kadar
hoşuma gidiyordu, bu yüzden hukuku benimsedim ve sonuç olarak,
Blackstone, muhtemelen ilk kez, kendini Ab Gwilym ile birlikte buldu. Hukuku benimseyerek Lavengro olmaktan vazgeçmedim.

Böylece günün birçok saatini bir masanın arkasında oturarak, görünürde çeşitli türlerde belgeleri yazıya dökmekle geçirdim. Çalışmalarımın sahnesi, uzun ve dar bir avlunun bir tarafını kaplayan garip bir eski evdi, ancak pencerelerin çoğu oraya değil, büyük, güzel bir evin arkasında, meyve ağaçlarıyla dolu geniş bir bahçeye bakıyordu, bu ev, babamın en küçük oğluna görkemli İngiliz hukukunun gizemlerini öğretmeyi kabul eden, _moyennant un douceur impressive_, çok saygın bir beyefendiye aitti. Ah! Keşke bu iyi beyefendiyi hak ettiği şekilde tarif edebilseydim; çoktan saygın bir kilisenin koridorunda, saygın bir mahzende yerini aldı, oysa komşu duvara yaslanmış son derece saygın bir mermer levha, bir Pazar günü dua kitabından uzaklaşan bir göze, onun tozunun altında yattığını söylüyordu; Ölümünde böyle saygınlıkları güvence altına almak için, çok saygın bir hayat geçirdi. Kimse
alay etmesin, çok şey başardı; hayatı huzurluydu, ölümü de öyleydi. Bunlar
önemsiz şeyler mi? Keşke onu tarif edebilseydim, çünkü adamı seviyordum ve
haklıydı, çünkü bana karşı her zaman nazikti, bana karşı her zaman nazik değildi; ayrıca, artık var olmayan bir sınıfın seçkin bir örneğiydi - eski okulun beyefendi avukatı. Onu
tarif etmek isterdim, ama onunla hiçbir ilgisi olmayan figürler öne doğru
basıyor ve onu zihnimin gözünden uzak tutuyor; orada geçiyorlar, İspanyol ve Mağribi,
Çingene, Türk ve öfkeli Yahudi. Ama kim o? o kalın, şişman adam
bol, enfiye rengi palto, beyaz çoraplar, donuk pantolon ve ayakkabılarında gümüş tokalar mı? boğa boynu olan,
ve tek bir başı olan, özellikle çeneleri etrafında alt kısmı çok büyük,
ama armut gibi yukarı doğru incelen adam; gür kaşlı, küçük gri gözlü, kedi gibi ifadeyle dolu, kır saçları kısa kesilmiş,
ve kulak memeleri küçük altın halkalarla delinmiş adam? Ah! o benim sevgili eski efendim değil, çok farklı bir şahsiyet. _Bon jour_,
_Monsieur Vidocq_! _expressions de ma part a Monsieur le Baron Taylor_.
{115} Ama işte sonunda gerçek eski efendim geliyor!

Daha saygın görünümlü bir birey hiç görülmedi; gerçekten de
olduğu gibi görünüyordu, bir hukuk beyefendisiydi--onda hiçbir şekilde
sahtekârlık yoktu. Orta boydan biraz küçük ve biraz
tombul, her zaman siyah bir takım elbise giyerdi, asla
iplik olacak kadar uzun süre giyilmezdi. Yüzü kırmızıydı ve keskinlikten yoksun değildi; ancak onunla ilgili en dikkat çekici şey, kel olan ve cilalı fildişi gibi parlayan başının tepesiydi, daha beyaz, pürüzsüz ve parlak değildi. Bazı insanlar, muhtemelen siyah ipek çoraplarında hiçbir kırışıklık olmadığı için, onun sahte baldırlar taktığını söylediler; aynı şekilde, ayakkabıları gıcırdıyor diye, sallanarak yürüdüğünü de söyleyebilirlerdi; çünkü bunlar, her zaman lekesiz ve cilalıydı, çünkü farklı bir renk tonunda olsa da, oldukça yavaş yürürken tepesi gıcırdıyordu. Hızlı yürüdüğünü hiç gördüğümü söyleyemem.

Güzel bir uygulaması vardı ve çok zengin bir adam olarak ölebilirdi, hatta bazı büyük insanlara oldukça pahalı akşam yemekleri verme alışkanlığı olmasaydı, karşılığında onlara arkadaşlıkları dışında hiçbir şey vermemiş olsaydı; bunu yapmasının nedenlerini asla öğrenemedim, çünkü bana her zaman oldukça sessiz bir adam gibi göründü, doğası gereği gürültü ve karmaşaya karşıydı; ancak tüm mizaçlarda anormallikler vardır.
Daha önce güzel bir evde yaşadığını söylemiştim ve ayrıca çok güzel giyinen ve konuşan çok güzel bir karısı olduğunu da ekleyebilirim.

Bu yüzden anlaşma masasının arkasına oturdum, çeşitli türlerde belgeleri kopyalamakla meşguldüm; oturduğum dairede ve bitişikteki dairelerde, bazıları da belgeleri kopyalarken, bazıları da daha zor olan onları düzenleme göreviyle meşguldü; ve bunlardan bazıları, hiç kimsenin oğlu olmayanlar, yaptıkları iş için ücret alırken, diğerleri, benim gibi, birinin oğlu olan, çalışma izni için ücret alıyorlardı, ki müdürümüzün de belirttiği gibi, makul bir şeydi, çünkü
elimize emanet edilen işin büyük kısmını
sık sık tamamen mahvetmiyorduk.

Günün bir kısmında genellikle kendimi tamamen yalnız buluyordum,
yani geri kalanların ana yemeklerine gittikleri saatte;
en küçüğü olduğum için,
işlerime bakmak,
zile cevap vermek ve benzeri şeyler yapmak zorunda kalıyordum, ta ki rahatlayana kadar, ki bu da nadiren bir buçuk saatin dolmasından sonra, ben eve gidene kadar oluyordu; ancak bu süre benim için hiç de tatsız değildi, çünkü o zaman en çok hoşuma giden şeyi yapıyordum ve belgeleri kopyalamayı bırakıp, bazen bir düşünce krizine giriyordum, çenem iki elimin üzerinde, dirseklerim ise
masanın üzerindeydi; veya, yukarıda belirtilen masayı açarak, içindeki kitaplardan birini çıkarırdım ve çıkardığım kitap neredeyse her zaman Blackstone değil, Ab Gwilym olurdu.

Ah, o Ab Gwilym! Ona çok şey borçluyum ve bu tarihimde ona ve şarkılarına birkaç satır ayırmamak benim açımdan nankörlük olurdu. Başlama, okuyucu, seni şiirsel bir tezle rahatsız etmeyeceğim; hayır, hayır! Bu tür bir şeyi tanıtmak için görevimi çok iyi biliyorum; ancak, birkaç şeyi ve diğerlerinin yanı sıra şu anda zihninizin işleyişini bildiğimi hayal eden ben, Ab Gwilym hakkında şimdiye kadar size söylediklerimden biraz, çok az, daha fazlasını öğrenmek için istekli olduğunuzu düşünüyorum, bıraktığım iki veya üç kelime içinizde uyuşuk bir merak uyandırdı. Şunu söylemekten çekinmiyorum:
O, şiirleri hangi dilde yazılmış olursa olsun günümüzde var olan ve az çok bilinen yaklaşık yarım düzine gerçekten büyük şairden biridir.
Bu adamın yazılarıyla ilk nasıl tanıştığım ve ölümsüz hayalleriyle dolu kısa kalın kitabın elime nasıl geçtiği pek önemli değil. Galce öğreniyordum ve Ab Gwilym ile hiç de garip olmayan bir tesadüfle tanıştım. Fakat Ab Gwilym hakkında daha fazla şey söylemeden önce, yazdığı dil olan aynı "Tatlı Galce" hakkında birkaç kelime söylememe izin verilmeli --gerçekten de söylemeliyim. Doğru hatırlıyorsam,
dilini zor buldum; ancak ustalaşırken,
aklımda kalan İrlandaca'dan beklenmedik bir yardım aldım ve kısa süre sonra bunların, belki de çok daha eski bir dilden türemiş olan eski bir dilden kaynaklanan, aynı kökenli lehçeler olduğunu keşfettim. Ve burada, genel olarak Britanya'nın orijinal dili olduğu varsayılan bu Galce'yi incelerken, arada sırada, sözlükbilimcilere göre, saygıdeğer, son derece ifade edici, Galce'nin harikulade gücünü ve özgünlüğünü gösteren kelimelerle karşılaştığımı, ancak bu kelimelerin artık günlük konuşmada kullanılmadığını, ancak Britanya'nın, belki de dünyanın ilk konuşmasının kalıntıları, değerli kalıntıları olduğunu, ancak bu kelimelerle zaten iyi tanıştığımı ve bunları, bilgili kitaplardan, klasik kitaplardan ve eski ün yapmış dillerden değil, Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun çadırların dilinde günlük işlerini konuşurken dinlediğimde öğrendiğimi, bu durumun dirseklerimi masaya dayayıp çenemi ellerimin üzerine koyduğum o anlarda derin düşüncelere dalmamın kaçınılmaz olduğunu fark ettim. Ama muhtemelen, Ab Gwilym olmasaydı, Galce diliyle çok yüzeysel bir tanışıklık kazandıktan sonra, bu dili öğrenmekten vazgeçerdim.

Gördüğü her kadına hayranmış gibi davranan, aslında sadece doğaya aşık olan tuhaf bir şarkıcıydı - vahşi, güzel, yalnız doğa - dağları ve şelaleleri, ormanları ve akarsuları, kuşları, balıkları ve vahşi hayvanları. Git, Ab Gwilym, sahte aşk dolu kasidelerinle, Morfydd'e veya şu veya bu diğer kadına, güzel veya çirkin; bunlardan hiçbirini umursamadın, Dame Nature senin aşkındı, gerçeği ne kadar gizlemeye çalışırsan çalış. Evet, evet, aşk mesajını güzel şımarık Morfydd'e gönder. Kimin aracılığıyla gönderiyorsun, bilmek istiyorum? somon balığına, gerçekten, akan dereyi rahatsız eden! o
parıldayan suda sıçrayıp zıplayan ve yollarını ve koşullarını çok iyi tarif ettiğin o görkemli somon balığına--bak, orada
parıldayan suyun içinden yukarı doğru acele ediyor. Merhaba! Ne bir ihtişam parıltısı--ama
Morfydd nerede bu arada? Ne, Bwa Bach'ın karısına bir mesaj daha mı? Evet, gerçekten; ve kimin tarafından?--rüzgar! o hızlı rüzgar, dünyanın binicisi, rotası durdurulamaz; dağın üzerinden dörtnala koşan ve en geniş nehre geldiğinde ne tekne ne de feribot isteyen; rüzgarı bu kadar iyi tarif eden--hızı ve gücü? Ama
Morfydd nerede? Ve şimdi sen, o şehvet düşkünü, Bwa Bach'ın karısı Morfydd'i bekliyorsun; onu uzun ağaçların altında,
ormanlıkların arasında bekliyorsun; ama o gelmiyor; Morfydd orada değil. Çok doğru, Ab Gwilym; Morfydd'e ne ihtiyacın var? Ama başka bir şekil daha var, mağarasının ağzında çenesinin üzerinde oturan kırmızı Reynard'ınki, sana çok sakin bir şekilde bakıyor; irkiliyorsun, yayını, tatar yayını büküyorsun, Reynard'ın tam çenesine cıvatayı
vurmayı planlıyorsun; ama yay kırılıyor, Reynard havlıyor ve mağarasına
kayboluyor, ki senin hesabına göre cehenneme ulaşıyor--ve sonra yayının talihsizliğine ve Morfydd'in görünmemesine
haykırıyorsun ve Reynard'a
hakaret ediyorsun. Git, ne yayına ne de Morfydd'e önem veriyorsun, sadece Reynard'dan bahsetmek için fırsat kolluyorsun; ve onu senin gibi
kim tarif etti? keskin tiz çığlığı olan, melodinin siyah tersi olan, yüzü bazen Evangile'deki şeytanınki gibi bir gülümseme takınan hayvan. Ama şimdi sen aslında Morfydd'le birliktesin; evet, o Bwa Bach'ın evinden
çaldı ve seninle o
kayaların altında buluştu--o aslında seninle, Ab Gwilym; ama seninle uzun süre
kalmadı, çünkü bir fırtına çıktı ve gök gürültüsü kayaları paramparça etti--Morfydd
kaçtı! Çok doğru, Ab Gwilym; ona ihtiyacın yoktu, şarkı için daha iyi bir tema, Bwa Bach'ın zayıf karısından
daha iyi bir kaya parçalayıcı olan Rab'bin sesidir. Git, Ab Gwilym, sen insanların inanmasını istediğinden daha bilge ve daha iyi bir adamdın. Ama yeter artık senden ve şarkılarından! O zamanlar hızla geçti;
Elimde Ab Gwilym ile büyülü bir yerin ortasındaydım,
harika kitabı hecelediğimde hissettiğim hislere benzer hisler
yaşadım - çocukluğumun zevki.

Benzer diyorum, çünkü belki de hayatımızda yalnızca bir kez saf hayret ve zevk
yaşarız; ve bunları zaten biliyordum.

[Eğer nazik ebeveynlerimin beni gönderdiği yerde hayat ve karakter hakkında önemli bilgiler edinmediysem bu benim hatamdı.

Benimsediğim meslekte bana verilen görevleri, çok titizlikle olmasa da, belki de kendi birçok ve yoğun düşünceleriyle
meşgul olan birinden beklenebileceği kadar iyi yerine getirdim. Önüme konulanı kopyaladım ve hukuk ve tapu işlemleri kutsal alanının kapısını çalanları içeri aldım,
sonraki görevi
kendi isteğimle, başka birinin ve tabii ki genç bir öğrencinin gelmesiyle görevimin bir parçası olmaktan çıktıktan çok sonra bile yerine getirdim.

Bu görevden zevk almama neyin sebep olduğunu pek bilmiyorum, ancak
bundan zevk aldığıma dair hiçbir şüphe olamaz, aksi takdirde
bunu bu kadar kolay yapmazdım. Sanırım,
ne yaparsak yapalım _con amore_, iyi yapacağımızdan eminiz ve genel bir kural olarak, bunun geçerli olduğunu söyleyebilirim. Kesin olan bir şey var ki, görevi kendim için ne kadar tatmin edici olursa olsun, ayrımcılık yapmadığımdan şikayet eden işverenimi memnun etmekte eşit derecede şanslı değildim ve yine de, ne kadar garip görünse de, bu sonuncusu sadece o zamanlar kendime özellikle değer verdiğim değil, hala yüksek derecede değer verdiğim bir özellikti. Hiçbir kişiyi, ilahi takdirin kafamın içine yerleştirmekten hoşlandığı
bir çift gözün titiz incelemesine tabi tutmadan kabul etmemeye dikkat ettim. Beni memnun etmeyenler için, geçmesi çok zor olan bir Kerberos'tan biraz daha iyiydim; diğerleri için ise, onları doğrudan kutsal kutsala yönlendirerek, mektuplar ve kağıtlarla kaplı bir masanın arkasında duran --çünkü masasına asla oturmazdı-- yasal emirlerine uyması ve sırlarını saklaması gereken saygıdeğer kişinin, usulüne uygun şekilde damgalanmış ve imzalanmış bazı maddelerle kendimi taahhüt ettiğim kişi. "Bu asla işe yaramayacak," dedi bir gün bana; "davranışını değiştirmezsen beni iflas ettireceksin. Saygıdeğer müşterilerimden neredeyse hiçbiri senin kabalığından şikayet etmiyor. Seninle, zavallı oğlumla, benim hesabım kadar senin adına da konuşuyorum. Senin için titriyorum. Yaptığın yanlışların farkında mısın? Daha dün Sir Edward'ı kapıdan geri çevirdin ve hemen ardından şair Parkinson'ı içeri aldın! Bir beyefendiye kapıdan geri çevrilmek ve bir serserinin gözlerinin önüne kabul edilmesi ne büyük bir hakaret!"

"Kendimi tutamıyorum," dedim; "Ayırt etme gücümü kullandım; ikisinin de yüzüne baktım ve birinin dürüst bir adam olduğunu fark ettim, diğerininse tam bir köle
sürücüsü gibi bir hali vardı."

"Yüzüne mi? Tanrım! Ama sanırım onların kıyafetlerine baktın? Sir Edward'ın
kıyafetine mi baktın?"

"Hayır," dedim, "sadece yüzüne baktım."

"Bir köle sürücüsüne benzediğini düşündün. Pekala, o
Hindistan'daydı, servetini orada yaptı; bu yüzden, belki de o kadar da
uzakta olmayabilirsin. Ancak, gelecekte daha dikkatli ol; insanların
yüzlerine daha az, onlarınkine daha çok bak - beni anladığını söyleyebilirim: her
namuslu insanı kabul et ve eğer birini geri çevireceksen, lütfen o şair Parkinson olsun..."

Müdürümün uyarısını göz önünde bulundurarak,
sahtekarların sırtlarında düzgün bir ceket olması koşuluyla, söz söylemeden veya yorum yapmadan her türlü yüzü kabul ettim - dürüst yüzler, dürüst olmayan yüzler ve
bunların hiçbiri olmayanlar. Bunların arasında, bazıları donanma ve askeri subaylara, noterlere, hakimlere, icra memurlarına ve genç din adamlarına aitti - ikincisinin boynunda lekesiz örtüler ve
tıraşlı çeneleri vardı - özellikle beni
memnun eden üç yüz vardı: birincisi, at kuyruğu takan ve ceketinin arkası pudrayla beyazlamış eski bir kontunki; ikincisi, doksan yaşında ve 90.000 pound değerinde, beyazımsı kadifeden yapılmış bir takım elbise giymiş, bazen sabana hiç de alışık olmayan uzun, ağır bir atla avluda yavaşça yürüyen bir çiftçininki. Üçüncüsü ise şair Parkinson'unkiydi.

Bu son kişiyi ofisimize bu kadar sık ​​getiren işi hatırladığımdan pek emin değilim, çünkü bize çok sık
ziyaret ederdi.

Ancak, genellikle cebinde kendi bestelediği basılı şiirlerden oluşan bir deste taşıdığına ve bunların satışından geçimini sağladığına inanmaya meyilliyim. Bana göre hiç de hoş olmayan bir
yüze sahip tuhaf bir adamdı; eski bir
şapka ve enfiye rengi bir palto giyiyordu ve her zaman elinde, yazın genelde tozla kaplı, kışınsa baştan ayağa çamur içinde olmasından dolayı muhtemelen yürüme alışkanlığı olan bir adam gibi kalın bir sopa taşıyordu.

"Bugün müdürü göremezsiniz, Bay Parkinson," dedim bir keresinde, habersizce tek başıma oturduğum odaya girdiğinde; "dışarı çıktı ve bir süre daha geri dönmeyecek."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü ona özel bir konu hakkında danışmak istiyorum."

"Ne işi var? Belki sana yardımcı olabilirim.
Ortak hukukla mı ilgili?"

"Sanırım öyle, çünkü bana bunun ortak bir saldırı olduğu söylendi; ama beyefendi eve gelene kadar
beklemem daha iyi. Oldukça gençsin; ve ayrıca ona danışmam gereken başka konular var; cebimde iki veya üç
kağıt var..."

"Bugün onu göremezsin," dedim; "ama bir saldırıdan bahsediyordun.
Seni döven oldu mu?"

"Tam olarak değil; biraz kavga ettim ve bir eylemle
tehdit ediliyorum."

"Ah! Yani birini dövüyormuşsun."

"Ve eğer yapsaydım, nasıl engel olurdum? Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Belki de bildiğin gibi, dizeler yazma konusunda bir yeteneğim var - aslında, herkes bilir. Babamın bana bıraktığı küçük bir tarlaya mısır ektiğimde, yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için oturdum ve lorduma bir dizi dize yazdım, ona ne kadar iyi bir beyefendi olduğunu anlattım. Sonra bastonumu aldım ve ---'a doğru yürüdüm, biraz zorluktan sonra lordumu gördüm ve yazdığım dizeleri ona okudum, uygun görürse basmayı teklif ettim. Eh, dizelerden çok memnun oldu ve basılmayacak kadar iyi olduklarını söyledi ve böyle bir şey yapmamam için yalvardı, ben de yapmayacağıma söz verdim ve onu terk ettim, ancak bana bir Kral James ginesi verdi, ki bunun Kral George'un iki ginesine eşit olduğu söyleniyor. Eğildim ve gittim köye
ve birahanenin önünden geçerken içeri
gireceğimi düşündüm, öyle de yaptım. Ev insanlarla doluydu, çoğunlukla çiftçilerdi ve beni gördüklerinde
oturup bir kadeh içmemi istediler, öyle de yaptım ve bir şarkı söylemem istendiğinde bir tane söyledim, sonra kendimden ve lordumun beni ne kadar düşündüğünden bahsetmeye başladım ve ona
yazdığım dizeleri tekrarladım ve bana verdiği James ginesini gösterdim. Altını görünce bana
bakan suratlarını görmeliydiniz; buna dayanamadılar, çünkü bu, onlara anlattığım her şeyin kıskanç kalplerine bir onaydı. Hemen biri bana
övünen bir aptal dedi ve ayağa kalkıp lordumun beni dinlediği için daha da büyük bir aptal olduğunu söyledi ve sonra okuduğum dizelerin
kendi eserim olmadığını ekledi. 'Hayır, köpek,' dedi, 'bunlar senin eserin değil; bunları senin için yapacak birini bulmalısın. ' Şimdi,
övüngen olarak anılmaktan veya köpek olarak anılmaktan rahatsız olmuyorum, ama bana dizelerimin
benim olmadığını söylediğinde kendimi tutamadım, bu yüzden ona yalan söylediğini söyledim,
bunun üzerine yüzüme bir bardak içki fırlattı ve ben de onu yere serdim."

"Bay Parkinson," dedim, "büyük insanlara dize yazma alışkanlığınız var mı?"

"Büyük ve küçük. Hiçbir şeyi çok yüksek veya çok düşük görmüyorum.
Kral ve bir ödül öküzü üzerine dizeler yazdım; ilkinde hiçbir şey elde edemedim, ancak öküzün sahibi Noel'de bana
çin'in büyük kısmını gönderdi."

"Aslında, her türlü konuda yazıyorsunuz."

"Ve onları, hoşlarına gideceğini düşündüğüm insanlara götürüyorum."

"Ve hangi konular en çok hoşunuza gider?"

"Hayvanlar; işim çoğunlukla kırsaldadır ve kırsaldaki insanlar
hayvanlarını başka her şeye tercih ederler."

"Hiç aşk konuları hakkında yazdınız mı?"

"Gençler evlenmek üzereyken, bazen o tarzda yazıyorum; ama tutmuyor. İnsanlar belki de onlarla şaka yaptığımı düşünüyorlar, ama onlardan
iyi bahsettiğimde kimse atıyla veya öküzüyle şaka yaptığımı düşünmüyor. Tavus kuşu olan yaşlı bir kadın vardı; ona kuş hakkında birkaç dize gönderdim; bunu hiç unutmadı ve öldüğünde kuşu
doldurulmuş ve on pound ağırlığında bana bıraktı."

"Bay Parkinson, bana Galli ozanları hatırlattınız."

"Galli ne?"

"Ozanlar. Hiç duymadın mı?"

"Hiç duymadığımı söyleyemem."

"Galce anlamıyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Peki, anlıyorsan, Galli ozanları taklit ettiğini
düşünmeye çok meyilliyim."

"Kimseyi taklit etmiyorum," dedi Bay Parkinson; "ama Galli ozanlardan kastın ülkenin şarkı söyleyen ozanlarıysa, birbirimize benzememiz mümkün; ancak herhangi birini, hatta bir ozanı bile taklit etmeyi küçümserim."

"Kuşlardan bahsetmiyordum, ozanlardan -Galli şairlerden- bahsediyordum ve dehanızın onlarınkiyle ne kadar örtüştüğü şaşırtıcı. Neden,
yüzlerce kompozisyonlarının konuları, sizin
zevk aldığınız ve sizin için en karlı olan konulardır--sığırlar, atlar, şahinler--sahiplerine en parlak ve doğal renklerle
tanımlayıp sonra da onlardan hediye olarak yalvardıkları. Hatta
Galce'de bir tavus kuşuna övgü bile gördüm."

"Elimde değil," dedi Parkinson, "ve sana tekrar söylüyorum ki
kimseyi taklit etmiyorum."

"Çok seyahat ediyor musun?"

"Evet, evet. Tohumumu toprağa eker ekmez veya mahsulümü
ahırıma koyar koymaz evimi kilitlerim ve evden eve,
köyden köye giderim ve çok zaman çalıların altına oturup
kalemimi ve mürekkep hokkamı çıkarırım. Sanırım bu yüzden bana uçan şair denildi." . . . [_İsteyen_.]

"Bana öyle geliyor ki, genç adam," dedi Parkinson, "benimle
alay
ediyorsun."

"Ben de herhangi biriyle
alay etmeyi küçümserim, tıpkı sizin herhangi birini
taklit etmeyi küçümsediğiniz gibi, Bay Parkinson."

"İyi, ikimiz için de daha iyi. Ama şimdi meselem hakkında konuşalım.
Bu konuda bana bir fikir verebilecek kadar erkek misiniz?"

"Kesinlikle," dedim, "Bay Parkinson. Davayı açıkça anlıyorum ve tereddütsüzce size karşı açılan herhangi bir saldırı davasının mahkemeden atılacağını ve söz konusu davayı açanın
masrafları ödemek zorunda kalacağını, çünkü asıl saldırının kendisi tarafından
yüzünüze içkiyi fırlattığında gerçekleştirildiğini iddia ediyorum; ve zihninizi tamamen rahatlatmak için Lord Baş Yargıç Blackstone'un bu konu hakkında söylediklerini size okuyacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Parkinson, kendisine kişi haklarıyla ilgili bir bölümün tamamını okuduktan sonra, devam ederken açıklamalarda bulundum. "Konuyu anladığınızı ve saygıdeğer bir genç adam olduğunuzu görüyorum - ki ilk başta yüz ifadenizden şüphelendim, bu da bir kişinin yüz şekli veya bakışı yüzünden ona karşı gelmenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor. Şimdi, kim aksini söylerse söylesin, saygıdeğer bir genç adam olduğunuzu ve bir gün mesleğiniz için bir onur ve arkadaşlarınız için bir itibar olacağınızı söyleyeceğim. Bir soru sorduğumda bölüm ve dizeyi severim ve siz bana ikisini de verdiniz; iyi
sözümü asla eksik
kalmazsınız; bu arada, size yardımcı olabileceğim bir şey varsa--"

"Var, Bay Parkinson, var."

"Peki, nedir?"

"Az önce aklıma geldi, dizeleştirme konusunda bana bir iki ipucu verebilirsiniz. Daha yeni başladım ama kolay bir iş değil, kafiyeler özellikle kafa karıştırıcı."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle; ve sizi ikna etmek için, tercüme ettiğim bir Ab Gwilym kasidesi var, ancak ilk kıtadan öteye gidemiyorum."

"Neden, ilk başladığımda benim durumum tam olarak buydu," dedi Parkinson.

"Sanırım ilk kıtada oldukça başarılı oldum ve sadece yazarın hissini değil, aynı zamanda belki de farkında olduğunuz gibi Gal şiirinin en tuhaf özelliklerinden biri olan o aliterasyonu da yakaladım. Bahsettiğim kasidede şair, metresi Morfydd'in barbarlığından ve böylesine gururlu ve küçümseyici bir güzelliğin şairi olmanın ne kadar nankör bir görev olduğundan yakınıyor, bu duyguyu kısmen şöyle dile getirdim:--

_Benimki kesinlikle neşeli bir görev değil_,

Galce prozodisi ilkesine göre dizenin ilk kelimesinin ve son ikisinin aynı harfle başladığını gözlemlediğiniz
. Ama şimdi zorluk geliyor. _merry_'nin kafiyesi nedir?"

"_Londonderry_," dedi şair tereddüt etmeden, "Kralın onu ziyaret etmek üzere olduğu haberi üzerine, ünlü Whig tarımcısı Bay C.'ye hitaben yazdığım şiirde göreceğiniz gibi:--

_Ama eğer kasabamızda neşeli olmak isterse_
_Lütfen Lord Londonderry'yi de yanında getirmesine izin vermeyin_,

bu iki dize bana hayatımda sahip olduğum en iyi arkadaşı kazandırdı."

"Kesinlikle güzel dizeler," diye belirttim, "ve tarımcının onlardan memnun kalmasına hiç şaşırmadım; ama korkarım ki
bu dizelerin ilettiği imayı pek dikkate alamayacağım. İkinci mısrama Londonderry'yi nasıl dahil edebilirim?"

"Hiçbir zorluk görmüyorum," dedi Parkinson; "sadece şunu ekle:--

_Londonderry'li gururlu Mary'yi söylüyorum_

ilk mısranıza ve dedikleri gibi, beyite ne itiraz edilebilir ki."

"Daha da ötesi," dedim, "Londonderry'li değildi, yaşadığı dönemde henüz inşa edilmemişti bile."

"Hadi, kendi bildiğini oku," dedi Parkinson; "Klasik bir eğitimden
faydalanmadığını görüyorum."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, şiirsel özgürlükten hiç haberin yok gibi görünüyor."

"Görüyorum ki," dedim, "alliterasyondan vazgeçmeliyim. Alliterasyon ve kafiye birlikte, korkarım, benim için fazla olacak. Belki de beyit en iyisi şöyle olmalıydı:--

_Uzun zamandır zor bir görevim var_,
_Uzun zamandır güzel Morfydd'in ozanıyım_.

"Bu olmaz," dedi Parkinson.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu İngilizce değil. Şair, gerçekten! Sana ne söyleyeyim, genç adam,
şiir yeteneğin yok; olsaydı, yardımımı istemezdin.
Hayır, hayır; kendi mesleğine bağlı kal ve bu mesleğin bir onuru olursun,
ama şiiri bana bırak. Sana bir arkadaş olarak öğüt veriyorum. Sana günaydın."]

XX. BÖLÜM.

"Korkarım ki bu çocuğumuzu mahkemeye vermekle pek akıllıca davranmadım," dedi babam anneme, bir yaz akşamı küçük bahçelerinde, uzun kavakların gölgesinde birlikte otururlarken. Evet, babam sessiz evinin duvarına yaslanmış bahçe sandalyesinde oturuyordu, huzur aradığı ve Tanrı'ya şükürler olsun, yıllarca süren yetersiz bir emeğin ardından bulduğu liman; orada oturuyordu, gümüş grisi bukleleri asilce, cesur ama iyiliksever yüzünü ortaya çıkarıyordu, yanında sadık eşi ve ayaklarının dibinde sadık köpeği vardı - gerçek alay cinsi, kırmızı ceketliler arasında doğmuş, henüz başka bir renkten olanlarla barışmamış, kapıya yaklaştıklarında onlara havlıyor ve onları parçalıyordu, ancak üniforma göründüğünde kuyruğunu misafirperverce sallamasıyla eskiyi sevgiyle andığını kanıtlıyordu - şu anda çok nadir görülen bir durum.

"Korkarım onu ​​mahkemeye vermekle doğru bir şey yapmadım," dedi babam, çenesini altın başlı bambu bastonuna dayayarak.

"Neden, seni böyle düşündüren ne?" dedi annem.

"Hayvanla birlikte her zamanki akşam yürüyüşümü yolda yapıyordum," dedi babam; "ve yürürken, çocuğun efendisi Bay S--- {126}'ya yetiştim. El sıkıştık ve biraz daha yürüdükten sonra birlikte geri döndük, bundan ve şundan konuştuk; ülkenin durumu, hava durumu ve çok hayran olduğu köpek; çünkü o iyi huylu bir adamdır ve herkes için iyi bir sözü vardır, ancak köpek başını
yargılamaya çalıştığında onu neredeyse ısıracaktı; köpekten sonra, çocuk hakkında konuşmaya başladık; konuyu ben açtım: Onun nasıl gittiğini öğrenmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden oğlum hakkında ne düşündüğünü sordum; ilk başta tereddüt etti, ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi görünüyordu; sonunda 'Ah, çok sıra dışı bir genç, gerçekten çok dikkat çekici bir genç, kaptan!' dedi. 'Gerçekten,' dedim, 'Bunu duyduğuma sevindim, ama umarım onu ​​istikrarlı bulursunuz?' 'Sabit, sabit,' dedi, 'evet, o sabit, sabit olmadığını söyleyemem.'
'Hadi, hadi,' dedim, biraz huzursuzlanmaya başlayarak, 'açıkça görüyorum ki
ondan tamamen memnun değilsin; memnun olmayacağından korkuyordum,
çünkü o benim oğlum olmasına rağmen, onun
kusurlarına karşı hiçbir şekilde körüm: ama bana onda ne gibi bir kusur bulacağını söyle; ben de onun davranışlarını değiştirmesi için elimden geleni yapacağım.' 'Onda bulunacak hiçbir kusur yok, kaptan, sizi temin ederim, hiçbir kusur yok; genç
dikkat çekici bir genç, sıra dışı bir genç, sadece'--Daha önce de söylediğim gibi,
Bay S--- dünyadaki en iyi huylu adamdır ve ona, çok büyük bir saygı duyduğu görünen çocuğun aleyhine tek bir kelime
söyletebilmem çok zordu. Sonunda ondan gerçeği zorla aldım ve bunu duyduğumda üzüldüm; ama itiraf etmeliyim ki buna biraz hazırlıklıydım. Görünen o ki, çocukta tamamen ayrımcılık eksikliği var."

"Seni anlamıyorum," dedi annem.

"Bir an için o çocuğun davranışını sorgulayacak gibi görünen hiçbir şeyi anlayamazsın. Ancak ben o kadar kör değilim; ayrımcılık eksikliği kelimesi kulağa hoş geliyor ve hem de anlamlı.
Görünüşe göre, bulunduğu yere yerleştirildiğinden beri en büyük hataları yapmış; Bay S--- bana daha geçen gün, başlıca müşterilerinden biriyle yakın bir sohbetteyken, çocuğun ona özellikle kendisiyle konuşmak istediğini söylemeye geldiğini söyledi;
ve dışarı çıktığında, tek gözlü, acınası bir figürle karşılaştı, bu figür sadaka istemeye geldi; buna rağmen çocuk onu özel bir odaya aldı ve bir sulh yargıcı gibi bir koltuğa oturttu, ona işini yapmasını söylemek yerine - şimdi bu neyi gösteriyordu, ayrımcılık eksikliğinden başka?"

"Keşke onu kınayabileceğimiz daha kötü bir şey hiç olmasın," dedi annem. "Onu daha kötü neyle suçlayabileceğimizi bilmiyorum," dedi babam: "Elbette mesleği söz konusu olduğunda: ayrımcılık
en önemli noktadır; eğer tüm insanlara eşit davransaydı, kendisi de kısa sürede
bir dilenci olurdu; toplumda olduğu kadar orduda da dereceler vardır; ve
davranışlarımızı bu derecelere göre şekillendirmeliyiz, aksi takdirde
tüm düzen ve disiplinin anında sonu gelirdi. Korkarım ki
çocuk, astlarına karşı çok küçümseyiciyken, üstlerine karşı
yeterince katı olmaya meyillidir; bunun dünyada işe yarayacağına inanmıyorum; orduda işe yaramayacağından eminim.
Bana davranışıyla ilgili olarak diğerinden daha fazla
beni şok eden başka bir anekdot anlattı. Bu arada çok iyi bir kadın olan ve
çok şık olan karısının, bir akşam çocuğu çaya davet etmesine izin verdiği anlaşılıyor, çünkü kendisi de çocuğa oldukça düşkün; o gün orada büyük bir
akşam yemeği partisi olmuştu ve orada çok sayıda
şık insan vardı, bu yüzden çocuk gidip bir süre çok iyi ve mütevazı davrandı ve oldukça dikkat çekti, ta ki talihsiz bir şekilde, çok büyük bir beyefendi, sanırım bir başdiyakoz, ona birkaç soru sorana ve dilleri anladığını
öğrenip onunla klasikler hakkında konuşmaya başlayana kadar. Siz ne düşünüyorsunuz? çocuk, klasiklerin çok fazla değerlendiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, korkunç bir adamın veya başka birinin, sanırım bir Galli'nin (Tanrıya şükür İrlandalı değildi) Ovid'den daha iyi bir şair olduğunu söyleyecek kadar küstahtı; tabii ki topluluk dehşete kapılmıştı; yetmiş yaşında olan ve yılda 7000 pound kazanan başdiyakoz, enfiye çekti ve geri döndü. Bayan S--- gözlerini çevirdi,
Bay S---, her zamanki iyi niyetiyle (sanırım duygularımı korumak için) bundan oldukça hoşlandığını ve bunun çok büyük bir şaka olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi annem.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi babam; "onun yaşındaki bir çocuğun kendi fikrini --yani yerleşik otoriteye karşı çıkan bir fikri-- beslemesi şaşırtıcı; acemi bir aceminin manuel ve takım tatbikatı hakkında olumsuz bir fikir sunması gibi; bu fikir saçma; çocuk yarı yarıya fazla bağımsız. Bağımsız ruhlu birinin orduda ilerlediğini hiç görmedim; orduda başarının sırrı itaat ruhudur."

"Sonuçta bu zavallı bir ruhtur," dedi annem; "ama çocuk orduda değil."

"Ve olmaması onun için iyi," dedi babam; "ama sen
akıllıca konuşmuyorsun, dünya bir savaş alanıdır ve safları terk eden,
kesilmekten başka ne bekleyebilir ki? Ben onun şu anki davranışına
safları terk etmek ve emir almadan ortalıkta dolaşmak diyorum; tek
şansı mümkün olduğunca çabuk tekrar geri dönmek; kendi başına günü kurtarabileceğini mi düşünüyor? Bu yıllarda kendi fikri! İtiraf ediyorum ki çocuk konusunda aşırı derecede huzursuzum."

["Ben değilim," dedi annem; "İlahi Takdirin ona bakacağından hiç şüphem yok."

"Son derece huzursuz olduğumu tekrar ediyorum," dedi babam; "Öyle olmaktan kendimi alamıyorum ve hayatında nasıl bir rol oynayacağını bilmek için en büyük paramı veririm."

"Böyle bir merak kınanabilir," dedi annem, "çok kınanabilir. Bu şeyleri İlahi Takdire bırakalım ve en iyisini umalım; ancak bizden gizlenen ve akıllıca olan geleceğe
karşı çıkmak istemek çok kötüdür. _İlahi Takdiri değil, ayartmayı_. Bu günahtan erken yaşta korkmaya başladım.
Daha çocukken, geleceğe
dalmakla ilgili bir şey oldu ve bunun sonraki davranışlarım üzerinde yararlı bir etkisi olduğunu umuyorum. O zaman yaşadığım korkuyu asla unutamam. Ama
karanlık oluyor ve eve girsek iyi olur."

"Burada yeterince iyiyiz," dedi babam; "söyleminize devam edin.
İlahi takdiri kışkırtmaktan ve korkmuş olmaktan bahsediyordunuz."

"Uzun zaman önceydi," dedi annem, "ben daha çocukken ve
bu işte sadece mütevazı bir yardımcıydım. Geleceğe dalma isteğin
onu bana hatırlattı. Belki de sonuçta sadece aptalca bir
işti ve özellikle hava karardığı için bundan bahsetmek istemiyorum. İçeri girsek iyi olur."

"İçinde biraz korku olan bir hikaye karanlık saatte anlatıldığında daha iyi olur," dedi babam; "Umarım korkmuyorsundur."

"Gerçekten korkuyorum! Neden korkmalıyım? Ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum, sanki bir şey üzerime soğuk bir gölge düşürüyormuş gibi bir ürperti hissediyorum. Bu arada, o çocuğun bazen kendisini etkileyen ve gölge dediği tarif edilemez bir korkudan bahsettiğini sık sık duydum. Acaba şu an hissettiğim şeye benziyor mu!"

"Çocuğu veya gölgesini boş ver," dedi babam, "ama hikayeyi dinleyelim."

"Anlatmaya itirazım yok; ama belki de sonuçta bu sadece saçmalıktır ve sadece sizi güldürecektir."

"Öyleyse, daha iyi; belki de Bay Simpson'ın bana
söylediklerini aklımdan çıkarır, ki ben kesinlikle gülünecek bir şey olmadığını düşündüm, gerçi siz ve o da öyle düşünüyordunuz. Hikayeyi kesinlikle dinlerdim."

"Öyleyse, öyle yapacaksınız. Ancak, bunun altında Danimarkalılar kadar eski bir batıl inanç yattığı
söyleniyor. En azından, bir şekilde veya başka bir şekilde son zamanlarda onların dilleriyle tanışan çocuk böyle diyor. O, eskiden Frey adında bir tanrıya taptıklarını ve bu Frey'in bir karısı olduğunu söylüyor."

"Gerçekten!" dedi babam, "ve bunu sana kim söyledi?"

"Neden, çocuk," dedi annem tereddütle; "bana anlatan oydu."

"Korkarım ki bu gerçekten aptalca bir hikaye olacak," dedi babam;
"çocuk zaten bununla karışmış."

"O bununla _karışmamış_," dedi annem. "Anlatacağım şey, o doğmadan çok uzun yıllar önce oldu. Ama garip hikayeler
dinlemeye bayılıyor; ve bir süre önce hastalandığında, ona bunu
diğerlerinin arasında anlattım ve o zaman bunun Danimarkalıların ibadetinin bir kalıntısı olduğunu söyledi. Gerçekten de çocuk hem mantıklı hem de bilgili bir şekilde konuşuyordu. Danimarkalılar, dedi, bir zamanlar güçlü bir halktı ve şu anda bulunduğumuz toprakların efendileriydi; "Onların da kendilerine özgü, kendileri gibi tuhaf ve vahşi tanrıları olduğunu ve Cuma dediğimiz şeye ismini verenin
onların tanrısı Frey olduğunu."

"Bütün bunlar doğru olabilir," dedi babam, "ama çocuğu bir otorite olarak alıntılamayı asla düşünmem."

"Ona karşı çok sert olmamalısın," dedi annem. "Yani bu Frey'in Freya adında bir karısı varmış ve çocuk, eski putperestlerin onları aşk ve evlilik tanrıları olarak gördüklerini ve onlara bu şekilde taptıklarını söylüyor; ve tüm genç kızların aşk maceralarında Freya'ya hitap etme ve ondan yardım isteme alışkanlığı varmış. Bana söyledi ve bunu söylerken beni oldukça korkuttu,
erken gençliğimde katıldığım ve
bahsettiğim olay olan belli bir gece töreni her açıdan putperestçeydi, eski pagan tanrının karısı olan Freya'ya bir yakarıştan başka bir şey değildi."

"Peki bu ne tür bir tören olabilir?" diye sordu babam. "Biraz karanlıklaşıyor," diye ekledi, etrafına bakınarak.

"Öyle," dedi annem; "ama bu hikayeler, bilirsin,
karanlık saatlere en uygun olanlardır. Tören oldukça tuhaftı; ancak çocuk bunu yeterince mantıklı bir şekilde açıklıyor. Bu Freya'nın sadece çok güzel bir kadın olmadığını, aynı zamanda kişiliğinin de özellikle temiz olduğunu ve
her zaman bembeyaz keten giysiler giydiğini söylüyor."

"Peki çocuk bunları nasıl öğrendi?" diye sordu babam.

"Ah, bu onun meselesi. Ben sadece bana anlattıklarını tekrarlıyorum. O
garip kitaplar okur ve garip insanlarla sohbet eder. Ancak,
bu konuda söyledikleri yeterince mantıklı görünüyor. Bu Freya
kar beyazı ketene düşkündü."

"Ve bunun hikayeyle ne ilgisi var?"

"Her şey. Genç kızların ona dua etme ve aşk maceralarında ondan iyilik ve yardım isteme alışkanlığında olduğunu söylemiştim, ki o da bu isteklerini ilgi duyduğu kişilere kolayca veriyordu. Şimdi bu ilgiyi sağlamanın ve kalbin herhangi bir meselesinde ondan yardım almanın en kolay yolu, en mantıklı olduğu
noktada ona iltifat etmekti. Bu teklif neredendi?"

"Peki teklif neydi?"

"Bir zamanlar, ketenini akan suda beyaz yıkayıp gece on birden on ikiye kadar ateşin önünde kuruturken 'izleyen' genç bir kızın, gece yarısı saat 18:00'de kocası olması gereken adamın yüzünün önünde belirdiğine dair yaygın bir inanış vardı ve çocuk bunun '_Freya'nın Uyanışı_' olduğunu söylüyor."

"Daha önce de duymuştum," dedi babam, "ama başka bir isimle. Yani
sen bu gözlemlerden biriyle meşguldün."

"Benim suçum değildi," dedi annem; "çünkü, sana söylediğim gibi,
çok gençtim, henüz on yaşındaydım; ama benden epeyce büyük, hoş bir kız olan, ama biraz sersem ve biraz huzursuz bir kız kardeşim vardı.
Belki de zavallıcık, bir sebebi vardı; çünkü nişanlandığı genç bir adam aniden ölmüştü, ki bu elbette onun için korkunç bir
hayal kırıklığıydı. Eh, işte böyle zamanlarda aklımıza garip fikirler, belki de ayartmalar gelir. Kısaca, evlenmeye mahkûm olup olmadığını bilmek için güçlü bir arzusu vardı. O zamanlar, o zamandan beri yok olan birçok garip inanç ve batıl inanç olduğunu hatırlıyorum; çünkü o zamanlar böyle değildi; ülkede eşkıyalar vardı ve insanlar kış akşamlarında
ateşin etrafında oturup o vahşi adamlar ve atları hakkında harika hikayeler anlatırlardı; ve bu masallar hayalet hikayeleri ve benzeri şeylerle harmanlanırdı. Kız kardeşim tüm masalları ve batıl inançları biliyordu ve onlara inanıyordu. Bu yüzden uyanmaya karar verdi, çocuğun dediği gibi Freya'nın gece nöbeti. Ama tüm merakına rağmen
korkak bir yaratıktı ve töreni tek başına yapmaktan korkuyordu. Bu yüzden
bana planından bahsetti ve yanında olmam için yalvardı. Şimdi, çocuk olmama rağmen
kendi ruhum ve aynı şekilde merakım vardı; ve
başka kız kardeşlerim olmasına rağmen, hepsinden daha çok onu seviyordum, bu yüzden
ona yanında olacağıma söz verdim. Sonra hazırlıklarımızı yaptık.
Yaptığımız ilk şey, yaklaşık üç mil uzaklıktaki kasabaya yürümekti--sizin ve çocuğun çok hayran olduğu ve benim de doğduğum mahalledeki şirin küçük kırsal kasaba--ihtiyacımız olan
şeyi satın almak için. Uzun bir aramadan sonra
uygun olacağını düşündüğümüz birini bulduk. En iyi Hollanda malıydı ve toplayabildiğimiz tüm harçlıklara mal olduğunu hatırlıyorum. Bunu eve getirdik; ve aynı gece kız kardeşim onu ​​giydi ve sadece bir kez giydi. Bataklığın diğer tarafındaki bir derede yıkamıştık. O yeri iyi hatırlıyorum; eski bir meşe ağacının altındaki küçük bir havuzdaydı. Ertesi gece törene katıldık.

"Cumartesi günüydü, bizim için şanslıydı, çünkü babam o gece kasabada olurdu, her cumartesi tahıl satmak için oraya giderdi; çünkü bildiğiniz gibi kendi küçük çiftliğini işliyordu."

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi babam; "şaraptan çok birayı tercih ederdi."

"Babam eski ırktandı," dedi annem, "ve haydutların ve atlarının olduğu günlerde, 'bira biraydı' derken, 'insan ve hayvan için iyiydi' dediği günlerde yaşadı. Söz konusu gecede çok geç saatlere kadar eve dönmeyeceğini biliyorduk; bu yüzden, böyle bir havada yeterince mutlu olan ve zor bir iş gününün ardından yatağına kaçan hizmetçi yerine onun yerine bakmayı teklif ettik. Annem rahatsızdı ve erken yatmak için yatağa girmişti. O geceyi çok iyi hatırlıyorum; Aralık ayının başıydı ve hava bir süredir
dehşet verici derecede soğuktu. Rüzgar yapraksız dalların arasından uluyordu ve
erken ve sert bir kışın tüm görünümü vardı, gerçekten de öyle oldu. Saat on birden çok önce evin içinde ve
aslında dışarıda (hiçbir şey duyulmuyordu), sadece kederli bir şekilde
uğuldayan soğuk rüzgar dışında. Ev eski bir çiftlik eviydi ve biz taş zeminli büyük mutfakta oturmuş, on birinci saatin ilk vuruşunu bekliyorduk.
En sonunda çaldı ve sonra solgun ve titrek bir şekilde
odunla yığdığımız
ateşin önünde kuruması için giysiyi astık ve kapıyı aralık bıraktık, çünkü bu önemli bir noktaydı. Kapı yüksekti ve çiftlik avlusuna açılıyordu, içinden çok nadiren kullanılan bir tür
geçit vardı ve her iki ucunda da yolcuların ara sıra yolu kısaltmak için geçtiği bir kapı vardı. Orada tek kelime etmeden oturduk, soğuktan ve korkudan titreyerek,
saatin yavaşça, tik, tik ve ara sıra
kapı menteşelerinde gıcırdarken veya yarı yanmış bir külçe şöminenin üzerine düşerken
başlamasını dinleyerek. Kız kardeşim korkunç beyazdı, ateşin önünde kuruyan
giysi kadar beyazdı. Ve şimdi yarım saat geçmişti ve
dönme zamanı gelmişti. . . . Bunu yaptık, kız kardeşim ve ben, tek kelime etmeden,
sonra tekrar ateşin iki yanındaki sandalyelerimize çöktük. Yorgundum ve saat tik-tik çalarken kendimi
uyurken hissetmeye başladım. Uyukladım sanırım. Birdenbire ayağa fırladım. Saat
bir, ikiyi vuruyordu, ama üçüncü zili çalmadan önce, merhamet
edelim! Kapının muazzam bir gürültüyle çarptığını duyduk. . . "

"Peki, sonra ne oldu?"

"Oldu! Kendimi toparlayabilmemden önce, kız kardeşim kapıya
atıldı ve hem kilitledi hem de sürgüledi. Bir sonraki anda
kasılmalar içindeydi. Ne olduğunu zar zor anladım; ve yine de bir an için bana öyle geldi ki, bir şey kapıya alçak bir inleme sesiyle
bastı. Rüzgar mıydı, değil miydi bilmiyorum. O geceyi asla
unutamam. Yaklaşık iki saat sonra, babam eve geldi.
Bir haydut tarafından saldırıya uğramıştı ve onu
dövmüştü."

"Peki sonuç ne oldu?"

"Sonuç? Neden, kız kardeşim haftalarca hastaydı. Zavallıcık,
hiçbir zaman gelişemedi, kötü bir evlilik yaptı, kendini
attı."

"Hikayede pek bir şey göremiyorum," dedi babam; "Gülmeliydim,
sadece hoşuma gitmeyen bir şey var."

"Nedir o?"

"Ne, o garip çocuğun açıklaması. Bunu yorumlayabilmesi çok garip görünüyor. Fikir tam bu anda aklıma geldi.
Sanırım hepsi saçmalık, ama, ama . . ."

"Ah, sanıyorum saçmalık. Hadi içeri girelim."

"Sonuçta, bir iblisin tapınması olsaydı! Kız kardeşin
cezalandırıldı, diyorsun--hiçbir zaman gelişmedi; peki şimdi senin de
cezalandırılmayacağını nereden bileceğiz? Dilleri karışmış o çocuk--"

"Gerçekten ona karşı çok sert davrandığını düşünüyorum. Sonuçta, olmasa da,
belki de, dilediğin kadar, o kötü bir çocuk değil; her zaman İncil'i
okumaya hazır. Hadi içeri girelim; o üstümüzdeki odada; en azından iki saat önce öyleydi. Onu orada kitaplarının üzerine eğilmiş halde bıraktım; merak ediyorum
bunca zamandır ne yapıyordu. İçeri girelim, o bize okuyacak."]

"Yaşlanıyorum," dedi babam; "ve İncil'in bana okunmasını seviyorum, çünkü benim görüşüm biraz bulanık; yine de çocuğun bu gece bana okumasını istemiyorum, duyduklarımı bu kadar çabuk unutamam; ama en büyük oğlumun sesini duyuyorum, şu anda kapıdan giriyor; bu gece bize İncil'i okuyacak. Ne diyorsun?"

BÖLÜM XXI.

En büyük oğul! Babamın ilk çocuğuna karşı beslediği ilgi ve şefkat yeterince doğaldı ve en çok da bana öyle geliyordu, ben de ona karşı aynı duyguları besliyordum. Çocukken ne olduğunu okuyucu zaten bilir, çünkü okuyucu onu çocukken görmüştür; şimdi bahsettiğim o zamanki, yetişkinliğe eriştiği zamanki halini tarif etmek isterdim, ama kalem beni yarı yolda bırakıyor ve bu görevi üstlenmiyorum; ve yine de kolay olmalı, çünkü onun şekli uykuda ve uyanıkken, gün ışığında ve gece nöbetlerinde ne sıklıkla zihnimin gözünü ziyaret ediyor; ama dün gece onu güzelliği ve gücüyle gördüm; konuşmak üzereydi ve kulağım uzanıyordu, sonra bir anda uyandım ve orada yalnızdım ve gece fırtınası yalnız meskenimi çevreleyen çamların dalları arasında uluyordu: "Kulübenin köküne bağlı olduğu çamın inlemesini dinle," - bilgeliğin olduğu vahşi Finlandiya'nın bir sözü; dinledim ve yaşam ve ölüm hakkında düşündüm. . . . Tanıdığım tüm insanlar arasında, o ağabey en açık sözlü ve cömertti, evet, ve en hızlı ve en hazırdı ve kritik bir anda, bir anın gecikmesinin ölümcül olacağı bir zamanda, büyük bir şeyi yapmaya en uygun kişiydi. Onu, tüm giysileriyle dik bir kıyıdan bir dereye atlarken ve boğulmakta olan bir adamı kurtarırken gördüm; ancak suda yıkanan yirmi kişi daha vardı ve onlar da ellerini uzatarak onu kurtarabilirlerdi, ancak bunu yapmadılar, ancak boğulan kişinin mücadelesine aptalca bir şaşkınlıkla baktılar. Evet, bazıları kıyıdan suda boğulan kişiyi kurtarmaları için bağırırken ve suda olanlar hiçbir şey yapmazken, kardeşim ne bağırdı ne de hareketsiz durdu, ancak kıyıdan fırladı ve gerekli olan tek şeyi yaptı, ki bu da, böyle koşullar altında, bir milyon kişiden birinin bile yapmayacağı bir şeydi. Şimdi,
cesur bir ihtiyarın böyle bir oğlu sevmesine ve
onu başka herhangi birine tercih etmesine kim şaşırabilir?

"Oğlum, kendi oğlum, sen Big Ben'le dövüşmek için parkta ceketimi çıkardığım gün kendimin birebir aynısısın," dedi babam, oğlunun cesurca hareketinden hemen sonra ıslak ve sırılsıklam bir halde onu gördüğünde. Ve kim yaşlı adamın - o şişman ihtiyarın - dürüst gururunu mazur göremez?

Evet, ihtiyar, o oğul sana layıktı ve sen de böyle bir oğula layıktın; sen, din veya sadakat gösterisi yapmadan Tanrı'dan korkan, krallarına saygı gösteren ve zaman zaman Minden ve Malplaquet'te olduğu gibi İngiliz topraklarının ebedi düşmanlarının yarattığı karmaşaya rağmen Fransızlara karşı pek de dostça olmayan güçlü, tek fikirli İngilizlerin asil bir örneğiydin. Ben, senin gibi o kadar küçüktüm ki beni anlamadın ve
haklı olarak seninle o kadar az gurur duyuyordun ki, senin tüm değerini görebilecek kadar algıya sahiptim ve kendimi senin oğlun olarak adlandırabilmeyi bir onur olarak hissediyordum; ve eğer uzak olmayan bir zamanda, yabancı düşman kıyılarımıza hakaret etmeye kalkıştığında, övünen bir anketi bozmama izin verilirse,
eğer yaşasaydın, bu eylemi alkışlayacağını ve güçlü
Beyni neredeyse yendiğin gün, kendine biraz uzaktan benzeyebileceğini düşünmek benim için bir zafer olacaktır.

Kardeşimin resim zevkinden ve o güzel sanatta kaydettiği ilerlemeden daha önce bahsetmiştim. Muhtemelen, koşullar sonunda zihnini bu arayıştan uzaklaştırmasaydı, mükemmelliğe ulaşmış ve arkasında güçlerinin kalıcı bir anıtını bırakmış olurdu, çünkü tasarlayabileceği bir hayal gücü ve daha da nadir bulunan bir yetenek, zihninin tasarımlarına hayat, beden ve gerçeklik kazandırabilecek bir eli vardı; belki de bir şeye ihtiyacı vardı, ki bunun eksikliği dehanın oğulları için çok sık ölümcüldür ve bu olmadan deha, sahibinin elinde muhteşem bir oyuncaktan biraz daha fazlasıdır: azim, inatçı azim, uygun mesleğinde; aksi takdirde, mezar onun üzerine kapanmış olsa bile, hala diğer yaratıkların hayranlığıyla yaşıyor olabilirdi. Ey yetenekli olanlar, çağrınızı takip edin, çünkü yetenekleriniz ne kadar çeşitli olursa olsun, sizi yüceliğe ve üne kavuşturabilecek tek bir çağrınız olabilir; önünüzdeki tek düz yolu kararlılıkla takip edin, bu iyi meleğinizin yoludur, ne engeller ne de ayartmalar sizi onu terk etmeye
sokmasın; eğer yapabiliyorsanız bağlı kalın; eğer ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde takip edemiyorsanız, gerekirse içinde yok olun;
ama bundan korkmanıza gerek yok; şimdiye kadar hiç kimse zirveye ulaşmadan çağrısının gerçek yolunda ölmemiştir. Başka yollara dönün ve
bir anlık avantaj veya tatmin için mirasınızı, ölümsüzlüğünüzü sattınız. Öldükten sonra sizden haber alınamayacak.

Bir sabah kardeşim bana, "Babam bana yüz elli pound verdi," dedi, "ve daha iyisi - onun duası. Seni
bırakacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Nereye? Büyük şehre; Londra'ya, kesinlikle."

"Seninle gelmek isterim."

"Pooh," dedi kardeşim, "orada ne yapacaksın? Ama
cesaretini kaybetme, eminim ki sen de Londra'ya gideceksin."

Ve, gerçekten de öyle oldu, hem de çok erken.

"Ve orada ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ah, kendimi sanatta geliştirmeye gidiyorum, kendimi yüksek üne sahip bir
ustanın
altına yerleştirmek istiyorum, en azından sonunda bunu yapmayı umuyorum. Ancak, kafamda önce
uygulamayı istediğim bir plan var; aslında, bunu yapana kadar
rahatlayabileceğimi sanmıyorum; herkes İtalya'dan ve
ürettiği harikulade sanatçılardan ve
orada bulunan harikulade resimlerden
çok bahsediyor; şimdi İtalya'yı, daha doğrusu Roma'yı, büyük şehri görmek istiyorum, çünkü bana belli bir odada sanatın
muhteşem mucizesinin
bulunduğu söylendi."

"Peki siz buna ne ad veriyorsunuz?"

"Rafael adlı bir ressam tarafından resmedilen ve dünyanın gördüğü en büyük ressamın en büyük eseri olduğu söylenen Başkalaşım. Sanırım herkes öyle söylediği için onu görmek için garip bir
istek duyuyorum. Zaten bulunduğu yerle
iyice tanıştım ve neredeyse gözlerim bağlı bir şekilde yolumu bulabileceğimi düşünüyorum. Bildiğiniz gibi Roma'dan geçen Tiber'i geçtikten sonra
hemen sağa, oldukça bakımsız bir sokağa dönmeliyim; bu sokak büyük bir meydanla bağlantılıdır; meydanın en uzak ucu tamamen kubbeli, neredeyse bulutlara kadar yükselen devasa bir kilisenin ön cephesiyle kaplıdır ve bu kiliseye St. Peter's derler."

"Ay, ay," dedim, "Bunu Keysler'in _Seyahatleri_ kitabında okumuştum."

"Kilisenin önünde, meydanda, her iki tarafta biri sağanak halinde su akıtan iki çeşme var; aralarında, ortada, Mısır'dan getirilmiş, gizemli yazılarla kaplı bir dikilitaş var; sağınızda, güzel ya da görkemli olmayan, ama devasa ve hantal bir yapı yükseliyor; orada, insanların Papa dediği, çok korkunç, yaşlı bir kişi olan, Mesih'i dizginlerinde tutmak isteyen, Meryem Ana'yı Cennetin Kraliçesi ve kendisini yeryüzündeki Tanrı'nın Korgenerali olarak adlandıran garip bir rahip yaşıyor."

"Ay, ay," dedim, "Onu Fox'un _Şehitler Kitabı_'nda okumuştum. "

"Pekâlâ, kiliseye giden merdivenleri dümdüz çıkmıyorum,
sağ tarafa dönüyorum ve meydanın altından geçerken
kendimi büyük, hantal evin avlusunda buluyorum; sonra çeşitli
merdivenlerden çıkıyorum ve çeşitli koridorlardan ve galerilerden geçiyorum, hepsini
size tarif edebilirim, ama hiç görmedim; sonunda bir kapı
açılıyor ve oldukça yüksek ama özellikle büyük olmayan bir odaya giriyoruz,
başka bir odayla bağlantısı var, ancak ben oraya girmiyorum,
ancak ikinci odada asil şeyler var - ölümsüz sanatçılar tarafından yapılmış ölümsüz şeyler; diğerlerinin arasında, Corregio'nun görkemli bir parçası; İçeri girmiyorum,
çünkü dünyanın büyük resmi orada değil: ama ilk odaya girer girmez duruyorum,
ve önüme bakıyorum,
ne sağa ne sola, her iki tarafta da asil şeyler olmasına rağmen,
hem sağda hem solda, çünkü hemen önümde, en uçta, duvara
dayanıklı, beni yakalayan bir resim var ve başka hiçbir şey göremiyorum, çünkü en uçtaki duvara
dayanıklı resim dünyanın resmidir. ."

Evet, git yoluna, genç coşkulu, ve ister Londra şehrine ister eski Roma'ya, başarı seninle olsun; yine de garip korkular ve senin yüzünden kuşkular
içinde dolaşıyor. Eski Roma'daki odadaki resmi duvarın önünde asılı durana kadar dinlenemeyeceğini söylüyorsun; evet,
ve böylece zayıflığını örneklendiriyorsun -gücünü de, belki de- çünkü şu anda sahip olduğun tek, fantastik ama güzel fikir, ancak neşeli ve ateşli bir beyinden kaynaklanmış olabilir. Peki, eğer gitmek zorundaysan git; yine de belki de senin için memleketinde kalman daha iyi olurdu ve orada, korku ve titremeyle, inlemelerle, zorlanan gözbebekleriyle, zahmetle, köle, köle, ta ki mükemmelliği kendine mal edene kadar;
resme bakarak onu zor elde edeceksin Eski Roma'nın yüksek odasındaki kapı. İlham mı arıyorsun? Buna
ihtiyacın yok, zaten var; ve henüz denizi
geçerek bulunmadı. Eski Roma ile ne işin var ve sen bir
İngilizsin? "Memleketinin adı geçince kanın hiç parlamadı mı?" sadece bir sanatçı olarak mı? Evet, hem de haklı olarak, çünkü memleketin eski Roma'ya "dünyanın resimleri"ni kinlemiyor; kendi resimleri var, "İngiltere'nin resimleri"; ve şapkaları havaya kaldırıp bağırmak yeni bir şey mi --İngiltere dünyaya karşı mı? Evet, her şeyde, her şeyde dünyaya karşı; bilimde ve silahta, ozanlık
zevkinde ve "elin resimler aracılığıyla sarhoş ruhu aldatmasını" sağlayan sanatta" daha az değil. {137} Modeller mi arıyorsun? Gainsborough ve Hogarth'a dön,
dünyanın isimleri değil belki, ama İngiliz isimleri--ve İngiltere dünyaya karşı! Yaşayan bir efendi mi? İşte geliyor! Uzun zamandır yanında, o
uzun zamandır genç elini senden uzakta olan mükemmelliğe doğru yönlendirdi, ama sen ısrar edip mücadele edersen, onun yaptığı gibi, kasvet ve umutsuzluk--hatta
aşağılama arasında, sen şimdi ikinci kattaki küçük stüdyona gıcırdayan merdivenlerden çıkıp, sen ayrılmadan önce son çabanı incelemek için gelen, yüzü çok koyu ve gözleri canlı olan küçük, şişman adam;
o adam mükemmelliğe ulaşmış, bir gün kabul edilmesi mukadder,
ama soğuyana kadar ve ölümlü kısmı akraba kiline geri dönene kadar. O, dünyanın resimlerini değil, Gainsborough'un kendisinin de yapabileceği gibi,
güzel kırsal parçalar,
yabani kuşları üzerlerine tünemeye teşvik edebilecek ağaçlarla: sen
dünyanın resimleri peşinde, eski Mariolater'in yaşadığı Roma'ya kaçmana gerek yok, evde İngiltere resimleri varken; hatta
bir efendi aramak için büyük şehir olan Londra'ya bile gitmene gerek yok, çünkü
eski Doğu Anglia kasabasında sana talimat verebilecek
bir efendin var, sen talimata ihtiyaç duyduğun sürece. Evde kalsan iyi olur, kardeşim, en azından bir mevsim, inlemeler ve umutsuzluk arasında çalışıp çabala, ta ki sen de onun başardığı gibi mükemmelliğe ulaşana kadar - kahverengi ceketli ve çizmeli küçük esmer adam, adı bir gün eski şehrin en büyük süsü olarak kabul edilecek ve eserleri çok uzak olmayan bir zamanda İngiltere'nin en gururlu resimleri arasında yer alacak - ve İngiltere dünyaya karşı! - efendin, kardeşim, şu anda pek de dikkate alınmayan efendin - Crome. 

BÖLÜM XXII. 

Ama kendi hikayeme devam edecek olursam: Eskiden ilgimi çeken uğraşlardan birdenbire fazla zevk almayı bıraktım, Ab Gwilym'e doğru esnedim; tıpkı şimdi zihnimin gözünde okuyucunun şu anki sayfalara doğru esnediğini algıladığım gibi. Bunun nedeni neydi? Anayasal bir halsizlik mi, yoksa yenilik arzusu mu? Her ikisinin de bu konuda bir miktar etkisi olması muhtemeldir, ancak ikinci hissin daha baskın olduğunu düşünüyorum. Kardeşimin veda sözleri aklıma kazınmıştı. Garip bölgelerde seyahat etmekten ve garip ve harika nesneler görmekten bahsetmişti ve hayal gücüm işe koyuldu ve çılgın ve fantastik maceraların resimlerini çizdi ve seyahat etmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündüm ve babamın bana onayını vermesini ve kardeşime verdiği miktarın aynısını vermesini ve dünyaya çıkmamı istemesini diledim; bu dönemde sahnede başarılı bir figür yaratmamı sağlayacak ne yeteneklerim ne de enerjim olduğunu her zaman unutuyordum. Sonra tekrar çocukluğumda beni büyüleyen kitabı aradım ve okudum; ve benzer karakterdeki diğerlerini aradım ve onları ararken macera kitapları da buldum, ama hiçbir şekilde zararsız bir tasvir değildi, kötü ve kanunsuz adamların hayatları,
Murray ve Latroon--eşsiz güce sahip kitaplar, ama kaba ve müstehcen hayal gücü--bir zamanlar çok revaçta olan kitaplar; şimdi haklı olarak unutulmuş,
ve bulunması en zor kitaplar.

Ve bu kitapları okuduğumda, zihin durumum nasıldı?
Onları okumaktan eğlence elde etmiştim, ama beni eskisinden daha
isteksiz ve huzursuz bıraktılar ve zamanımı geçirmek için ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Filoloji çalışmalarım tatsız hale gelmişti ve mesleğimin görevlerinden hiç zevk almamıştım.
Masamın arkasında uyuşuk bir halde oturuyordum, zihnim neredeyse önümdeki kağıt kadar boştu,
üzerine nadiren bir çizgi çekiyordum. Çanın çaldığını duymak her zaman rahatlatıcıydı, çünkü bana hâlâ
yapabildiğim bir şeyi yapma, kalkıp kapıyı açma ve ziyaretçilerin
yüzlerine bakma fırsatı veriyordu. Birdenbire
yüzleri incelemeye başladım ve kısa sürede bilimde önemli
ilerleme kaydettiğim için kendimi övdüm.

Eski zamanlardan bir Romalı, "Yüzlere inanç yoktur," demişti; "bir kişinin
yüzünden başka hiçbir şeye güvenmeyin." "Bir adamın yüzüne güvenmeyin mi?" Bazı modernler der ki, "neden, birçok insanda güvenebileceğimiz tek şey budur; bu nedenle onu büyük bir titizlikle yoldan uzak tutarlar. İsterseniz bir adamın sözlerine güvenmeyin, yoksa çok hatalı sonuçlara varabilirsiniz; ancak her zaman bir adamın yüzündeki ifadeye örtük bir güven verin, ki bunda hiçbir aldatma yoktur; ve zorunlu olarak hiçbir aldatmaca
olamaz. İnsanlar birbirlerinin yüzüne daha fazla baksalardı, dünyanın aldatmacasından şikayet etmek için daha az nedenimiz olurdu; fizyonomi kadar kolay ve faydalı hiçbir şey yoktur." Biraz da bu ikinci türde düşündüm, bahsettiğim zamanda. Şimdi daha yaşlıyım ve umalım ki daha az küstahım. Hayatım boyunca yüzleri beni onların lehine yönlendiren kişilere güvendiğim için neredeyse hiç pişmanlık duymadığım doğrudur; ama kaç kişiye haksızlık etmiş olabilirim, yüz ifadelerinden olumsuz sonuçlar çıkarmış olabilirim, o ayrı bir konu.

Ama her eylemimizi yöneten Kader tarafından, yakında eski uğraşlarıma dönmem kararlaştırılmıştı. Lavengro olmaktan
henüz vazgeçmemem gerektiği yazılmıştı, ancak kendi fikrime göre bir tür
Lavater olmuştum. Filolojiye olan yenilenen şevkimin, fizyonomik
araştırmalarımla dolaylı olarak ortaya çıkmış olması yeterince tuhaftır; bu araştırmalara katılmamış olsaydım, kendimle ilgili olarak anlatmak üzere olduğum olay asla gerçekleşmeyecekti.
Çan çalmaya başladığım süre boyunca kabul ettiğim çeşitli yüz ifadeleri arasında, özellikle hoşuma giden iki tanesi vardı ve bunlar, küçük bir
işin hukuk sığınağımıza getirdiği yaşlı bir çiftçi ve karısına aitti. Sanırım benden
biraz nezaket ve ilgi gördüler ve bu da yaşlı insanların kalbini kazandı. Böylece, bir gün, küçük işleri sona erdiğinde ve her zamanki gibi dış odadaki anlaşma masasının arkasında oturan benimle yalnız kaldıklarında, yaşlı adam biraz şaşkınlıkla bana kendisinin ve hanımın onlara gösterdiğim birçok ilgi için ne kadar minnettar olduğunu ve bana bir miktar ücret vermek istediklerini anlatmaya başladı. "Elbette," dedi yaşlı adam, "sizin gibi
çok iyi bir genç beyefendiye ne sunduğumuza dikkat etmeliyiz; ancak, duruma tam olarak uyacağını düşündüğümüz bir şeyimiz var, insanların bir kitap olduğunu söylediği garip bir şey, ama hanımım veya ben bunu
gösterdiğimizde hiç kimse bundan bir şey çıkaramıyor; bu yüzden bize, İncil'in söylediği gibi, dünyanın ve yıldızların tüm dillerini okuyabilen iyi bir genç beyefendi olduğunuz söylendiğinde, hanımım ve ben, bunun tam da sizin isteyeceğiniz şey olacağını düşündük; ve hanımım bunu şimdi sepetinin dibinde tutuyor." "Bir kitap," dedim, "onu nasıl buldun?"

"Denize yakın yaşıyoruz," dedi yaşlı adam; "o kadar yakın ki bazen
çatımız su sıçramasıyla ıslanıyor; ve şimdi bir yıl önce korkunç bir fırtına olmuş olabilir ve gece bir gemi karaya oturmuştu ve sabah olmadan
tamamen enkaz haline gelmişti. Gün ağarırken kalktığımızda, kapımızda titreyen zavallı mürettebat vardı; yabancılardı, kızıl saçlı adamlardı, konuşmalarını anlamadık; ama onları içeri aldık ve ısıttık ve üç gün bizimle kaldılar; ve gittiklerinde arkalarında bu şeyi bıraktılar, işte burada, kıyıya vuran bir kutunun içindekilerin bir parçası."

"Ve kim olduklarını öğrendin mi?"

"Evet, evet; bize Danimarkalı olduklarını anlattılar."

Danimarkalılar! diye düşündüm, Danimarkalılar! ve anında, kocaman ve korkunç,
görünümün önünde eski korsan Danimarkalının kafatası belirdi, tıpkı annem ve kardeşimle birlikte unutulmaz yaz akşamında
gezdiğimiz
antik kilisenin çatı katında gördüğüm gibi.

Ve şimdi yaşlı adam bana kitabı uzattı; garip ve kaba görünümlü
bir ciltti. Çok büyük değildi, ama normal kapak yerine
tahtayla ciltlenmişti ve güçlü demir tokalarla sıkıştırılmıştı.
Basılı bir kitaptı, ama sayfaları kağıttan değil, vellumdandı ve
harfler siyahtı ve genel olarak Gotik olarak adlandırılanlara benziyordu.

"Kesinlikle ilginç bir kitap," dedim; "ve onu almak isterdim,
ama onu bir hediye olarak almayı düşünemiyorum, sana bir eşdeğerini vermeliyim,
hiç kimseden hediye almam."

Yaşlı adam hanımıyla fısıldaştı ve kıkırdadı, sonra yüzünü bana çevirdi ve bir kez daha kıkırdayarak şöyle dedi: "Fiyat konusunda anlaştık; ama belki de kabul etmezsin."

"Bilmiyorum," dedim; "Ne istiyorsun?"

"Neden, elimi sıkman ve yanağını yaşlı hanımıma uzatman, sana karşı bir sevgi besliyor."

"Elini sıkmaktan çok mutlu olurum," dedim, "ama diğer koşula gelince, bunun için bir değerlendirme gerekiyor."

"Hiçbir değerlendirme yok," dedi yaşlı adam, iç çeker gibi bir sesle;
"Senin oğlunu, yirmi yıl önce Kuzey Denizi'nin dalgalarında kaybolan tek çocuğumuzu sevdiğini düşünüyor."

"Ah, bu durumu tamamen değiştiriyor," dedim, "ve tabii ki itirazım
olamaz. "

Ve şimdi, hemen, uyuşukluğumu üzerimden attım, böylece
yukarıdaki olaydan daha uygun olabilecek hiçbir şey olamazdı. Danimarkalılar, Danimarkalılar! Ve sonunda, hatırlayabildiğim kadarıyla hayal gücüm üzerinde en güçlü etkiyi
yapan bir halkın konuşmasıyla tanışmış oldum,
nasıl olmasınlar ki!--çocukluğumda, yaz akşamı macerası vardı,
sık sık geriye dönüp baktığım ve her zaman garip bir ilgiyle,
o vesileyle gördüğüm gibi, bu kadar devasa ve harikulade kemiklerin kime ait olabileceğine dair; ve bundan da öte, İrlanda'daydım ve orada, özel koşullar altında, bu ilgi on katına çıktı. Orada gerçek İrlandalılarla çok kaynaşmıştım--vahşi ama iyi kalpli bir ırk, konuşmaları geleneksel bilgiyle derinden
dolu, erken tarihle bağlantılı kendi romantik toprakları ve onlardan Danimarkalılar hakkında yeterince şey duydum, ama sıradan bir şey değil, çünkü onlardan asla benim önceden tasarlanmış fikirlerimle iyi uyuşan terimlerle bahsetmediler. Çünkü erken bir dönemde Danimarkalılar İrlanda'yı işgal etmiş ve onu ele geçirmiş ve sonunda kovulmuş olsalar da, insanların zihinlerinde kalıcı bir anı bırakmışlardı, insanlar güçlerinden ve boylarından bahsetmeyi seviyorlardı, bunun kanıtı olarak da eski Danimarkalıların gömüldüğü ve sıra dışı büyüklükte kemiklerin ara sıra çıkarıldığı antik rath'ları veya höyükleri gösteriyorlardı. Ve Danimarkalılar güçte diğer insanları geride bıraktığı gibi, anlatıcılarıma göre, bilgelikte veya daha doğrusu Draoitheac'ta veya Büyü'de de diğerlerinden üstündüler, çünkü güçlü büyücülerdi, dediler, günümüzün peri adamlarının onlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey bilmediğini, hiçbir şey! ve diğer harika şeylerin yanı sıra, bataklıklarda yetişen fundalardan nasıl güçlü bira yapılacağını biliyorlardı.
İrlanda'daki ikametimle, Danimarkalılara karşı erkenden hissettiğim ilginin, gizemli ilginin on katına çıkmasına şaşmamak gerek.

Ve şimdi, görünüşünden, gerçekten de çok eski Danimarkalılara ait olduğu düşünülebilecek bir Danca kitabım vardı; ama
onu nasıl bir amaca
çevirecektim? Kitap bendeydi, doğru, ama
dilini anlayamıyordum ve bu zorluğun üstesinden nasıl gelecektim?
Kitabı inceleyerek değil; yine de kitabı her gün ve her gece, gözlerim kararana kadar inceledim ve arada sırada bana
anladığım kelimelerle karşılaştım - garip bir şekilde gizlenmiş olsalar da İngilizce kelimeler; ve kendi kendime dedim ki, cesaret! İngilizce ve Danca aynı lehçelerdir, bu Dancayı anlayacağım bir zaman gelecek; ve sonra
kitabı tekrar inceledim, ama tüm incelememe rağmen anlayamadım; sonra öfkelendim ve kan gelene kadar
dudaklarımı ısırdım; ve ara sıra saçımdan bir avuç koparıp
yere fırlattım, ama bu durumu düzeltmedi, çünkü hala kitabı anlayamıyordum, ancak kitabın kafiyeli olarak yazıldığını görmeye başladım--ilk başta keşfedilmesi oldukça zor bir durum, dizelerin dizilimi düzyazıda kullanılanlardan farklı değildi; ve kafiyeli olarak yazılmış olması onu daha da fazla anlama isteğimi artırdı. Ama boşuna uğraştım, çünkü dilin ne grameri ne de sözlüğü vardı; ve onları aradığımda ikisini de elde edemedim; ve çok umutsuzdum, ta ki aniden aklıma parlak bir düşünce gelene kadar ve dedim ki, bir sözlük veya gramer elde edemesem de, belki bu dilde bir İncil elde edebilirim ve eğer bir İncil elde edebilirsem, dili öğrenebilirim, çünkü her dildeki İncil aynı şeyi içerir ve sadece Danimarka İncili'nin kelimelerini İngilizce'ninkilerle karşılaştırmam gerekiyor ve eğer sebat edersem, zamanla Danimarkalıların dilini öğreneceğim; ve parlak olduğunu düşündüğüm bu düşünceden hoşlandım ve artık dudaklarımı ısırmadım veya saçımı yolmadım, şapkamı aldım ve dışarı çıkıp şapkamı havaya fırlattım.

Ve şapkam aşağı indiğinde, onu başıma koydum ve koşmaya başladım,
yolumu kitaplar satan ve aralarında çeşitli dillerde İnciller olduğunu bildiğim Antinomian vaizinin evine doğru çevirdim ve nefes nefese geldim ve Antinomian'ı küçük kütüphanesinde kitaplarını tozunu alırken buldum; ve Antinomian din adamı yaklaşık yetmiş yaşında, geniş kenarlı ve sığ tepeli bir şapka takan ve konuşma tarzı aşırı derecede genizden gelen uzun boylu bir adamdı; ve onu gördüğümde, nefes nefese, "Bir Danca İncil'in var mı?" diye bağırdım ve o,
"Ne için istiyorsun, dostum?" diye cevap verdi ve ben, "Danca öğrenmek için" diye cevap verdim;
"ve belki de görevini öğrenmek için," diye cevapladı Antinomian vaiz. "Gerçekten,
benim yok; ama, siz benim bir müşterim olduğunuz için, size bir tane sağlamaya çalışacağım ve insanların İncil Topluluğu dediği, benim değersiz bir üyesi olduğum o övgüye değer topluluğa yazacağım ve gelecek haftaya kadar istediğinizi elde etmeyi umuyorum."

Ve yaşlı adamın bu sözlerini duyduğumda, çok sevindim ve kalbim ona doğru
tutkuya kapıldı ve onunla sohbete
girmek istedim; ve dedim ki, "Neden bir Antinomian'sın? Kendi adıma, böyle bir dine ait olmaktansa bir köpek olmayı tercih ederim." "Hayır, dostum," dedi Antinomian, "sen bizi önceden yargılıyorsun; bize Antinomian diyenlerin, bize
küstahça böyle dediklerini, bu unvanı kabul etmediğimizi bil." "O zaman
tüm yasaları hiçe saymıyorsun?" dedim. "Bizden uzak olsun," dedi yaşlı adam, "sadece yukarıdan gelen Ruh tarafından kutsanmış olmamızdan dolayı, bizi düzene sokmak için
yasaya ihtiyacımız olmadığını umuyoruz. Lodowick Muggleton'dan hiç bahsedildiğini duydunuz mu?" "Ben duymadım." "Bu garip; o zaman onun fakir toplumumuzun kurucusu olduğunu bilin ve ondan sonra sık sık,
aşağılayıcı bir şekilde de olsa, Muggletonlular olarak adlandırılırız, çünkü biz Hristiyanız. İşte
kitabını, belki de satın almaktan daha iyisini yapamazsınız, nadir kitaplardan hoşlanıyorsunuz ve bu hem ilginç hem de nadir; bunu ucuza satacağım. Teşekkür ederim ve şimdi gidin, İncil'i
temin etmek için elimden geleni yapacağım."

Ve bu şekilde Danimarka İncil'ini temin ettim ve görevime başladım;
Ancak, her şeyden önce, merakımı
uyan kitabı bir dolaba kilitledim ve "Bu dolaptan, seni okumaya kendimi yeterli
görene kadar çıkamazsın" dedim ve sonra ciddi bir şekilde oturdum, bir versiyondaki her satırı diğerindeki karşılık gelenle karşılaştırdım; ve bu şekilde bütün geceler geçirdim, ta ki neredeyse kör olana kadar ve görev ilk başta yeterince sıkıcıydı, ama yılmadım ve kısa süre sonra ilerleme kaydetmeye başladım. Ve ilk başta eski kitabın bir Danimarka kitabı olmayabileceği konusunda bir endişem vardı, ama kısa süre sonra kitapta gördüğümü
hatırladığım İncil'deki birçok kelimeyi okuyarak rahatladım; sonra neşeyle devam ettim ve çalıştığım dilin kesinlikle zor bir dil olmadığını gördüm ve bir aydan kısa bir süre sonra kendimi kitabı okuyabilir
gördüm. Anon, kitabı dolaptan aldım ve kendimi
içeriğinin efendisi yapmaya başladım; biraz zorluk çektim, çünkü kitabın dili, esas olarak İncil'in diliyle aynı olsa da, bazı noktalarda ondan farklıydı, görünüşe göre daha eski bir lehçeydi; ancak,
derece derece bu zorluğun üstesinden geldim ve kitabın
içeriğini anladım ve bunlar Danimarkalılarla ilgili olarak
kendime kaptırdığım tüm o fikirlerle iyi örtüşüyordu. Çünkü kitap, şövalyelerin ve şampiyonların ve
çok zengin adamların eylemleriyle ilgili bir balad kitabıydı; Kuzey'de ezelden beri söylenen ve bahsettiğim zamandan yaklaşık iki yüzyıl önce Anders Vedel adlı biri tarafından derlenen baladlar, Cattegat'taki Hveen adasında Uranias Kalesi adı verilen bir yerde yaşayan ve ona gök cisimleri üzerinde gözlemler yapmasına yardımcı olan bir kişi tarafından derlenmişti.

XXIII. BÖLÜM.

Son kaydedilen olaylardan yaklaşık altı ay sonra, iki kişi eski şehrin belirli bir sokağında, belirli bir odada birlikte oturuyorlardı; önceki sayfalarda sık sık bahsetme fırsatım oldu; biri yaşlı, diğeri ise çok genç bir adamdı ve şöminenin iki yanında, üzerinde meyve ve şarap bulunan bir masanın yanında oturuyorlardı; oda küçüktü ve mobilyalarında dikkate değer hiçbir şey yoktu. Ancak şöminenin üstünde, ön planda çıplak figürler ve arkasında bolca yeşillik olan küçük bir
resim asılıydı. Her bakanı etkilememiş olabilir, çünkü eski ve dumandan
kurumuş gibi görünüyordu; ancak yakından inceleyen bir uzman, bunun bir Paris Yargısı ve Flaman Okulu'nun bir şaheseri olduğunu söylerdi.

Yaşlı bireyin alnı yüksekti ve belki de gerçekte olduğundan daha yüksek görünüyordu, sanki kafatasının o kısmını en iyi şekilde sergilemek amacıyla
saçları dikkatlice geriye doğru taranmıştı; gözleri iri ve dolgundu ve açık kahverengiydi ve ara sıra aniden aydınlanmasalardı ağır ve donuk denebilirdi - ancak, her nefes alışında içtiği uzun kil piponun çanağından parlayan kadar parlak değildi, ancak, bu sırada dipten duyulmaya başlayan belirli bir emme sesinden, yakında belirli bir kutudan doldurulması gerekeceğini bildiriyor gibiydi, bu kutu, yanındaki masanın üzerinde duran yanan bir mumla birlikte.

"Sen sigara içmiyor musun?" dedi sonunda, piposunu bırakıp bakışlarını arkadaşına yönelterek.

Şimdi, bununla bağlantılı en azından tek bir şey vardı, yani saçlarının rengi, aşırı genç olmasına rağmen, hızla grileşiyor gibi görünüyordu. Çok uzun uzuvları vardı ve görünüşe göre uzun boyluydu, bu da onu normalden biraz daha kısa olan yaşlı arkadaşından farklı kılıyordu.

"Hayır, sigara içemiyorum," dedi genç, diğerinin gözlemine karşılık olarak. "Sık sık denedim ama hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde başaramadım."

"Sigara içmeden iyi bir Alman olmak mümkün müdür?" dedi yaşlı, kendi kendine yarı konuşarak.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi genç; "ama bu yüzden kalbimi kırmayacağım."

"Kalbini kırmaya gelince, elbette böyle bir şeyi asla düşünmezsin; kalbini herhangi bir nedenle kıran aptaldır; ama Alman olmak iyidir, Almanlar dünyadaki en felsefi insanlardır ve en büyük sigara içicileridir; şimdi felsefelerini sigara içmelerine dayandırıyorum."

"Felsefelerinin tamamen duman olduğunu duydum - senin fikrin bu mu?"

"Hayır, hayır; ama sigara içmek sinirler üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahiptir ve bir insanın bu hayatın acılarını (ki herkesin payı vardır) sadece terbiyeli bir şekilde değil, onurlu bir şekilde taşımasını sağlar. İntihar, Almanya'da İngiltere'de olduğu gibi ulusal bir alışkanlık değildir."

"Ama intihar eden o zavallı yaratık, Werther, bir Alman'dı. "

"Werther kurgusal bir karakterdir ve kesinlikle mutlu bir karakter değildir; ben Werther'in veya yazarının hayranı değilim. Ama şunu söylemeliyim ki, Almanya'da bir Werther varsa, sigara içmezdi. Werther, sizin de çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, zavallı bir yaratıktı."

"Ve çok günahkâr bir yaratık; anne ve babamın intiharın büyük bir suç olduğunu söylediğini duydum."

"Genel olarak ve hiçbir sınırlama olmaksızın, intiharın bir suç olduğunu söylemek, biraz felsefi olmayan bir konuşmadır. Şüphesiz intihar, birçok
koşulda, bir suçtur, çok iğrenç bir suçtur. Örneğin, bir ailenin babası, belirli zorluklardan kaçmak için intihar ettiğinde, bir suç işlemiş olur; doğanın yasası gereği, etrafında ona destek arayanlar vardır ve çabaları üzerinde hak iddia edenlerden kendini geri çekme hakkı yoktur; o, başkalarının mallarıyla birlikte kendi mallarıyla birlikte göç eden bir kişidir. Gerçekten de, başkalarını kendilerine ait bir şeyden mahrum bırakmaya dayanmayan hiçbir suç olamaz. Kalabalık bir şehirde bir adam evini ateşe verdiği için asılır, çünkü aynı anda diğer insanların evlerini yakar veya hasar verir; ancak bir fundalıkta evi olan bir adam evini ateşe verirse, asılmaz, çünkü başka bir kişinin malına zarar vermemiş veya onu tehlikeye atmamıştır ve tüm cezaların dayandığı intikam ilkesi uyandırılmamıştır. Buna benzer bir durum, aile bağı olmadan intihar eden bir adamın durumudur; örneğin, bu akşam bunu yapsam, beni hesap vermeye kimin hakkı olur? Dünyada yalnızım, geçindirecek bir ailem yok ve kimseye zarar vermekten çok, hızlandırılmış ölümümle mirasçıma bile fayda sağlamalıyım. Ancak, hiçbir koşulda intiharın savunucusu değilim; bunda onursuz, kahramanca olmayan, Germen olmayan bir şeyler var. Ancak intihar etmek zorundaysanız -ve insanların neye
getirileceğini bilmek mümkün değilse- bunu her zaman olabildiğince
düzgün bir şekilde yapmayı deneyin; ister yaşam ister ölüm olsun, nezaket asla göz ardı edilmemelidir. Boğazını keserek intihar eden bir kadın Quaker'ı hatırlıyorum, ama bunu
düzgün ve düzgün bir şekilde yaptı: bir kovanın üzerine
çömeldi, böylece yere tek bir damla bile düşmedi, böylece son hareketinde Quaker'ların ayırt edildiği o hoş titizlik duygusunu sergiledi. O kadının anısına her zaman saygı duydum."

Ve burada, piposunu kutudan doldurup, mumu
tutarak yaktıktan sonra sakin ve ağırbaşlı bir şekilde içmeye devam etti.

"Ama intihar İncil'de yasak değil mi?" diye sordu genç.

"Hayır, neden; ama ne olursa olsun!--İncil saygın bir kitaptır, ama
ben ona felsefesi en sağlam olanlardan biri diyemem. Saygın bir kitap olduğunu söyledim; saygın derken antik çağlarından ve Herder'in dediği gibi 'insan ırkının en eski kayıtlarını' içermesinden bahsediyorum, gerçi bu kayıtlar tarafsızca yazılmış olmaktan uzaktır, bu yüzden de aksi takdirde olabileceklerinden daha az değerlidirler. İncil'de çok fazla tutku, çok fazla şiddet var; şimdi, tüm gerçeğe, özellikle de tarihsel gerçeğe ulaşmak için, Yahudilerin hiç ünlü olmadığı görünen
soğukkanlı, tarafsız bir araştırma gerekir. Biz kendimiz bununla ünlü değiliz, çünkü tutkulu bir halkız; Almanlar -tutkulu bir halk değiller--yeminleriyle kutlanan bir halk değiller: biz öyleyiz. Almanların birçok mükemmel tarihi yazarı var, bizim de -Gibbon'umuz olduğu doğru. Gibbon'ı okuyordunuz - onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence o çok harika bir yazar."

"Harika bir yazar - _sui generis_ - İngilizlerin - çünkü biz - açık sözlüyüz - keskin zekasını Almanların soğukkanlı, tarafsız
mantığıyla birleştiriyor. Gibbon gerçeği aradı, buldu ve
açıklığa kavuşturdu."

"O zaman Gibbon'ın doğrucu bir yazar olduğunu düşünüyorsunuz. "

"Evet, evet; Gibbon'ı yalancılıktan kim mahkûm edecek? Birçok kişi Gibbon'ı yalancılıktan mahkûm etmeye çalıştı; araştırmalarında onu takip ettiler ve onu bir kez bile tökezlerken bulamadılar. Ah, o harika bir
yazar! Yoğunlaştırma gücü takdire şayan; tüm dünyanın bilgisi onun sayfalarında bulunabilir. Bazen tek bir notta bize yılların çalışmasının sonucunu vermiştir; ya da mecazi olarak konuşmak gerekirse, 'binlerce Gulistan'ı yağmaladı ve tüm hoş kokulu ganimetini tek bir damla otto'ya yoğunlaştırdı'."

"Ama Gibbon Hristiyan inancının düşmanı değil miydi?"

"Hayır, hayır; o daha çok rahiplik mesleğinin düşmanıydı, ben de öyleyim; ve İncil'in felsefesinin birçok açıdan sağlam olmadığını söylediğimde, her zaman İsa'nın hayatını ve sözlerini içeren kısmı lehine bir istisna yapmak isterim, ki bu kısma her zaman koşulsuz hayranlığımı kabul etmeliyim - İsa'ya, aklınızda bulunsun; çünkü takipçileri ve dogmalarıyla hiçbir ilgim yok. Tüm tarihi karakterler arasında İsa en güzeli ve en kahraman olanıdır. Ben her zaman kahraman tapınmasının dostu oldum, bu tek mantıklı olanıdır ve uygar insanlar arasında her zaman kullanılmıştır - ruhlara tapınma barbarlıkla eş anlamlıdır - sadece bir fetiştir; Batı Afrika'nın vahşileri ruhlara tapanlardır. Ancak insan ırkının kahramanlarına tapınmada felsefi bir şeyler vardır ve gerçek kahraman hayırseverdir. Brahma,
Jüpiter, Baküs, hepsi hayırseverdi ve bu nedenle kendi halklarının tapınmasına hak kazanmışlardı. Keltler, onlara çok yararlı bir sanat olan saban sürmeyi öğreten Hesus'a tapıyorlardı. Keltlerin ulaştığından çok daha yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış olan bizler, her koşulda insanlara terbiyeli ve görgü kurallarına uygun davranmayı öğretmeye çalışan ilk kişi olan İsa'ya tapıyoruz; intikamın düşmanı olan ve içinde çok uygunsuz bir şeyler olan; ilk önce o vahşi dogmaya, 'bir göze bir göz'e karşı sesini yükseltme cesaretini gösteren; fethet diye bağıran, ama nezaketle fetheden; vahşi, felsefi olmayan bir silah olan kılıcı kaldır diyen; ve sonunda felsefesini savunurken sakin ve görgü kurallarına uygun bir şekilde ölen İsa'ya tapıyoruz. Golgota kahramanına tapınmayı reddeden bir vahşi olmalı."

"Ama o bir kahramandan daha fazlasıydı; O Tanrı'nın Oğlu'ydu, değil mi?"

Yaşlı birey hemen bir cevap vermedi; ancak piposundan birkaç nefes daha çektikten sonra haykırdı: "Gel, bardağını doldur! Tell'in çevirisine
nasıl devam ediyorsun?"

"Neredeyse bitti; ancak devam edeceğimi sanmıyorum; orijinalini biraz sıkıcı bulmaya
başladım."

"Burada yanılıyorsun; bu, Alman şairlerinin ilki olan Schiller'in şaheseri."

"Öyle olabilir," dedi genç. "Ama lütfen beni mazur gör, Alman şiirini pek beğenmem. Son zamanlarda Shakespeare okuyorum ve ondan Almanlara döndüğümde -en iyileri bile- onlar sadece cüce gibi görünüyorlar. Bunu söylemekteki özgürlüğümü bağışlarsınız."

"Herkesin kendine ait bir fikrinin olmasını seviyorum," dedi yaşlı birey; "ve dahası, bunu dile getirmek. Hiçbir şey
beni
duydukları her şeye onay veren insanları görmekten daha fazla rahatsız etmez; hemen
onların ya ikiyüzlü oldukları ya da
içlerinde hiçbir şey olmadığı sonucuna varırım. Ama otuz yıldır okumadığım Shakespeare'e gelince, o daha çok abartılı, 'çatırdayan
abartılı' değil mi, sanırım denemelerimden birinde dediğim gibi?"

"Sanırım öyle," dedi genç; "ama onu tüm şairlerin en büyüğü olarak düşünmekten kendimi alamıyorum, hatta Homeros bile.
Lancaster Hanedanı'nın talihine dayanan
bu oyun serisini, _İlyada_'nın kendisinden daha çok yazmayı tercih ederdim. Anlatılan olaylar, Homeros'un büyük eserinde
söyledikleri kadar yüce ve sahneye
çıkardığı karakterler daha da ilginç. Hotspur'un Hector kadar bir kahraman olduğunu ve genç Henry'nin Aşil'den daha çok bir adam olduğunu düşünüyorum; ve sonra
şişman şövalye var, eğlencenin, zekânın ve haylazlığın özü. Falstaff
Homeros'un dehasının bile ötesinde bir yaratım."

"Beni neredeyse Shakespeare'i tekrar okumaya teşvik ediyorsun - peki ya Almanlar?"

"Almanlara hayran değilim," dedi genç, biraz heyecanlı bir şekilde. "Onlara
hiçbir açıdan hayran değilim. Babamın,
iyi keskin nişancılar olmalarına rağmen, asker olarak onlara pek güvenilemeyeceğini söylediğini duydum;
ve yaşlı Çavuş Meredith'in ona, Minden'ın iki İngiliz alayı olmasaydı asla kazanılamayacağını, Fransızlara süngülerle saldırdıklarını ve onları iki kat hızlı bir şekilde sağa sola gönderdiklerini söylediğini duydum. Şiire gelince, Shakespeare'i ve İngilizleri tamamen bir kenara bırakırsak,
en azından onlarla
avuç içi konusunda tartışmaya hakkı olan başka bir Got ulusu olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, bana göre, garip bir şekilde elime geçen eski Danimarka kitabında, Niebelungen Lay döneminden bugüne kadar Almanya'da üretilenlerden daha fazla gerçek şiir var."

"Ah, Koempe Viser?" dedi yaşlı kişi, genç arkadaşının konuşması sırasında topladığı muazzam miktarda dumanı
üfleyerek. "O kitapta tuhaf şeyler var, itiraf etmeliyim; ve bana gösterdiğin için, ya da daha doğrusu
çevirme girişimin için teşekkür ederim. Geceleyin babasının mezarına gidip öğüt almak için giden Orm
Ungarswayne'in o baladı beni etkiledi. Ve sonra, yine, dünyayı dolaşıp insanlara bilmeceler soran; cevaplayamayanları öldüren ve cevaplayabilenleri altın bileziklerle ödüllendiren o tuhaf melankolik Swayne Vonved. Şiddet olmasaydı, o baladın felsefi bir eğilimi olduğunu söylerdim. Beni kitapla tanıştırdığın için sana teşekkür ediyorum ve Yahudi Mousha'ya beni seninle tanıştırdığı için teşekkür ediyorum."

"O Mousha garip bir müşteriydi," dedi genç, kendini toparlayarak.

"O _garip_ bir müşteriydi," dedi yaşlı kişi, yumuşak bir bulut
üfleyerek. "Gezgin yabancılara, özellikle de yabancılara misafirperverlik göstermeyi severim; ve buraya Almanca ve İbranice öğretiyormuş gibi
geldiğinde, onu akşam yemeğine davet ettim. İlk akşam yemeğinden sonra,
beş pound borç vermemi istedi; ona beş pound _verdim_. Beşinci akşam yemeğinden sonra,
elli pound borç vermemi istedi; Ona elli poundu ödünç vermedim."

"Almanca'yı da İbranice'yi de bilmiyordu," dedi genç; "bu nedenle, sanırım, öğrencisini başka birine
aktarmaktan çok memnun oldu."

"Bana," dedi yaşlı kişi, "yeterince cesaretlendirilmediği bir kasabayı terk etmeyi düşündüğünü söyledi; ve aynı zamanda, özel bir saygı duyduğu belirli bir
olağanüstü öğrenciyi terk etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Şimdi, Almanca'ya olan sevgimden ve genel olarak yayılması
isteğimden dolayı birçok kişiye Almanca öğretmiş olan ben, hemen, öğrencisini elinden alıp ona Almanca'da
olabildiğince eğitim vermekten mutluluk duyacağımı söyledim, çünkü İbranice'ye gelince, hiç ilgi duymadım. Tanışmamızın kaynağı buydu. Sen
yetenekli bir bilgindi. Ancak son zamanlarda sizi pek görmedim -
nedeni nedir?"

Genç cevap vermedi.

"Muhtemelen, sana öğretebileceğim her şeyi öğrendiğini mi düşünüyorsun? Pekala,
belki de haklısın."

"Öyle değil, öyle değil," dedi genç adam hevesle; "seni tanımadan önce hiçbir şey bilmiyordum ve hala çok cahil; ama son zamanlarda babamın sağlığı çok bozuldu ve ilgiye ihtiyacı var; ayrıca
morali de bozuldu, gerçeği söylemek gerekirse, bunu benim kötü davranışlarıma bağlıyor.
Her türlü garip düşünce ve doktrini benimsediğimi söylüyor,
ki bu da büyük ihtimalle hem burada hem de bundan sonra mahvolmama neden olacak;
ki-ki-"

"Ah! Anlıyorum," dedi yaşlı adam, bir kez daha sakin bir nefes alarak. "Babanıza karşı her zaman bir tür saygı duydum, çünkü görünüşünde dikkat çekici, kahramanca bir şeyler var ve onunla tanışmak isterdim; ancak bu his karşılık bulmadı. Geçen gün yolda bastonu ve köpeğiyle karşılaştım ve selamladım; selamımı karşılıksız bıraktı."

"Kendine ait bazı görüşleri var," dedi genç, "ve bunlar sizin
söylediklerinizden çok farklı."

"Bir adamın kendi görüşünü benimsemesine saygı duyarım," dedi yaşlı kişi. "Bazı görüşlerim var; ancak bir kişiye bunları benimsediği için daha fazla saygı duymam. Tek istediğim hoşgörü, ki ben de bunu uygulamaya çalışıyorum. Her zaman gerçeği sevdim ve onu aradım; eğer bulamazsam, talihsizliğim o kadar büyük olur."

"Mutlu musun?" dedi genç adam.

"Hayır! Ve aramızda kalsın, bazen fikirlerimin doğruluğundan şüphe etmeme sebep olan şey budur. Hayatımı, genel olarak, bir başarısızlık olarak görüyorum; bu nedenle size veya herhangi birine benim örneğimi çok yakından takip etmenizi tavsiye etmem. Geç oluyor ve gitmeniz daha iyi olur, özellikle de babanızın sizin için endişeli olduğunu söylüyorsunuz. Ancak, bir daha asla görüşemeyeceğimizden, size güvenle vurgulayabileceğim üç şey olduğunu düşünüyorum. Birincisi, nezaket ve nezaketin asla gözden kaçırılmaması gerektiğidir, çünkü nezaket ve nezaketin uygulanması her zaman düşünce ve eylem bağımsızlığıyla uyumludur. Size vurgulamak istediğim ikinci şey, üzerimizde her zaman bir göz olduğudur; ve yaptığımız hiçbir şeyi dünyadan saklamamız imkansızdır, çünkü bunu yapmak onun çıkarına olduğunda kesinlikle birileri tarafından ifşa edilecektir. Üçüncüsü, üzerinize--"

"Evet," dedi genç, hevesle öne eğilerek.

"Bu--" ve burada yaşlı birey piposunu masaya koydu--"Almanca'da kendini geliştirmeye devam etmen iyi olacak!"

BÖLÜM XXIV.

"Merhaba, efendim! Bize dövüşün nerede olacağını söyleyebilir misin?"

Bunlar, kahverengi çizmeli, kısa boylu, şişman ve başı açık bir adamın bana bağırdığı sözlerdi.
Elleri ceplerinde, bir kır meyhanesinin kapısında duruyordu.

Şimdi, dövüş hakkında hiçbir şey bilmediğim ve adamın görünüşü beni onunla sohbete girmeye pek de teşvik etmediği için, sadece
olumsuz yanıt verdim ve yoluma devam ettim.

Mayıs ayının güzel ve hoş bir sabahıydı, güneş tepede parlıyordu ve kuşlar çalılıklarda
şarkı söylüyordu. Böyle mevsimlerde neşeli olmaya alışkındım, çünkü en eski hatırladığım kadarıyla, güneş ışığı ve kuşların
şarkıları benim için değerliydi; yine de, o dönemde neşeli değildim,
zihnim rahat değildi; kendi içimde tartışıyordum ve tartışma
kasvetli ve yeterince tatmin edici değildi. İç çektim ve gözlerimi yukarı çevirerek,
"Gerçek nedir?" diye bağırdım. Fakat aniden, şiddetli bir çabayla
düşüncelerimden
sıyrılıp, hızla ilerledim; bir mil, iki mil, üç mil hızla geride kalmıştı; ve şimdi bir huş ağacı ve diğer ağaçlardan oluşan bir koruya
geldim ve bir kapıyı açıp bir tür
caddeden geçtim ve kısa süre sonra oldukça antika görünümlü büyük bir tuğla evin önüne
gelip kapıyı çaldım.

Bu evde, iş yaptığım bir beyefendi yaşıyordu.
Gerçek bir eski İngiliz beyefendisi ve hatırı sayılır bir mülke sahip bir adam olduğu söyleniyordu; Ancak bu sırada, önemli mülk sahibi beyefendilerin ara sıra yaptığı gibi, bin pound istiyordu. Cebimde ona bin pound getirmiştim, çünkü zenginlerin ne kadar çok istekli yardımcı bulduğu ve insanların sıkıntılarına ne kadar şefkatle baktığı şaşırtıcı. Mahzeninde iyi şarap olduğu söyleniyordu.

"Efendiniz evde mi?" dedim, kapıda beliren bir hizmetçiye.

"Onun tapınma yeri evde, genç adam," dedi hizmetçi, yürüyerek geldiğime dair kanıt taşıyan ayakkabılarıma bakarken. "Affedersiniz efendim," diye ekledi, yüzüme bakarken.

"Ay, ay, hizmetçiler," diye düşündüm, adamı eve kadar takip ederken,
"kapıyı açtığınızda her zaman insanların yüzüne bakın ve bunu ayakkabılarına bakmadan önce yapın, yoksa bir Başbakan'ın varisini bir bakkalın oğlu sanabilirsiniz."

Onun tapındığı kişinin yaklaşık elli beş yaşında, neşeli, kırmızı yüzlü bir beyefendi olduğunu gördüm; yeşil bir ceket, beyaz kadife pantolon ve donuk tozluklar giymişti, eski moda bir deri kanepede oturuyordu, iki yanında da iki küçük, safkan, siyah İngiliz teriyeri vardı. Mahzeninde iyi şarap bulunduran gerçek bir eski İngiliz beyefendisinin tüm görünümüne sahipti.

"Efendim," dedim, "size bin pound getirdim;" ve ben bunu
hizmetçi emekli olduktan ve iki teriyer
havlamayı bıraktıktan sonra söyledim, bu tüm köpeklerin bir yabancıyı gördüklerinde doğal olan bir şeydir.

Ve yargıç parayı aldığında ve ona uzattığım bir kağıdı imzalayıp geri verdiğinde, ellerini ovuşturdu ve bana
çok şefkatle bakarak haykırdı:--

"Ve şimdi, genç beyefendi, işimiz bittiğine göre, belki
bana dövüşün nerede olacağını söyleyebilirsin?"

"Üzgünüm, beyefendi," dedim, "size bilgi veremiyorum, ama herkes
bu konuda endişeli görünüyor;" ve sonra ona yolda birahane sahibiyle
başıma gelenleri anlattım.

"Onu tanıyorum," dedi saygıdeğer beyefendi; "o benim kiracım ve iyi bir adam, ama bana biraz fazla borçlu. Ama bu nasıl oluyor, genç beyefendi, sanki yürüyormuşsun gibi görünüyorsun; yürüyerek gelmedin?"

"Evet efendim, yürüyerek geldim."

"Yürüyerek! Aman, on altı mil."

"Yürüyerek geri döndüğümde yorulmayacağım."

"Sanırım ata binemezsin?"

"Yürüyebileceğimden daha iyi."

"O zaman neden yürüyorsun?"

"Mesleğimle ilgili sık sık yolculuklar yapmak zorundayım;
bazen yürüyorum, bazen de ata biniyorum, keyfime göre."

"Bir kadeh şarap alır mısın?"

"Evet."

"Doğru; ne olsun?"

"Madeira!"

Yargıç dizine sert bir tokat attı; "Zevkini beğeniyorum," dedi, "Ben de bir kadeh Madeira'ya bayılırım ve sana her gün içmeyeceğin
bir kadeh verebilirim; otur genç beyefendi, bir kadeh Madeira iç, hem de benimkinin en iyisini."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve iki teriyeri de peşinden odadan yavaşça çıktı.

Odanın etrafına baktım ve bana fazla eğlence vaat eden hiçbir şey görmeyince oturdum ve tekrar eski düşünce trenime daldım.

"Gerçek nedir?" dedim.

"İşte burada," dedi yargıç, çeyrek saatin sonunda geri dönerek, tepsiyle hizmetçiyi takip ederek; "işte gerçek, ya da
ben yargıç değilim, adaletten çok uzak. Geçtiğimiz Noel'de mahzenimde otuz yıl geçirdi.
İşte," dedi hizmetçiye, "bırakın ve genç arkadaşımla beni baş başa bırakın. Peki, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok güzel," dedim.

"Daha iyi Madeira içtiniz mi hiç?"

"Daha önce hiç Madeira içmemiştim."

"O zaman ne olduğunu bilmeden şarap mı istiyorsunuz?"

"Bunu istiyorum efendim, ne olduğunu öğrenebilmem için."

"Parr'ın söyleyeceği gibi, bunda bir mantık var; Parr'ı duymuş muydun?"

"Yaşlı Parr?"

"Evet, yaşlı Parr, ama o Parr değil; İngilizleri kastediyorsun, ben Yunan Parr'ı, insanların ona dediği gibi."

"Onu tanımıyorum."

"Belki de hayır, bunun için çok gencim, ama benim yaşımda olsaydın,
bulunduğun yerden geldiğin için onu tanıman için bir nedenin olabilirdi. Orada okul
tu, ben onun ilk öğrencisiydim; beni sevene kadar Yunan'ı
kırdı --ve o da beni sevdi. Geçen yıl beni görmeye geldi ve o sandalyeye oturdu; Parr'ı takdir ediyorum --çok şey biliyor ve sağlam bir adam."

"Gerçeği biliyor mu?"

"Gerçeği biliyor! İstiridyeden devekuşuna kadar neyin iyi olduğunu biliyor --sadece sağlam değil, aynı zamanda yuvarlak."

"Ya sağlığına içsek?"

"Teşekkür ederim, evlat: işte Parr'ın ve Whiter'ın sağlığı."

"Whiter kim?"

"Whiter'ı tanımıyor musun? Herkesin Rahip Whiter'ı, filologu tanıdığını sanıyordum, ama sanırım bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorsun. Dillere ve dillere düşkün bir adam, sizin yolunuzdan oldukça
uzaklarda - yirmi kadarını anlıyor; buna ne diyorsunuz?"

"Sağlam bir adam mı?"

"Neden, bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum; kafasında
tuhaf fikirler var - tüm kelimelerin aslen
topraktan geldiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı - kim bilir? Kelimelerin kökleri vardır ve kökler toprakta yaşar;
ama, genel olarak, onu tamamen sağlam bir adam olarak adlandıramam, her ne kadar
Parr kadar hızlı Yunanca konuşabilse de."

"O yuvarlak bir adam mı?"

"Ay, evlat, Parr'dan daha yuvarlak; Eğer istersen sana bir şarkı söyleyeyim,
ki bu onun karakterini anlamanı sağlayacaktır:--

'Bana yemek için bir geyiğin butunu, içmek için eski Madeira,
Ve dinlenebileceğim nazik bir eş, ve kollarımda katlayabileceğim,
Çalışabileceğim bir Arapça kitap, binebileceğim bir Norfolk koçanı,
Ve ağaçlarla gölgelenmiş, nehir kıyısına yakın yaşayabileceğim bir ev;
Etrafımda böyle güzel şeyler varken ve bunlara ek olarak iyi bir sağlıkla kutsanmışken,
Yüz yıl yaşasam bile, ölümü çağırmam.'

Whiter'ın sağlığına içelim--yani dövüş hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim; gerçek şu ki, son zamanlarda çeşitli konularla çok meşguldüm, yoksa belki de sana biraz bilgi verebilirdim.
Boks asil bir sanattır."

"Boks yapabilir misin?"

"Biraz."

"Sana ne diyeyim, oğlum; Sizi onurlandırıyorum ve eğitiminiz biraz daha az sınırlı olsaydı, sizi Parr ve Whiter ile birlikte burada görmekten
memnun olurdum; ikisi de boks yapabilir. Boks, dediğiniz gibi,
asil bir sanattır--gerçekten İngiliz bir sanattır; İngilizlerin bundan
utanacağı veya haydutların ve alçakların onu
utanç içinde bırakacağı günü asla göremem! Ben bir yargıcım ve tabii ki bu şeye
açıkça destek olamam, ancak bazen bir boks maçı izliyorum. Game Chicken'ın Gulley'i yendiğini gördüm."

"Big Ben'i hiç gördün mü?"

"Hayır, neden soruyorsun?" Ama burada bir arabanın kapıya doğru
geldiğini andıran bir ses duyduk, hemen ardından şiddetli bir
vuruş ve zil sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra beni kabul eden hizmetçi odaya
girdi.

"Efendim," dedi belli bir hevesle, "sizinle konuşmak için bekleyen iki beyefendi var."

"Benimle konuşmak için bekleyen beyefendiler! Kim bunlar?"

"Bilmiyorum, beyefendi," dedi hizmetçi; "ama sporcu beyefendilere benziyorlar ve--ve"--burada tereddüt etti; "bir iki kelimeden
düşündüklerinden, neredeyse kavgadan geldiklerini düşünüyorum."

"Kavgadan," dedi yargıç. "Hayır, bu pek mümkün olamaz;
ancak, onları içeri alsan iyi olur."

Merdivenlerden çıkan ağır adımlar duyuldu ve hizmetçi iki adamı daireye
götürdü. Tekrar bir havlama sesi duyuldu, ancak
kendime yöneltilenden daha yüksekti, çünkü burada iki davetsiz misafir vardı;
ikisi de dikkat çekici görünümlü adamlardı, ancak en öndekine
en fazla dikkat çekilebilirdi: otuz yaşından biraz daha küçük ve yaklaşık altı fit boyunda bir adamdı. Mavi bir ceket,
dizinin altına küçük altın düğmelerle tutturulmuş beyaz kadife pantolon giymişti; bacaklarında beyaz kuzu yünü çoraplar ve ayaklarında ayak bileklerine kadar uzanan ayakkabılar vardı; boynunda mavi ve kuş gözü desenli bir mendil vardı; ne favori ne de bıyık vardı ve
saçtan hoşlanmıyor gibi görünüyordu, açık kahverengi olan başının saçları kısa kesilmişti; alnı oldukça yüksekti, ancak biraz dardı; yüzü ne geniş ne de keskin, belki de geniş olmaktan çok
keskin; burnu neredeyse narindi; gözleri griydi,
kedigillere
yaklaşan bir şeyle
karışık bir
sertlik ifadesi vardı; teni aşırı solgundu, ancak
yüzünde burada ve orada noktalanan bazı çiçek
çikleri tarafından rahatlatılmıştı; formu atletikti, ancak zayıftı; kolları uzundu.
Adamın tüm
görünüşünde küstahlık ve
keskinliğin bir karışımı vardı. Onu bir kabadayı sanabilirdiniz; kıyafeti tüm ayrıntılarıyla bir kabadayınınki gibiydi; ancak tavırlarında bir şeyler eksikti - profesyonel bir adamın sessizliği; rolünü - iyi - çok iyi - ama yine de rolünü - oynayan birine benziyordu. Arkadaşı! - işte kabadayı oradaydı - onunla ilgili hiçbir şüphe yoktu: uzun boylu, iri yarı bir adamdı, geniş bir yüzü ve basık bir burnu vardı; kabadayı gibi giyinmişti ama ringe girerken kabadayı gibi değildi; beyaz üstlü çizmeler ve bol kahverengi bir jokey ceketi giymişti.

İlki, yargıcın arkasında oturduğu masaya doğru yaklaşırken,
başından beyaz bir hint yağı çıkardı ve oldukça nazik bir şekilde eğildi;
biraz yanda oturan bana bakarak, bir tür tanıma işareti yaptı.

"Sizin kim olduğunuzu öğrenebilir miyim, beyler?" dedi yargıç.

"Efendim," dedi adam derin ama rahatsız edici olmayan bir sesle, "size arkadaşım Bay ---'ı tanıştırmama izin verin;" ve elini düz burunlu iri adama doğru salladı.

"Ve sizin adınız, efendim?" dedi yargıç.

"Benim adım önemli değil," dedi adam; "size söylesem bile, içinizde hiçbir ilgi
duygusu uyandırmaz. Ne Kean ne de Belcher ve kendimi bu kişilerden
veya buradaki arkadaşımdan
fark edecek hiçbir şey yapmadım. Ancak, bir zaman gelebilir--henüz gömülmedik; ve saatim geldiğinde,
kaderime eşit olduğumu kanıtlayacağımı umuyorum, ne kadar yüksek olursa olsun--

'Heliconlar arasında üreyen kuş gibi'."

Ve burada yüz hatlarından yarı teatral bir gülümseme geçti.

"Sizi neyle memnun edebilirim, efendim?" dedi yargıç.

"Pekala, efendim; zekânın ruhu kısadır; buradaki arkadaşımla kasabadan gelen bir yiğit arasındaki yaklaşan bir
mücadele için bir yer istiyoruz. Bu güzel sabah geniş arazilerinizin yanından geçerken uygun olacağını düşündüğümüz
bir kavga gördük. O kavgayı bize ödünç verin ve teşekkürlerimizi kabul edin; 'bir iyilik olurdu, ama verilecek çok fazla bir şey değil: ne Stonehenge'i ne de
Tempe'yi istiyoruz."

Arkadaşım biraz şaşkın görünüyordu; ancak bir an sonra, kararlı ama centilmen bir tavırla, "Efendim, isteğinizi yerine getiremediğim için üzgünüm" dedi.

"Uymamak!" dedi adam, alnı gece yarısı kadar koyulaştı; ve kısık ve vahşi bir
tonla: "Uymamak! Neden olmasın?"

"Bu imkansız, efendim; kesinlikle imkansız!"

"Neden?"

"Nedenlerimi size, efendim, ya da herhangi bir adama açıklamak zorunda değilim."

"Kararınızı değiştirmenizi rica ediyorum," dedi adam derin bir saygıyla.

"Kesinlikle imkansız, efendim; ben bir yargıcım."

"Yargıç! O zaman elveda, yeşil ceketli bir tampon ve bir
Harmanbeck."

"Efendim!" dedi yargıç, öfkeyle alev alev bir yüzle ayağa fırlayarak.

Ama, bana asık suratla başını sallayarak adam daireden ayrıldı; ve bir an sonra kendisinin ve arkadaşının ağır ayak sesleri duyuldu.

"O adam kim?" dedi arkadaşım bana doğru dönerek.

"Geldiğim yerde iyi tanınan, sporcu bir beyefendi."

"Sizi tanıyor gibi görünüyordu."

"Onunla birlikte ara sıra eldiven taktım."

"Adı ne?" {158}

BÖLÜM XXV.

Bu dönemde kendime sürekli sorduğum ve son bölümde beni takip eden okuyucunun birden fazla kez gözlerine çarpan bir soru vardı. "Gerçek nedir?" Kendimi belirsiz bir şekilde şüphe labirentine sokmuştum ve hangi yöne dönersem döneyim kendimi kurtarmak için makul bir olasılık yoktu. Kendimi bu duruma
getirdiğim araçlar çok kısa
olarak anlatılabilir; bilge olabilmek için birçok konuyu araştırdım ve sözde bilgelerin sözlerini okudum ve üzerinde düşündüm, ta ki kendimi insan bilgeliğinin toplamının ustası yapana kadar; yani, her şeyin
muammalı olduğu ve insanın kendisi için bir muamma olduğu; oradan da "Gerçek nedir?" çığlığı. Şimdiye kadar güvendiğim şeyin
gerçekliğine inanmayı bırakmıştım ve yine de sabit veya kasıtlı bir inanç koyabileceğim hiçbir şey bulamıyordum. Gerçekten de bir labirentin içindeydim!
Neyden şüphe etmiyordum? Suç ve erdemle ilgili olarak şüphe ediyordum; birinin kınanabilir, diğerinin övgüye değer olduğundan şüphe ediyordum.
Her şey zorunluluk yasasına tabi değil midir? Elbette; zaman
ve şans her şeyi yönetir: ama bu nasıl olabilir? yazık!

Sonra ben vardım; ne için doğmuştum? Her şey unutulmak için doğmaz mı? Bu anlaşılmaz: ama öyle değil mi? O
kelebekler düşer ve unutulur. İnsan bir
kelebek'ten daha iyi ne olabilir? O zaman her şey unutulmak için doğar. Ah! Bu gerçekten bir
acıydı; bir insan böyle bir anda ölmek ister. Güneşli balık havuzlarının yanındaki gölgeli çardaklarında oturan,
bir sürü güzel şey söyleyen Kudüs'ün bilge kralı, yalnızca her şeyin
boş olduğunu değil, kendisinin de boş olduğunu gördüğünde ölmek istedi. Şimdi güneşin altında olan her şeyin
unutulacağı bir zaman gelecek mi? Eğer öyleyse, hayatın ne faydası var?

Gerçekten, eskiden bilge adamın gördüğü gibi, yapmayı umduğum her şeyin
mutlaka çok geçici bir süreye sahip olması gerektiğini gördüğümde ruhum çok acıdı; ve eğer öyleyse, neden yapıyorum? Kendi kendime dedim ki,
hangi ismi alırsam alayım, sonsuza kadar sürecek mi? pek de öyle değil. Bin yıl mı? Bir bakayım! Şimdiye kadar ne yaptım? Galce öğrendim ve Ab Gwilym'in şarkılarını, yaklaşık on bin dizeyi, İngilizce kafiyeye çevirdim; Danca da öğrendim ve fırtınanın sahilde bıraktığı eski balad kitabını, karşılık gelen İngiliz ölçüsüne çevirdim. İyi! Kendime bin yıllık bir ün kazandırmak için yeterince şey yaptım mı? Hayır, hayır! kesinlikle hayır; Galce ve Danca'dan yaptığım çevirilerin bin yılın sonunda okunacağını ummak için en ufak bir
temeli bile yok. Peki, ama ben sadece on sekiz yaşındayım ve yaptıklarımın hepsini söylemedim; birçok başka dil öğrendim ve hatta İbranice ve Arapça hakkında bile biraz bilgi edindim. Kırk yaşıma kadar bu şekilde devam edersem, o zaman çok
öğrenmiş olmalıyım; ve belki de, diğer şeylerin yanı sıra, Talmud'u ve Arapların büyük eserlerinden bazılarını tercüme etmiş olabilir. Hah! bunların hepsi sadece
öğrenme ve çeviridir ve böyle şeyler asla ölümsüzlüğü garantileyemez.
Çeviri en iyi ihtimalle bir yankıdır ve bin yıl geçtikten sonra duyulması gereken harika bir yankı olmalıdır. Hayır! Şimdiye kadar yaptıklarımı ve aynı şekilde yapmaya devam edeceklerimi hiçbir şey olarak sayabilirim -sadece
bir eğlence; başka bir şey yapılmalı. Ya büyük bir
özgün eser yazmalıyım ya da bir imparatorluğu fethetmeliyim; biri diğeri kadar kolay.
Ama ikisini de yapabilecek kadar yetenekli miyim? Evet, sanırım evet, uygun
koşullar altında. Evet, kendime gerekli zahmeti verirsem
bin yıllık bir üne kavuşacağımı düşünüyorum. Peki! ama
bin yıl ne ki, yoksa iki kere bin yıl mı? Yazıklar olsun bana!
Aynen öylece oturabilirim.

"Keşke hiç doğmasaydım!" Kendi kendime dedim; ve bir düşünce
arada sırada araya girerdi. Ama ben hiç doğdum mu? Gördüğüm her şey bir
yalan değil mi--aldatıcı bir hayalet? Bir dünya, yeryüzü ve gökyüzü var mı?
Berkeley'in doktrini--Spinosa'nın doktrini! Sevgili okuyucu, o zamanlar
ne Berkeley'i ne de Spinosa'yı hiç okumamıştım. Onları hâlâ hiç okumadım; kimdir onlar, dünün adamları mı? "Her şey bir yalandır--her şey aldatıcı bir hayalettir," eski haykırışlardır; bunlar, deliliğe karşı en seçkin kalkan olan sadeliği bir kenara
bırakıp Tanrı kadar bilge olmak
isteyen ve yalnızca çıplak olduklarını bilebilenlerin ağızlarından doğal olarak çıkar. "Evrensel her şey"e dair bu şüphe, insan ırkıyla neredeyse aynı yaştadır: sözde bilgelik,
erken aranmıştır. Her şey bir yalandır--aldatıcı bir hayalettir--dünya henüz gençken söylenmiştir; yüzeyi, yetersiz bir kısmı hariç, henüz insan ayağı tarafından çiğnenmemiş ve büyük kaplumbağa henüz etrafta sürünürken.
Her şey bir yalandır, Buda'nın öğretisiydi; ve Buddh, Kudüs'ün bilge kralından otuz asır önce yaşadı. Kral, çardaklarında, güneşli balık havuzlarının yanında oturmuş, birçok güzel şey söylüyordu ve diğerlerinin yanı sıra, "Güneşin altında
yeni bir şey yok!" diyordu.

* * * * *

Bir gün, daha önce bahsettiğim fundalığa doğru yolumu eğdiğimde, onu oluşturan tepelerin eteğinde, bir vagonun durduğu, ancak atların olmadığı, şaftların yerde durduğu bir yere geldim; etrafında, komşu tepenin yarısına kadar uzanan bir kalabalık vardı. Vagonda yaklaşık yarım düzine adam vardı; bazıları oturuyor, diğerleri ayaktaydı. Siyah veya kahverengi, sade ve oldukça kaba bir şekilde kesilmiş, sade renkli giysiler giymiş ve kısmen tozdan bembeyazdılar; saçları kısaydı ve elin uygulanmasıyla düzeltilmiş gibi görünüyordu; hepsi başı açıktı - ister otursun ister ayakta, hepsi başı açıktı. Bunlardan biri, uzun boylu bir adam, ben geldiğimde konuşuyordu; ancak, ne söylediğini anlayamadan, bıraktı ve sonra "Tanrı'nın
şanına" bir ilahi için bir haykırış duyuldu - kelime buydu. Garip sesli bir ilahiydi, belki de öyleydi, çünkü herkes ona katılıyordu: her türden ses vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar - şarkı söyleyebilenler ve söyleyemeyenler - binlerce ses bir araya geldi ve hepsi yürekten bir araya geldi; kalabalığın hiçbir sesi benimki dışında sessiz kalmadı. Kalabalık tamamen alt sınıflardan, işçilerden ve tamircilerden ve eşlerinden ve çocuklarından oluşuyordu - tozlu insanlar, yıkanmamış insanlar, hiçbir şeyle ilgisi olmayan insanlar ve yine de bir kalabalık gibi görünmüyorlardı. Ve o ilahi
bittiğinde--ve burada belirtmeme izin verin, kulağa ne kadar garip gelse de, o ilahiyi
zihne getirdim ve tüm o ihtişam ve sanatın dini ciddiyeti artırmak için yapabileceği her şey yapıldığında, Sistine Şapeli'nde, papalık orkestrasının tam kadro çaldığı ve İtalya'nın en seçkin korolarının Batuschca ve kardinallerinin huzurunda melodik seslerini döktüğü zamanlarda--Neva'nın buzunda, asil sakalları ve kızıl ve altın rengi uçuşan cübbeleriyle, abanoz ve fildişi çıtalarıyla görkemli rahiplerin uzun kafilesi, Kuzey'in kudretli İmparatoru ve onun Priberjensky dev muhafızlarının önünde, nehrin hızla aktığı deliğe doğru, Slavonya ilahilerini söyleyerek ilerledikleri zamanlarda, vaftiz lenfini al--ilahi bittiğinde,
arabadaki başka bir adam insanlara hitap etmeye başladı; son konuşmacıdan çok daha
genç bir adamdı; biraz kare yapılı ve yaklaşık
orta boydaydı; yüzü oldukça genişti, ancak çok
zekalı ve kendine özgü sakin ve ciddi bir görünüme sahipti;
konuştuğu aksan, bu bölgelerden olmadığını,
uzak bir bölgeden olduğunu gösteriyordu. Konuşmasının konusu inançtı ve bunun
dağları nasıl yerinden oynatabileceğiydi. Hiçbir süsleme girişimi olmadan, sade bir hitaptı ve ne yüksek ne de şiddetli bir tondaydı. Konuşmacı açıkça deneyimli biri değildi - bir veya iki kez tereddüt etti
sanki anlamını ifade edecek kelimeler arıyormuş gibi, ama yine de devam etti, inançtan ve bunun dağları nasıl yerinden oynatabileceğinden bahsetti: "Kardeşlerim, bu dünyada istediğimiz tek şey bu; eğer buna sahipsek, gerçekten zenginiz, çünkü bu bize her koşulda görevimizi yapmamızı ve ne kadar zor olursa olsun kaderimize katlanmamızı sağlayacak - ve tüm insanlığın kaderi zordur - fakirlerin kaderi zordur, kardeşlerim - ve fakirleri benden daha iyi kim bilebilir? - ben kendim fakir bir adam ve fakir bir adamın oğluyum: ama zenginler daha mı iyi durumda? Öyle değil kardeşlerim, çünkü Tanrı adildir. Zenginlerin de denemeleri vardır: Ben kendim zengin değilim, ama zenginleri yorgun yüzlerle gördüm; onları tımarhanelerde de gördüm; buradan öğrenebilirsiniz, kardeşlerim,
tüm insanlığın kaderi zordur; yani, ta ki, her koşulda bizi rahat ettiren
inanca kavuşana kadar; ister yaldızlı arabalarda
binelim, ister ekmek peşinde yalınayak yürüyelim; ister cahil olalım, ister bilge olalım, zenginlik ve yoksulluk, cehalet ve bilgelik, kardeşlerim, her biri kendine özgü ayartmalar getirir. Peki,
tüm bu sıkıntıların altında, size aramanızı tavsiye edeceğim şey
bir ve aynıdır--inanç; bizi
yaratan ve her birine kendi yerini
veren Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç. Her birinin yapacak bir şeyi var, kardeşlerim. Bunu
bu yüzden yapın, ama her zaman imanla; iman olmadan kendimizi
bazen kusurlu bulacağız; ama imanla asla--çünkü iman zorluğu
ortadan kaldırabilir. Kardeşler, hayat acılaştığında hayatı sevmeyi ve etrafımızdaki nimetleri takdir etmeyi öğretecektir; çünkü her insanın
kaygıları olduğu gibi, kardeşlerim, her insanın da nimetleri vardır. Aynı şekilde, bir gün ondan ayrılacağımızı düşünerek, hayatı fazla sevmememizi öğretecek. Ölümü kabullenerek karşılamayı öğretecek ve Ürdün Nehri'nin kabarması arasında batmaktan bizi koruyacak." 

Ve konuşmasını bitirdiğinde şöyle dedi: "Üstat Charles Wesley tarafından bestelenen bir ilahi söyleyelim - o benim hemşerimdi, kardeşlerim. 
'İsa, ruhumu Sana bırakıyorum, 
Kurtarmak için güçlü ve merhametlisin; 
Sen benimle birlikte ölüme gideceksin
Ve beni mezara nazikçe koyacaksın. 
Bu beden o zaman umut içinde dinlenecek, 
Kurtların yok ettiği bu beden; Çünkü sen beni kesinlikle yükselteceksin,
Mutlu hayata ve sonsuz sevince.'"

Elveda, sade ceketli ve sakin, ciddi bakışlı vaiz! Seni bir kez daha gördüm ve bu yakın zamandaydı - sadece geçen gün. Vaizi tekrar gördüğüm yer, deniz kıyısındaki bir balıkçı kasabasının yakınındaydı.
Kılavuzların, kayalar ve bataklıklarla dolu tehlikeli bir kıyıya yaklaşan gemileri gözetlemek için kullandığı dik bir tepenin tepesinde duruyordu. Orada, tepenin üzerinde durup, aşağıda kumların üzerinde toplanmış
hava şartlarından yıpranmış balıkçılara ve denizcilere vaaz veriyordu. "Kim o?" dedim,
elinde bir ilahi kitabıyla yanımda duran yaşlı bir balıkçıya; ama yaşlı adam elini dudaklarına götürdü ve aldığım tek cevap buydu. Tek bir ses duyulmuyordu, sadece vaizin sesi ve
dalgalar; ama ses denizin kükremesinin üstünden yüksek duyuluyordu, çünkü vaiz artık güçlü bir şekilde konuşuyordu ve sesi tereddüt eden birinin sesi değildi. Orada duruyordu - artık genç bir adam değildi, çünkü siyah saçları benimkiler gibi grileşmişti; ama orada zeki bir yüz ve beni eskiden etkileyen sakin, ciddi bir bakış vardı. Orada vaiz duruyordu, o adamlardan biriydi - ve Tanrıya şükür, sayıları az değil - Mesih'in ruhuyla canlanan, çok fazla yoksulluk ve ne yazık ki çok fazla aşağılama arasında, Hıristiyan İngiltere'nin karanlık mahallelerinde İncil'in ışığını taşımaya devam eden, ancak onların araçları olmasa, neredeyse Hıristiyan İngiltere olmayacaktı. Bitirmesini beklerdim, böylece onunla konuşabilir ve
antik sahneyi anımsamasına çabalayabilirdim, ama
aniden bir adam hızla
montike doğru geldi, hızlı bir ata binmişti ve dizginlerinden daha da hızlısını tutuyordu ve bana fısıldadı: "Neden burada oyalanıyorsun?--gece yarısından önce yapılması gereken her şeyi bilmiyor musun?" ve dizgini bana fırlattı; ve ben büyük bir hızla
ata bindim ve çoktan dörtnala uzaklaşmış olan diğerini takip ettim.
Ve ayrılırken, montikike üzerinde ona elimi salladım ve bağırdım,
"Elveda, kardeş! Tohum sonunda, uzun bir süre sonra çıktı!" ve
sonra hızlı ata istediğini verdim ve dörtnala giden atın omzuna yaslanarak dedim ki: "Keşke hayatım onunki gibi olsaydı - hatta
o adamınki gibi!"

Şimdi fundalıkta dolaştım, ta ki kalın bir çalılığın yanında oturan bir adamın olduğu bir yere gelene kadar, gözleri batan güneşin kırmızı topuna dikilmişti.

"Bu sen değilsin, Jasper?"

"Gerçekten de, kardeşim!"

"Seni yıllardır görmedim."

"Nasıl göresin, kardeşim?"

"Seni buraya ne getirdi?"

"Kavga, kardeşim."

"Çadırlar nerede?"

"Eski yerde, kardeşim."

"Ayrıldığımızdan beri haber var mı?"

"İki ölüm, kardeşim."

"Kim öldü, Jasper?"

"Baba ve anne, kardeşim."

"Nerede öldüler?"

"Nereye gönderildiler, kardeşim."

"Ve Bayan Herne?"

"Yaşıyor, kardeşim."

"Şimdi nerede?"

"Yorkshire'da, kardeşim."

"Ölüm hakkındaki fikriniz nedir, Bay Petulengro?" dedim yanına
oturduğumda.

"Benim ölüm hakkındaki fikrim, kardeşim, büyükannemin söylediğini duyduğum eski Firavun şarkısındakiyle hemen hemen aynı:--

'Cana marel o manus chivios ande puv,
Ta rovel pa leste o chavo ta romi'.

Bir adam öldüğünde, toprağa atılır ve karısı ve çocuğu onun için
üzülür. Eğer ne karısı ne de çocuğu varsa, o zaman babası ve annesi,
sanırım; ve eğer dünyada tek başınaysa, o zaman neden
yere atılır ve meselenin bir sonu olur."

"Ve bunun bir adamın sonu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Onun bir sonu var, kardeşim, daha da yazık."

"Neden öyle diyorsun?"

"Hayat tatlıdır, kardeşim."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşün! Gece ve gündüz var, kardeşim, ikisi de tatlı şeyler; güneş, ay
ve yıldızlar, kardeşim, hepsi tatlı şeyler; aynı şekilde fundalıktaki rüzgar da var. Hayat çok tatlıdır, kardeşim; kim ölmek ister ki?"

"Ölmek isterdim--"

"Gorgio gibi konuşuyorsun--bu aptal gibi konuşmakla aynı şey--eğer bir Rommany Chal olsaydın daha akıllıca konuşurdun. Ölmek istiyorum, gerçekten! Bir Rommany
Chal sonsuza dek yaşamak isterdi!"

"Hastalıkta mı, Jasper?"

"Güneş ve yıldızlar var, kardeşim."

"Körlükte mi, Jasper?"

"Fırçada rüzgar var, kardeşim; eğer onu hissedebilseydim,
sevinçle sonsuza dek yaşardım. Dosta, şimdi çadırlara gidip
eldivenleri takacağız; ve sana ne kadar tatlı bir şey olduğunu hissettirmeye çalışacağım,
hayatta olmak, kardeşim!"

BÖLÜM XXVI.

Her şeyin bir zamanı ve bir mevsimi vardır ve sonra bir şeyin ihtişamı, tıpkı çimenin çiçeği gibi, ondan nasıl geçer! Bu bir gerçektir, ancak sürekli olarak
zihne zorla kabul ettirilenlerden biridir. Başımın üzerinden uzun yıllar geçmedi, ancak
hatırlayabildiğim
yıllarda, kaç şeyin
geliştiğini, yok olduğunu ve unutulduğunu gördüm, kendim hariç, ki tüm çabalarıma rağmen
hiçbir şeyi asla unutamam. İki ünlü şampiyon arasındaki bir boks karşılaşmasının neredeyse ulusal bir mesele olarak
düşünüldüğü zamanı biliyorum; on binlerce
yüksek ve alçak birey, sabahın ilk saatlerinde ve gecenin son saatlerinde, büyük olay kararlaştırılana kadar bunun üzerinde düşünüp kafa yoruyorlardı. Ama zaman geçti ve birçok kişi, Tanrıya şükür ki geçti diyecek; tek söyleyebileceğim, Fransızların hala suyun diğer tarafında yaşadığı ve hala gözlerini buraya diktiğidir - ve boks günlerinde, bir İngiliz'in diğer ırktan ikisine denk olduğunu söylemek boşuna bir övünme değildi; şu anda bunu söylemek boşuna bir övünme olurdu, çünkü bunlar boks günleri değil.

Ancak anlatımın gidişatının beni getirdiği günler boks günleriydi; o zamanlar zirvedeydi ve dolayısıyla düşüşe yakındı, çünkü yolsuzluk ringe sızmıştı; ve geri kalanlar arasında, birçok şey, devlet ve mezhep, düşüşlerini bu davaya borçludur! Ama boks o zamanlar ne kadar da cesur ve güçlü bir görünüme sahipti! ve büyük savaş tam o sırada bitiyordu; gün kararlaştırılmıştı ve yer -eski şehirden uygun bir mesafedeydi; ve eski şehre
şimdi İngiltere'nin
güreşçileri, muazzam şöhrete sahip adamlar akın ediyordu.
Hiç kimse İngiltere'nin
güreşçileriyle alay etmesin - Roma'nın gladyatörleri veya
İspanya'nın en parlak günlerinde boğa güreşçileri, İngiltere'nin
güreşçileriyle karşılaştırıldığında neydi? Yazık ki aralarına
herhangi bir bozulma
sızmış - ama bundan bahsetmek istemiyorum, yine de İngilizlerin
göğüslerinde rahipleri oldukları eski dinin
bir kıvılcımının hâlâ
kalmasını umalım. Oraya, güreşçiler,
uzaktan Londra'dan veya o sırada tesadüfen bulundukları başka bir yerden, eski şehirdeki
büyük buluşmaya geliyorlar; bazıları bir yoldan, bazıları başka bir yoldan:
En üst düzey şöhrete sahip olanlar, arabalarında akranlarıyla birlikte geldiler, çünkü
şan ve şöhret o kadar güzel şeylerdir ki akranlar bile yanlarında
olanlara sahip olmaktan gurur duyarlar; Diğerleri kendi arabalarıyla geldiler, kendi kan parçalarını
sürdüler ve birinin şöyle dediğini duydum: "111 mil boyunca
sıcak bir şekilde sürdüm ve sadece iki kez yemlemek için durdum". Ah, eski İngiltere'nin kan
atları! ama onlar da günlerini geçirdiler - her şey için
güneşin altında bir mevsim ve bir zaman vardır. Ama daha büyük bir sayı
tam da yapabildikleri gibi gelir; örneğin arabaların tepelerinde; ve
bunların arasında koyu soluk yüzlü ve keskin, parlayan gözlü adamlar vardır; ve bunlar boksun özüne çürümeyi
ekleyenlerdir, çünkü onlar Yahudidir ve türlerine sadık olarak, sadece aşağılık
kazançları vardır.

Sanırım, Yahudilerin boksörler arasında kötü niyeti ilk olarak
getirdiğini söyleyen kişi vahşi yaşlı Cobbett'ti. Her zaman gerçeği söylemezdi, ama her neyse, bu gözlemi yaptığında gerçeği söylemiştir. Garip insanlar Yahudiler--her türlü armağanla donatılmışlar, bir tanesi hariç ve o en yüce,
ilahi deha--insanları yarı tanrılar yapabilecek ve onları yeryüzünden ve dünyevi olandan ve aşağılık olandan daha yüceltebilecek tek deha; onlarsız
zeki bir millet--ve Yahudilerden daha zeki kim olabilir?--bolca Rambam'a sahip olabilir, ama asla bir Fielding veya Shakespeare; evet bir Rothschild ve bir
Mendoza--ama asla bir Kean veya Belcher.

Böylece İngiltere'nin dövüşçüleri büyük dövüşte hazır bulunmaya geldiler,
hızla biten; orada eski şehrin sınırları içinde, Şapel Alanının yakınında, spor yapan Charles'ın restorasyonunda narin fidanlarla dikilmiş, şimdi birçok çan kulesi kadar yüksek, saygıdeğer karaağaçlar haline gelmişler; orada uygun bir buluşma noktasında buluşurlar,
tek bacaklı emekli bir arabacının bir otel ve bowling sahası işlettiği yer. Sanırım şimdi onları bowling sahasında görüyorum, ünlü adamlar,
hiçbir şöhreti olmayan yüzlerce insan arasında, onlara çekingen bir hayretle bakıyorlar. Sonuçta şöhret görkemli bir şeydir, ancak sadece bir
gün sürer. İngiltere şampiyonu ve belki de İngiltere'nin en iyi adamı Cribb var; işte orada, kocaman, devasa vücudu ve bir aslanınkine
benzeyen harika yüzüyle. Güçlü olan değil, daha genç olan Belcher var,
yerine gitti, ama Teucer Belcher, ringe giren en bilimsel boksör, sadece güç istiyor, ne olduğunu
söylemeyeceğim. Şimdi, o akşam olduğu gibi, beyaz şapkası, beyaz paltosu, ince, zarif vücudu, yay gibi adımları ve keskin, kararlı gözleriyle önümde yürüyor gibi görünüyor. Karşısına çıkıyor - ne tezat! - asık suratlı, vahşi Shelton, hiç kimse için medeni bir kelime ve herkes için sert bir darbe - sert! atletik kolunun uygun hareketiyle verilen tek bir darbe, bir devi bile çileden çıkaracaktır. Ellerini arkasında, kahverengi paltosunun yakalarını tutarak dolaşan, ufak tefek ve olduğundan başka her şeye benzeyen şu kişi, hafif sıkletlerin kralı, sözde - Randall! damarlarında İrlanda kanı olan korkunç Randall; bundan dolayı daha iyi değil, daha kötü de değil; ve ondan çok uzakta olmayan son düşmanı Ned Turner var, kendisi tarafından yenilmiş olmasına rağmen, hala kendini iyi bir adam olarak görüyor, ki bunda belki de haklı, çünkü neredeyse yakındı; ve "daha iyi bir şentleman", ki bunda oldukça haklı, çünkü o bir Galli. Ama hepsini nasıl adlandıracağım? düzinelerce kişi oradaydı ve
hepsi kendi yollarında muazzamdı. Bulldog Hudson ve korkusuz Scroggins vardı, Sam the Jew'un fatihini yenen. Black Richmond vardı--hayır, orada değildi, ama onu iyi tanıyordum; o, kırık bir uyluğu olsa bile, siyahların en tehlikelisiydi. Purcell vardı,
her şey onunla
bitene kadar asla fethedemezdi. Ne vardı!
seni en son mu adlandıracağım? evet, neden olmasın? Sen hala toprağın üstündeki o güçlü ailenin sonuncususun, orada uzun süre devam edebilirsin--gerçek bir İngiliz parçası, Bedford'lu Tom--kış kadar keskin,
bahar kadar nazik.

Selam sana, Bedford'lu Tom, ya da seni ne adla çağırırsan adlandır, Bahar ya da Kış. Selam sana, kahverengi gözlü altı fitlik İngiliz, Flodden'da altı fitlik bir yay taşımaya layık, İngiltere'nin yeomanlarının İskoçya kralı, klanları ve şövalyeliğine karşı zafer kazandığı yerde. Selam sana, İngiltere'nin son dövüşçüleri, kazandığın tüm zaferlerden sonra - gerçek İngiliz zaferleri, sarı altınla satın alınmamış; onları anlatmama gerek var mı? hayır, hayır! bunlar zaten ünle bilinir - Bristol'ün Boğası ve İrlanda'nın Şampiyonu'nun senin tarafından yenildiğini ve daha da güçlü olan altını yendiğini söylemek yeterlidir; çünkü altının kendisi kolunun gücünü öldürmek için boşuna çabaladı; ve böylece insanlar sana, yenilmez, bozulmaz olana meydan okumayı bırakana kadar devam ettin. Seni görmek bir zevk, Bedford'lu Tom, Holborn yolundaki "kamu" yerinde, hak ettiğin
bayraklarla emekli oldun. Cuma gecesi ve Holborn saatine göre dokuz.
Yeoman uzun odasının ucunda, arkadaşlarıyla çevrili oturuyor: bardaklar dolu, bir şarkı haykırılıyor ve bir şarkı söyleniyor, yere çok uygun; her kalpte yankı bulur--yumruklar sıkılır, kollar sallanır ve duvarları süsleyen eski güçlü savaşçıların portreleri, Broughton, Slack ve Ben, sert bir şekilde onaylar gibi gülümser, birçok erkek sesi ise cesur koroya katılır:--

"İşte yaşlı dürüst John Bull'a sağlık,
O gittiğinde bir daha böyle birini bulamayacağız,
Ve kalplerimiz ve bardaklarımız dolu dolu,
Eski İngiltere'ye, annesine içeceğiz".

Ama dövüş! Dövüşle ilgili olarak ne diyebilirim? Çok az şey söylenebilir--kısa sürede bitmişti; bazıları, kasabadan gelen cesur adamın, ikisinin en iyisi olarak kabul edilen ve atletik güzelliğin mükemmel bir örneği olan adamın, para uğruna, basık burunlu iri yarı şampiyon tarafından
yenilmesine izin verdiğini söyledi. Kesin olan bir şey var ki, birincisinin, olağanüstü bir güçte olmayan bir
darbeden önce aniden yere düştüğü görüldü. Zaman, zaman! çağrıldı; ama
orada yerde yatıyordu, görünüşe göre baygındı ve oradan
hakemler rakibini galip ilan ettikten birkaç saniye sonrasına kadar başını kaldırmadı. Bağırışlar vardı; aslında, bir zaferi kutlamak için bağırışlar hiç eksik olmazdı,
ancak özellikle kasabadan gelen savaşçılar arasında çok fazla diş gıcırdatması da vardı. "Tom bizi sattı," dediler, "bizi köylülere sattı; bunu kim tahmin edebilirdi ki?" Sonra
taze diş gıcırdatmaları oldu ve asık suratlı kaşlar göğe doğru çevrildi;
ama bu ne? mümkün mü, gök de asık suratlı mı? neden, sadece çeyrek saat önce--ama çeyrek saatte ne olmayabilir?
Haftalardır hava en görkemli tarifteydi, olaylı gün de görkemli bir şekilde
şafak atmıştı ve böylece öğleden sonra yaklaşık iki saat sonrasına kadar devam etmişti; o zaman kavga bitmişti; ve o sıralarda
başımı kaldırıp baktım--ne kadar görkemli, koyu mavi bir gökyüzü ve ne kadar büyük, vahşi bir güneş
o maviliğin ortasında yükseklerde yüzüyordu; tek bir bulut yoktu--haftalardır tek bir bulut yoktu--görünürde tek bir bulut yoktu, sadece en batıda, tam ufukta, siyah bir kanadın ucu gibi bir şey; bu sadece çeyrek saat önceydi ve şimdi göğün tüm kuzey tarafı
kocaman siyah bir bulutla
doldurulmuş durumda ve güneş sadece ara sıra
sürükleyici buhar kütlelerinin arasında görülüyor; ne değişiklik! ama başka bir dövüş daha var ve boksörler dış çemberi temizliyor; kocaman kırbaçları
kötülerin kafalarına nasıl da çarpıyor; kan akıyor, dövüştekinden daha fazla kan: o darbeler gerçek iyi niyetle veriliyor, bunlar sahte darbeler değil, ister kırbaçla ister yumrukla; o sert Shelton
koca serti yere seren yumruktur; o her zaman tehlikelidir, sert Shelton, ama şimdi özellikle öyle, çünkü kendini sertlere satan cesur adama bahse girdiği on poundu kaybetti; ama dış çember temizlendi; ve şimdi ikinci
mücadele başlıyor; diğerlerinden daha az ünlenen iki şampiyon arasında, ama belki de bu açıdan daha kötü değil. Uzun boylu zayıf bir çocuk, ringde, orta boydan biraz daha küçük, sert bir
vücut yapısına sahip bir adamla dövüşüyor; bu yiğit bir çocuk! o bir köylü, ama Brummagem'den geliyor ve kökenine saygı duyuyor; ama rakibinin sert bir
vücut yapısı var: ne garip bir ışık altında dövüşüyorlar, ama kim şaşırabilir ki,
şimdi cennetin yarısını gasp eden o korkunç buluta ve kükürtlü buharla mücadele eden güneşe bakınca; bana doğru dönen çocuğun yüzü o ışıkta korkunç görünüyor, ama o cesur bir çocuk, düşmanının alnına vuruyor ve darbenin sesi
bir kayaya çarpan bir çekicin sesi gibi; ama başının üstünde bir hücum ve kükreme var, vahşi bir kargaşa, fırtına kopmaya başlıyor; rüzgar ve toz, bir çarpma, yağmur ve dolu var; böyle bir kargaşanın ortasında dövüşmek mümkün mü? evet! dövüş devam ediyor; çocuk yine adamın alnına vuruyor, ama o adama vurmanın bir faydası yok, vücudu inatçı. "Çocuk, gücün tükenmeye başlıyor ve
karmaşaya düşüyorsun;" adam şimdi işe koyuluyor, yağmur ve dolunun ortasında. "Çocuk, yağmura, doluya ve böyle bir düşmanın darbelerine on dakika daha dayanamayacaksın."

Ve şimdi fırtına en yüksek noktasındaydı; kara gök gürültüsü bulutu
birçoğuna ayrılmıştı, en çılgın şekilleri ve en tuhaf renkleri almıştı, bazıları anlatılamayacak kadar muhteşemdi; yağmur bir sel gibi yağıyordu ve
birden fazla su hortumu çok uzak olmayan bir mesafeden görülebiliyordu: muazzam bir güruh bir yöne doğru
acele ediyordu; her rütbeden, soylulardan ve
köylülerden, boksörlerden ve Yahudilerden oluşan bir kalabalık ve sonuncusu yağmalamaya geldi ve şimdi dolu ve yağmurun vahşi karmaşası arasında yağmalıyor, adamlar ve
atlar, arabalar ve arabalar. Ama hepsi çamur ve
bataklığın içinden tek bir yöne doğru acele ediyor; sadece üç mil uzaklıkta, yakında ulaşılan ve yakında dolan bir kasaba var, o güçlü ayaktakımının üçte birini bile barındırmayacak; ama
daha ileride başka bir kasaba var - iyi eski şehir daha ileride, sadece
on iki mil; o ne! burada kim kalacak? eski şehre doğru ilerleyelim. Acele edin, karışık bir kalabalık, atlar, arabalar ve arabalar, hepsi eski şehre doğru; ve tüm o çılgın kalabalığın ortasında, yağmurun özellikle şiddetli bir şekilde yağdığı ve gökyüzünün topçularının daha önce hiç duymadığım şekilde
çınladığı bir anda, birinin kolumdan tuttuğunu hissettim - arkamı döndüm ve
Bay Petulengro'yu gördüm.

"Sizi duyamıyorum, Bay Petulengro," dedim; çünkü gök gürültüsü, onun söylediği
sözcükleri bastırıyordu.

"Sevgili," Bay Petulengro'nun "gök gürlüyor. Kardeş, dukkeripens'e inanıyor musun diye soruyordum?" dediğini duydum.

"Hayır, Bay Petulengro; ama bu hava bana
fallara inanıp inanmadığımı sorması için garip."

"Grondinni," dedi Bay Petulengro, "yağmur yağıyor. Ben dukkeripens'e inanıyorum,
kardeşim."

"Ve sen onlara göre yaşadığına göre," dedim, "daha fazla hakkı olan kim? Ama
bu fırtına gerçekten korkunç."

"Dearginni, grondinni ta villaminni! Gök gürlüyor, yağıyor ve ayrıca
alev alıyor," dedi Bay Petulengro. "Yukarı bak, kardeş!"

Yukarı baktım. Bu fırtınayla bağlantılı olarak daha önce değindiğim bir özellik daha vardı: bulutların harika renkleri. Bazıları
canlı yeşildi; diğerleri en parlak turuncu; diğerleri zift kadar siyahtı.
Çingenenin parmağı gökyüzünün belirli bir yerine işaret ediyordu.

"Orada ne görüyorsun, kardeş?"

"Garip bir bulut türü."

"Neye benziyor, kardeş?"

"Kan akıntısına benzeyen bir şey."

"Bu bulut kanlı bir dukkeripen'i haber veriyor."

"Kanlı bir servet!" dedim. "Ve kime olacak?"

"Kim bilir!" dedi çingene.

Yoldan aşağı, dört dumanlı at tarafından çekilen, at ve arabayı sola ve sağa doğru sıçratarak ve dağıtarak, kırmızı ceketli ve deri takkeli postacılarla birlikte açık bir fayton geldi. İçinde iki şekil göze çarpıyordu; başarılı dövüşçünün ve arkadaşının ve destekçisinin, tanıdığım sporcu beyefendinin.

"Onun!" dedi çingene, ikincisini işaret ederek, sert yüz hatlarında zafer gülümsemesi vardı, muhtemelen kalabalığın içinde beni tanıyarak, fayton hızla geçerken durduğum yere doğru başını salladı.

İşte fayton, yağmur sellerinin arasından hızla geçti ve içinde "her iki servete de" eşit olduğuyla övünen biri vardı. Birçok kişi o adamı duymuştur - birçok kişi onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyor olabilir. Benim o adamın ölümden sonraki hayatıyla hiçbir ilgim yok - o dukkeripen'ini yerine getirdi. "Kötü, vahşi bir adam!" Yumuşak dostum; ölülerden sert bir şekilde
konuşmak istediğinde, kendi dukkeripen'ini henüz yerine getirmediğini hatırla!

XXVII. BÖLÜM

Daha önce okuyucuya bildirdiğim gibi, babam doğa tarafından büyük bir bedensel güçle
donatılmıştı; aslında, bana, en iyi döneminde, figürünün neredeyse Herkül güçlerine sahip olduğunu
belirttiği söylendi. Ancak, en güçlü biçimler her zaman en uzun süre dayanmaz, içerdikleri asil ve cömert özsuların fazlalığı, erken çürümelerinin nedenidir. Fakat, ne olursa olsun, babamın sağlığı, hizmetten emekli olup ev hayatının sessizliğine kavuşmasından birkaç yıl sonra, önemli bir
değişime uğradı; yapısı bozuluyor gibiydi; ve o zamana kadar tamamen aşina olmadığı çeşitli rahatsızlıklardan kaynaklanan ciddi ataklara maruz kalıyordu. Ancak, hastalıklarından sonra az çok toparlanmaya alışkındı ve hala ara sıra elinde bastonuyla ve köpeğiyle birlikte yürüyüşe çıktığı görülebilirdi; köpeği onunla tamamen sempati duyuyordu, kendisi hasret çektikçe hasret çekiyor, iyileştikçe iyileşiyordu ve evden sadece onun eşliğinde çıkıyordu; ve bu şekilde işler epey bir süre böyle devam etti, babamın durumu ne annemin göğsünde ne de benim göğsümde büyüdüğü için çok büyük bir endişe yoktu. Ancak, son bölümümde geldiğim dönemden yaklaşık altı ay sonra, babamın daha önceki herhangi bir olaydan daha şiddetli bir kriz geçirdiği ortaya çıktı.

En iyi tıbbi tavsiyeyi almıştı; ancak doktorlarının bakışlarından iyileşmesine dair pek az umut besledikleri kolayca görülebiliyordu.
Acıları büyüktü, ancak bunlara her zaman sarsılmaz bir
cesaretle katlanıyordu. Hastalığıyla ilgili dikkat çekici bir şey vardı;
şiddetine rağmen, onu asla yatağa hapsetmiyordu. Küçük salonunda, rahat koltuğunda, solgun bir alay ceketi giymiş, ayaklarının dibinde köpeğiyle oturmaya alışkındı; köpeği ara sıra yattığı şömine halısından başını kaldırıp efendisinin yüzüne hüzünle
bakıyordu. Ve babam zamanının çoğunu böylece, bazen dua ederek, bazen meditasyon yaparak ve bazen de Kutsal Yazıları okuyarak geçiriyordu. Sık sık onunla oturuyordum; yine de, babama karşı büyük bir hayranlık beslediğimden, bazen kendimi onunla baş başa bulduğumda, kendimi oldukça huzursuz hissederdim.

"Sana birkaç soru sormak istiyorum," dedi, annem odadan çıktıktan bir gün sonra.

"Sevgili babam, bana sormak istediğin her şeyi cevaplayacağım."

"Son zamanlarda nelerle uğraşıyorsun?"

"Her zamanki gibi meşguldüm, belirlenen saatlerde ofise gidiyordum."

"Peki sen orada ne yapıyorsun?"

"Bana ne emredilirse."

"Ve başka hiçbir şey?"

"Ah, evet! Bazen kitap okurum."

"Mesleğinizle ilgili mi?"

"Her zaman değil; son zamanlarda Ermenice okuyorum."

"Nedir o?"

"Ülkesi Küçük Asya'nın diğer tarafındaki bir bölge olan bir halkın dili."

"Eh!"

"Dağlarla dolu bir bölge."

"Eh!"

"Aralarında Ağrı Dağı var."

"Pekala!"

"İncil'in bize bildirdiğine göre, gemi oraya oturdu."

"Pekala!"

"Bu, o bölgelerdeki insanların dili."

"Böyle söyledin."

"Ve ben İncil'i onların dilinde okudum."

"Pekala!"

"Ya da daha doğrusu, bu insanların kadim dilinde; bana modern Ermenicenin
bu dilden önemli ölçüde farklı olduğu söylendi."

"Pekala!"

"İtalyancanın Latinceden farklı olduğu kadar."

"Pekala!"

"Böyle söyledin, İncil'i kadim Ermenice okudum."

"Daha önce de söylemiştin."

"Çok zor bir dil olduğunu fark ettim."

"Evet."

"Genel olarak aşina olduğum dillerden çok farklı."

"Evet."

"Ancak, onlarla ortak bazı özellikler gösteriyor."

"Evet."

"Ve bazen kelimelerde, aşina olduğum garip, vahşi bir konuşmayla dikkat çekici bir şekilde uyuşuyordu--"

"İrlandalı mı?"

"Hayır, baba, İrlandalı değil--dünyanın en büyük
şansıyla tanıştığım."

"Evet."

"Ama şu anda daha fazla bir şey söylememe gerek yok ve bu gerçek olmasa bundan bahsetmezdim."

"Pekala!"

"Bunu dikkate değer buluyorum."

"Evet."

"Ermenice bol."

"Öyle mi?"

"Otuz dokuz harfli bir alfabesi var, ama sert ve gırtlaktan geliyor."

"Evet."

"Çoğu dağlı insanın dili gibi--Ermeniler buna
Haik diyor."

"Öyle mi?"

"Ve kendileri de, Haik; onlar dikkate değer bir halk ve her ne kadar asıl meskenleri Ararat Dağı olsa da, Yahudiler gibi, dünyanın her yerinde bulunuyorlar."

"Peki!"

"Peki, baba, Haikler veya Ermeniler hakkında sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ve bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Çok az şey, baba; aslında, Ermeniler hakkında çok az şey biliniyor; özellikle erken tarihleri, önemli bir gizemle
ilgilidir."

"Ve, onlar hakkında bilinmesi mümkün olan her şeyi bilseydin, bu ne anlama gelirdi? Bunu hangi dünyevi amaca çevirebilirdin? Mesleğin hakkında herhangi bir
bilgi edindin mi?"

"Çok az şey, baba."

"Çok az şey! Gücünün yettiği her şeyi edindin mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, baba."

"Ve yine de bunu yapmak senin görevindi. Ama görüyorum ki, fırsatlarını utanç verici bir şekilde kötüye kullandın; tarlaya çalışmaya gönderilmiş, vaktini gökteki kuşlara taş
atarak geçiren birine benziyorsun."

"Bir kuşa taş atmayı küçümserdim, baba."

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun ve bu hak edilmiş kınamadan
sahte bir basitlikle kaçma çaban, genel davranışınla oldukça uyumlu. Sende her zaman bir açık sözlülük eksikliği gördüm,
bu beni üzdü; ne yaptığından, umutlarından veya projelerinden hiç bahsetmiyorsun, ama kendini gizemle örtüyorsun. Şu ana kadar Ermenice bildiğini hiç bilmiyordum."

"Çünkü bana hiç sormadın, baba; bu konuda
gizlenecek hiçbir şey yok--birazdan sana Ermeniceyi nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Bayan ---'ın partilerinden birinde tanıştığım bir hanım bana hayran oldu ve
bazen onu görmeme izin vererek bana şeref verdi. Zengin bir din adamının
dul eşi ve kocasının ölümünden sonra buraya yaşamaya geldi ve kocasının kütüphanesini de beraberinde getirdi. Kısa sürede oraya ulaştım ve
her kitabı inceledim. Kocası bilgili bir adam olmalıydı çünkü
çok sayıda Yunanca ve İbranice arasında Ermenice veya dille ilgili birkaç cilt buldum."

"Ve neden bunu bana daha önce söylemedin?"

"Çünkü beni hiç sorgulamadın; ama tekrar ediyorum, bu konuda
gizlenecek hiçbir şey yok. Hanım bana hayran oldu ve sanata düşkün olduğu için
portremi çizdi; yüz ifademin ona Alfieri'nin Saul'unu hatırlattığını söyledi."

"Ve hala onu ziyaret ediyor musun?"

"Hayır, kısa sürede benden sıkıldı ve insanlara beni çok
aptal bulduğunu söyledi; ancak bana Ermenice kitaplar verdi."

"Saul," dedi babam düşünceli bir şekilde, "Saul, korkarım ki o sadece orada çok haklıydı; efendisinin emirlerine itaatsizlik etti ve
Cennetin intikamını başına indirdi - bir manyak oldu, kehanetlerde bulundu ve
silahları etrafına fırlattı."

"Gerçekten de korkunç bir karakterdi - umarım ben de onun gibi olmam."

"Tanrı korusun!" dedi babam ciddi bir şekilde; "ama birçok bakımdan sen de onun gibi
inatçı ve itaatsizsin. Seni bir mesleğe yerleştirdim ve
bölünmemiş dikkatini vererek
bu mesleğin efendisi olmanı rica ettim. Ancak bunu yapmadın, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, ama
bana Ermenice bildiğini söyle; ama en çok
sevmediğim şey senin
dürüstlüğünden yoksun olman - sen benim oğlumsun, ama senin gerçek
tarihini çok az biliyorum; Benim bildiğim kadarıyla elli şey biliyor olabilirsin;
bir atı nallamayı da biliyorsun, benim bildiğim kadarıyla."

"Sadece bir atı nallamak için değil, baba, at nalı yapmak için de."

"Belki de öyledir," dedi babam; "ve bu sadece az önce söylediğim şeyi, senin hakkında çok az şey bildiğimi kanıtlamaya yarıyor."

"Ama kolayca öğrenebilirsin, sevgili baba;
bilmek istediğin her şeyi sana anlatacağım - sana at nalı yapmayı nasıl öğrendiğimi anlatayım mı?"

"Hayır," dedi babam; "bu kadar uzun süre sır olarak sakladığın için,
bu şekilde devam etmesi de iyi olur. Eğer açık sözlü, açık yürekli bir çocuk olsaydın, adını koyabileceğim biri gibi,
bana her şeyi kendi isteğinle anlatırdın. Ama
şimdi sana ciddi bir soru sormak istiyorum - ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmayı, baba?"

"Evet! Mesleğinize kaydolduğunuz süre yakında sona erecek ve ben artık olmayacağım."

"Böyle konuşma, sevgili babam, yakında daha iyi olacağınızdan hiç şüphem yok."

"Kendinizi övmeyin; günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum. Yakında dinlenmeye gidiyorum ve dinlenmeye ihtiyacım var, çünkü yorgunum. Orada, orada,
ağlamayın! Gözyaşları bana sizin kadar yardımcı olmayacak; henüz soruma
cevap vermediniz. Ne yapmayı düşünüyorsunuz bana?"

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hayatımla birlikte aldığım askeri emeklilik maaşı sona erecek. Geride bırakacağım mal varlığım, annenizin saygın bir şekilde
geçimini sağlamaya yetecek kadar olacak. Tekrar soruyorum, ne yapmayı düşünüyorsunuz. Ermenice veya diğer kazanımlarınla ​​geçinebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Bunu hiç düşünmüyorum; ama sanırım dünyaya
girmeliyim ve Big Ben'le savaşan birinin oğluna yakışır şekilde iyi bir mücadele vermeliyim: eğer başaramazsam ve en kötüsüne sürüklenirsem, bu sadece
ölmek olur--"

"Ölmekle neyi kastediyorsun?"

"Dünyayı terk etmek; kaybım neredeyse hissedilmezdi. Hayata asla fazla değer vermedim ve herkes kendi
şeyini en iyi
düşündüğü şekilde kullanma hakkına sahiptir."

"Ah! Şimdi seni anlıyorum; ve o korkunç öğretiyi ve kendi ağzından duyduğum buna benzer birçok öğretiyi nasıl ve nerede özümsediğini iyi biliyorum; ama seni suçlamak istemiyorum; senin davranışlarını kendi günahlarımın bir cezası olarak görüyorum ve Tanrı'nın iradesine boyun eğiyorum. Yeryüzündeki günlerim az ve kötü oldu; Geriye dönüp baktığımda tatmin olabileceğim çok az şey yaptım. Kralıma elli yıl hizmet ettiğim doğru,
ve savaştım--Tanrı beni affetsin, ne söyleyecektim!--ama
adamın adını söyledin ve zihinlerimiz isteyerek eski çılgınlıklarımızı
hatırladı. Yeryüzündeki günlerim az ve kötüydü diyebilirim, eski Yakup'la
, ama durumumun onunki kadar zor olduğunu söylemek istemiyorum; onun
birçok görev bilmez çocuğu oldu, benimse sadece--; ama
seni
suçlamayacağım. Ayrıca onun gibi umutla bakabileceğim bir oğlum var,
gittiğimde adımı koruyabilir, bu yüzden minnettar olmama izin ver;
belki de, sonuçta, boşuna yaşamamışımdır. Oğlum, ben gittiğimde,
kardeşine bak ve Tanrı ikinizi de kutsasın. Orada, ağlama; ama
İncil'i al ve bana yaşlı adam ve çocukları hakkında bir şeyler oku."

Kardeşim artık üç yıldır ortalarda yoktu. İlk başlarda
mektupları sıktı ve onlardan Londra'daki mesleğini çalışkanlıkla sürdürdüğü anlaşılıyordu; sonraları oldukça nadir hale geldiler ve babam içeriklerini her zaman iletmiyordu. Ancak son
mektubunda onu ve tüm küçük ailemizi neşeyle doldurmuştu; Paris'ten yazılmıştı ve yazarı belli ki neşeliydi. Fransız başkentinin güzelliklerini ve neşesini güzel sözlerle anlattıktan sonra, Macar bir soylu için İtalyan ustalardan birinin ünlü bir resmini kopyalayarak büyük bir meblağ aldığı için bol parası olduğunu söyledi. "Benimle birlikte İtalya'ya gitmemi istiyor," diye ekledi, "ama ben bağımsızlığa düşkünüm; ve eğer
bir gün eski Roma'yı ziyaret edersem, dikkatimi dağıtacak yakınımda patronlarım olmayacak." Fakat bu mektubun tarihinden itibaren altı ay geçmişti ve kardeşimden başka bir haber alamamıştık. Babamın şikayeti artmıştı; başlıca düşmanı olan gut hastalığı ara sıra sisteminde
yukarılara tırmanıyordu ve onu mideden uzak tutmakta
çok zorluk çekiyorduk, midede genelde ölümcül oluyor. Artık neredeyse
tüm zamanımı babama adadım, sadık ortağı da ona her türlü ilgi ve özeni gösteriyordu. Ona İncil'i okuyordum, bu onun en büyük zevkiydi; ayrıca ara sıra onu eğlendirebileceğini
düşündüğüm başka kitaplar da okuyordum. Ruhu genellikle oldukça
depresifti. Kardeşimin yokluğu zihnini kemiriyordu. "Keşke burada olsaydı," diye sık sık haykırırdı, "Onun başına neler geldiğini hayal bile edemiyorum; Ancak, zamanında geleceğine inanıyorum." Hâlâ bazen toparlanıyordu ve ben de bu nispeten rahat anlardan yararlanarak ona erken yaşamındaki olaylar hakkında sorular sordum. Ona olan ilgim fark edilmeden geçmemişti ve o nazik, babacan ve çekingen değildi.
Babamı, hayatının açıkça sona erdiği bu anlarda olduğu kadar eğlenceli hiç tanımamıştım. Onun bu kadar çok şey bildiğini ve gördüğünü bilmiyordum; ona olan saygım arttı ve ona neredeyse hayranlıkla baktım. Hikayeleri genel olarak oldukça ilginçti; bazıları en yüksek mevkilerdeki insanlarla ve isimleri memleketimizin en parlak
şanlarından bazılarıyla yakından bağlantılı olan kişilerle ilgiliydi. Sık sık -neredeyse aşinalık düzeyinde- iyi yaşlı George ile sohbet etmişti. Tippoo Saib'in fatihi olan kişiyi tanıyordu; ve Wolfe düştüğünde İngiliz el bombacılarını Montcalm'ın küçülen alaylarına karşı yöneten Townshend'in arkadaşıydı. "Yazık," diye ekledi, "yaşlandığında -şimdi ne kadar yaşlıysam- kendi oğlunu nişanlı gelininden çalarak delirtmiş olmalıydı; ama öyle oldu; oğlunun geliniyle evlendi. Onu sunağa götürürken gördüm; eğer meleksi bir yüz varsa, o da o kızdı; kadınların kızlarından biri olamayacak kadar güzeldi. Bana sormak istediğin bir şey var mı, evlat? Şimdi zamanı."

"Evet, baba; sana sormak istediğim biri var."

"Kim o? Sana Elliot'tan bahsedeyim mi?"

"Hayır, baba, Elliot'tan değil; ama lütfen kızma; Big Ben hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Sen garip bir çocuksun," dedi babam; "ve son zamanlarda daha önce olduğundan daha olumlu bir görüşe sahip olmaya başlasam da,
hala senin hakkında anlamadığım çok şey var. Neden o ismi anıyorsun? Bunun benim ayartmalarımdan biri olduğunu bilmiyor musun? Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun. Pekala! Seni bu seferlik memnun edeceğim ve sonra bu tür kibirlere elveda -- onun hakkında bir şeyler. Sana anlatacağım -- onun -- teni
giysilerini
çıkardığında -- ve bunu yapmada özel bir yeteneği vardı -- teni, güçlü göğsünü ve sırtını dövüş için açtığında; ve dövüştüğünde öyle duruyordu -- doğru hatırlıyorsam -- teni, diyorum ki, bir kurbağanınki gibi kahverengi ve koyuydu. Ah! Keşke büyük oğlum burada olsaydı."

BÖLÜM XXVIII.

Sonunda kardeşim geldi; solgun ve hasta görünüyordu; onu kapıda karşıladım. "Uzun zamandır yoktun!" dedim.

"Evet," dedi, "belki de çok uzun; ama babam nasıl?"

"Çok kötü," dedim, "yeni bir kriz geçirdi; ama son zamanlarda
nerelerdeydin?"

"Uzaklara," dedi kardeşim; "ama sana şimdi hiçbir şey söyleyemem, babama gitmeliyim. Hastalığını duymam tamamen şans eseriydi."

"Bir dakika kal," dedim. "Dünya, gitmeden önce düşündüğün kadar güzel bir yer mi?"

"Tam olarak değil," dedi kardeşim, "tam olarak değil; gerçekten isterdim--ama bana şimdi soru sorma, babama acele etmeliyim."

Dilimde bir soru daha vardı, ama kendimi tuttum; çünkü genç adamın
gözleri yaşlarla doluydu. Parmağımla işaret ettim ve genç adam yanımdan hızla geçip babasının kollarına doğru gitti.

Kardeşime eski Roma'ya gidip gitmediğini sormaktan kendimi tuttum.

Babamla kardeşim arasında neler geçtiğini bilmiyorum; görüşme, şüphesiz, yeterince şefkatliydi, çünkü birbirlerini şefkatle seviyorlardı; ancak kardeşimin gelişi babam üzerinde ilk başta umduğum kadar yararlı bir etki yaratmadı; hatta onun moralini bile düzeltmiş gibi görünmüyordu. Ancak yeterince sakindi. "Minnettar olmalıyım," dedi; "Oğlumu görmek istedim ve Tanrı bana dileğimi verdi; şimdi küçük ailemi kutsayıp gitmekten başka ne yapmam gerekiyor?"

Babamın sonu açıkça yaklaşıyordu.

Ve hiç gözyaşı dökmedim mi? Hiç iç çekmedim mi? Bu dönemde hiç ellerimi ovuşturmadım mı? diye soracaktır belki okuyucu. Ne yaptıysam ve ne düşündüysem Tanrı ve ben en iyi bunları biliriz; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, derinden hissetmek ve yine de dışarıya hiçbir işaret vermemek mümkündür.

Ve şimdi kapanış sahnesine geçelim.

Gece yarısı, saat iki civarıydı, uyuduğum odanın hemen altındaki odadan gelen bir çığlıkla
uykudan uyandım. Çığlığı biliyordum, annemin çığlığıydı ve ayrıca önemini de biliyordum; yine de ayağa kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü o an
felç olmuştum. Çığlık tekrar duyuldu, yine de hareketsiz yatıyordum - korkunun
aptallığı üzerimdeydi. Üçüncü kez, ve o zaman, beni bağlayan büyüyü
bozmak için şiddetli bir çabayla yataktan fırladım ve aşağı doğru koştum. Annem odada çılgınca
koşuyordu; uyanmış ve babamı yatağın yanında baygın halde bulmuştu. Onu kaldırmaya çalıştım ve birkaç çabadan sonra onu yatakta oturma pozisyonunda destekledim. Kardeşim içeri koştu ve yanan
bir ışığı kaparak babamın yüzüne tuttu. "Cerrah, cerrah!" diye bağırdı; sonra ışığı düşürerek odadan dışarı koştu
annem de peşinden gitti; ben tek başıma kaldım, babamın baygın halini destekliyordum; ışık düşüşle sönmüştü ve odada neredeyse
tam bir karanlık hüküm sürüyordu. Şekil göğsüme sertçe bastırıyordu--sonunda hareket ettiğini düşündüm. Evet, haklıydım, göğsümde bir inip kalkma oldu ve sonra bir soluklanma. Duyduğum kelimeler bunlar mıydı? Evet,
bunlar ilk başta alçak ve belirsiz, sonra duyulabilen kelimelerdi. Ölmekte olan adamın zihni eski sahnelere geri dönüyordu.
Daha önce sık sık duyduğum isimleri söylediğini duydum. Korkunç bir andı; sersemlemiş hissettim, ama yine de ölmekte olan babamı desteklemeyi başardım. Bir duraklama oldu, babam tekrar konuştu:
Minden'den ve eski Minden çavuşu Meredith'ten bahsettiğini duydum ve sonra hayatının bir döneminde dudaklarında çokça olan
başka bir isim söyledi,
ama bu ciddi bir andı! Derin bir soluklanma oldu: Titredim ve
her şeyin bittiğini düşündüm; ama yanılmışım--babam bir anlığına hareket etti ve kendine geldi; benim yardımım olmadan yatakta desteklendi. Hiç şüphem yok ki
bir an için tamamen aklı başındaydı ve o zaman
ellerini kavuşturarak başka bir ismi açıkça, belirgin bir şekilde söyledi - bu
Mesih'in ismiydi. Dudaklarında o isim varken, cesur yaşlı asker göğsüme yaslandı ve elleri hala kenetlenmiş halde
ruhunu teslim etti.

[_Cilt_ _I._ Sonu, 1851.]

BÖLÜM XXIX.

"Bir ve dokuz peni, efendim, yoksa yanınızda getirdiğiniz şeyler
sizden alınacak!"

Bunlar, Mart ayının nemli, sisli bir sabahında, Londra'daki bir han avlusunda bir arabanın tepesinden inerken kulaklarımı karşılayan ilk kelimelerdi.

Arkamı döndüm, çünkü kelimelerin kendime hitap ettiğini hissettim. Avluda bir sürü insan vardı - hamallar, yolcular, arabacılar, seyisler ve diğerleri, benden başka her şeye odaklanmış gibi görünüyorlardı,
bir kişi hariç, işi benimle ilgili gibi görünüyordu ve şimdi yaklaşık iki yarda uzaklıkta karşımda duruyordu.

Adama dikkatlice baktım - ve bakacağı tuhaf bir kişiydi - otuz yaşlarında, orta boylarda, yakışıklı bir adamdı, şık kesilmiş ama yıpranmış bir ceket, mavi kumaştan çok dar pantolonlar, bileklerden bağlanmış, kirli beyaz çoraplar ve bir dans hocasınınki gibi ince ayakkabılar giymişti; yüz hatları çirkin değildi, daha çok bitkindi ve ten rengini doğadan çok kırmızıya borçlu gibi görünüyordu; aslında, her bakımdan çok tuhaf bir adamdı.

"Bir peni ve dokuz peni, yoksa eşyalarınız sizden alınacak!" dedi, bir tür peltek tonla, bana daha da yaklaştı.

Hâlâ ona dik dik bakmaya devam ettim, ama tek bir kelime bile cevap vermedi.
Gözlerimiz buluştu; bunun üzerine aniden daha önce takındığı rahat küstah havayı
kaybetti. Bir an, bu zamana kadar sıktığım yumruğuma baktı ve yüz hatları daha da bitkinleşti; sendeledi;
söylemek üzere olduğu
taze bir "bir ve dokuz peni" dudaklarında öldü;
geri çekildi, bir arabanın arkasında kayboldu ve onu bir daha göremedim.

"Bir ve dokuz peni, yoksa eşyalarım elimden alınacak!" dedim kendi kendime, düşünceli bir şekilde, yetersiz bagajımı teslim ettiğim hamalın peşinden giderken; "büyük dünyada bu selamlardan çok mu beklemeliyim?
Önemli değil; sanırım karşı işareti biliyorum!" Ve yumruğumu
öncekinden daha sert sıktım. Böylece kapıcıyı Londra sokaklarında bir tanıdığımın
benim için hazırladığı bir konaklama yerine kadar takip ettim. Sabah, daha önce de söylediğim gibi, kasvetliydi ve geçtiğim sokaklar
nemli ve pis görünüyordu; insanlar da nemli ve pis görünüyordu; ve muhtemelen ben de öyleydim, çünkü gece yağmurluydu ve bir arabanın tepesinde
yüz milden fazla yol kat etmiştim; konaklama yerinin olduğu karanlık ve dar bir sokağa
geldiğimizde yüreğim içime çökmüştü.

"Neşelen, genç adam," dedi kapıcı, "güzel bir öğleden sonra geçireceğiz!"

Ve hemen kendimi benim için hazırlanmış konaklama yerinde buldum. İki çift merdivenle çıkılan küçük bir odadan oluşuyordu, burada oturacaktım ve onun üstünde daha da küçük bir odada uyuyacaktım. Oturduğumu ve etrafımda kederli bir şekilde baktığımı hatırlıyorum - her şey
çok soğuk ve kasvetli görünüyordu. Yine de bir durumu - ilk bakışta ne kadar da kasvetli görünse de - neşeli ve rahat kılmak için ne kadar az şey gerekir.
Bana şefkatle bakan ev halkı, kasvetli
şöminede bir ateş yaktı; ve sonra, ne büyük bir değişiklik! - kasvetli oda
artık kasvetli görünmüyordu! Ah, soğuk bir gece yolculuğundan sonra neşeli bir ateşin lüksü!
Yanan şömineye yaklaştım, ellerimi ovuşturdum ve mutlu hissettim.

Ve ısındığımda, bu sırada ev halkının kahvaltımı koyduğu masaya döndüm; yedim ve içtim; ve, yiyip içerken, kendi kendime düşündüm ve gözlerim sık sık bagajımın bir parçası olan ve diğer eşyalarımla birlikte odanın bir köşesinde duran küçük yeşil bir kutuya yöneldi, ta ki sonunda kahvaltımı bitirmeden kalkıp, kutuya gidip kilidini açtım ve iki üç deste kağıt çıkardım, onları masaya koydum,
koltuk ve kahvaltımı yaptım, gözlerim sürekli olarak kağıt destelerine dikilmişti.

Ve pis bir çaydanlıktan son fincan çayı bitirdiğimde ve pis somunun son dilimini yediğimde, destelerden birini çözdüm ve
üzerine tek bir el yazısıyla dikkatlice yazılmış kağıtlara bakmaya devam ettim ve bir süre okudum, ta ki sonunda kendi kendime,
"Bu yeterli" diyene kadar. Ve sonra diğer bohçaya bir süre baktım,
onu çözmeden; ve sonunda, "Bu da işe yarayacak" dedim. Ve sonra
ateşe döndüm ve ayaklarımı ızgaranın kenarlarına dayayarak,
sandalyeme yaslandım ve gözlerim ateşin üzerindeyken
derin düşüncelere daldım.

Ve orada, gözlerim kapanana kadar ateşin önünde düşünmeye devam ettim,
ve uykuya daldım; bu, son zamanlarda araba üstünde geçirdiğim yorgunluk ve soğuktan sonra
şaşırtıcı değildi; ve uykumda,
kendimi hala orada, karanlık ve yağmurun ortasında,
vahşi fundalıklardan ve
kalın ve gölgeli ağaçlarla
sarkmış yollardan aceleyle geçerken hayal ettim ve bazen muhafızın borusunu,
bazen de arabacının sesini duyduğumu sandım, bazen de atlarını azarlayan, bazen de cesaretlendiren, derin ve çamurlu yollarda ilerlerken. Sonunda
kulağımın zarına muazzam bir
kaçış sesi çarptı ve
geniş bir şekilde uyandım, neredeyse yaslandığım sandalyeyi deviriyordum--ve,
bak! Bu sırada yarı sönmüş olan ateşin önündeki karanlık odadaydım. Rüyamda sokağın gürültüsünü
gece yolculuğumun gürültüsüyle karıştırmıştım; beni uyandıran çatlağın, çok sayıda küfürle
pencerenin altında takımını kırbaçlayan bir arabacının kırbacından geldiğini kısa sürede keşfettim. Şömine rafının üzerinde duran bir saate baktığımda saatin on biri geçtiğini fark ettim; bunun üzerine kendi kendime, "Zamanımı aptalca ve yararsız bir şekilde boşa harcıyorum, artık büyük dünyada olduğumu, kendi çabalarımdan başka hiçbir şeye güvenemediğimi unutarak" dedim; sonra elbisemi düzelttim ve okumadığım kağıt destesini kilitleyip diğerini bağladım ve kolumun altına alıp aşağı indim; evdeki insanlara birkaç soru sorduktan sonra kararlı bir bakışla sokağa çıktım, ancak kalbimde, hakkında çok şey duyduğum ama kendi bilgime göre hiçbir şey bilmediğim
kudretli şehrin labirentlerine tek başıma çıkma fikrinden biraz çekiniyordum. Ancak, şu anki durumda endişelenmek için büyük bir nedenim yoktu; Aradığım yere kolayca ulaştım - metropolün kuzey tarafındaki birçok yeni meydandan biri ve ikamet ettiğim sokağa on dakikadan daha az yürüme mesafesindeydi. Belli sayıda insanın bulunduğu oldukça büyük bir evin kapısının önüne geldiğimde, bir an bir tür tedirginlikle durdum,
kapıya endişeyle baktım; sonra yavaşça ilerledim ve meydanın sonuna geldim, orada durup bir süre düşündüm. Ancak aniden,
karar vermiş biri gibi, sağ elimi sıktım,
şapkamı biraz yana fırlattım ve aceleyle durduğum kapıya geri dönerek basamakları çıktım ve yüksek sesle çaldım, aynı anda da bölgenin zilini çaldım. Bir dakika sonra kapı, pek de temiz veya çekici görünmeyen bir hizmetçi tarafından açıldı ve ben de ona biraz _kibirli_ bir tonda, evin efendisinin evde olup olmadığını sordum. Kolumun altındaki beyaz kağıt destesine bir an göz atan hizmetçi, kelimelerle bir cevap vermedi, ancak başını bir şekilde savurarak kapıyı açtı ve sanki içeri girmeme izin vermek istercesine bir tarafta durdu. İçeri girdim; ve hizmetçi, sağ taraftaki başka bir kapıyı açtıktan sonra içeri girdi ve duyamadığım bir şey söyledi; ancak, uzun bir duraklamadan sonra, bir adamın sesinin "İçeri girmesine izin ver" dediğini duydum; bunun üzerine hizmetçi, dışarı çıkarak, içeri girmemi işaret etti ve itaat etmem üzerine, hemen arkamdan kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXX.

Şimdi kendimi içinde bulduğum odada iki kişi vardı; küçük bir çalışma odasıydı, kitaplıklarla çevriliydi, pencere meydana bakıyordu. Bu kişilerden müdür gibi görünen kişi
sırtını şömineye dönmüş şekilde duruyordu. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, yaklaşık
altmış yaşındaydı, bol bir sabahlık giymişti. Yüz ifadesi, belirli bir uğursuz bakış olmasa blöf olurdu ve ten rengine, hatırı sayılır bir safra sarısı tonu olmasa kızıl denebilirdi. İçeri girdiğimde bana yan yan baktı. Diğeri, solgun, buruşuk görünümlü bir kişi, görünüşe göre bir hesap defteriyle meşgul
olan bir masada oturuyordu; bana hiç dikkat etmedi, gözlerini bir kez bile önündeki sayfadan ayırmadı.

"Peki efendim, isteğiniz nedir?" dedi büyük adam, kaba bir tonda,
orada durup ona hüzünle bakarken--bunu da yapabilirdim--çünkü bahsettiğim o adama,
başlıca, hatta tek umudum diyebilirim,
bağlıydım.

"Efendim," dedim, "benim adım falan filan ve size, sizin eski bir dostunuz ve muhabiriniz olan falan filan'dan gelen bir mektubun taşıyıcısıyım."

Büyük adamın yüzü, o zamana kadar sergilediği şüpheli ve alçaltıcı ifadeyi anında kaybetti; öne doğru yürüdü ve
elimden tutarak beni sertçe sıktı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "sizi Londra'da gördüğüme çok sevindim. Uzun zamandır bu zevki bekliyordum - eski dostuz, ama daha önce hiç tanışmadık. Taggart," dedi {185} masada oturan adama,
"bu bizim mükemmel muhabirimiz, diğer mükemmel muhabirimizin arkadaşı ve öğrencisi. "

Soluk, buruşuk görünümlü adam yavaşça ve kasıtlı olarak başını hesap defterinden kaldırdı ve bir iki dakika beni süzdü; yüzünde en ufak bir
duygu bile yoktu. Ancak, bana gözlerinde komik bir
parıltı fark ettiğimi düşündüm; merakı, eğer varsa, hemen tatmin oldu; bana bir tür reverans yaptı, bir
enfiye kutusu çıkardı, bir tutam enfiye aldı ve başını tekrar sayfanın üzerine eğdi.

"Ve şimdi, sevgili beyefendi," dedi iri adam, "lütfen oturun ve bana ziyaretinizin nedenini söyleyin. Umarım bir iki gün burada kalmayı düşünüyorsunuz."

"Daha da fazlası," dedim, "Londra'daki meskenimi almaya geldim."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve son zamanlarda neler yaptınız? Bana uygun bir
şeyiniz
var mı? Beyefendi, yazma tarzınıza ve düşünme biçiminize hayranım; ve iyi arkadaşım ve muhabirime
bazı üretimlerinizi bana gönderdiği için çok minnettarım. Hepsini ekledim ve daha fazlasının olmasını diledim--oldukça orijinal, efendim, oldukça;
kamuoyunun ilgisini çekti, özellikle de hiçbir şeyin var olmadığıyla ilgili deneme.
Ancak sizinle tam olarak aynı fikirde değilim;
maddeyle ilgili kendi tuhaf fikirlerim var--elbette yayınladığım kitaptan bildiğiniz gibi.
Yine de, çok güzel bir spekülatif felsefe parçası--madde diye bir şey yok--olması imkansız--_ex nihilo_--Yunancası neydi?
Unuttum--gerçekten çok güzel; çok özgün."

"Korkarım efendim, böyle bir çöp yazmak çok yanlıştı ve daha da kötüsü
yayınlanmasına izin vermek."

"Çöp! Hiç de değil; çok güzel bir spekülatif felsefe parçası;
elbette dünya olmadığını söylemekte yanıldınız. Dünya var olmalı,
bir armut şekline sahip olmak için; ve dünyanın bir armut şeklinde olduğunu,
Oxford'lu aptalların dediği gibi bir elma gibi olmadığını, kitabımda tatmin edici bir şekilde
kanıtladım. Şimdi, eğer dünya olmasaydı,
sistemim ne olurdu? Peki Londra'da ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"İşte size henüz vermediğim iyi dostumuzun mektubu, efendim," dedim, "size
hangi
koşullar altında geldiğimi açıklayacağına inanıyorum."

Mektubu aldı ve dikkatle inceledi. "Öhö!" dedi, biraz değişmiş bir tavırla, "dostum bana, edebi yeteneklerinizi hesaba katmak amacıyla
Londra'ya geldiğinizi ve
yayıncı sıfatımla hazırladığınız iki veya üç eseri ortaya çıkarmanızda size yardımcı olmamı istiyor. İyi arkadaşım belki de
bir süredir yayımcılığı bıraktığımı -bunu yapmak zorunda olduğumu- çok ciddi kayıplar yaşadığımı- şu anda bu alanda hiçbir şey yapmadığımı,
sadece Dergiyi ayda bir gönderdiğimi - ve aramızda
bu işten
vazgeçmeyi- düşünüyorum- emekli olmak istiyorum- benim yaşımda tam zamanı- yani
görüyorsunuz ya-"

"Sizin bana yardım edemeyeceğinizi duyduğum için çok üzgünüm, efendim" (ve
çok gergin hissettiğimi hatırlıyorum); "Umarım--"

"Sizi temin ederim ki, kaybedilen bir iş, efendim; edebiyat bir uyuşturucudur. Taggart, saat kaç?"

"Peki, efendim!" dedim, ayağa kalkarak, "siz bana yardım edemediğiniz için, şimdi ayrılıyorum; nazik karşılamanız için içtenlikle teşekkür ediyorum ve sizi
artık rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, gitme. Sizinle daha fazla konuşmak istiyorum; ve
belki de sizin yararınıza olacak bir plan yapabilirim. Liyakati onurlandırırım ve
her zaman yapabildiğimde onu teşvik etmeye çalışırım; ancak--Taggart, bankaya git ve onlara yarın vadesi dolacak olan otuz poundluk faturayı tarihten on iki ay sonra reddetmelerini söyle. Masalları yazan o adamdan memnun değilim ve ona
gücüm yettiğince zahmet
vermek istiyorum. Acele et."

Taggart'ın özellikle acelesi yok gibiydi. Her şeyden önce,
bir tutam enfiye aldı, sonra sandalyesinden kalktı, yavaşça ve kasıtlı olarak peruğunu çekti, çünkü kahverengi bir peruk takıyordu, alnının daha önce olduğundan daha fazla üstündeydi, ceketini ilikledi,
şapkasını ve köşede duran şemsiyeyi alarak bana alçak bir reverans yaptı ve odadan çıktı. "Peki efendim, nerede kalmıştık? Hatırlıyorum, liyakatten bahsediyorduk.
Efendim, liyakati her zaman teşvik etmek isterim, özellikle de şu anki durumda olduğu gibi çok
önerildiğinde. Efendim, iyi dostum ve muhabirim sizden en yüksek terimlerle bahsediyor. Efendim, iyi dostumu onurlandırıyorum ve edebiyatla ilgili tüm konulardaki
fikirlerine en büyük saygıyı duyuyorum--biraz eksantrik olsa da. Efendim, iyi dostum,
dergime diğer muhabirlerimden
daha fazla iyilik ve daha fazla zarar verdi. Efendim, lejyoner bir asker olduğunu kanıtladığı--ve bence tatmin edici bir şekilde--belirli bir kişi hakkındaki makalesinin ortaya çıkmasının yarattığı hissi asla unutmayacağım--oldukça
şaşırtıcı, değil mi? Dünyanın S--- {187} sıradan bir asker, yürüyen bir alayda!--özgün, ama şaşırtıcı; efendim, iyi dostumu onurlandırıyorum."

"Yayıncılıktan vazgeçtiniz, efendim," dedim, "Dergi hariç?"

"Evet, neden; arada sırada, gülün altında hariç; yaşlı arabacı, bilirsiniz, kırbaç sesini duymayı sever. Gerçekten de, şu anda, tamamen yeni ve özgün bir ilke üzerine bir İnceleme başlatmayı düşünüyorum;
ve bu girişimde sizin çok faydalı olabileceğiniz aklıma geldi - konu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Size herhangi bir yardımda bulunmaktan mutluluk duyarım, efendim, ancak önerdiğiniz işin sahip olduğumdan başka nitelikler gerektirdiğinden korkuyorum;
ancak, makaleyi yazabilirim. Londra'ya gelmemdeki başlıca amacım, hazırladığımı dünyaya sunmaktı; ve sizin yardımınız sayesinde umuyordum ki--"

"Ah! Anladım, hırs! Hırs çok güzel bir şey; ancak, efendim, eski bir söze göre, koşmadan önce yürümeliyiz - kolunuzdaki nedir?"

"İma ettiğim eserlerden biri; gerçekten de, hem
kâr hem de itibar elde etmeyi umduğum için
dünyanın önüne koymak için en çok istekli olduğum eser."

"Gerçekten! Siz buna ne ad veriyorsunuz?"

"Danimarka'nın kahramanca ve romantik antik şarkıları,
filolojik, eleştirel ve tarihsel notlarla
kendimce çevrilmiş."

"O zaman, efendim, size temin ederim ki, zamanınız ve emeğiniz tamamen
boşa harcandı; yarın dünyaya verecek olsanız bile, hiç kimse sizin baladlarınızı
okumazdı."

"Eminim ki, efendim, eğer bana bir tane okumama izin verirseniz, siz de başka türlü söylerdiniz;" ve büyük adamın cevabını beklemeden, hatta ona bakmadan, beni duymaya meyilli olup olmadığını görmek için bile, el yazmamı açtım ve heyecanla titreyen bir sesle, şu şekilde okudum:--

Buckshank cesur ve Elfinstone,
Ve burada bahsedebileceğimden daha fazlası,
Çok sağlam bir gemi inşa ettirdiler,
Ve İzlanda'ya doğru dümen tutacaklardı.

Gemiyi ana yelkene indirdiler,
Öfkeli bir ayı gibi böğüren;
Gemi dibe battı,
Uysal bir Trold onu oraya sürükledi.

Genç Roland dibe battı,
Ve bir süre etrafta el yordamıyla dolaştı;
Ellenlyle'ın çardağına giden yolu bulana kadar.

"Dur!" dedi yayıncı; "çok güzel, gerçekten, ve çok orijinal;
Scott Hollow'u ve Percy'yi de yener: ama efendim, bu şeylerin günü geçti; şu anda kimse Percy'yi veya Scott'ı umursamıyor,
sadece bir romancı olarak; liyakati engellemekten üzgünüm efendim, ama ne yapabilirim?
Başka ne var elinizde?"

"Galli ozan Ab Gwilym'in şarkıları, ayrıca benim tarafımdan çevrildi, eleştirel, filolojik ve tarihsel notlarla."

"Geçin--başka ne?"

"Başka bir şey yok," dedim el yazmamı bir iç çekişle katlayarak, "Alman tarzında bir romans olmadığı sürece; itiraf ediyorum ki, buna pek değer vermiyorum."

"Vahşi mi?"

"Evet efendim, çok vahşi."

"Kara Vadi'nin Değirmeni gibi mi?"

"Evet efendim, Kara Vadi'nin Değirmeni gibi."

"Eh, bu daha iyi," dedi yayıncı; "ve yine de, bilmiyorum,
şu anda değirmencinin kendisiyle ilgilenen var mı diye soruyorum. Hayır,
efendim, o şeylerin zamanı da geçti; Almanca şu anda bir
uyuşturucu; ve aramızda kalsın, onu bu hale
getiren hiç kimse benim iyi arkadaşım ve muhabirimden daha fazla katkıda bulunmadı; ama, efendim, sizin sonsuz meziyete sahip genç bir beyefendi olduğunuzu görüyorum ve ben her zaman meziyeti teşvik etmek isterim. Bir dizi Evanjelik hikaye yazabileceğinizi
düşünmüyor musunuz?"

"Evanjelik hikayeleri, efendim?"

"Evet, efendim, Evanjelik romanları."

"Herder tarzında bir şey mi?"

"Herder bir uyuşturucu, efendim; kimse Herder'i umursamıyor--iyi arkadaşım sayesinde. Efendim, şu çekmecede Herder hakkında yüzlerce sayfa var, bunları dergime koymaya cesaret edemiyorum; batırırdı, efendim. Hayır efendim,
_Dairyman's Daughter_ tarzında bir şey."

"Bu eserden şimdiye kadar hiç duymamıştım."

"O zaman efendim, mutlaka temin edin. Efendim, _Dairyman's Daughter_ tarzında iyi yazılmış bir hikaye için on pound kadar para harcayabilirim;
bu, efendim, günümüzde satılan edebiyat türü!
Kara Vadi'nin Miller'ı değil - hayır efendim, ne de Herder,
günümüz zevkine uygun olacak; evanjelik topluluk çok güçleniyor, efendim - ikiyüzlü alçaklar -"

"Ama efendim, kesinlikle alçak bir zevke boyun eğmezsiniz?"

"O zaman efendim, işi tamamen bırakmalıyım. Efendim, Akıl tanrıçasına büyük bir saygım var - sonsuz bir saygı, efendim; aslında,
zamanımda onun için birçok fedakarlık yaptım; ama efendim,
kendimi
tümüyle Tanrıça Akıl uğruna mahvedemem. Efendim, bilindiği gibi
Özgürlüğün dostuyum; ama kendi ailemin de dostu olmalıyım.
Bir oğlumun geçimini sağlamak amacıyla
bahsettiğim İnceleme'ye başlamak üzereyim.
Evlenmeyi kafasına koymuş, efendim ve ben onun için bir şeyler yapmalıyım, çünkü kendisi için pek az şey yapabilir. Pekala, efendim, daha önce de söylediğim gibi, Özgürlüğün dostuyum ve
Aklın da dostuyum; ama size açıkça söylüyorum ki,
gülün altına koymayı ve kurulduğunda ona sunmayı
düşündüğüm İnceleme, Oxford ilkelerine göre yürütülecek." {190}

"Ortodoks ilkelerden mi bahsediyorsunuz, efendim?"

"Öyle, efendim; Ben bir dilbilimci değilim, ancak kelimelerin eşanlamlı olduğuna inanıyorum."

Aramızda çok daha fazla konuşma geçti ve Oxford Review'a katkıda bulunmam konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, politikadan pek anlamadığım ve umursamadığım için, benden edebiyat ve filolojiyle ilgili olanlar dışında başka hiçbir makale istenmemesini şart koştum; büyük adam buna hemen katıldı. "Senden hiçbir şey istenmeyecek," dedi, "ancak bahsettiğin şeyler; ve ara sıra, belki de metafizik üzerine bir makale. Almanca biliyorsun ve belki de Kant'ı incelemen
istenirdi; ve Kant'ın bir incelemesinde, efendim, _ex
nihilo_ hakkındaki tuhaf düşüncelerinizi avantaja çevirebilirsiniz." Daha sonra _Dairyman's Daughter_ konusuna geri döndü,
ki bunu dikkate alacağıma söz verdim. Ben giderken,
beni sonraki Pazar günü kendisiyle yemeğe davet etti.

"Bu garip bir adam!" dedim kendi kendime, evden ayrıldıktan sonra, "belli ki çok zeki; ama Oxford Reviews ve Dairyman's Daughters'ı ile ondan pek hoşlandığımı söyleyemem. Ama ne yapabilirim? Dünyada neredeyse
bir arkadaşım yok. Keşke balladlarımı veya Ab Gwilym şarkılarımı
yayımlayacak birini bulabilsem. Büyük adamın
söylediklerine rağmen, bir kez yayımlandıklarında bana çok
ün ve kazanç getireceklerine ikna oldum. Ama bu nasıl? - Ne güzel bir güneş! - kapıcı
gün açılacak derken haklıydı - şimdi karanlık
konağıma gideceğim, el yazmalarımı kilitleyeceğim ve sonra büyük
şehirde bir yürüyüşe çıkacağım."

BÖLÜM XXXI.

Bu yüzden büyük şehrin harikalarını görmek için yürüyüşe çıktım ve şans eseri rotamı doğuya çevirdim. Gün, daha önce de söylediğim gibi, çok güzel olmuştu, böylece büyük şehri ve onun harikalarını
avantajlı bir şekilde gördüm ve gördüğüm her şeye hayran kaldım; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, büyük şehrin en hakim yerinde gururla duran devasa katedral; ve altın bir haçla taçlandırılmış
kubbeye baktım ve kendi kendime şöyle dedim: "Bu kubbe
dünyanın en iyisi olmalı"; ve gözlerim dönene kadar ona baktım ve beynim
döndü ve kubbenin düşüp beni ezeceğini düşündüm; ve kendi içimde küçüldüm ve büyük şehrin
kalbine daha da derinden
darladım.

"Ah Cheapside! Cheapside!" dedim, o muazzam anayoldan yukarı doğru ilerlerken, "gerçekten de telaş, gürültü ve zenginlik için harika bir yersin! İnsanlar Doğu'nun çarşılarından bahsediyorlar - onları hiç görmedim ama
seninle kıyaslandığında, onların fakir yerler, sessiz yerler,
boş kutularla dolu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ey Londra'nın doğusunun gururu! - eski ünün
kudretli pazarı! - çünkü sen dünkü bir yer değilsin: kırmızı ve beyaz güller güzel İngiltere'de savaşmadan çok önce sen vardın - kalabalık ve telaşlı bir yer - altın ve gümüş, parfümler ve kaliteli keten bir yer.
Yüzyıllar önce İngiltere'nin en vahşi düşmanlarının bile övgülerini zorla alabiliyordun. Galler'in vahşi ozanlar, İngiltere'nin yeminli düşmanları, yüzyıllar önce senin övgülerini söylediler; ve hatta hepsinin en vahşisi, Red Julius'un kendisi, vahşi Glendower'ın ozanı, Londra'nın "Ucuz"u için övgü dolu bir söz söylemişti, çünkü Galler'in ozanları seni akıcı kasidelerinde böyle adlandırıyordu.
O zaman, eğer İngiliz olmayan ve İngiltere'den ve onunla bağlantılı olan herkesten nefret edenler, şu anda olduğundan çok daha aşağı olduğun halde, seni övmek için söyleyecek çok şeyleri varsa, neden gerçek İngilizler veya kendilerine öyle diyenler, sana burun kıvırıp, bugün seninle alay etsinler ki, benim inandığım gibi? Ama, diğerleri istediklerini yapsın, en azından ben, sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda bir Doğu İngiliz'i olarak, sana burnumu kıvırmayacağım, seni öveceğim ve yücelteceğim, seni dünyanın en büyük şehri olarak adlandıracağım - hayret ve şaşkınlık yeri! - ve eğer bir şeyin sonsuza dek sürmesini dilemek doğru ve uygun olsaydı, Cheapside'a tüm çağlar boyunca refah derdim - dünyanın ticaret merkezi olsun, sonsuza dek."

Ve Cheape'den geçtiğimde, bir tür yokuşa çıkan ve kurucularının adından dolayı Lombardların sokağı olduğu ortaya çıkan başka bir sokağa girdim; ve Lombardların sokağında hızla yürüdüm, ne sağa ne de sola baktım, çünkü duvarlarının ardında güçlü şeyler yapıldığına dair bir tür bilincim olmasına rağmen benim için hiçbir ilgi çekici değildi; ama kalabalığı istiyordu, Cheape'in telaşı ve dışsal ihtişamı ve bundan hiç "kızıl saçlı ozan" bahsetmemişti! Ve Lombards sokağının sonuna geldiğimde, bir süre hareketsiz durdum, kendi kendime sağa mı sola mı dönmem gerektiğini yoksa düz devam mı etmem gerektiğini düşündüm ve sonunda sağa döndüm, hızla inen bir sokaktan aşağı indim ve kendimi büyük şehrin yanından geçen nehri geçen bir köprünün üzerinde buldum. Garip bir köprüydü; devasa ve büyüktü ve görünüşe göre çok eskiydi. Bir domuzunki gibi kemerli bir sırtı, yüksek bir korkuluğu vardı ve her iki tarafında, aralıklarla, nehrin üzerinde yükselen taş çardaklar vardı, ancak diğer tarafı açıktı ve yarım daire şeklinde bir bankla donatılmıştı. Köprü geniş olmasına rağmen -çok geniş- üzerindeki yolcular için çok dardı. Binlerce insan köprüden
akışıyordu. Fakat dikkatimi en çok çeken şey, çoğunluğu filler kadar büyük atlar tarafından çekilen, her biri farklı bir yöne doğru çabalayan ve sıklıkla durma noktasına gelen çift sıra araba ve vagonlardı. Ah, kırbaç şaklamaları, arabacıların bağırışları ve küfürleri, kaldırımı oluşturan devasa taşlara çarpan tekerleklerin gıcırtısı! Aslında, köprüde beni neredeyse sağır eden
vahşi bir kargaşa vardı. Ama, köprüde bir karışıklık varsa,
altında on kat daha büyük bir karışıklık vardı. Eski köprünün devasa payandaları tarafından engellenen, hızla çekilen gelgit,
birkaç ayaklık bir düşüşle kemerlerin altına döküldü, nehirde kemerler kadar girdap oluştu. Gerçekten muazzamdı, alçalan suların kükremesi ve muazzam körfezlerin kükremesi,
bir süre onları yuttu ve sonra onları dışarı attı, korkunç rahimlerinden köpürerek ve köpürerek. Köprü boyunca yavaşça ilerleyerek
en yüksek noktaya ulaştım ve orada, taş çardaklardan birinin hemen yanında, bir meyve tezgahının yanında, ayaklarının dibinde bir kömür tavası ve elinde dikkatle okuduğu anlaşılan bir kitapla yaşlı bir kadının oturduğu yerde hareketsiz durdum. Orada, ana kemerin hemen üzerinde, korkuluktan, kendisini gösteren sahneye baktım - ve öyle bir sahne! Nehrin sol kıyısına doğru, göz alabildiğine sık ve sık bir direk ormanı; devasa yapılarla taçlandırılmış geniş rıhtımlar; ve uzakta, Beyaz Kulesiyle Sezar'ın Kalesi. Sağda, başka bir direk ormanı ve
bir bina labirenti, oradan buradan gökyüzüne doğru fırlayan, Kleopatra'nın İğnesi'nden daha uzun bacalar, bazen muhteşem olan
Babel şehrinin
kanopisini oluşturan o kara dumanın devasa çelenklerini kusuyordu. Önümde, güçlü nehrin sıkıntılı göğsü uzanıyordu ve hemen altında, Thames'in ana girdabı -orta kemerin siperlerinin girdabı- dehşet verici bir havuz, aşırı dehşetiyle beni büyüledi. Kim bilir, belki de
derinliklerine atlardım?--Böyle şeyler duymuştum--ama
büyüyü bozan
oldukça şaşırtıcı bir olay olmasaydı. Köprüde durup havuzun çenelerine bakarken, küçük bir tekne aniden
ayaklarımın altındaki kemerden fırladı. İçinde üç kişi vardı; ortada bir
kürekçi, kıçta bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Bu ani görüntü karşısında içimden geçen dehşet heyecanını asla unutamam. Ne!--bir tekne--küçük bir tekne--o kemerin altından geçip
şu kükreyen körfeze! Evet, evet, o korkunç su yolundan aşağı, bir okun hızından daha fazlasıyla, tekneyi veya kayığı
tam havuzun çenelerine fırlattı. Ucundan devasa bir dalga kıvrılıyor--hiç umut yok; tekne batmış ve hepsi o
boğucu girdapta boğulmuş. Hayır! Tüy kadar yüzerliliğe sahip gibi görünen tekne, tehdit edici dehşetin üzerinden atladı ve bir sonraki anda tehlikeden
uzaklaştı, kayıkçı--gerçek bir Cockaigne kayıkçısı--zafer işareti olarak
küreklerinden birini kaldırarak, adam bağırarak ve kadın,--belli bir sınıftan--gerçek bir İngiliz kadını--şalını sallayarak.
Bunları benden başkası mı gördü, yoksa bu sıradan bir başarı mıydı, bilmiyorum;
ama kimse onları fark etmemiş gibi görünüyordu.
Ben ise o kadar heyecanlıydım ki, cesur maceracıları daha iyi görebilmek için
köprünün korkuluğuna tırmanmaya çalıştım.
Ancak,
tasarımımı gerçekleştiremeden, kendimin beden tarafından
tutulduğunu hissettim ve başımı çevirdiğimde, bana tutunan yaşlı meyveci kadını fark ettim.

"Hayır, canım! Yapma--yapma!" dedi. "Kendini aşağı atma--belki
bir dahaki sefere daha şanslı olabilirsin!"

"Kendimi aşağı atmayacaktım," dedim korkuluktan aşağı
atılarak; "böyle bir şeyi nasıl düşündün?"

"Neden, seni bu kadar sert bir şekilde tırmanırken görünce, kötü şansa sahip olabileceğini ve kendini ortadan kaldırmak istediğini düşündüm."

"Kötü şans," dedim taş çardağa girip oturarak. "Ne demek istiyorsun? Neyde şanssızlık?"

"Neden, büyük bir zararı yok canım! Sahtecilik, belki."

"Bana lehçelerle mi geliyorsun," dedim, "hiçbir şey bilmediğim
şekillerde mi konuşuyorsun?"

"Hayır canım! O gözlerinle bu kadar garip görünme, ya da bu kadar
garip konuşma; seni anlamıyorum."

"Ben de seni; sahtecilikle ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım canım! Zarar yok; sadece arada sırada bir mendil alıyorum."

"Beni hırsız mı sanıyorsun?"

"Hayır canım! Kötü dil kullanma; biz onlara burada asla hırsız demeyiz,
ama ukala ve sahtekâr: gerçeği söylemek gerekirse canım, seni
o korkulukta zıplarken görmek, bana şu anda Bot'ny'de olan sevgili oğlumu hatırlattı: şansı yaver gitmediğinde, her zaman kendini
köprüden aşağı atmaktan bahsederdi; ve gerçekten de, tuzaklar onu
nehre atladı, ama bu kıyıdan aşağıydı; yine de,
tuzaklar onu çekip çıkardı ve şimdi cezasını çekiyor; bu yüzden
görüyorsun ya, zararsız bir şey yaptıysan konuşabilirsin,
çünkü ben oğlumun annesiyim, seni temin ederim."

"Yani çalmanın hiçbir zararı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Dünyada hiçbir zarar yok canım! Sence benim çocuğum da bundan
zarar görmüş olsaydı, bunun için
nakledilir miydi? Ve dahası,
buradaki kitaptaki mübarek kadın, sahtekarlıkta herhangi bir zarar olsaydı, hayatını yazdığı gibi
yazıp dünyaya verir miydi?
O da, dedikleri gibi bir hırsız ve yankesiciydi; evet, ve
bundan
nakledildi, tıpkı sevgili oğlum gibi; ve sence bunda herhangi bir zarar görmüş olsaydı, bunu dünyaya söyler miydi? Ah, mübarek kadının
nakledilmesi ve geri gelmesi benim için bir teselli -çünkü
geri döndü ve zengin de oldu- çünkü benim
sevgili oğlumun da onun gibi geri döneceğinin bir güvencesi."

"Adı neydi?"

"Adı, mübarek Mary Flanders."

"Kitaba bakmama izin verir misin?"

"Evet canım, eğer kaçmayacağınıza söz verirseniz bunu yapacağım."

Kitabı elinden aldım; kısa, kalın bir cilt, en az bir asırlık, yağlı siyah deriyle ciltlenmiş. Sarı ve
köpüklü sayfaları çevirdim, arada bir cümle okudum. Evet, ve
yanlışlık yok! _Onun_ kalemi, üslubu, ruhu, kaba görünümlü eski cildin her satırında görülebilirdi -- hava, üslup, bana ilk okumayı
öğreten kitabın yazarının ruhu. Yüzümü elimle
kapattım ve çocukluğumu düşündüm.

"Bu eşsiz bir kitap," dedim sonunda; "ama hırsızlığın zararsız olduğunu kanıtlamak için değil, suçun
korkunç sonuçlarını göstermek için yazılmış gibi görünüyor: derin bir ahlaki değer içeriyor."

"Derin bir ne, canım?"

"Önemli değil, bu cilt için sana bir taç vereceğim."

"Hayır canım, cildi bir taç karşılığında satmayacağım."

"Ben fakirim," dedim; "ama cildin karşılığında sana iki gümüş taç vereceğim."

"Hayır canım, kitabımı iki gümüş kron karşılığında satmayacağım; hayır, oradaki kralın kulesindeki altın kron için de; kitabım olmadan
üzülüp sızlanırdım ve belki de kendimi nehre atardım; ama kitabı beğenmene sevindim, bu da senin hakkında haklı olduğumu gösteriyor; sen bizim grubumuzdansın ve gözündeki o parıltı bana sevgili oğlumu hatırlatıyor. Hayır canım, kitabımı sana satmayacağım; ama istersen, buraya geldiğinde bir göz atabilirsin. Seni görmekten
memnun olurum; sen doğru türden birisin, çünkü sıradan biri olsaydın, o şeyi alıp kaçardın; ama sen böyle davranışları küçümsüyorsun ve paranı bu kadar çok istediğin için, fakir olduğunu söylesen bile, bana biraz bakla satın almam için bir tabak verebilirsin; baklayı seviyorum canım, daha çok da plantasyonlardan geldiği için "Kutsanmış kadın
gönderildi."

"Debbağ nedir?" dedim. "Tanrım! Bilmiyor musun canım? Neden, bir tabakçı altı penidir; ve, az önce taçlardan bahsettiğin gibi, sana şunu söylemek de iyi olacak ki, bizim meslekten olanlar onlara asla taç demez, boğa derler; ama ben saçmalıyorum, sanki sen bunları benim kadar iyi bilmiyormuşsun gibi; sadece oyun oynuyorsun - ben bir tuzak değilim canım, kitaptaki mübarek kadın da değildi. Teşekkür ederim canım - tabakçı için teşekkür ederim; harcamazsam, tatlı yüzünün hatırası olarak saklarım. Ne, gidiyorsun? - peki, önce sana bir şey fısıldayayım. Herhangi bir zamanda satacak bir şeyin varsa, onları senden satın alırım; hepsi bende güvende; asla şeftali olmam ve bir tuzağı hor görmem; bu yüzden şimdi canım, Tanrı seni korusun! ve sana iyi şanslar versin. Hoş sohbetin için teşekkür ederim ve "Debbağ için." 

BÖLÜM XXXII.

"Debbağ!" dedim köprüden ayrılırken düşünceli bir şekilde; "Debbağ! Meşe kabuğu ve diğer malzemelerden oluşan bir preparatla çiğ derileri
iyileştiren adamın, bu sahtekârların kendilerine verdikleri isimle
ne alakası olabilir ki?
Debbağ! Kabuk adamı ile gümüş para arasındaki bağlantıyı, kalfalar günlük altı peniye çalışma alışkanlığına sahip olmadıkça,
izleyemem. Ama bende var," diye devam ettim, şapkamı başımın üstünde sallayarak, "bu durumda, tanbağ, İngilizce bir kelime değil." Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun dilinin,
yenilmez kelimelerin türetilmesi konusunda
bir sıkıntı içinde olduğumda sürekli olarak yardımıma koşması şaşırtıcı değil mi? Chikno ve Petulengro'nun konuşması aracılığıyla AEschylus'taki
yenilmez kelimeleri çıkardım ve
İncil araştırmalarımda bile bundan en ufak bir yardım alamadım. Bir tür mandal, bir açık susam gibi görünüyor, Tanner--Tawno!
biri diğerinin sadece bir modifikasyonu; başlangıçta
aynıydılar ve hala hemen hemen aynı anlama geliyorlar. Elma-kadının
dilinde Tanner, İngiliz gümüş
paralarının en küçüğü anlamına gelir; ve Petulengros'un dilinde Tawno, katı yorumlamaya göre
en büyük Romalılara
verilmiş olsa da,
küçük bir çocuğu ifade eder.

Böylece köprüden ayrıldım, adımlarımı epeyce geri takip ettim, çünkü
şimdiye kadar dolaştığım yönde yeterince şey gördüğümü
düşündüm.

[Sonunda üç büyük sokağın ayrıldığı bir tür açık alana geldim ve yerin ortasında at sırtında bir adamın figürü duruyordu. Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı ve onu incelemek için kıpırdamadan durdum.

"Bu Cromwell'in heykeli mi?" diye sordum, köprüde bana çarpan o devasa atlardan oluşan bir takımı
sürerek geçen bir arabacıya.

"Kim?" dedi adam asık bir sesle, aniden durarak.

"Cromwell," dedim; "Oliver Cromwell'i hiç duymadın mı?"

"Ah, Oliver," dedi arabacı ve geniş İngiliz çehresinde ince bir zeka patlaması belirdi. "Elbette duydum; evet, ve hakkında da okudum. Oliver iyi bir adamdı, efendi ve zavallı adamın arkadaşı.
Ama onun figürü olup olmadığını söyleyemem. Umarım öyledir." Sonra
şapkasını bana doğru uzatarak, devasa ekibini takip etti, yürürken heykele bakmak için başını çevirdi.

Oliver'ın zamanında yaşamış olsaydı, o adam
özellikle de onun at arabalarından birine binmiş olsaydı, çok iyi bir demir adam olurdu.
Ben
bir süre daha heykele bakmaya devam ettim. Arkamı döndüğümde,
yakınlarda bir kitapçı dükkanı olduğunu fark ettim, bir an düşündükten sonra içeri girdim. Yaşlı, iyi huylu görünümlü bir adam
tezgahın arkasında duruyordu.

"Sütçü Kızı'nın sende var mı?" diye sordum.

"Sadece bir kopya, genç beyefendi," dedi kitapçı ellerini ovuşturarak;
"tam zamanında geldin, eğer istiyorsan; geri kalanların hepsi satıldı."

"Nasıl bir karaktere sahip?"

"Mükemmel bir karakter, genç beyefendi; büyük talep görüyor; özellikle Evanjelist parti tarafından çok
saygı görüyor. "

"Evanjelik parti kimlerdir?"

"Mükemmel insanlar, genç beyefendi ve mükemmel müşterilerim,"
ellerini ovuşturarak; "ama bunu bir kenara bırakarak," diye devam etti ciddi bir şekilde,
"dindar, iyi adamlar."

"Bir grup ikiyüzlü alçak değil mi?"

Kitapçı tezgahın üzerine küçük bir kitap koymuştu; ama şimdi
aniden kaptı ve rafa geri koydu; sonra bana
yüzüme bakarak, sessizce şöyle dedi: "Genç beyefendi, kaba olmak istemiyorum, ama dükkândan ayrılmanız daha iyi olur."

"Sizi gücendirdiysem özür dilerim, ama sadece
duyduğumu tekrarlıyordum."

"Size bunu söyleyen kişi ya kötü ya da çok cahil bir adam olmalı."

"Kitabı istiyorum."

"Hiçbir fiyata alamayacaksınız."

"Neden olmasın?"

"Kendi nedenlerim var," dedi kitapçı.

"At sırtında duran heykelin kime ait olduğunu bana söyler misiniz," dedim, "lütfedip?"

"Birinci Charles."

"Peki Cromwell'inki nerede?"

"Londra'da veya İngiltere'de yeterince uzağa yürürseniz, Cromwell'in bir heykelini
bulabilirsiniz, genç beyefendi."

"Eh, bunun onun olduğunu düşünmeden edemedim."

"Böyle düşünmenize nasıl izin verdiniz?"

"En seçkin İngiliz'in heykeli için tam uygun yer olduğunu düşündüm. Başbakan olsaydım, bir tane
kondururdum."

"Eh, Charles'ın biraz daha aşağıda, örneğin Whitehall'ın karşısında daha iyi görüneceğini düşünüyorum," dedi kitapçı ellerini ovuşturarak. "Gerçekten kitabı istiyor musunuz?"

"Çok."

"Eh, işte burada; fiyat yok, genç beyefendi; fiyat yok--sözümü bozamam--isterseniz parayı sokaktaki dilencilere verin. Cromwell
tüm mezhepleri eşitlemeye çalışan ilk İngiliz'dir.
Ama işe yaramazdı--dünya saçmalığa çok düşkün--hala öyle. Ancak, iyi günler genç beyefendi ve başbakan olduğunuzda, iki heykeli unutmayın."]

İlk gelişim günümde büyük şehirde otuz milden az yürümediğimi söylemeliyim. Gece oldu ama ben hala etrafta dolaşıyordum, gözlerim kocaman açıktı ve onlara sunulan her şeye hayrandım. Her şey benim için yeniydi, çünkü Londra'daki her şey başka yerlerdekinden farklıydı - insanlar, dilleri, atlar, _tout ensemble_ - hatta Londra'nın taşları bile diğerlerinden farklıydı - en azından bana öyle geliyordu ki, bir taşra kasabasının kaldırım taşlarında Londra'daki kadar rahat ve kolay yürümemiştim; bu yüzden gece olana kadar dolaşmaya devam ettim ve sonra bazı dükkanların ihtişamı beni özellikle etkiledi. "Her zamanki bir Binbir Gece eğlencesi!" dedim, Cornhill'deki birine bakarken,
değerli mallar ve ışıklarla aydınlatılmış, ışınları yüzlerce aynadan yansıyan

Ancak, Londra kaldırımının mükemmelliğine rağmen, saat dokuz civarında kendimi iyice yorgun hissetmeye başladım; acı içinde ve yavaşça
ayaklarımı sürükledim. Ayrıca biraz serinlemeye çok ihtiyacım olduğunu hissettim ve kahvaltıdan beri hiçbir şey almadığımı hatırladım. Şimdi
Strand'daydım ve etrafıma bakınca, kapının üzerinde biraz dikkat çekici bir isim olan
Kutsal Topraklar yazan bir otelin yakınında olduğumu fark ettim. Bir an bile tereddüt etmeden iyi aydınlatılmış bir koridora girdim
ve sola döndüğümde kendimi iyi aydınlatılmış bir kahve odasında buldum,
önümde iyi giyimli ve kıvırcık saçlı bir garson vardı. "Bana biraz
bordo şarap getirin," dedim, çünkü aç olmaktan çok bitkindim ve bu kadar iyi giyimli birine daha mütevazı bir
sipariş vermekten utanıyordum. Garson
bir an bana baktı; sonra alçak bir reverans yaparak hızla uzaklaştı ve ben
pencereye en yakın kutuya oturdum. Garson hemen geri döndü, sol kolunun altında uzun bir şişe ve sağ elinin parmakları arasında iki büyük mor bardak taşıyordu; sonuncusunu masaya koydu, bir tirbuşon çıkardı, mantarı bir çırpıda çekti, şişeyi bir gürültüyle önüme koydu ve sonra hareketsiz durup hareketlerimi izliyormuş gibi göründü. Bir bardak bordo şarabı nasıl içileceğini bilmediğimi mi düşünüyorsun, diye düşündüm kendi kendime. Yakında sana bordo şarabının nasıl içildiğini
göstereceğim; geldiğim yerde; ve bardaklardan birini ağzına kadar doldurarak, bir an gözlerimle parlaklık arasında titreştirdim ve sonra burnuma tuttum; o organa şarabın buketini test etmesi için tam zaman verdikten sonra, bardağı dudaklarıma götürdüm, şaraptan büyük bir yudum aldım, yavaşça ve derece derece yuttum, böylece damağın da işlevlerini yerine getirmesi için bir fırsat oldu. İkinci yudumu daha özet bir şekilde attım; sonra, boş bardağı masaya koydum, gözlerimi şişeye diktim ve hiçbir şey söylemedim; bunun üzerine, tüm süreci büyük bir dikkatle izleyen garson, bana daha öncekinden daha alçak bir reverans yaptı ve topuklarının üzerinde dönerek, başını şık bir şekilde sallayarak, sanki, Tamam; genç adam bordo şarabına alışıktır, der gibi geri çekildi. Garson emekliye ayrıldığında, mükemmel bulduğum ikinci kadeh şarabı aldım; ve yanımda duran bir gazeteyi fark ederek, elime aldım ve incelemeye başladım. Bir yerlerde, her gün gazete okuma alışkanlığı olan insanların, sergiledikleri mükemmel stil ve genel yetenekten sıklıkla etkilendiği gözlemlenmiştir. Şimdi, eğer durum buysa, ilk kez gazete okuyan ve Londra Gazeteleri'nin en iyilerinden biri olan birine nasıl şaşırmış olmalıyım! Evet, ne kadar garip görünse de, yine de doğruydu ki, bahsettiğim ana kadar hiçbir
tanımlı gazete okumamıştım. Elbette sık sık günlükler görmüştüm, hatta onları elime almıştım; ama onları okumaya gelince, onlar benim için neydi? - Haberlerle ilgilenmiyordum. Ama şimdi burada, önümde bordo şarabımla, belki de Londra Günlükleri'nin en iyisini inceliyordum - bu --- değildi ve şaşkına dönmüştüm: tamamen yeni bir edebiyat alanı
görünüme açılmış gibiydi. Bir keşifti, ama itiraf ediyorum ki oldukça
hoş olmayan bir keşifti; Çünkü kendi kendime dedim ki, eğer edebi yetenek Londra'da bu kadar yaygınsa, dergiler, adlarının da belirttiği gibi geçici şeyler, okuduğum makale gibi bir üslupla yazılmışsa, bu büyük şehirde kendimi nasıl öne çıkarabilirim ki, hayatım boyunca okuduğum kadar
zekice bir şey yazabileceğimi sanmıyorum. Sonra gazeteyi bıraktım ve
derin düşüncelere daldım; kendimi toparlayıp bir kadeh şarap aldım,
bir tane daha koyup tekrar düşünmeye başladım. Okuduklarım,
düşündüm ki, kesinlikle çok zekice ve çok yetenekli; ama yetenek ve
zekânın çok sıradan şeyler olduğunu, sadece günlük durumlara uygun olduğunu birinin söylediğini duydum sanırım. Bugün köprüde gördüğüm kitabı yazan adamın zeki bir adam olup olmadığını sorguluyorum; ama,
sonuçta, çok daha iyi biri değil miydi? Bence bu makaleyi yazamazdı ama sonra köprüde gördüğüm kitabı yazdı. Sonra, eğer şimdi işaret parmağımı tuttuğum makaleyi yazamadıysa -ki yazabileceğine inanmıyorum- neden ben de yazamayacağım bilinciyle cesaretimi kaybetmeliyim? Kesinlikle makaleyi o yazamazdı; ama sonra, onun gibi, kendimi köprüde gördüğüm kitabı yazan adamla kıyaslamasam da, sanırım daha iyi bir şey yazabilirdim -ve burada bordo şarabı bardağını boşalttım. Bunun üzerine gazeteye geri döndüm; ve daha önce akıcı üslup ve sergilediği genel yetenek beni etkilediği gibi, şimdi de her konuda sıradanlığı ve özgünlük eksikliğiyle aynı şekilde etkilenmiştim; ve bu gazete yazarlarının bazı noktalarda bana göre ne kadar üstünlükleri olursa olsun, Galli ozanları hiç incelemedikleri, Kaempe Viser'i çevirmedikleri veya Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun öğrencisi olmadıkları benim için açıktı.

Ve gazeteyi kontrol ederken odaya üç kişi girdi ve
benim olduğum en uçtaki kutuya oturdular. Üçü de çok iyi giyimliydi; ikisi yaşlı beyefendi, üçüncüsü benim yaşlarımda genç bir adamdı veya belki bir iki yaş büyüktü. Kahve istediler; ve iki veya üç gözlemden sonra, en büyük ikisi Fransızca konuşmaya başladılar, ancak akıcı bir şekilde konuşsalar da, hemen ana dilleri olmadığını anladım; ancak genç adam konuşmalarına katılmadı ve ona bir bölüm söylediklerinde, ki bu nadiren tek heceli bir kelimeyle yanıtlanıyordu. Ben hiçbir zaman dinleyici olmadım ve onların konuşmalarına veya kendilerine pek dikkat etmedim; ancak ara sıra yukarı baktığımda, tam karşımda oturan genç adamın yüz hatlarının bir kısıtlama ve sıkıntı havası taşıdığını fark ettim. Bu durum, onu normalde yapmam gerekenden daha fazla gözlemlememe neden oldu: yüz hatları yakışıklı ve çekiciydi; koyu kahverengi saçları ve yüksek kemerli bir alnı vardı. Yarım saatin ardından, iki yaşlı birey, kahvelerini bitirdikten sonra garsonu çağırdılar ve sonra sanki
ayrılmak üzere ayağa kalktılar, ancak genç adam hala kutuda oturuyordu. Diğerleri, kapıya ulaştıktan sonra döndüler ve gencin onları takip etmediğini
gördüklerinde, içlerinden biri ona otoriter bir tonla seslendi; bunun üzerine genç adam ayağa kalktı ve yarı duyulabilir bir şekilde "rahatsızlık" kelimesini telaffuz ederek ayağa kalktı ve onları takip etti. Şimdi onun
dikkat çekici derecede uzun olduğunu fark ettim. Üçü de evden ayrıldı. Yaklaşık on dakika sonra, gazetede okumaya değer başka bir şey bulamayınca, onu bıraktım ve
bordo henüz bitmemiş olmasına rağmen, kendimi
konağıma götürmeyi düşünüyordum ve garson çağırmak üzereyken, koridorda bir ayak sesi duydum ve bir an sonra, uzun boylu genç adam odaya girdi, aynı kutuya doğru ilerledi ve hemen karşıma
oturarak, aynı kelimeyi tekrar söyledi, ama öncekinden daha duyulabilir bir şekilde.

"Bu sıkıntılı bir dünya, efendim," dedim ona bakarak.

"Evet," dedi genç adam, bana dik dik bakarak; "ama korkarım ki, dertlerimizin çoğunu kendi başımıza getiriyoruz - en azından kendim için bunu söyleyebilirim," diye ekledi gülerek. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Affedersiniz," dedi, "ama kendi ülkemden birine hitap etmiyor muyum?"

"Hangi ülkedensiniz?" dedim.

"İrlanda."

"Ben sizin ülkenizden değilim efendim; ancak Strap'in Fransız askerine söylediği gibi, ülkenize sonsuz bir saygım var. Bir kadeh şarap alır mısınız?"

"_Ah_, _de tout mon coeur_, asalağın Gil Blas'a söylediği gibi," diye bağırdı genç adam gülerek. "Daha iyi tanışmamıza!"

Ve kısa sürede daha iyi tanıştık; ve genç adamla tanışarak, gerçekten de değerli bir
kazanım yaptığımı gördüm; yetenekliydi, çok iyi bağlantıları vardı ve Francis Ardry adını taşıyordu. {201} Açık sözlü ve ateşliydi ve çok kısa bir sürede bana kendisiyle ilgili çok şey anlatmıştı ve karşılığında kendi tarihimin genel bir taslağını ilettim; derin bir dikkatle dinledi, ancak sabahleyin yayıncıya yaptığım ziyaretin bazı ayrıntılarını ona anlattığımda içtenlikle güldü, yayıncıyı sık sık duymuştu.

Birlikte evden ayrıldık.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," dedi, konaklama yerim
kapısında ayrılırken.

BÖLÜM XXXIII. Pazar günü yayıncıyla akşam yemeği randevuma dakik olarak gittim. Evinin bulunduğu meydanda aceleyle yürürken, düşüncelerim o büyük adama o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki yanından
görmeden geçtim. Ancak o beni fark etmişti ve tam kapıyı çalmak üzereyken yanıma geldi. "Meydanda bir tur atalım," dedi, "yarım saat yemek yemeyeceğiz."

"Peki," dedi, meydanda yürürken, "seni en son gördüğümden beri ne yaptın?"

"Londra'da dolaşıyordum," dedim, "ve _Dairyman's Daughter_'ı aldım; işte burada."

"Lütfen asın," dedi yayıncı; "Böyle bir
çöpe bakmak istemiyorum. Peki, buna benzer bir şey yazabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Nasıl yani?" dedi yayıncı, bana bakarak.

"Çünkü," dedim, "bunu yazan adam, konusuyla gayet iyi tanışmış gibi görünüyor; üstelik, yüreğinden yazıyor."

"Konuyla kastettiğin--"

"Din."

"Ve sen dinle tanışmıyor musun?"

"Çok az."

"Buna üzüldüm," dedi yayıncı ciddi bir şekilde, "çünkü
bir yazar
olarak
başvuran kişi, yalnızca dinle değil,
dinlerle ve hatta ülkedeki iyi arkadaşım gibi
tüm konularla tanışmış olmalı. _Dairyman's
Daughter_ hakkındaki fikrimi değiştirmiş olmam iyi oldu, yoksa şu anda bu konuda kime başvurabileceğimi gerçekten bilmiyorum, ancak kendisine; ve sonuçta,
üslubunun bir evanjelik roman için tam olarak uygun olup olmadığını sorguluyorum."

"O zaman _Sütçü Kızı_'nın taklidini istemiyor musunuz?"

"İstemiyorum, efendim; fikrimi değiştirdim, daha önce de söylemiştim; sizi başka bir işte çalıştırmak istiyorum, ancak niyetimi size akşam yemeğinden sonra bildireceğim."

Akşam yemeğinde, yayıncı ve benden başka, karısı ve oğlu, yeni evli geliniyle birlikte oradaydı; karısı sessiz, saygın bir kadın gibi görünüyordu ve gençler çok mutlu ve iyi huylu görünüyorlardı; ancak yayıncı öyle değildi, ara sıra her ikisine de küçümseme ve nefretle bakıyordu.
Bu akşam yemeğiyle ilgili dikkat çekici bir şey vardı; yayıncı
hayvansal yiyecek yemiyordu, bunun yerine çeşitli şekillerde
hazırlanmış pirinç ve sebzelerle doymak bilmez bir şekilde besleniyordu.

"Hiç hayvansal yiyecek yemiyor musunuz, efendim?" dedim.

"Yemiyorum, efendim," dedi; "Yirmi yıldan fazla bir süredir bundan vazgeçtim. Bir bakıma, efendim, ben bir Brahman'ım. Can almaktan nefret ediyorum - hayvanların da bizim kadar yaşama hakkı var."

"Ama," dedim, "eğer hayvanlar öldürülmeseydi, o kadar çok
olurlardı ki, ülke onlarla dolup taşardı."

"Böyle düşünmüyorum, efendim; Hindistan'da çok azı öldürülüyor, ama yine de bolca
yer var."

"Ama," dedim, "Doğa onların yok edilmesini amaçladı ve hayvanlar birbirlerini avlıyor ve bunu yapmaları kendileri ve dünya için iyi. Her böcek, kuş ve solucan yaşlılıktan ölmeye terk edilseydi, durum ne olurdu?"

"Konuyu değiştirelim," dedi yayıncı; "Ben hiçbir zaman yararsız tartışmaların dostu olmadım."

Yayıncıya biraz şaşkınlıkla baktım,
bu kadar otoriter bir şekilde konuşulmaya alışkın değildim; yüzü ciddi bir şekilde asıktı ve gözleri her zamankinden daha uğursuz görünüyordu; o anda bana Fas tarihinde okuduğum, sözleri kanun olan o despotlardan bazılarını hatırlattı. Sadece güç istiyor, diye düşündüm kendi kendime, düzenli bir Muley Mehemet olmak için; sonra iç çektim,
çünkü o adamın gücünde olduğumu hatırladım.

Yemek bittikten sonra yayıncı karısına başını salladı, karısı ayrıldı, ardından da gelini geldi. Oğul onlara gönüllü olarak katılacakmış gibi görünüyordu; ancak oturmaya devam etti; ve masaya küçük bir sürahi şarap konulduğunda, yayıncı iki kadehi doldurdu, birini bana, diğerini oğluna uzattı ve şöyle dedi: "İkiniz de İncelemenin başarısına içiyorsanız. "Size katılmak isterdim," dedi, bana dönerek, "ama şarap içmem; Eğer et konusunda bir Brahman isem, şarap konusunda bir Müslümanım."

Böylece oğlum ve ben Review'a içtik ve sonra genç adam bana çeşitli sorular sordu; örneğin Londra'yı nasıl sevdiğimi? - Çok güzel bir yer olduğunu
düşünüp düşünmediğimi? - Bir önceki gece oyunda olup olmadığımı? - Ve o öğleden sonra parkta olup olmadığımı? Bana daha fazla soru sormaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu; ama babasından öfkeli bir bakış
alınca sessizleşti, kendine bir kadeh şarap doldurdu, içti, yaklaşık bir dakika masaya baktı, sonra ayağa kalktı, sandalyesini geri itti, bana eğildi ve odadan çıktı.

"Bu genç beyefendi," dedim, "eleştiri ilkelerinde bilgili mi?"

"Değil, efendim," dedi yayıncı; "ve eğer onu görünüşte Review'un başına koyarsam, bunu sadece ona bir
bakım sağlama umudu; bir şeyin ilkesi hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece
ekmeğin ilkesinin buğday, o şarabın ilkesinin de
üzüm olduğunu. Bir kadeh daha alır mısınız?"

Sürahiye baktım; ama
içeriğindeki ilke konusunda yayıncının oğlu kadar emin hissetmediğimden,
daha fazlasını almayı reddettim.

"Hayır, efendim," dedi yayıncı, sandalyesinde kendini ayarlayarak, "eleştiri hakkında
hiçbir şey bilmiyor ve
incelemelerle, kitapları incelemesi gerekenlere götürmekten başka bir şey yapmayacak;
Eleştiri'nin gerçek yöneticisi çok farklı bir kişi olacak,
uygun olduğunda sizi onunla tanıştıracağım. Ve şimdi akşam yemeğinden önce değindiğimiz konudan bahsedeceğiz: O zaman size fikrimi
değiştirdiğimi söylemiştim; Piyasanın durumunu, efendim, kitap piyasasını değerlendiriyordum ve şu sonuca vardım ki,
siz İncil romanları üzerinde karlı bir şekilde çalışıyor olsanız da,
Newgate yaşamları ve denemeleri derlemesiyle
benim için ve dolayısıyla kendiniz için daha fazla para kazanabilirsiniz."

"Newgate yaşıyor ve denemeleri!"

"Evet, efendim," dedi yayıncı, "Newgate yaşıyor ve denemeleri; ve şimdi, efendim,
sizden beklediğim hizmetleri ve kabul etmeye istekli olduğum şartları kısaca belirteceğim. Sizden, efendim, her biri hiçbir şekilde bin sayfadan az olmayacak şekilde altı cilt Newgate yaşamları ve denemeleri derlemenizi bekliyorum; iş tamamlandığında alacağınız ücret elli pound olacak ve bu da derleme için gerekli kitap, makale ve el yazmalarını tedarik etmek için yapacağınız masrafları karşılamayı amaçlıyor. Bu sizin istihdamlarınızdan biri olacak, efendim,--şartlar böyle. İkinci olarak, İnceleme'de kendinizi yararlı kılmanız bekleniyor -genel olarak yararlı, efendim- sizden istenen her şeyi yaparak; çünkü en azından benim için yazarların, özellikle genç yazarların konularını seçmelerine izin vermek geleneksel değildir. Bu iki departmanda, yani derleme ve incelemede, dün, gereken değerlendirmeden sonra, sizi işe almaya karar verdim. Sizi daha fazla işe almayı düşünmemiştim, efendim -en azından şimdilik; ancak efendim, bu sabah ülkedeki değerli arkadaşımdan bir mektup aldım, Almanca edinimlerinizden güçlü bir şekilde hayranlık duyduğunu (abartmıyorum) söylüyor. Efendim, diyor ki, Almanca bilginizin dünyadan kaybolması veya hatta uyumasına izin verilmesi binlerce yazık olurdu ve bunun hesaba katılabileceği bir plan düşünmemi rica ediyor. Efendim, mümkünse her zaman değerli dostumu memnun etmeye ve aynı şekilde liyakati ve yeteneği teşvik etmeye hazırım; bu nedenle sizi Almanca olarak işe almaya karar verdim. "

"Efendim," dedim ellerimi ovuşturarak, "siz çok naziksiniz ve bizim ortak arkadaşımız da öyle; Almancada kendimi faydalı kılmaktan mutluluk duyarım; ve eğer Goethe'den iyi bir çeviri düşünürseniz--örneğin 'Acıları' veya daha özel olarak 'Faust'u--"

"Efendim," dedi yayıncı, "Goethe bir uyuşturucudur; 'Acıları' uyuşturucudur, 'Faustus'u da öyle, özellikle sonuncusu, çünkü o aptal ---
onu İngilizceye çevirdi. Hayır, efendim, sizden Goethe'yi veya ona ait herhangi bir şeyi çevirmenizi istemiyorum; ayrıca Almancadan herhangi bir şeyi çevirmenizi de istemiyorum; sizden yapmanızı istediğim şey, Almancaya çevirmeniz. Liyakati teşvik etmeye hazırım, efendim; ve, iyi arkadaşım son mektubunda Almanca edinimlerinizden çok övgüyle bahsettiği için, felsefe kitabımı Almancaya çevirmenize karar verdim."

"Felsefe kitabınız Almancaya mı, efendim?"

"Evet, efendim; felsefe kitabım Almancaya. Ben Almanya'da uyuşturucu değilim, efendim, Goethe burada olduğu gibi, kitabım da öyle. Çeviriyi Leipzig'de basmayı düşünüyorum, efendim; ve eğer karlı bir spekülasyon olursa, ki çeviri iyi yapılırsa, size bir miktar ücret ödeyeceğim. Efendim, ücretiniz çevirinizin başarısına göre belirlenecek."

"Ama, efendim--"

"Efendim," dedi yayıncı sözümü keserek, "niyetlerimi duydunuz; size karşı olan niyetlerimden dolayı kendinizi çok memnun hissetmeniz gerektiğini düşünüyorum; bir yazarla, özellikle de genç bir yazarla, sizinle yaptığım gibi sık sık muhatap olmuyorum. Ve şimdi,
efendim, size yalnız kalmak istediğimi bildirmeme izin verin. Bugün Pazar
öğleden sonrası, efendim; Kiliseye hiç gitmem ama her pazar öğleden sonrasının bir kısmını yalnız geçirme alışkanlığım var - umarım karlı bir şekilde efendim - doğanın ihtişamı ve insanın ahlaki onuru üzerine düşünerek." 

BÖLÜM XXXIV. 

"Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır" ve "dikenlere karşı tekme atmak zordur". 

Tarihsel olarak getirdiğim dönemde, bu bölümün başında kullandığım atasözlerini düşündüm ve onların ruhuna uygun hareket etmeye karar verdim. Yayıncıya karşı gelmemeye ve tedavi edemediğim şeye - onun kibri ve kendini beğenmişliğine - katlanmaya karar verdim. Şu anda, yaklaşık çeyrek asrın sonunda, bu karara vardığım için mutluyum ve bunu hayata geçirmek için elimden geleni yaptım. 

Son görüşmemizden iki veya üç gün sonra, yayıncı dairemde belirdi; elinde iki yıpranmış cilt vardı kolunu,
masaya koydu. "Size iki cilt hayat getirdim, efendim," dedi, "dün çatı katımda buldum; bunları derlemeniz için işinize yarayacak bulacaksınız. Her zaman cömertçe davranmak ve yetenekleri, özellikle genç yetenekleri teşvik etmek istediğimden,
onlar için hiçbir ücret talep etmeyeceğim, ancak bunu yapmamda haklıyım, çünkü anlaşmamıza göre, gerekli olabilecek tüm kitapları ve materyalleri
sağlayacaksınız. Herhangi birini aradınız mı?"

"Hayır," dedim, "henüz değil."

"O zaman, efendim, bunu yapmakta vakit kaybetmemenizi tavsiye ederim; tüm kitapçıları ziyaret etmelisiniz, efendim, özellikle ara sokaklardaki ve çıkmaz sokaklardakileri. Aradığınız edebiyatın tanımını böyle yerlerde bulacaksınız. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalısınız, efendim; bir yazarın, özellikle de genç bir yazarın bu kasabada boş durması hoş olmaz. Bu gece felsefe kitabımı ve aynı şekilde Review için kitapları alacaksınız. Ve bu arada, efendim, Review için felsefe kitabımı incelemeniz sizin için daha iyi olacak, diğer Reviews bunu fark etmemiş olabilir. Efendim, çevirmeden önce, Review için felsefe kitabımı incelemenizi istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım, efendim."

"Çok iyi, efendim; bir kişiden en iyisinin ötesinde bir şey beklemek mantıksız olur. Ve şimdi, efendim, eğer isterseniz, sizi Review'un gelecekteki editörüne götüreceğim. İşbirliği yapacağınız için, efendim, sizi tanıştırmanın doğru olduğunu düşünüyorum. "

Hedeflenen editör, şehrin kenar mahallelerinden birinde bir evin arkasındaki küçük bir bahçede bir tür ahşap köşkte oturan ve piyanoda beste yapan yaşlı bir adamdı. Köşkün duvarları çeşitli boyut ve görünümlerde kemanlarla kaplıydı ve zeminin önemli bir kısmı aynı boyutta bir kitap yığınıyla kaplıydı. Yayıncı onu bana edebiyatta müzikten biraz daha az tanınmış bir beyefendi olarak tanıttı ve beni de ona hevesli bir eleştirmen olarak tanıttı; felsefede filolojiden biraz daha az tanınmış genç bir beyefendi. Konuşma, ayrılmadan hemen öncesine kadar tamamen iltifatlardan oluşuyordu, ta ki gelecekteki editör bana Quintilian'ı hiç okuyup okumadığımı sorana kadar; ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, Quintilian'ı hiç okumamış bir beyefendinin eleştirmen olmayı hedeflemesine şaşırdığını söyledi, ancak bana Quintilian'ı yarı fiyatına, yani birkaç yıl önce kendisinin yaptığı bir çeviri, yerdeki yığını işaret ederek, hala satılmamış birkaç kopyası vardı. Bir sebepten, belki de kötü bir sebepten, Quintilian'ın editörün çevirisini satın almadım.

"Efendim," dedi yayıncı, editörü ziyaretimizden dönerken, "bir uyuşturucu satın almamakla doğru yaptınız. Quintilian'ın bir uyuşturucu olduğunu söylemeye hazır değilim, efendim, onu hiç görmediğim için; ama yerdeki çöp yığınına bakarak, insan çevirisinin bir uyuşturucu olduğunu söylemeye hazırım; ayrıca, efendim, derlemeniz için gereken edebiyatın tanımını satın almak için elinizdeki tüm parayı isteyeceksiniz."

Yayıncı, çok ıssız görünen bir sokağın girişinde durdu. "Efendim," dedi, dikkatle aşağı baktıktan sonra, "o sokakta derlemeniz için gereken edebiyatın tanımıyla ilgili eserler bulsanız şaşırmam. Bu tür eserler bu tanımın sokaklarında ve çıkmaz sokaklarda bulunur, efendim. Ben yoluma devam ederken siz o sokağı arasanız iyi olur, efendim."

Yayıncının işaret ettiği sokağı ve sonraki üç gün boyunca benzer türden birçok başkasını aradım. Yayıncının ima ettiği edebiyat tanımının bir uyuşturucu olduğunu
düşünmedim, aksine hem nadir hem de pahalıydı. Derlememin ilk cildi için bile malzeme tedarik edebilmemden çok önce, dağınık paramdan çok daha fazlasını harcamıştım.

BÖLÜM XXXV.

Bir akşam, kahvehanede tanıştığım uzun boylu genç beyefendi Francis Ardry tarafından ziyaret edildim. Okuyucunun bu genç adam hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğinden, bu sayfalarda sık sık
görünecek olan bu genç adam hakkında birkaç kelimeyle kim ve ne olduğunu söyleyeceğim. İrlanda'da eski bir Roma Katolik ailesinde doğdu; kendisinin tek çocuğu olan ebeveynleri uzun zaman önce ölmüştü. Annesinden birkaç yıl daha yaşayan babası savurgandı ve öldüğünde aile mülkünü oldukça
mahcup bir şekilde bırakmıştı. Neyse ki, oğul ve mülk, ailenin yakın akrabaları olan dikkatli koruyucuların eline geçti ve mülk onlar tarafından en iyi şekilde yönetildi ve genç adamı beklentilerine uygun bir şekilde eğitmek için her yol kullanıldı. On altı yaşındayken, yerleştirildiği İngiltere'deki ünlü bir okuldan alındı ​​ve kıtanın görkemli diliyle samimi ve doğru bir
tanıtım
olabilmesi için küçük bir Fransız Üniversitesine gönderildi. Orada üç yıl daha kaldı,
sonunda bir Fransız rahibin gözetiminde Almanya ve İtalya'ya gitti.
Bu son ülkede ilk olarak koruyucularına
ciddi bir huzursuzluk
yaratmaya başladı. İtalya'yı ziyaret ettiğinde gençliğinin en parlak dönemindeydi ve o büyüleyici bölgenin çeşitli zevklerine çılgınca daldı ve daha da kötüsü, İtalyan değil İngiliz olan bazı
hırslıların eline düşerek hatırı sayılır miktarda parayla
dolandırıldı. Görünüşe göre eski Fransız okulundan mükemmel bir birey olan rahip, öğrencisine sefahat ve savurganlığı konusunda
azarladı; ancak, bu itirazlarının boşuna olduğunu görünce, koruyucularına, sorumluluğu altındaki kişinin yaşam tarzını çok uygun bir şekilde bildirdi. Francis Ardry'yi eve göndermekte gecikmediler; ve tamamen onların
elinde olduğu için, uymak zorunda kaldı. Londra'da yaklaşık üç aydır
bulunuyordu, onunla kahve odasında buluştum ve yanındaki iki yaşlı beyefendi onun koruyucularıydı. Bu sırada, kendisine bir meslek seçmesi konusunda çok istekliydiler, seçimine orduyu ya da hukuku teklif ettiler - bu mesleklerden herhangi birinde parlayacaktı - çünkü, birçok vatandaşı gibi, o da cesur ve belagatliydi; ancak kendini bir mesleğe bağlamak istemiyordu. Ancak, reşit olma yaşı yirmi üç yaşına kadar sona ermeyeceği için, bu yaştan sonra yaklaşık iki yıl daha yaşaması gerekiyordu ve bu süre boyunca tamamen velilerine bağımlı olacaktı, bu yüzden duygularını belli bir dereceye kadar gizlemeyi, yaşlı beyefendilerle vakit geçirmeyi uygun gördü; birçok düzensizliğine rağmen, onlarla çok gözdeydi ve onların ölümünde, ebeveynlerinden miras aldığından daha büyük bir servete kavuşmayı umuyordu.

Francis Ardry'nin - arkadaşım Francis Ardry'nin - kısa bir anlatımı şöyledir; çünkü
tanıdıklık, okuyucunun
tanıdığı tekil şekilde
başlamış, hızla olgunlaşarak uzun yıllar süren
ayrılıklara rağmen devam eden ve kesinlikle benim tarafımdan ve onun tarafında -eğer yaşıyorsa-
da devam eden bir dostluğa dönüşmüştür; ancak Francis Ardry'den haber alalı yıllar oldu.

Ve yine de birçok kişi dostluğumuzun bir hafta sürmesinin imkansız olduğunu düşünürdü, çünkü birçok bakımdan iki kişi
bu kadar farklı olamazdı. O bir İrlandalıydı, ben bir İngiliz; o ateşli, coşkulu
ve açık yürekliydi, ben ne ateşli, coşkulu ne de açık yürekliydim; o zevk ve sefahat düşkünüydü, bense çalışma ve tefekkür düşkünüydüm. Yine de en kalıcı dostluklar böylesine farklı unsurlardan oluşur: kendimize benzer kişileri sevmeyiz. "İki büyük konuşmacı
birlikte çok uzağa gidemez" diye bir İspanyol atasözü vardır; "İki sessiz insan da" diye ekleyeceğim; doğal olarak zıtlarımızı severiz.

Böylece Francis Ardry beni görmeye geldi ve onu gördüğüme çok sevindim, çünkü kitaplarımı ve kağıtlarımı bir kenara fırlatmıştım ve biraz sosyal sohbet etmek istiyordum; ve birlikte biraz vakit geçirdikten sonra, Francis Ardry Kean'i görmek için oyuna gitmemizi önerdi; böylece oyuna gittik ve gördük - o zamanlar kendini göstermekten utanan Kean'i değil, kendini göstermekten utanmayan ve insanların Kean'den çok daha iyi bir adam olduğunu söylediği bir adamı - ki hiç şüphem yok - ama daha iyi bir oyuncu olup olmadığını söyleyemem, çünkü Kean'i hiç görmedim. {210}

İki veya üç akşam sonra, Francis Ardry beni tekrar görmeye geldi ve
yine birlikte dışarı çıktık ve Francis Ardry beni -neden olmasın- bir kumarhaneye götürdü, orada insanların oynadığını gördüm ve Francis Ardry'nin oynadığını ve beş gine kaybettiğini gördüm ve ben hiçbir şey kaybetmedim,
çünkü oynamadım, ama biraz istekli hissediyordum; çünkü beyaz şapkalı ve parlayan gözlü bir adam,
şıngırdıyormuş gibi bir şey içeren bir kutuyu kaldırdı ve kemikleri fırlatmamı istedi. "Kemikleri fırlatmak gibisi yok!" dedi ve sonra kemikleri fırlatmanın
ne tür bir şey olduğunu bilmek istediğimi düşündüm; ancak kendimi tuttum.
"Kemikleri fırlatmak gibisi yok!" diye bağırdı adam, arkadaşımla birlikte odadan
çıkarken. Francis Ardry'ye uzun ömür ve refah! ama onun olmasaydı Londra'nın garip ve eksantrik yerleri hakkında
elde ettiğim bilgileri edinemezdim. Beni götürdüğü yerlerden bazıları gerçekten çok garip yerlerdi! ama yerler ne kadar garip olursa olsun, sakinlerinin
kendi yerlerine benzeyen hiçbir yer ve
kendi işlerine benzeyen hiçbir iş olmadığını düşündüklerini gözlemledim; Francis Ardry'nin beni götürdüğü diğer garip yerler arasında Westminster manastır kilisesinden çok da uzak olmayan bir yer vardı.

Bu yere girmeden önce kulaklarımız insan seslerinden, fare ciyaklamalarından, köpek havlamalarından ve diğer çeşitli hayvanların
bağırışlarından oluşan karışık bir uğultu ile karşılandı. Burada bir tür kokpit gördük, etrafında her rütbeden, ama çoğunlukla alt tabakadan çok sayıda insan toplanmıştı ve içinde bir köpeğin çok kısa bir sürede çok sayıda fareyi yok ettiğini gördük; ve köpek fareleri yok ettiğinde, bir köpekle bir ayı arasında bir kavga gördük, sonra iki köpek arasında bir kavga, sonra da--

Günlük eğlenceler bittikten sonra, arkadaşım beni
buranın dehasıyla tanıştırdı, yaklaşık beş fit boyunda, çok
keskin yüzlü, kahverengi bir jokey ceketi ve çizmeler giymiş küçük bir adamdı.
"Joey," dedi {212}, "bu benim bir arkadaşım." Joey bana küçümseyici bir tavırla başını salladı. "Sizi gördüğüme sevindim, efendim!--bir köpek ister misiniz?"

"Hayır," dedim.

"O zaman bir tane var--onunla dövüşmek ister misin?"

"Evde bir köpeğimiz var," dedim, "kırsalda; ama onunla dövüşmek
istediğimi söyleyemem. Gerçekten de köpek dövüşlerinden hoşlanmıyorum."

"Köpek dövüşü gibi değil!" dedi adam dik dik bakarak.

"Gerçek şu ki, Joe, şehre yeni geldi."

"Öyle düşünmeliyim; oldukça acemi görünüyor--köpek dövüşü gibi değil!"

"Böyle bir şey yok, değil mi, Joey?"

"Böyle düşünmemeliyim; buna benzer ne var? Bir zaman gelecek ve o da
hızla, insanlar her şeyden vazgeçip
köpek dövüşüne yönelecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana bir adamın bunun için vazgeçmeyeceği ne olduğunu sorayım?"

"Neden," dedim, mütevazı bir şekilde, "din var."

"Din! Nasıl konuşuyorsun. Neden, ben, Bağımsız olarak yetiştirilmiş ve doğmuş ve vaiz olmayı amaç edinmiş biri olarak, köpek dövüşü için dinimi
terk etmedim mi? Din, gerçekten! Eğer o alçakça yasa olmasaydı,
çukurum Pazar günleri her zamankinden daha iyi dolar.
Çukuruma gelebilecekken kim kiliseye giderdi ki? Din! Neden, papazlar
çuğuma
gelir; ve şimdi cebimde onlardan birinden bir mektup var, ona bir köpek göndermemi istiyor."

"Peki, o zaman, siyaset," dedim.

"Siyaset! Neden, Meclis'teki değerli adamlar, eğer hayatta olsaydı,
çukuruma gelmesi için Pitt'i bile bırakırlardı. Bu gece burada en iyilerinden üçü vardı, hepsi de harika vaazcılardı. Hadi, devam et, sırada ne var?"

"Ne, öğrenme ve mektuplar var."

"İnsanları köpek dövüşlerinden uzak tutmak için güzel şeyler, gerçekten! Aman Tanrım, Abbey Okulu'ndan genç beyefendiler sürüler halinde buraya geliyor, kitaplar, mektuplar ve efendiler de bırakıyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, mektuplarına dikkat etmelerini isterdim, çünkü hiç görmediğim daha değerli bir genç serseri grubu. Daha geçen gün kendimi korumak için bir polis çağırmayı düşünüyordum, çünkü çukurumun onlar tarafından yıkılacağını düşünüyordum."

Ne söyleyeceğimi bilemeden, rastgele bir gözlem yaptım.

"Kendi davranışlarınla," dedim, "köpek dövüşünden başka takip etmeye değer başka şeyler de olduğunu gösteriyorsun. Ayrıca fare yakalama ve porsuk avlama da yapıyorsun."

Köpek meraklısı bana büyük bir küçümsemeyle baktı.

"Buradaki arkadaşın," dedi, "sana yeni biri diyebilir. Köpek dövüşünden bahsettiğimde, tabii ki fare yakalamaktan ve porsuk avlamaktan bahsediyorum,
ay, ve boğa dövüşünden de, tıpkı dinsel bir şey söylediğimde,
bir dediğimde bir değil üç demek istediğim gibi. Ve dinden bahsetmek bana
burada takılmaktan başka yapacak bir şeyim olduğunu, bu geceki paketle Roma Papası'na göndereceğim bir sürü köpeğim olduğunu hatırlatıyor. "

Ama sonunda Londra'nın gösterebileceği şeyleri yeterince görmüştüm, ister garip
ister sıradan olsun, en azından öyle düşündüm ve arkadaşımın şehirdeki gezintilerine eşlik etmeyi ve maceralarına katılmayı bıraktım. Ancak, arkadaşlığımız azalmadan devam etti, ancak sonuç olarak onu daha az gördüm. Zamanın geçtiğini, şehre getirdiğim az miktardaki paranın hızla tükendiğini ve yeni bir kaynak için kendi çabalarımdan başka hiçbir şeye güvenemeyeceğimi düşündüm; ve arayışlarıma iki kat daha fazla odaklanarak geri döndüm.

BÖLÜM XXXVI.

_Newgate Günlükleri_'ni derledim; tamamen yeni bir ilke üzerine kurulmuş olan Review için kitapları inceledim; ve ara sıra yayıncının felsefesinin Almanca bölümlerini çevirmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Bu son görevde birden fazla zorlukla karşılaştım. Katlanılabilir bir Alman bilginiydim, doğru ve uzun zamandır Almancadan İngilizceye
oldukça kolay; ancak yabancı bir
dilden kendi dilinize çevirmek, kendi dilinizden yabancı bir
dile çevirmekten çok farklı bir şeydir; ve yayıncıyı Almancaya çevirmek için ilk girişimimde, Almanca dilbilgisi konusundaki saf cehaletimden dolayı acınası başarısızlıklar yaptığımın bilincindeydim; ancak, dilbilgisi ve sözlüklerin yardımıyla ve aşırı bir sebatla,
en sonunda Almanca ile ilgili tüm zorlukların üstesinden geldim. Ama ne yazık ki, Almanca ile ilgili olanlardan çok daha büyük bir zorluk daha vardı - yayıncının diliyle ilgili bir zorluk - büyük adamın yazılarında kullandığı dilin anlaşılması çok zordu; yazılarında diyorum, çünkü günlük İngilizcesi yeterince açıktı. Bir akademisyen olduğunu iddia etmese de, yazarken Yunanca ve Latince terimler kullanmaya çok düşkündü, diğer insanların kullandığı gibi değil, kendine özgü bir şekilde, bu da sözlüklerin otoritesini meydan okurdu; sonuç olarak, bazen yayıncının anlamını anlamakta tamamen
kayboluyordum.
Bu süre zarfında, yayıncının dönemlerine bakarak ve ne demek istediğini merak ederek birçok çeyrek saat geçirdim, ama boşuna, ta ki
sonunda başımı sallayarak, kalemi kaptığım gibi, yayıncıyı tam anlamıyla Almancaya çevirdim. Bazen, yayıncının yazdıklarını kendi sözlerim yerine koymaya neredeyse meylediyordum, ama vicdanım araya girdi; korkunç _Traduttore traditore_ sözcükleri kulaklarımda çınlamaya başladı ve kendime, onu Almancaya çevirme gibi hassas bir görevi bana emanet eden yayıncıya karşı onurlu bir şekilde davranıp davranmamam gerektiğini sordum; Ona karşı onurlu mu davranmalıyım, kendisini İngilizce'de ifade ettiği şekilden farklı bir şekilde Almanca konuşmasını sağlayarak? Hayır, böyle bir davranışı herhangi bir onur ilkesiyle uzlaştıramam; yayıncının bu gizemli pasajları yerine
kendime ait bir şey koyarak, tüm felsefe sistemine
öldürücü bir darbe vurmuş olabilirim. Ayrıca, İngilizce'ye çevirirken, yabancı yazarlara bu şekilde mi davranmıştım?
Kiaempe Viser'in ozanlarına bu şekilde mi davranmıştım? Hayır.
Ab Gwilym'e bu şekilde mi davranmıştım? Hatta yeterince sisli olduğu
Sis'e Övgü'sünü çevirirken bile, Ab Gwilym'i daha az sisli yapmaya mı çalışmıştım? Hayır; çevirime baktığımda, benim elimdeki Ab Gwilym'in kendi
elindeki kadar sisli olduğunu gördüm. Sonra, teslim olma amacıyla
kendilerini asla
ellerime vermemiş insanlarla özgürlük almaya cesaret etmediğimi görünce,
kendi düşüncelerimi ve fikirlerimi, bu amaçla
kendisini
ellerime veren yayıncının düşünceleri ve fikirleriyle değiştirmeye nasıl cesaret edebilirdim? Her türlü uygun duyguyu yasakla!--Almanlara yayıncının kendi tarzında, yayıncının bir elma ve bir armut hikayesini anlattım.

İlk başta, armut teorisine ilişkin olarak yayıncının fikrine katılmaya çok meyilli hissettim. Sonuçta, dünya neden
bir elma gibi şekillenmeli de bir armut gibi değil?--bir armut gibi şekillendiğinde kesinlikle
görünüm kazanırdı. Bir armut, bir elmadan daha güzel bir meyve olduğundan, yayıncı muhtemelen haklıdır, diye düşündüm ve
bu noktada, Review için yayınladığı bildiride haklı olduğunu söyleyeceğim. Ve yine de bilmiyorum, dedim, uzun bir düşünce nöbetinden sonra--Oxford teorisi için söylenebilecek başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Dünya bir armut gibi şekillenmiş olabilir, ama öyle olduğunu bilmiyorum; ama bildiğim bir şey var ki, o da bir armut gibi tadı olmadığı; armutları her zaman sevdim, ama dünyayı sevmiyorum. Dünya bana
elmaya çok daha fazla benziyor ve ben elmaları hiç sevmedim. Oxford teorisini savunacağım; ayrıca, bir Oxford Review'da yazıyorum ve Oxford teorisini savunmakla yükümlüyüm. Bu yüzden bildirimde dünyanın yuvarlak olduğunu ileri sürdüm; Kutsal Kitap'tan alıntı yaptım ve dünyanın Kutsal Kitap'ta hem şekil hem de özellikler açısından elmayla temsil edildiğini kanıtlamaya çalıştım. "Bir elma yuvarlaktır," dedim, "ve dünya yuvarlaktır; elma ekşi, tatsız bir meyvedir ve dünyanın çoğunu tatmış olan
kim dişleri kamaşmadan kalmıştır?" Ancak, yayıncıya genel olarak en nazik ve Oxfordvari şekilde davrandım;
üslubu için onu övdüm, görüşlerinin genel olarak sağlamlığını kabul ettim ve sadece elma ve armut konusunda onunla aynı fikirde değildim.

Eleştiri yazmaktan hiç hoşlanmadım - zevkime uygun değildi; tarzıma uygun değildi; yayıncının felsefesini tercüme etmekten çok daha az hoşlandım, çünkü bu, yetenekli bir yargıcın "Lavengro" lakabını taktığı birinin felsefesine yakın bir şeydi. Eleştirilerin neden başlatıldığını asla anlayamadım;
değerli eserlerin incelenmesi gerekmez, kendileri adına konuşabilirler,
ve övgü gerektirmezler; hiç değeri olmayan eserler kendiliğinden ölürler,
öldürülmeleri gerekmez. Bağlı olduğum İnceleme, daha önce ima edildiği gibi, tamamen yeni bir plan üzerine kurulmuştu; daha önce hiçbir İncelemenin
bunu iddia etmediği
tüm yeni yayınları incelemeyi iddia ediyordu, diğer İncelemeler günün mevcut edebiyatının onda birinden fazlasını incelemeyi asla iddia etmemişti. Bunu söylediğimde, kendisine gönderilmesi gereken tüm yeni yayınları incelemeyi iddia ettiğini de eklemeliyim; çünkü, elbette, İnceleme, yazarları İncelemenin varlığını kabul etmeyen yayınların varlığını kabul etmezdi. Ancak, İncelemenin ihmal edildiği için şikayet etmek için fazla bir nedeni olduğunu düşünmüyorum; günün yayınlarının en azından onda dokuzunun İncelemeye
gönderildiğine ve zamanı geldiğinde incelendiğine inanmak için nedenlerim var. Yargılama fırsatım oldu. Derginin çeşitli bölümleriyle bağlantılıydım, ancak daha çok şiirsel ve felsefi olanlarla. Kant'ın felsefesinin İngilizce çevirisi, yayınlanmasından bir gün önce masamda belirdi. Bu esere ilişkin bildirimde, İngilizlerin kısa süre sonra Almanlara bir _karşılıklı ödeme_ yapmayı umduklarını söyledim. O zamanlar yazarların kendi masraflarıyla yayınlama alışkanlığına sahip olduklarına inanıyorum. İncelediğim tüm şiirler yazarların masraflarıyla yayınlanmış gibi görünüyordu. Bir eleştirmen olarak her koşulda nasıl davrandığım sorulursa, Oxford ilkelerine göre kurulmuş bir Dergiyle bağlantılı olduğumu unutmadığımı söylerim; bu derginin editörü Quintilian'ı çevirmişti. Dikkatimi çeken tüm yayınları centilmence ve Oxfordvari bir şekilde ele aldım; hiçbir kişilik, hiçbir küfür, hiçbir bayağı ima yoktu; nezaket, nezaket
günün düzeniydi. Bazen bir uyarı sözcüğü, ama nazikçe
ifade edilmiş, bir Oxford lisans öğrencisinin veya sanat
ustasının ifade edebileceği gibi. Yayınları meslektaşlarıma emanet edilen yazarların onlar tarafından nasıl muamele gördüğünü bilmiyorum; sanırım onlara nazik ve Oxfordvari bir şekilde muamele edildi, ama söyleyemem; meslektaşlarımın
değerlendirmelerini okumadım, basıldıktan sonra kendi
değerlendirmelerimi okumadım. Değerlendirme yapmaktan hoşlanmadım.

Bu dönemdeki tüm uğraşlarım arasında itiraf etmekte özgürüm ki en çok _Newgate Lives and Trials_ derlemesini sevdim; yani, başlangıçta beslediğim bir tür önyargıyı
aştıktan sonra.
Denemeler yeterince eğlenceliydi; ama hayatlar--ne kadar vahşi ve cesur maceralarla doluydular ve ne kadar cesur, gerçek bir dille
anlatıldılar. Bu hayatlarla ilgili olarak beni en çok etkileyen şey, yazarların, kim olurlarsa olsunlar, sade bir hikaye anlatma sanatıydı. Bir hikayeyi ağızdan sade ve belirgin bir şekilde anlatmak kolay bir şey değildir; ama
birini kağıda dökmek gerçekten zordur, yolda çok fazla tuzak vardır.
İnsanlar yaygın olanı kağıda dökmekten korkarlar, felsefi spekülasyonlar ve düşüncelerle
kendilerine göre hikayelerini süslemeye çalışırlar; parlamak için can atarlar ve parlamak için can atan insanlar asla basit bir hikaye anlatamazlar. "Bu yüzden onlarla bir müzik kulübesine gittim, orada beni cinle neredeyse sarhoş ettiler ve
anlamadığım
anlaşılmaz dillerini konuşmaya başladılar," der veya söyletilir,
Henry Simms, Tyburn'de idam edilen ve benim konuştuğum zamandan yaklaşık yetmiş yıl önce. Bu cümleyi her zaman bir anlatı tarzının başyapıtı olarak gördüm, çok öz ve yine de çok
açık. Bu tür pasajlara bakarken ve _Newgate Lives_'da neredeyse aynı derecede iyi olan birçok pasaj vardı, sık sık bu hayatları yayıncının felsefesi olan elma ve armut hikayesi yerine Almancaya çevirmek zorunda kalmamın benim şansım olmadığına iç çektim.

Bu dönemde benimki kötü düzenlenmiş bir zihindi. Bu soyguncuların ve yankesicilerin hayatlarını okurken, zihnimde erdem ve suç hakkında garip şüpheler oluşmaya başladı. Yıllar önce, daha çocukken, ima ettiğim ilk bölümlerden birinde olduğu gibi, bir zorunlulukçuydum; hatta suç hakkında bir deneme bile yazmıştım (şimdi önümde, yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış), suç veya erdem diye bir şeyin olmadığını, tüm eylemlerimizin koşulların veya zorunluluğun sonucu olduğunu kanıtlamaya çalışmıştım. Bu şüpheler şimdi zihnimde yeniden canlanıyordu; Hayatım boyunca, tüm
koşulları göz önünde bulundurarak, bu haydutların, bu yankesicilerin,
haydutlardan ve yankesicilerden başka bir şey olabileceğini hayal edemedim; tıpkı tüm
koşulları göz önünde bulundurarak, Piskopos Latimer'ın
(okuyucu, Fox'un _Şehitler Kitabı_'nı okuduğumu bilir)
Piskopos Latimer'dan başka bir şey olabileceğini hayal edemediğim gibi. O dönemde
çok kötü düzenlenmiş bir zihnim vardı.

Her şeyin yalan bir rüya olduğu yönündeki
kendi tuhaf fikirlerim de canlanmaya başladı. Bazen gece yarısı, işlerim için saatlerce çalıştıktan sonra kendimi sandalyeme geri atar, sönmemiş bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış zavallı daireye veya önümde duran kitap ve kağıt yığınlarına bakar ve haykırırdım: "Ben var mıyım?
Çevremde gördüğümü
düşündüğüm bu şeyler var mı, yok mu? Her şey bir rüya değil midir - aldatıcı bir rüya? Bu daire bir rüya değil midir - mobilyalar bir rüya? Yayıncı bir rüya - felsefesi bir rüya mı? Ben kendim bir rüya değil miyim - bir rüyayı tercüme etmeyi mi hayal ediyorum? Neden her şeyin bir rüya olmaması gerektiğini anlayamıyorum; gerçekliğin ne faydası var?"
Sonra kendimi çimdikler ve yüklenmiş dumanlı ışığı söndürürdüm. "Hayatım boyunca, tüm bunların ne işe yarayacağını göremiyorum; bu nedenle, neden
var olduğunu düşüneyim? Eğer tüm bunların bir şeye yol açması için bir şans, bir olasılık olsaydı, inanırdım; ama--" ve sonra bakardım ve
düşünürdüm ve bir süre sonra başımı sallar ve bir veya iki saatliğine tekrar
mesleğime dönerdim; ve sonra belki titrerdim,
titrerdim, esnerdim ve uyku daireme doğru hüzünle bakardım; ve sonra, ama hüzünle değil, önümdeki kağıtlara ve kitaplara; ve bazen kağıtlara ve kitaplara geri dönerdim; ama daha sık olarak
kalkardım ve bir esneme ve titremeden sonra, ışığımı alır ve
uyku odama giderdim.

Hafif yiyeceklerin hafif rüyalar doğurduğunu söylerler; O zamanlar yemeğim yeterince hafifti, ama hafif rüyalar görmüyordum, çünkü o dönemde her türden garip ve abartılı rüyalar görüyordum ve diğer şeylerin yanı sıra tüm dünyanın köpek dövüşlerine başladığını gördüm; ve ben de
kendimin köpek dövüşlerine katıldığımı ve büyük bir sirkte bir İngiliz buldogunu Roma Papası'nın tazısına karşı desteklediğimi gördüm.

BÖLÜM XXXVII.

Bir sabah her zamankinden biraz daha geç kalktım, gecenin büyük kısmını edebi
çalışmalarımla meşguldüm. Odamdan oturma odasına indiğimde
ateşin yanında oturan birini buldum, bakışları yan tarafa, sabah yemeğim için her zamanki hazırlıkların olduğu masaya yönelmişti. Hemen bir çığlık attım ve o kişiye sarılmak için öne atıldım; çünkü ateşin yanında bakışları masaya yönelen kişi kardeşimden başkası değildi.

"Peki evde işler nasıl gidiyor?" dedim 
öpüştükten ve kucaklaştıktan sonra kardeşime. "Annem nasıl ve köpek nasıl?"

"Annem, Tanrıya şükür, oldukça iyi," dedi kardeşim, "ama çok
ağlama krizlerine meyilli. Köpeğe gelince, o pek iyi değil; ama bu konulardan birazdan daha fazla konuşacağız," dedi kardeşim, kahvaltı
eşyalarına tekrar bakarak: "Tahmin edebileceğiniz gibi, bütün gece yolculuk ettikten sonra çok açım."

Bunun üzerine misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve kardeşimi hoş karşıladım - hoş karşılamaktan daha fazlasını söyleyebilirim; ve kardeşimin açlığının öfkesi biraz yatıştığında,
küçük ailemizin meseleleri hakkında konuşmaya yeniden başladık ve kardeşim bana annem hakkında çok şey anlattı; ağlama krizlerinden bahsetti, ama
son zamanlarda söz konusu ağlama krizlerinin çok azaldığını ve
teselli buluyor gibi göründüğünü söyledi; ve eğer çok yanılmıyorsam, kardeşim
annemin son zamanlarda dua kitabını sık sık elinde tuttuğunu ve daha da sık İncil'i tuttuğunu söyledi.

Bir süre sessiz kaldık; sonunda ağzımı açtım ve
köpekten bahsettim.

"Köpek," dedi kardeşim, "korkarım ki, çok kötü durumda;
öldüğünden beri sadece sızlandı ve hırpalandı. Birkaç ay önce, hatırlarsınız, kasabadaki herhangi bir köpek kadar tombul ve güzeldi; ama
şu anda deri ve kemikten biraz daha fazlası. Bir keresinde onu iki gün kaybettik ve bir daha asla göremeyeceğimizi, başına bir talihsizlik geldiğini düşünerek; sonunda onu buldum - sizce nerede?
Mezarlığın yanından geçerken onu mezarın üzerinde otururken buldum!"

"Çok garip," dedim; "ama başka bir şeyden konuşalım.
Beni görmeye gelmeniz çok büyük bir nezaket."

"Ah, bu konuda, sizi görmeye gelmedim, tabii ki
sizi gördüğüme çok sevindim, tıpkı annem gibi, sizin
ayrılışınızdan beri sizden sadece bir mektup almış olması gibi.
Hayır, sizi görmeye bilerek gelmedim; ama tamamen farklı bir nedenle. Kasabamızın şirketinin yakın zamanda yeni bir belediye başkanı seçtiğini bilmelisiniz, birçok niteliğe sahip bir kişi - iri ve şişman, Boanerges gibi bir sese sahip; dindar bir adam, devasa bir
sıranın sahibi; o kadar sadık ki, bir keresinde herhangi birinin 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını
dinlemek için üç mil yol kat edeceğini söylediğini duydum; ayrıca, mükemmel
akşam yemekleri veren biri. Şu anki belediye başkanımız da böyledir; sadakati, dini ve belki biraz da akşam yemeklerine olan bağlılığı sayesinde çok sevilen biridir; o kadar ki kasaba onun portresinin daha üstün bir tarzda çizilmesini istiyor ki, uzak gelecek nesiller onun ne tür bir adam olduğunu, saçının rengini, havasını ve yürüyüşünü
öğrenebilsin. Böylece bir süre önce hala toplantıda olan bir komite
oluşturuldu; yani, konuyu konuşmak için her gün belediye başkanıyla yemek yiyorlar. Birkaç gün önce, büyük bir şaşkınlıkla, zavallı stüdyomda belirdiler ve resimlerimden bazılarını görme şansına sahip olmak istediler; ben de onlara bazılarını gösterdim ve büyük bir dikkatle baktıktan sonra kenara çekilip fısıldaştılar. Birinin "Olacak," dediğini duydum; "Evet, olacak," dedi bir başkası; sonra yanıma geldiler ve içlerinden biri, sırtında kamburu olan, saatçi olan ufak tefek bir adam, sözcülük görevini üstlendi ve uzun bir konuşma yaptı (eski şehir her zaman hatipleriyle ünlüdür) ve bana eserlerimden ne kadar memnun olduklarını anlattı (eski şehir her zaman sanatsal zevkiyle ünlüdür) ve ne düşünüyorsunuz? Belediye başkanının portresinin resmini ve zahmetim için yüz pound teklif etti. "Elbette çok şaşırdım ve bir iki dakika konuşamadım; ancak kendimi toparlayınca, elbette saatçininki kadar güzel olmayan bir konuşma yaptım, çünkü konuşmaya pek alışık değildim; ancak o kadar da kötü değildi, her şeyi göz önünde bulundurarak, bana böyle bir görevi teklif ederek bana bahşettikleri onurdan ne kadar gurur duyduğumu anlattım; ancak bu görevi yerine getiremeyeceğime dair korkularımı dile getirdim ve Crome'un ölmesinin ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek bitirdim. 'Crome,' dedi küçük adam, 'Crome; evet, zeki bir adamdı, kendi tarzında çok zeki bir adamdı; manzara ve çiftlik evleri çizmede iyiydi, ancak hayatta olsaydı şu anki durumda bunu yapmazdı. Kahramanlık kavramı yoktu, efendim. Belediye başkanımızı katedralin Norman kemerinin altından geçerken temsil edebilecek birine ihtiyacımız var.' Kahramanlıktan bahsedildiğinde, aklıma hemen bir fikir geldi. 'Ah,' dedim, 'eğer kahramanlık peşindeysen, bana geldiğin için mutluyum; beni yanlış anlama,' diye devam ettim, 'konunuza adaletli davranabileceğimi söylemek istemiyorum, kahramanlığa düşkün olmama rağmen; ama sizi, belediye başkanınıza adaletli davranabilecek büyük bir kahramanlık ustasıyla tanıştırabilirim. Bu nedenle, tablonun resmi bana değil, bir arkadaşıma, kahramanlık ustasına, en iyiye, en güçlüye, [Yunanca metin],' diye ekledim, çünkü hatipler arasında olduğum için, bir Yunanca kelimesinin her şeyi anlatacağını düşündüm." 

"Peki," dedim, "peki hatipler ne dedi?" 

"Bana ve birbirlerine kuşkuyla baktılar," dedi kardeşim; "Sonunda saatçi bana bu Bay Christo'nun kim olduğunu sordu; ekledi,
böyle birini hiç duymadığını; benim tavsiyem üzerine,
çok zeki bir adam olduğundan hiç şüphesi olmadığını, ancak ona komisyon vermeden önce onun hakkında daha fazla şey bilmek istediklerini.
Mükemmel bir resim yargıcı olarak kabul edilen büyük müzayedeci Christie'yi duyduğunu; ancak benim pek de öyle olmadığımı varsaydı--Bunun üzerine saatçiyi bölerek, ona ne Christo'ya ne de Christie'ye atıfta bulunduğumu, ancak mezardan kalkan Lazarus ressamına atıfta bulunduğumu, Londra'da geçirdiğim birkaç ay boyunca kendisinin yanında eğitim aldığım ve kahramanlıkla ilgili birçok şey için kendisine borçlu olduğum bir ressama atıfta bulunduğumu söyledim. "

"Onu duydum," dedi saatçi, "ve resimlerini de; ama korkarım ki belediye başkanımızın resmedilmesini isteyeceği beyefendi o değil. Kilise ve Devlet'e pek de iyi bir dost olmadığını duydum. Gel, genç adam," diye ekledi, "bana öyle geliyor ki
çok mütevazısın; Resim yapma tarzınızı beğeniyorum, hepimiz beğeniyoruz ve neden lafı dolandırmayayım? Para kasabada toplanacak, neden bir yabancının cebine girsin ve Londra'da harcansın?"

Bunun üzerine onlara bir konuşma yaptım, sanatın Kilise ve Devlet ile hiçbir ilgisi olmadığını, en azından İngiliz Kilise ve Devleti ile, ki bu kiliseler bunu hiç teşvik etmemişti; ve Kilise ve Devlet şüphesiz çok güzel şeyler olsa da, ikisine de aldırmayan bir adamın çok iyi bir sanatçı olabileceğini söyledim. Sonra birkaç Yunanca kelime daha kullandım ve onlara resmin Dokuz İlham Perisi'nden biri ve yaşayan en bağımsız yaratıklardan biri olduğunu, dilediğine ilham verdiğini ve kimseden izin istemediğini; eğer bu sefer, kendimden çok daha büyük bir kahramanlık ustası olduğunu düşündüğüm bir adamı onlara tavsiye etmezsem İlham Perisi'nin lütuflarına layık olmayacağımı; ve harcanan parayla ilgili olarak şehir, şehir için gerçek bir kahramanlık resmi elde etme şansına karşı böyle bir düşünceyi bir an bile tartmayacaklarından hiç şüphem yoktu. Hayatımda hiç bu kadar iyi konuşmadım ve kambura ve arkadaşlarına o kadar çok iltifat ettim ki,
sonunda kendi istediğimi yapacağımı söylediler; ve eğer Londra'ya gidip Lazarus'un ressamını belediye başkanını resmetmesi için getirirsem,
yapabileceğimi; sonra bana veda ettiler ve Londra'ya geldim.

"Yüz poundu--'un eline vermek için"

"Benden daha iyi bir adam," dedi kardeşim, "elbette."

"Ve kendi paranla mı geldin?"

"Evet," dedi kardeşim, "kendi paranla geldim."

Cevap vermedim, ama kardeşimin yüzüne baktım. Sonra
önceki konuşma konularına geri döndük, ölülerden, annemden ve
köpekten bahsediyorduk.

Bir süre sonra kardeşim şöyle dedi: "Şimdi ressama gideceğim ve
beni şehre getiren işi ona ileteceğim; ve eğer
lütfen, sizi de yanıma alıp onunla tanıştırayım." {222} İsteğimi ifade ettikten sonra sokağa indik.

BÖLÜM XXXVIII.

Kahramanın ressamı şehrin batı ucunda, çok uzakta ikamet ediyordu. Kapıyı açan ve bize biraz şüpheyle bakan bir hizmetçi olan ona girmekte biraz zorluk çektik; ancak
kardeşim ressamın arkadaşı olduğunu söyleyene kadar eşiği geçmemize izin verilmedi. Sonunda stüdyoya götürüldük ve ressamı, bir şövale ve fırçayla, yakın zamanda üzerine kahramanca bir resim çizmeye başladığı
büyük bir tuval parçasının önünde dururken bulduk. Ressam yaklaşık otuz beş yaşında olabilirdi; keskin gri gözleri olan
zeki, akıllı bir yüzü vardı; saçları
koyu kahverengiydi ve Rafael'e göre kesilmişti, daha sonra bana söylendiği gibi, yani,
önde çok az, arkada çok şey vardı; boyun bağı takmamıştı,
onun yerine siyah bir kurdele takmıştı, böylece oldukça ince olan boynu biraz açıkta kalıyordu; geniş, kaslı bir göğsü vardı ve
şüphesiz çok iyi bir figür olurdu, ancak ne yazık ki
bacakları ve uylukları biraz kısaydı. Kardeşimi tanıdı ve
onu gördüğüne sevinmiş gibi göründü.

"Seni Londra'ya getiren ne?" dedi.

Bunun üzerine kardeşim ona görevi hakkında kısa bir açıklama yaptı.
Yüz pounddan bahsedildiğinde, ressamın gözlerinin
parladığını fark ettim. "Gerçekten," dedi, kardeşim bitirdiğinde, "beni düşünmek çok nazikti. Portre çizmeyi pek sevmem; ancak
bir belediye başkanı belediye başkanıdır ve Norman kemerinin bu fikrinde görkemli bir şey var. Gideceğim; ayrıca, tam şu anda
paraya çok ihtiyacım var ve kapıyı çaldığınızda, size söylemekten çekinmiyorum,
bir tür aptallık olduğunu düşündüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama başkentte
kahramanlık zevki yoktur, kahramanlık resimlerine nadiren bakarlar;
Taşrada daha iyi zevkleri olduğunu duyduğuma sevindim. Gideceğim;
ne zaman yola çıkacağız?"

Bunun üzerine ressamla kardeşim arasında ertesi gün bir gün ayrılmaları kararlaştırıldı; sonra sanattan bahsetmeye başladılar. "Ben
kahramanlığa
sahip olacağım," dedi ressam; "arada sırada
komikle uğraşıyorum ama yaptığım şey bana hiç zevk vermiyor, komiklik çok düşük; kahramanlık gibisi yok. Burada kahramanca bir resimle meşgulüm," dedi, tuvali işaret ederek; "konu, son vebadan sonra 'Firavun'un Musa'yı Mısır'dan kovması' - ilk doğan çocuğun ölümü; çok da ileri değil - o tamamlanmış figür Musa'dır": ikisi de tuvale baktı ve ben arkasında durup mütevazı bir şekilde baktım. Ressamın söylediği gibi, resim çok da ileri değildi, Firavun sadece taslak halindeydi; gözüm, elbette, tamamlanmış figüre, ya da daha doğrusu ressamın tamamlanmış figür dediği şeye çekildi; ancak ona baktığımda, figürde kusurlu bir şey - tatmin edici olmayan bir şey - varmış gibi geldi. Ancak, ressamın, söylediklerine rağmen, ona son dokunuşu vermeyi ihmal ettiği sonucuna vardım. "Bunun en iyi resmim olmasını istiyorum," dedi ressam; "şimdi istediğim şey Firavun için bir yüz; Uzun zamandır Firavun için bir yüz düşünüyordum." Burada, neredeyse hiç fark etmediği yüzüme gözü takıldı ve bir süre ağzı açık kaldı. "Bu kim?" dedi sonunda. "Ah, bu benim kardeşim, onu tanıştırmayı unuttum--"

Hemen sonra ayrıldık; kardeşim ressamdan çok bahsetti. "O asil bir adam," dedi kardeşim; "ama diğer birçok asil adam gibi, çok sayıda düşmanı var; fırça kardeşleri tarafından nefret ediliyor - tüm kara ve su manzarası ressamları ondan nefret ediyor - ama hepsinden önemlisi, diğer iki türden on kat daha fazla olan portre ressamları ırkı, kahramanca eğilimlerinden dolayı ondan nefret ediyor. Korkarım ki, bir portre çizmeye tenezzül ettiğini duyduklarında, bu bir tür zafer olacak; Ancak, o Norman kemeri onun
kötülüklerinden kaçmasını sağlayacak--bu, saatçinin, o Norman
kemerinin harika bir fikridir."

Kardeşimle mutlu bir gün geçirdim. Ertesi gün tekrar ressamın yanına gitti, onunla yemek yedi; ben onunla gitmedim. Döndüğünde şöyle dedi: "Ressam senin hakkında çok fazla soru sordu ve
Firavun olarak yanına oturmanı diledi; senin
başarılı bir Firavun olacağını düşünüyor." "Tuvalde görünmek gibi bir isteğim yok," dedim; "üstelik benden çok daha iyi Firavunlar bulabilir; ve eğer
gerçek bir Firavun istiyorsa, Bay Petulengro adında biri var."
"Petulengro?" dedi kardeşim; "bir süre önce kasabamızda garip bir adam yanıma geldi ve bana seni sordu; adını sorduğumda, bana Petulengro dedi. Hayır, o olmayacak, çok kısa; bu arada, Musa'nın figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüyor musun?" Ve sonra
Musa'nın figürünün biraz kısa olduğunu düşünmüşüm gibi geldi bana,
ve bunu kardeşime söyledim. "Ah!" dedi kardeşim.

Ertesi gün kardeşim ressamla birlikte eski şehre doğru yola çıktı ve
ressam orada belediye başkanını resmetti. Resmi uzun yıllar görmedim,
sonra eski şehre gittiğimde onu gördüm.

Orijinal belediye başkanı güçlü, şişman bir adamdı, boğa başlı, siyah saçlı, bir at arabasınınkine benzeyen bir vücudu ve bacakları ve uylukları ona uygundu;
en az altı fit boyunda bir adamdı. Ressam boğa başı, siyah saç ve
vücuduna adalet yapmıştı; ancak, portrenin orijinaline uymadığı bir nokta vardı - bacaklar
orantısız bir şekilde kısaydı, ressam belediye başkanının bacaklarının yerine kendi bacaklarını koymuştu, bunu fark ettiğimde Firavun olarak resmedilmeyi kabul etmediğime sevindim, çünkü kabul etseydim, büyük olasılıkla bana Musa'ya ve belediye başkanına hizmet ettiği gibi hizmet ederdi.

Kahramanca bir resimde kısa bacaklar asla işe yaramaz; ve genel olarak, ressamın eski şehrin belediye başkanını resmederken kahramanca bir şey yapma girişiminin kesin bir başarısızlık olduğunu düşünüyorum. Şimdi bana, ressam belediye başkanının bacaklarının yerine kendi bacaklarını koymasaydı resmin kahramanca olup olmayacağı sorulursa, korkarım ki hayır. Norman kemerlerinin yardımıyla bile İngiliz belediye başkanlarından kahramanca resimler yapma konusunda hiçbir fikrim yok; yine de eminim ki İngiliz belediye başkanlarından, Norman kemerlerinden değil, "Checquers" veya "Brewers Three" kapısından çıkan
başlıca resimler yapılabilir. Söz konusu ressamın
büyük bir komik gücü vardı, ki bunu neredeyse hiç geliştirmedi;
asla olamayacağı bir Rafael olmak istiyordu, oysa
bir başka Hogarth kadar iyi olabilirdi; dünyaya sunduğu tek komik parça, o seçkin ustanın en iyisinden biraz daha aşağı bir şeydi. Kardeşimin arkadaşının, belediye başkanını Norman kemerinden çıkarmak yerine, onu "Checquers" veya "Three Brewers" tabelasının altında hareket ederken, topuzla -evet, topuzla- resmetmiş olsaydı ne kadar büyük bir resim yapabileceğini sık sık düşündüm; topuz, resimde belediye başkanının arkasındaki Norman kemerinden çıkarken görünüyor -ama aynı şekilde Snap ile ve whiffler, quart tencere,
ve tava, Billy Blind ve Owlenglass, Bay Petulengro ve
Pakomovna ile; sonra, kendi bacaklarını belediye başkanına veya salondaki herhangi birine çarpsaydı, ne fark ederdi? Ama tekrar ediyorum, İngiliz belediye başkanlarından veya genel olarak İngiliz figürlerinden kahramanca resimler yapma umudum yok. İngiltere kahraman kalplerin ülkesi olabilir, ama tam olarak kahraman figürlerin veya kahramanca duruşların ülkesi değildir. İtalya--İtalya hakkında ne söyleyecektim?

BÖLÜM XXXIX.

Ve şimdi bir kez daha uğraşlarıma, _Hayatlarıma ve Denemelerime_ dönelim. Başlangıçta bu hayatlara ve denemelere ne kadar taraflı olsam da, yayıncının kaprisleri ve kaprisleri yüzünden bunlar benim için düzenli denemeler haline gelmeden önce uzun sürmedi. Kendisiyle uzun süredir bağlantım olmamıştı ki, diğer insanların işlerine karışmaktan -en azından kontrolü altındakilerin işlerine-
çok hoşlandığını keşfettim. Talihsiz yazarları ne hayatlar yaşadılar! Her türlü konuda çalışan birçok kişiyi işe aldı -onlara yazar diyorum çünkü
yazar teriminde saygın bir şey var, ancak üzerinde çalıştıkları eserlerde çok az yazarlıkları ve hiçbir yetkileri yok. Yayıncının bir miktar mantıkla müdahale ettiği doğru, ima edilen tüm eserlerin planının kendisinden kaynaklandığı; ve, gözlemlendiği gibi, planlarının çoğu
çok akıllıca ve ümit vericiydi, çünkü daha önce söyleme fırsatı bulduğum gibi,
yayıncı birçok noktada çok akıllı ve anlayışlı bir kişiydi;
ama başlangıçta işleri planlamakla yetinmeliydi ve
bunları uygulama görevini başkalarına bırakmalıydı,
bunun yerine
müdahale etme öfkesiyle her şeyi mahvetti. Eğer bir masal kitabı
derleniyorsa, kendi felsefesinden bir kısmını
tanıtıp masalını kendi teorisiyle açıklayacağından emindi.
Elinde bir anekdot kitabı olsaydı, Londra şehrinin ortak meclis üyesi olduğu dönemde kendisinin söyledikleri ve yaptıklarıyla yarı yarıya dolu olacağından emindi. Şimdi, halk masallara ne kadar düşkün olursa olsun, bunları yayıncının felsefesiyle birlikte asla beğenmedi; ve genel olarak anekdotlara veya özellikle yayıncıya ne kadar düşkün olursa olsun -çünkü halk hem okuyup hem de çok rahatlıkla dinlediği onun hakkında
dolaşımda olan çok sayıda anekdot vardı-
kendisi hakkında anlatmaya meyilli olduğu anekdotlardan hiç zevk almadı. _Hayatlar ve Denemeler_ derlememde, bu aynı müdahale
öfkesinden dolayı inanılmaz bir aşağılanmaya ve bitmek bilmeyen sıkıntıya maruz kaldım. Felsefesini esere dahil edemediği doğrudur, ayrıca kendisinin anekdotlarını da dahil etmesi mümkün değildi,
çünkü hiç iyi veya kötü şansı olmamıştı baroda yargılanma şansına sahip olmamıştı; ama o
sürekli olarak, o zamanki hükümetten daha az ilgisiz bir hükümet altında, onu ve belki de
benim kendimi, kaçınılmaz olarak bir yargılamaya tabi tutacak olan--siyasetini tanıtıyordu; Oxford veya sahte siyasetini değil,
gerçekten benimsediği ve en
cumhuriyetçi ve şiddet dolu türden olan siyaseti. Ama hepsi bu değildi; ilk cildin yaklaşık yarısı basıldığında,
çalışmanın planını önemli ölçüde değiştirdi; artık sadece Newgate hayatları ve davalarının bir koleksiyonu olmayacaktı, genel olarak suçluların, hem yabancı hem de yerli hayatları ve davaları olacaktı. Kısa bir süre sonra çalışma, soyguncu Konigsmark'ın Sam Lynn'in yanında yer aldığı ve
Marchioness de Brinvilliers'in bir Çinli kanun kaçağıyla temasa geçirildiği harikulade bir karmaşaya dönüştü. Bana en çok sıkıntı ve sıkıntı veren şey, yayıncının eklemek istediği, yurt içi veya yurt dışı bir hayat veya denemeyi hatırlamasıydı ve ben de hemen gidip kendi masraflarımla satın almak istedim: bu hayatların ve denemelerin bazılarını bulmak hiç de kolay değildi. "Brandt ve Struensee nerede?" diye haykırdı yayıncı; "Eminim ki bilmiyorum," diye yanıtladım; bunun üzerine yayıncı Joey'nin farelerinden biri gibi
cıyaklamaya başladı. "Brandt ve Struensee'yi ertesi sabah bul,
ya da--" "Brandt ve Struensee'yi buldun mu?" diye haykırdı yayıncı, ertesi sabah karşısına çıktığımda. "Hayır," diye yanıtladım, "Onlar hakkında hiçbir şey duyamıyorum;" bunun üzerine yayıncı Joey'nin boğası gibi böğürmeye başladı. İnanılmaz bir titizlikle, sonunda Danimarka devleti için tehlikeli bir ihanete
dayanmış olan ünlü iki kişinin hayatlarını ve davalarını içeren karanlık cildi keşfediyorum. Karanlık cildi satın alıyorum ve
alnımdan terler akarken
yayıncıya zaferle getiriyorum. Yayıncı karanlık cildi eline alıyor, dikkatlice
inceliyor, sonra bırakıyor; yüzü bir an sakin, neredeyse
iyi huylu. Bir an daha ve yayıncının
uğursuz gözlerinde bir parıltı oluyor; gelecek ciltlerde yer almasını istediğim değerli kişilerin adlarının yazılı olduğu kağıdı kapıyor - hızla
üzerine bakıyor ve yüzü bir kez daha
müthiş bir ifadeye bürünüyor. "Bu nasıl?" diye haykırıyor; "Gözlerime inanamıyorum--suç kayıtlarında bulunması ihmal edilen en önemli hayat ve dava--ne büyük, ne büyük ihmal! Çiftçi Patch'in hayatı nerede? Yeoman Patch'in davası nerede?"

Yayıncının huzurundan kaçtıktan sonra sık sık "Ne hayat! Ne köpek hayatı!" diye haykırırdım.

Bir gün, yayıncıyla yukarıda anlattığım gibi bir sahneden sonra, kendimi öğle vakti Oxford Caddesi'nin dibinde buldum, orada Tottenham Court'a giden veya giden yola dik açı oluşturuyordu. Gözlerimi etrafta gezdirdiğimde, aniden alışılmadık bir şeyin beklendiği aklıma geldi; insanlar kaldırımda gruplar halinde duruyorlardı--evlerin üst kat pencereleri, özellikle kadınların yüzleriyle doluydu ve dükkanların çoğu kısmen ve birkaçı da tamamen kapalıydı. Bütün bunların sebebi ne olabilir? Birdenbire Oxford'un bu sokağının ünlü Tyburn yolundan başka bir şey olmadığını düşündüm. Ah, ah, diye düşündüm, bir infaz;
yakışıklı genç bir soyguncu en uçta infaz edilmek üzere;
tam da öyle, bakın kadınlar ne kadar da içten bakıyorlar; belki de bir başka Harry Symms -onlara beyefendi Harry derlerdi- bu sokaktan Tyburn ağacına götürülmek üzereydi; ama sonra Tyburn ağacının çoktan kesildiğini ve genç ya da yaşlı, yakışıklı ya da çirkin olsun suçluların şehirdeki kısa gezintilerim sırasında bir tür ürpertiyle baktığım büyük taş hapishanenin önünde infaz edildiğini hatırladım.
Ne olabilirdi? Tam o sırada çeşitli seslerin "İşte geliyor!" diye bağırdığını duydum ve tüm başlar Oxford Sokağı'na doğru döndü, oradan bir cenaze arabası yavaşça geliyordu: gittikçe yaklaşıyordu; şu anda durduğum yerin tam karşısındaydı, sola dönerek Tottenham Yolu boyunca yavaşça ilerledi; cenaze arabasının hemen arkasında, insanlarla dolu üç veya dört yas arabası vardı, bunlardan bazıları, kısmen gördüğüm kadarıyla, yabancıydı; bunların arkasında, hepsi, tek bir istisna olmaksızın, boş olan, çok uzun bir muhteşem araba konvoyu vardı.

"Bu cenaze arabasında kimin bedeni var?" dedim, kaldırımda yanımda duran ve alayı izleyen, görünüşte bir dükkan sahibi olan, şık görünümlü bir kişiye.

"Lord Byron'ın ölümlü kalıntıları," dedi şık görünümlü kişi, sözlerini ağzında geveleyerek ve sırıtarak, "Yunanistan'dan yeni getirilen ve ---shire'daki aile mezarına taşınan, seçkin şair."

"Ünlü bir şair miydi?" dedim.

"Her türlü eleştirinin ötesinde," dedi yakışıklı adam; "yükselen neslin tamamı Byron'a karşı hesaplanamaz bir yükümlülük altındayız; özellikle ben, bunu söylemek için sebeplerim var; tüm yazışmalarımda tarzım Byron modeline göre oluşturulmuştur."

Gülümseyip kendi kendine alkışlayan kişiye bir an baktım ve sonra gözlerimi neredeyse bitmek bilmeyen sokakta yavaşça ilerleyen cenaze arabasına çevirdim. Bu adam, bu Byron, uzun yıllar boyunca İngiltere'nin yarı tanrısı olmuştu ve dizeleri, lorddan kumaşçının yardımcısına kadar okuyanların günlük yemeğiydi; hepsi Byron'a hayrandı, daha doğrusu tapıyordu ve hepsi onun dizelerine tapıyordu;
ve sonra onun kadar yüksek veya daha yüksek bir dehaya sahip olan, ihmal edilerek yaşayan ve ölenleri düşündüm. Yoksulluğa ve körlüğe terk edilmiş Milton'ı düşündüm; esprili ve yaratıcı Butler'ın icra memurlarının şefkatli merhametine teslim edilmesi; ve açlıktan ölmek üzere olan Otway: ihmal edilmiş ve hor görülmüş bir şekilde yaşamışlardı ve öldüklerinde, birkaç zavallı yas tutan onları sadece mezara kadar takip etmişti; ama bu Byron yaşarken yarı tanrılaştırılmıştı ve artık öldüğüne göre, tapan kalabalıklar tarafından takip ediliyordu ve güneşin kendisi bile cenaze törenini onurlandırmak için bilerek doğmuş gibiydi. Ve gerçekten de, geçmiş günlerde yüzünü bulutların arasında saklayan güneş, o sabah harikulade bir parlaklıkla parladı, siyah cenaze arabasının ve uzun devekuşu tüylerinin, yas arabalarının ve arkadan gelen uzun aristokrat arabalarının üzerinde alev alev yandı.

"Büyük şair, efendim," dedi yakışıklı görünümlü adam, "büyük şair, ama mutsuz."

Mutsuz mu? Evet, mutsuz olduğunu duymuştum; ateşli, hasta bir adam olarak
dolaştığını, hiçbir şeyden zevk almadığını--duymuştum; ama doğru muydu? gerçekten mutsuz muydu? bu mutsuzluk
dünyanın ona olan ilgisini
artırmak amacıyla mı varsayılmıştı? ve yine de kim söyleyebilirdi? Mutsuz olabilir ve mantıklı olabilir. Sonuçta o gerçek bir şair miydi? Kendinden şüphe etmiyor muydu? Aldığı saygıyı hak etmediği konusunda gizli bir bilinci yok muydu? Bunun uzun sürmeyeceği konusunda gizli bir bilinci yok muydu? Şöhretten çok modanın zirvesinde olduğu konusunda gizli bir bilinci yok muydu? O bir lorddu, göz kamaştırıcı, muhteşem bir lord: ve şöhretinin çoğunu buna borçlu olduğunun bilincinde olabilirdi; şöhretten çok modanın zirvesinde olduğunu hissediyor olabilirdi. Moda çok çabuk değişiyor, diye düşündüm kendi kendime; bir zaman gelecek ve o da hızla, artık modada olmayacak; hala yanımda sırıtan bu aptal hayranı, tarzını Byron'a göre şekillendirmeyi bırakacak; ve bu
aristokrasi, toprak sahibi ve benzeri, şimdi boş arabalarını şık bir cesede saygı göstermek için gönderenler, boş ibadetlerini başka bir canlı veya cansız şeye
aktarmış olacaklar.
Eh, belki de sonuçta yoksulluğu ve körlüğüyle güçlü Milton olmak daha iyiydi--zeki ve yaratıcı Butler, icra memurlarının ve aç Otway'in şefkatli merhametine teslim edildi; bu lorddan daha gerçek
bir zevk alabilirlerdi; dünyanın bir gün onlara adalet sağlayacağının farkında olmalılar--ölümden sonra şöhret, hayattaki modanın zirvesinden daha iyidir. Arkalarında asla ölmeyecek bir şöhret bıraktılar, oysa bu lord--modası geçecek ve unutulacak bir zaman gelecek. Ve yine de bilmiyorum; "Childe
Harold"ı ve o kasideyi o yazmadı mı? Evet, "Childe
Harold"ı ve o kasideyi o yazdı. Sonra
unutulacağı bir zaman pek de gelmeyecek. Lordlar, squires ve
London'lar geçip gidebilirler, ama "Childe
Harold" ve o kasidenin unutulacağı bir zaman pek de gelmeyecek. Sonuçta o bir şairdi ve bunu
bilmiş olmalı; gerçek bir şair, ne büyük bir kader! rütbe,
güzellik, moda, ölümsüzlükle eşitti--mutsuz olamazdı; insanların kaderinde ne büyük bir fark--mutsuz olduğunu düşünebilmeyi isterdim.

Arkamı döndüm.

"Büyük şair, efendim," dedi yakışıklı adam da arkasını dönerek, "ama
mutsuz--dehanın kaderi, efendim; ben de sık sık mutsuz oluyorum."

Sokakta sağa doğru aceleyle yürürken Francis Ardry ile karşılaştım.

"Şuradaki kalabalığın anlamı ne?" diye sordu.

"Byron'ın kalıntılarını Tottenham Yolu'na taşıyan cenaze arabasına bakıyorlar."

"Adamı gördüm," dedi arkadaşım, geldiği yoldan geri dönerken, "bu yüzden cenaze arabasını görmekten vazgeçebilirim - Venedik'te yaşayan adamı gördüm - ah, büyük bir şair."

["Sanmıyorum," dedim.

"Hey!" dedi Francis Ardry. {231}

"Parfümlü bir lord."

"Ah!"

"Tanrılarla dolu beyaz bir eliyle."

"Ah!"

"Kim şiir yazdı."

"Ah!"

"Kötü niyet ve şehvetle dolu."

"Evet!"

"Milton kadar büyük bir şair değil."

"Hayır?"

"Butler da değil."

"Hayır?"

"Otway de değil."

"Hayır?"

"Ne de o zavallı çocuk Chatterton, o alçak patronlar ve yayıncılar tarafından çıldırmış ve sonunda zehir içmiş."

"Hayır?" dedi Francis Ardry.

"Neden '_Hayır_' demeye devam ediyorsun? Sana söylüyorum ki
Byron'a hayran değilim."

"Peki," dedi Frank, "başka kimseye söyleme. Onun ihtişamını kıskandığın düşünülecek, ki ben de neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum."

"Onu kıskanıyorum!" dedim; "Onu nasıl kıskanabilirim? Ayrıca, adam
öldü ve yaşayan bir köpek, biliyorsun--"

"Sen öyle düşünmüyorsun," dedi Frank, "ve şu anda bahse girerim ki
o lordla, senin dediğin gibi, soğuk olduğu halde, yer değiştirmekten daha çok istediğin hiçbir şey yoktur."

"Peki, kim bilir?" dedim. "Gerçekten de adamın aşırı değerli olduğunu düşünüyorum. Onunla ilgili bir şey var ki, doğru hislere sahip olan herhangi birinin onu takdir etmesini her zaman engellemeli; anavatanını, onu putlaştıran bir ülkeyi, sürekli kötüye kullanmasından bahsediyorum."

"Ah! Sen büyük bir vatanseversin, biliyorum," dedi Frank. "Gel, vatanseverlere düşkün olduğun için sana vatanseveri göstereyim, _par excellence_."

"Eğer Eolus Jones'tan bahsediyorsan," dedim, "kendini yormana gerek yok; onu
daha önce gördüm."

"Onu kastetmiyorum," dedi Frank. "Bu arada, geçen gün bana geldi,
dediği gibi, kanayan ülkemin dertleri için baş sağlığı dilemek için.
Beni terk etmeden önce beni kanattı, çünkü bana bir gine ödünç vermem için beni ikna etti. Hayır, onu veya onun gibi birini kastetmiyorum; bir İrlanda vatanseverini, ülkesine olan sevgisini İngilizleri yenmekten daha iyi bir şekilde gösteremeyeceğini düşünen birini kastediyorum."

"İngilizleri yenmek mi?" dedim; "Onu görmek isterdim."

Bunun üzerine Francis Ardry kolumdan tutarak beni çeşitli sokaklardan geçirdi, ta ki güneye doğru inen uzun bir sokağa gelene kadar.

"Bu hangi sokak?" dedim, neredeyse dibe ulaştığımızda.

"Hiçbir sokak değil," dedi arkadaşım; "en azından bu Cockaine şehrinde buna kilise denmiyor; bir sokak, hatta St. Martin'inki bile; ve orada gördüğünüz kilise ona adanmış. Londra'daki birkaç güzel kiliseden biri. _Malheureusement_, {232} Fransızların dediği gibi, binalarla o kadar
dolmuş ki, herhangi bir taraftan yirmi yarda
uzaktan görmek imkansız. Parlamento'ya her girdiğimde, ilk
önerilerimden biri yukarıda adı geçen binaların yirmi seksen kadarını kaldırmak olacak.
Ama sanırım sizi götürmek istediğim eve geldik."

"Evet, anlıyorum, _Portobello_."

Kiliseden yaklaşık yirmi yarda uzakta, sokağın veya sokağın sol tarafında, beşinci sınıf bir hanın görünümüne sahip, kötü görünümlü bir ev vardı. Kapının üzerinde büyük harflerle, küstah yaşlı Vernon'un bıyıklı Dons'a karşı kazandığı
kutsal zaferin
olduğu limanın adı yazıyordu. Bir tarafında bir bar odası olan bir geçide giren Ardry, gömlek kollu orta yaşlı bir adama kaptanın evde olup olmadığını sordu.
Bir cevap olarak sert bir "evet" aldıktan sonra, onu takip etmemi işaret etti ve
oldukça karanlık olan geçidin sonuna ulaştıktan sonra, dar, kıvrımlı bir merdiveni tırmanmaya başladı. Yaklaşık yarı yolda aniden durdu,
çünkü o anda yukarıdaki bir odadan gelen yüksek, boğuk bir ses garip bir tür şarkı söylemeye başladı.

"Kaptan şarkı söylüyor," dedi Frank, "ve yaşadığım kadarıyla, 'Carolan'ın Viski İçme Makbuzu'nu. Bitirmesini bekleyelim, çünkü muhtemelen melodisinin
kesilmesinden hoşlanmaz."

CAROLAN'IN MAKBUZU.

'Hasta ya da sağlıklı olmam fark etmez, makbuzum aynıydı,
Stafford'a doğru yürüdüm ve daha iyi oldum;
Stafford'un cömert salonuna bir ziyaret
Hepsinin en iyi makbuzuydu, hepsinin.

'Gece yarısı üzerimize çöktü ve içki bizi buldu,
Sabah yine viskisi aktı;
_Görüş_alışıyla bunun Torlough'u hayatta ve neşeli tutmanın tek doğru yolu olduğunu biliyordu.

'Şimdi derin sağlıklar yudumluyor, şimdi tiz çığlıklar atıyor, şimdi gülüyor,
Arp tellerimin yırtılmasına ve deliliğe yaklaşmasına:
Bu benim yaşadığım hayattı ve hala da yaşıyorum;
Çünkü yemin edeceğim ve tüm dünyaya ilan edeceğim,
Eğer mutlu olmak istiyorsanız, kesinlikle-- olmalısınız'

"_Fou_!" dedi Francis Ardry, aniden sesin geldiği odanın kapısını iterek açtı; "Sanırım doğru kelime bu, kaptan."

"Bana yemin ederim, Bay Francis Ardry, oldukça ani bir şekilde içeri giriyorsunuz,
efendim," dedi, şu anda kendimizi içinde bulduğumuz büyük, harap bir dairede, ortak bir masada sigara içen iki adamdan biri. "Oldukça ani bir şekilde içeri giriyorsunuz, efendim," diye tekrarladı; "kimin
işine
girdiğinizi biliyor musunuz?"

"Tamamen iyi," dedi Francis; "Daha önce dışişleri hizmetinde kaptan olan ve şu anda Londra'da tüm İngilizleri
dövmek için ikamet eden
Torlough O' Donahue'nin huzurunda duruyorum--"

"Ve gerekirse bazı İrlandalıları da, efendim," dedi kaptan tehditkar bir bakışla. "Sanki hiç kimseymişim gibi rahatsız edilmekten hoşlanmam. Ancak, burada olduğunuz için buna uymam gerektiğini düşünüyorum. Ben misafirperverliğin temellerinden yoksun olacak kadar
az bir beyefendi değilim. İkiniz de oturun ve kendinize bir yer bulun. "

Ama bu o kadar kolay bir mesele değildi, odadaki tek iki sandalye
kaptan ve diğeri tarafından işgal edilmişti. Bu nedenle Ardry dairede dolaşırken ben
kapıya yaslandım.

Kaptan yaklaşık kırk yaşında olabilirdi. Başı çok büyüktü, teni kırmızıydı ve yüz hatları sert, kaba ve somurtkanlık ve kötü huyluluğu güçlü bir şekilde ifade ediyordu. Yaklaşık orta boyluydu, beceriksizce yapılmış bir
yapısı vardı, ancak hatırı sayılır bir gücü gösteriyordu.
Mavi bir
ceket giyiyordu, etekleri çok dardı, ancak o kadar uzundu ki neredeyse
yerde sürükleniyordu. Dizinden düğmesi açılmış sarı deri pantolon, göz kamaştırıcı beyaz pamuklu çoraplar ve tokalı ayakkabılar alt tarafını süslüyordu.

Görünüşe göre kendisinden biraz daha yaşlı olan arkadaşı,
kaba bir palto ve tam olarak
kiralıkların giydiği şapkalara benzeyen
sırlı bir şapka giymişti. Çok sakin, komik bir yüzü vardı,
Çiğnelerle
doluydu ve çok uzun olan burnu o kadar
kancalıydı ki ucu neredeyse ağzına giriyordu.

"Bu dostunuz kim olabilir?" dedi kaptan Ardry'ye, bana baktıktan sonra.

"Felsefe, şiir ve filolojiye çok düşkün genç bir beyefendi."

"İrlandalı mı?"

"Hayır, İngiliz; ama İrlanda'ya karşı özel bir saygı duyduğunu
söylediğini duydum."

"Öyle, öyle; o zaman benim düşünceme göre, onun için daha da iyi. Eğer olmasaydı... Dövüşebilir mi?"

"Gerektiğinde yumruklarını kullanabildiğini söylediğini duydum sanırım."

"Yapabilir mi, değil mi? Benim isteğim, onu denemek. Ama her şeyden önce
elinden çıkarmam gereken başka bir müşterim var. Az önce, bu İngilizlerin en iyi hafif sıkletleri olarak adlandırdıkları Piskopos Sharpe'a bir meydan okuma göndermeye karar verdim. {235} Belki de öyledir, ama yapmazsam--"

"Piskopos iyi bir adam," diye sözünü kesti paltolu ve sırlı şapkalı arkadaşı, garip bir boğuk sesle.

"Onu iyi bir adam olarak mı adlandırıyorsun?" dedi kaptan. "Öyle olsun; onu kışkırtmamın değeri daha da artar."

"Bu doğru; ama onu henüz yenemedin," dedi arkadaşı.

"Onu henüz kandırmadın mı? Meydan okumayı yazacağım kağıt yok mu? Ve onu yazacağım kalem ve mürekkep yok mu? Ve sen, kiralık uşağım John Turner, yazıldığında ona meydan okuyacak olan sen değil misin?"

"Bu doğru; işte dördümüz buradayız - kalem, mürekkep, kağıt ve John Turner; ama
Piskopos Sharpe'ı yenmek için istenen başka bir şey var."

"Başka ne isteniyor?" diye bağırdı kaptan.

"Neden, ondan daha iyi bir adam olmak."

"Ve ben o adam değil miyim?"

"Neden, bunu görmek gerekiyor."

"Ben İrlandalı değil miyim?"

"Evet, senin bir İrlandalı olduğuna inanıyorum. Seni konuşurken duyan hiç kimse,
seni öyle veya bir Fransız olarak düşünmez. Geçen gün o türden biriyle sohbet ediyordum. Oldukça
kırgın bir şekilde konuştuğunu duyunca, ona
hangi vatandaş olduğunu sordum. 'Sen hangi vatandaşsın?' dedim. 'Ben mi?' dedi, 'Ben bir Fransızım' ve sonra bana sanki ayaklarının altındaki
toprağa
batacakmışım gibi baktı. 'Bunun için daha iyi değilsin,' dedim, 'Sanırım Fransız olduğun için daha iyi değilsin,' dedim, 'Nasıl?' dedi, 'Ben dünyadaki tüm savaşları
kazanmış büyük bir milletim.' 'Dünyadaki tüm savaşları mı?' dedim. 'Waterloo Muharebesi'ni hiç duydun mu?' dedim. Ne kadar
mor göründüğünü görmeliydin. 'Ah! Bunu atlatamazsın,' dedim; 'Waterloo Muharebesi'ni
atlatamazsın,' dedim."

"Bahsettiğin Waterloo Muharebesi mi, spalpeen? Ve orada bulunan, cesur Fransızların saflarında savaşan bir İrlandalı süvari! Güçler adına! Eğer fedakarlık çok büyük olmasaydı, bu pipoyu
yüzünde kırardım."

"Bu konuda iki kişi oynayabilir," dedi sırlı şapkalı, çok sakin bir şekilde sigarasını içmeye devam ederek. "Bir keresinde genç Cope'a bunu söylediğimi hatırlıyorum - genç Cope'u duymuşsundur. Yirmi yıl önce Brighton'da genç Cope'a ve tüm işlerin hizmetkarıydım. Böylece bir sabah botlarını
taşıdıktan sonra, büyük bir öfkeyle zili çaldı. Kapıda belirdiğim anda genç Cope, 'Bu botlara
temiz mi diyorsun?' dedi. 'Bunlara temiz mi diyorsun?' dedi, bir botu başıma, sonra da
öbürünü fırlatarak. 'İki kişi bu oyunu oynayabilir,' dedim, ikinci botu elime alarak, 'İki kişi bu oyunu oynayabilir,' dedim, onu genç Cope'un başına nişan alarak - genç Cope'un başına fırlatmak gibi bir niyetim yoktu, çünkü genç Cope bir beyefendiydi; evet, bir beyefendi, kaptan, İrlandalı olmasa da, çünkü bana
ücretimi ödedi."

Bu son sözler, konuşmanın başında piposunu
kasenin biraz altından kavrayan ve bakışlarından eksantrik hizmetçisinin gözüne bir hamle yapmayı
düşünen kaptan üzerinde oldukça sakinleştirici bir etki yaratmış gibiydi, hizmetçi sigara içmeye ve büyük bir sakinlikle konuşmaya devam etti. Birdenbire piposunun ucunu ağzına geri koyan adam bana döndü ve büyük bir _kibir_ tonuyla şöyle dedi:--

"Yani, efendim, oradaki arkadaşınızın bana söylediğine göre, beşeri bilimlere düşkünsünüz."

"Evet," dedim, "insanlığa çok düşkünüm ve Gay'in şu dizelerine her zaman büyük bir hayranlık duydum:--

'Korkaklar zalimdir, ama cesurlar
Merhameti sever ve kurtarmaktan zevk alır'."

"Aman Tanrım, efendim, sizin cahil bir hayvan olduğunuzu düşünüyorum. Bahsettiğim
_insanlık_ değildi, ama _beşeri bilimler_, ki bunların
hiçbir ilgisi yok." Sonra Frank'e dönerek sordu, "Bay Francis Ardry, siz bu kişiyi bana tanıtma özgürlüğünü verdiğinizde, onun felsefeye, prozodiye ve benzeri şeylere bağımlı olduğunu söyleyen siz değil miydiniz?"

"Elbette öyle," dedi Frank.

"Peki efendim, ve bunlar beşeri bilimler değil mi, yoksa siz de buradaki arkadaşınız kadar cahil misiniz?"

"Kendinizi bir hümanist olarak gösteriyorsunuz, efendim," dedi bana, "ama ben de sizin mutlak
cehaletinizi gösterme özgürlüğünü alacağım. Şimdi efendim, İrlanda beşeri bilimleriyle ilgili bir soruya
cevap verebileceğinizi söylemeye cesaret edebilir misiniz?"

"Önce duymalıyım," dedim.

"Duymalısınız, değil mi? O zaman şaşkınlıkla duyacaksınız. Size oldukça
bir hümanist olduğunuzu göstereceğim; Kulaklarınızı açın efendim!"--

'_Triuir ata se air mo bhas_'. {236}

"Şimdi efendim, şair ölümünden sonra üç kişinin baktığını söyleyerek ne demek istiyor? Kime atıfta bulunuyor, efendim? Hey?"

"Şeytan, solucanlar ve çocukları," dedim, "ölmeden önce elde etmeyi
umamayacakları üç şeye bakıyorlar - çocuklar
mallarına, solucanlar
bedenine ve şeytan da ruhuna, adamın biraz sonra söylediği gibi."

Kaptan bana kötü niyetle baktı.

"Şimdi efendim, kendinizden utanmıyor musunuz?"

"Neden?" dedim. "Şiirin anlamını vermedim mi?"

"Mersiyi yeterince güzel bir şekilde açıkladınız, efendim; yorumunuzda
hiçbir kusur bulamıyorum. Demek istediğim şu: Ülkenizi inkar etmekten
utanmıyor musunuz?"

"Ülkemi asla inkar etmedim; Bundan hiç bahsetmedim bile. Oradaki arkadaşım
sana İngiliz olduğumu söyledi ve gerçeği söyledi."

"Bunu söylediğin için üzüldün," dedi kaptan. "Ama görüyorum ki
satın alındın; evet efendim, ülkeni reddetmen için para ödendi; ama
İngilizlerin politikası her zaman böyle olmuştur; bizi yenemezler, bu yüzden bizi
satın aldılar. Şimdi işte ben. Bu meydan okumayı ücretli hizmetçimin elleriyle Piskopos Sharpe'a gönderdiğim anda,
yüz tane dövülme teklifi almayı bekliyorum. Ne diyorsun, efendim?" dedi, duyulmayan bir ses çıkaran arkadaşına hitap ederek--"Böyle bir şey için umut yok, öyle mi dedin? Kendimi yenilmeye
izin vermeden yenebileceğimi mi düşünüyorsun? Güçler adına!--ama
benim dikkatimin altındasın."

"Eh, efendim," dedi gözlerini bana dikerek, "kendi ülkenizi inkar edecek kadar
küstahlığınız olsa da, mersiyenin değerini inkar edecek kadar
küstahlığınızın olmadığına inanıyorum. Mersiye hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Çok üzücü bir şey olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Dinleyin onu!" dedi kaptan etrafına bakarak. "Ama satın alındı,
para ödendi, kendi ülkesini ve ona ait olan her şeyi reddetmek için. Peki,
efendim, Carolan, Carolan the Great hakkında ne düşünüyorsunuz?
Onun _Makbuzu_ hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bence de çok üzücü bir şey."

"Pekala, efendim, çok tamam; ama gitmeden önce tüm bunlar için bana
bir makbuz vermenizi umuyorum. Bir kelime daha. Sanırım bundan sonra herhangi bir şiirimiz veya müziğimiz olduğunu
inkar edeceksiniz."

"Böyle bir şey söylemek bana düşmez. İrlanda ile ilgili her zaman çok güzel olduğunu düşündüğüm bir şarkı var ve aynı şekilde ona eşlik eden müzik de."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim; sizin beğeninizi
kazanan bir İrlanda şiiri ve müziği parçası var! Lütfen parçanın adını söyleyin, efendim."

"_Croppies Lie Down_!"

Kaptan elektriklenmiş gibi ayağa fırladı.

"Ne, efendim?" dedi.

"_Croppies Yatar_!"

Kaptan piposunu masaya çarpıp titredi; sonra ceketinin kollarını sıvayarak, bir yarda kadar yanıma geldi ve başını bir
köpeğin sıçramak üzereyken yaptığı gibi biraz öne doğru iterek, bastırılmış bir öfke tonuyla şöyle dedi: "Sanırım bu şarkıyı daha önce duymuştum, efendim; ama şimdiye kadar hiç kimse bana söylemeye yanaşmadı.
Ne olduğunu sizin dudaklarınızdan duymak isterdim. Belki bana bir iki dize
söylersiniz."

"Büyük bir zevkle," dedim:--

"Denize akan birçok cesur nehir var,
Ama hepsinin en iyisi benim için Boyne suyu;
Croppies orada yenildi ve dehşete kapılıp kaçtı,
Başlarında kaçak kral Jamie vardı.
Sığ su geçidini geçerken
Tanrı adına,
Fatih, fatih kılıcını salladı;
Sonra, aşağı, aşağı, Croppies yatar!'

"Güçler adına! Çok güzel bir şarkı ve bunu söylediğiniz için size çok minnettarım, özellikle de Boyne askerinin uzun bacaklı soyundan gelen, kafanızı kırma fırsatı verdiği için. Ülkenizi inkar etmelisiniz, öyle mi? pis hain! - siyah Kuzey, ama hala eski İrlanda. Ama işte Connemara sizin için - bunu ve bunu alın - Ah, murther! - Burada ne var . . .?"

* * * * *

"Bu O'Donahue kim ve ne?" dedim Frank Ardry'ye, sokağa indiğimizde.

"Huysuz bir İrlandalı," dedi Frank, "yaşayan en itici hayvan, bir zamanlar dünyadaki nadir bir kuş. Babası, ona biraz İrlandaca ve daha az Latince öğrettikten sonra, İngilizlere karşı aşırı bir nefretle birlikte, onu on altı yaşında Fransızlara hizmet etmesi için yurtdışına gönderdi. O hizmette, genel barış zamanına kadar devam etti ve sonra Avusturyalıya geçti. Onunla ilk olarak Viyana'da tanıştım. Orada yüzbaşı rütbesini taşıyordu ama kötü şöhretli bir kumarbazdı. Sanırım kumar alışkanlıklarından dolayı sonunda Avusturya hizmetinden ayrılmak zorunda kaldı. Londra'da yaklaşık altı aydır bulunuyor ve orada, sanırım, çoğunlukla kumar masası aracılığıyla geçimini sağlıyor. İngiltere'ye karşı olan kötü niyeti son zamanlarda neredeyse deliliğe ulaştı ve İrlanda'ya karşı hakaretlerle dolu ve İrlanda ile İrlandalıları abartılı bir şekilde yücelten İrlanda gazetelerini okumasıyla çok daha fazla arttı. Sonuç olarak, İrlanda'nın yaralarının intikamını almanın ve İrlandalıların İngilizler üzerindeki muazzam üstünlüğünü kanıtlamanın en iyi yolunun Piskopos Sharpe'ın kafasını ringde kırmak olduğu sonucuna vardı."

"Pekala," dedim, "eğer bir anlaşmazlık varsa, neden
bu anlaşmazlığın ringde çözülmemesi gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de," dedim Frank, "ve vatandaşlarımın O'Donahue'dan başkasını seçmesini isteyemem. İngiltere ve Piskopos Sharpe ile ilgili olarak . . ."

O anda yakınımda bir ses duyuldu: "Koç, efendim, koç?
Sizi istediğiniz yere götüreceğim." Durdum ve işte paltolu ve camlı şapkalı adam yanımda dikildi.

"Ne istiyorsunuz?" dedim. "Bana efendinden bir mesaj getirdin mi?"

"Efendim? Hangi efendi? Ah! Kaptandan mı bahsediyorsun? Onu başını
ovuştururken bıraktım. Hayır, ondan aceleyle bir şey duyacağını sanmıyorum; senden
bıktı. Tek bilmek istediğim, ata binmek isteyip istemediğin."

"Kaptanın hizmetkarı olduğunu sanıyordum."

"Evet, Park'ta bindiği dikenli alaca atına bakıyorum,
ama o benim efendim değil--bana para ödemiyor. Kimin umurunda? Ona para için hizmet etmiyorum. Piskopos Sharpe ve İngilizleri
yenmek hakkında konuşmasını dinlemek hoşuma gidiyor--Tanrı yardımcısı olsun! Şimdi, nereye gitmek istiyorsun? İstediğin herhangi bir arabacı--ve hiçbir ücret ödemeden."

"Neden ata binmemi istiyorsun?" dedim.

"Neden, zavallı aptal kaptanın yaptığı gibi hizmet ettiğin için. Sanırım
aldığı şey onu bir süre tatmin edecektir. En azından bir hafta
Bishop Sharpe hakkında konuşmayalım. Hadi, gelin, ikiniz de. Durak yakında,
ve sizi kendim götüreceğim."

"Atla gider misin?" dedim Francis Ardry'ye.

"Hayır," dedi Frank.

"O zaman tek başına gel. Seni nereye götüreyim?"

"Londra Köprüsü'ne."]

BÖLÜM XL.

Böylece Londra Köprüsü'ne gittim ve daha önceki sefer durduğum kulübenin yanındaki
noktaya tekrar yerleştim. Ancak kulübe
boştu; ne elmacı kadın ne de onun tezgahı görülebiliyordu.
Nehre bakan
korkuluğun üzerinden baktım; gelgit şimdi, daha önce olduğu gibi,
kemerin altından korkutucu bir coşkuyla akıyordu. Girdabın girdaplarına bakarken, kendi kendime insan hayatının orada ne kadar çabuk
yok olacağını düşündüm; bir dalış, çırpınan bir pisi balığı ve her şey
biterdi. O uçurumun üzerinde en son durduğumda bir tür dürtü hissetmiştim - bir
büyülenme: Buna direnmiştim - içine
atlamamıştım. Şu anda bir tür
dalma dürtüsü hissediyordum; ama bu dürtü farklı bir türdü; hayattan nefret etmekten kaynaklanıyordu. Girdaplara hasretle baktım - ne için yaşamam gerekiyordu? - ne için, gerçekten! Brandt ve Struensee'yi ve Yeoman Patch'i düşündüm - dürtüye boyun eğmeli miyim - neden olmasın? Gözlerim girdaplara dikilmişti. Birdenbire ürperdim; havuzda kafalar gördüğümü sandım; insan bedenleri şaşkın bir şekilde
debeleniyordu; gözler umutsuz bir
dehşetle
göğe çevrilmişti; su muydu yoksa--Şimdi dürtü neredeydi? Gözlerimi havuzdan kaldırdım, bir daha bakmadım--öne, uzaktaki derenin aşağısına baktım. "Ha! Bu ne? Bir tür Fata Morgana gördüğümü düşündüm, yeşil çayırlar, dalgalanan korular,
kırsal bir ev; ama uzakta--baktım--baktım--bir Fata
Morgana--gitmişti--"

Korkuluktan indim ve köprünün en uzak ucuna yürüdüm,
orada bir süre kalabalığı düşünerek durdum; sonra eve
dönme niyetiyle diğer tarafa geçtim; köprünün tam yarısında, daha önce onu gördüğümün hemen karşısındaki bir bölmede, arkadaşım, yaşlı elmacı kadın, tezgahının arkasında toplanmış oturuyordu.

"Ee, anne," dedim, "nasılsın?" Yaşlı kadın şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Beni tanımıyor musun?" dedim.

"Evet, sanırım tanıyorum. Ah, evet," dedi, yüz hatları anılarla
parlarken, "Seni tanıyorum canım; bana tabakçıyı veren genç çocuksun. Peki, çocuğum, satacak bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Kötü şans mı?"

"Evet," dedim, "yeterince kötü ve kötü muamele."

"Ah, sanırım seni yakaladılar; peki, çocuğum, boş ver, bir dahaki sefere daha iyi şanslar; seni gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim," dedim, taş banka oturdum; "Köprüden ayrıldığını
sanmıştım - neden tarafını değiştirdin?"

Yaşlı kadın titredi.

"Neyin var," dedim, "hasta mısın?"

"Hayır, çocuğum, hayır; sadece--"

"Sadece ne? Oğlunla ilgili kötü bir haber var mı?"

"Çocuk yok, hayır; oğlumla ilgili hiçbir şey yok. Sadece alçak, çocuk--her kalbin
acıları vardır."

"Bu doğru," dedim; "peki, senin acılarını bilmek istemiyorum; gel,
kitap nerede?"

Elma kadın eskisinden daha şiddetli titredi, eğildi ve
pelerinini eskisinden daha sıkı sardı. "Kitap, çocuk, hangi
kitap?"

"Neden, mübarek Meryem, kesinlikle."

"Ah, o; bende yok, çocuk--kaybettim, evde bıraktım."

"Kaybettim," dedim; "evde bıraktım--ne demek istiyorsun? Gel,
bana ver."

"Bende yok, çocuk."

"Sanırım pelerininin altında."

"Kimseye söyleme, canım; söyleme--söyleme," ve elma kadın
gözyaşlarına boğuldu.

"Neyin var senin?" dedim, ona bakarak.

"Kitabımı benden almak mı istiyorsun?"

"Ben değil, umurumda değil; sakla, istersen, sadece
neyin var söyle?"

"Ne, o kitapla ilgili."

"Kitap mı?"

"Evet, benden almak istediler."

"Kim aldı?"

"Neden, birkaç kötü çocuk. Sana her şeyi anlatacağım. Sekiz veya on gün önce, tezgahımın arkasında oturmuş, kitabımı okuyordum; aniden
elimden kapıldığını hissettim; ayağa kalktım ve üç yaramaz çocuğun bana
sırıttığını gördüm; içlerinden biri kitabı elinde tutuyordu. 'Bu hangi kitap?' dedi, ona sırıtarak. 'Kitabımla ne istiyorsun?' dedim, tezgahımın üzerinde sıkıca tutarak, 'bana kitabımı ver.' 'Kitabı ne için istiyorsun?' dedi, onu geri tutarak; 'Onu Thames'e
fırlatmayı düşünüyorum.' 'Kitabımı ver,' diye bağırdım; ve onu kaptığım gibi
tezgahımdan düştüm ve bütün meyvelerim etrafa dağıldı. Çocuklar
kaçtı--serseri kitabımla kaçtı. Aman Tanrım, ölmem gerektiğini düşündüm; ancak
kalktım ve elimden geldiğince onların peşinden koştum. Meyvelerimi
düşündüm; ama daha çok kitabımı düşündüm. Meyvelerimi bıraktım ve
kitabımın peşinden koştum. 'Kitabım! Kitabım!' diye bağırdım, 'cinayet! hırsızlık!
soygun!' Bir arabanın tekerlekleri altında ezilmek üzereydim; ama
umursamadım -serserileri takip ettim. 'Durdurun onları! Durdurun onları!' Ben
onlar kadar hızlı koştum--kalabalık yüzünden çok hızlı koşamıyorlardı. Sonunda biri serserinin durmasını sağladı, bunun üzerine arkasını döndü,
ve kitabı bana fırlattı, çamura düştü; ben de onu aldım
ve öptüm, çamurlu olmasına rağmen. 'Seni soydu mu?' dedi adam.
'Beni soydu, gerçekten; neden, kitabımı almıştı.' 'Ah, kitabını,' dedi adam ve güldü ve serserinin gitmesine izin verdi. Ah, gülebilirdi ama--"

"Hadi, devam et."

"Kalbim öyle çarpıyor. Pekala, tezgahıma geri döndüm ve tezgahımı
ve meyvelerimi, bulabildiğim her şeyi aldım. Tezgahımı iki gün boyunca tutamadım, çok korktum ve etrafıma döndüğümde olayın olduğu
taburaya dayanamadım, bu yüzden diğer tarafa geçtim. Ah,
bu haylazlar, keşke onları asılmış halde görebilseydim."

"Ne için."

"Kitabımı çaldığın için."

"Çalmaktan hoşlanmadığını, bir şeyler satın almaya hazır olduğunu sanıyordum--oğlun vardı, biliyorsun--"

"Evet, kesinlikle."

"Bir şeyler aldı."

"Kesinlikle aldı."

"Ama senin bir şeyin alınmasından hoşlanmıyorsun."

"Hayır, bu tamamen farklı bir şey; mendil çalmak ve
bu tür şeyler, kitabımı almakla ne alakası var; çok
farklı -- görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Öyle mi canım? Peki, kalbini kutsa, bunu yaptığın için mutluyum. Kitaba
bakmak ister misin?"

"Şey, bence yapmalıyım."

"Honour bright?" dedi elma-kadın, gözlerimin içine bakarak.

"Honour bright," dedim elma-kadının gözlerinin içine bakarak.

"Öyleyse canım, işte burada," dedi pelerininin altından çıkararak;
"istediğin kadar oku, sadece bölmeye biraz daha yaklaş.
Bu kadar kenara oturma -- belki--"

Bölmenin derinliklerine doğru ilerledim ve elma-kadın sandalyesini
getirerek neredeyse bana doğru geldi. Kitabı okumaya başladım ve kısa sürede
kendimi kaptırdım; saatler geçti, bir iki kez gözlerimi kaldırdım,
elma-kadın hâlâ karşımdaydı: sonunda gözlerim ağrımaya başladı,
bunun üzerine kitabı elma-kadına geri verdim ve ona bir tabak daha verip uzaklaştım.

BÖLÜM XLI.

Zaman geçti ve onunla birlikte, yayıncının beklentisinin aksine başarılı bir spekülasyon olmayan İnceleme de geçti. Yaklaşık
doğum döneminden dört ay sonra, tüm İncelemelerin
talebi olmadığı gibi, sona erdi. Yazarlar yayınlarını ona göndermeyi ve dolayısıyla satın almayı bıraktılar; çünkü daha önce neredeyse tamamen belirli bir sınıftan yazarlar tarafından desteklendiğini ve yayınlarının sayfalarında ölümsüzlüğe mahkum
olacağını
beklediklerini ima etmiştim. Bu yazarların bu talihsiz
yayına karşı davranışlarını, gayretle
dolaşan bir rapordan başka bir nedene bağlayamam, yani İncelemenin düşük olduğu ve içinde
incelenmenin, kişinin düşük bir kişi olduğunun kesin bir işareti olduğu ve başka hiçbir yerde
incelenemeyeceği. Bu yüzden yazarlar korktular; ve bu şaşırtıcı değil,
çünkü bir yazarın düşük olarak değerlendirilmesi asla olmaz. Homeros'un kendisi bile, Lord Chesterfield'ın kahramanlarının konuşmalarının sıklıkla
aşırı düşük olduğu yönündeki açıklamasından aldığı yaradan henüz tamamen kurtulamadı.

Böylece Review sona erdi ve inceleme grubu artık varolmuyordu;
hemen kendi işlerine geri döndüler - editör piyanosunda melodiler besteledi ve Quintilian'ının kalan kopyalarını elden çıkarma görevine - alt düzey üyeler yayıncı için çalışmaya başladı,
kendisine bağımlı bir adamdı; biri masallar besteledi; diğeri Papa azizlerinin mucizelerini topladı; ve üçüncüsü Newgate hayatları ve davaları. Review'un kötü başarısı nedeniyle yayıncı her zamankinden daha fazla öfkelendi. Param azalıyordu ve bir gün ondan ölen yayındaki emeklerim için bana ödeme yapmasını istedim.

"Efendim," dedi yayıncı, "parayı ne için istiyorsunuz?"

"Sadece geçinmek için," diye yanıtladım; "bu kasabada para olmadan yaşamak çok zor."

"Kasabaya ne kadar para getirdiniz?" diye sordu yayıncı.

"Yirmi veya otuz pound," diye yanıtladım.

"Ve siz onu çoktan harcadınız mı?"

"Hayır," dedim, "tamamen değil; ama hızla tükeniyor."

"Efendim," dedi yayıncı, "Sizin savurgan olduğunuzu düşünüyorum; evet, efendim,
savurgan!"

"Beni böyle olmaya iten sebep nedir?"

"Efendim," dedi yayıncı, "et yiyorsunuz."

"Evet," dedim, "Bazen et yiyorum: Ne yemeliyim?"

"Ekmek, efendim," dedi yayıncı; "ekmek ve peynir."

"Böyle yapıyorum, efendim, kendimi şımartmaya meyilli olduğumda; ama çoğu zaman bunu karşılayamıyorum - ekmek ve peynirle yemek çok pahalı, özellikle de benim gibi peynire düşkün biriyseniz. Son ekmek ve peynir yemeğim bana on dört peniye mal oldu. İçecek var, efendim; ekmek ve peynirle birlikte
porter içilmeli, efendim."

"O zaman efendim, ekmek yiyin - sadece ekmek. Sizin gibi iyi insanlar sadece ekmek yemiştir; bunu almaktan memnun olmuşlardır, efendim. Ekmek ve peynirle birlikte porter içmeniz gerekiyorsa, efendim, sadece ekmekle belki de
su içebilirsiniz, efendim."

Ancak, Review'daki yazılarım için sonunda ödeme aldım, doğru, ülkenin geçerli parasıyla değil, belirli banknotlarla; bunlardan iki tane vardı, biri on ikide, diğeri ise vadesinden on sekiz ay sonra ödenebilirdi. Bu banknotları herhangi bir hesaba çevirmem uzun zaman aldı; sonunda, sadece yüzde otuz indirimle, bunları bozdurmayı kabul eden birini buldum; ancak, çeşitli yüz buruşturmaları olmadan değil,
ve daha da can sıkıcı olanı, talihsiz kağıtları işaret parmağıyla başparmağı arasında birden fazla kez havaya kaldırmış olmasıydı. Gerçekten de bu son hareketi o kadar çok sevdim ki, onları
kapmaya çok meyilli hissettim. Ancak kendimi tuttum, çünkü parasız yaşamanın
çok zor olduğunu ve eğer mevcut kişi faturaları
indirmezse, muhtemelen bunu yapacak başka birini bulamayacağımı hatırladım. Ancak yayıncıdan bu talebi yapmadan önce yaşadığım muamele katlanılması zor olsa da, daha sonra maruz kaldığım muamele çok daha zordu; onun en büyük zevki bana acı ve utanç vermekten ibaretti; eğer daha önceki zamanlarda beni sürekli olarak bulunması zor hayatlar ve denemeler arayışına gönderiyorsa, şimdi sürekli olarak bulunması imkansız hayatlar ve denemeler talep ediyordu, bahsettiği kişiler hiç yaşamamış ve dolayısıyla yargılanmamıştı. Dahası, özel bir özenle düzelttiğim ve düzenlediğim ve kendimle
az gurur duymadığım en iyi hayatlarımdan ve denemelerimden bazılarını, basımdan geçtikten sonra iptal ettirdi. Bunların arasında "Beyefendi Harry"nin hayatı da vardı. "Bunlar uyuşturucu, efendim," dedi yayıncı, "uyuşturucu; Harry Simms'in hayatı uzun zamandır takvimdeki en büyük uyuşturucu oldu - öyle değil mi, Taggart?" Taggart bir tutam enfiye çekmek dışında hiçbir cevap vermedi. Okuyucu, umarım, yayıncıya ilk sabahki ziyaretimi anlatırken bahsettiğim Taggart'ı unutmamıştır. Taggart'ın onun hakkında bu kadar uzun süre sessiz kaldığım için özür dilerim; ama çok sessiz bir adamdı - yine de Taggart'ta çok şey vardı - ve Taggart bana karşı her zaman kendine özgü bir şekilde nazik ve kibar davranmıştı.

"Peki, genç beyefendi," dedi Taggart bana, iptal olayından birkaç gün sonra
yalnız kaldığımızda, bir sabah, "yazarlık hoşunuza gidiyor mu?"

"Yazarlığa, içinde bulunduğum angarya demiyorum," dedim.

"Sen yazarlığa ne diyorsun?" dedi Taggart.

"Pek bilmiyorum," dedim; "yani, ne düşündüğümü pek ifade edemiyorum."

"Sana yardım edeyim mi?" dedi Taggart, sandalyesini çevirip
bana bakarak.

"İstersen," dedim.

"Büyük bir şey yazmak," dedi Taggart, enfiye çekerek; "bakılmak
-insanların omuzlarına kaldırılmak--"

"Eh," dedim, "bu da buna benzer bir şey."

Taggart enfiye çekti. "Eh," dedi, "neden büyük bir şey
yazmıyorsun?"

"Yazdım," dedim.

"Ne?" dedi Taggart.

"Neden," dedim, "şu baladlar var."

Taggart enfiye çekti.

"Ve Ab Gwilym'den gelen o harika versiyonlar."

Taggart tekrar enfiye çekti.

"Enfiyeye çok düşkün görünüyorsun," dedim, ona öfkeyle bakarak.

Taggart kutusuna vurdu.

"Uzun zamandır mı aldın?"

"Yirmi üç yıl."

"Hangi enfiyeyi alıyorsun?"

"Evrensel karışım."

"Ve işe yarıyor mu?"

Taggart kutusuna vurdu.

"Hangi açıdan?" dedim.

"Birçok açıdan - bir adamı idare etmek için buna benzer hiçbir şey yoktur; ama enfiye için
şimdi olduğum yerde olmam pek mümkün değil."

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Yirmi üç yıldır."

"Aman Tanrım," dedim; "ve enfiye seni kurtardı mı? Bana bir tutam ver - pah,
beğenmedim," ve hapşırdım.

"Bir tutam daha al," dedi Taggart.

"Hayır," dedim, "enfiyeyi sevmiyorum."

"O zaman yazarlık için asla işe yaramayacaksın - en azından bu tür için."

"O yüzden düşünmeye başladım - ne yapacağım?"

Taggart enfiye aldı.

"Büyük bir eserden bahsediyordun - ne olacak?"

Taggart enfiye çekti.

"Sence ben bir tane yazabilir miyim?"

Taggart sanki tıklayacakmış gibi iki işaret parmağını kaldırdı, ancak yapmadı.

"Zaman gerektirecek," dedim, yarım bir iç çekişle.

Taggart kutusuna tıkladı.

"Çok zaman; gerçekten de balladlarımın--"

Taggart enfiye çekti.

"Yayınlanırsa bana itibar kazandırır. Bir çaba göstereceğim ve onları
başka bir yayıncıya teklif edeceğim."

Taggart iki kat enfiye çekti.

BÖLÜM XLII.

Bazen Francis Ardry'yi ziyaret ederdim. Bu genç beyefendi, şık bir meydanın civarındaki
şık apartmanlarda ikamet ediyordu, bir hizmetçi tutuyordu ve genel olarak çok iyi bir yaşam sürüyordu. Bir gün, bir ile iki arasında onu görmeye gittiğimde, hizmetçi tarafından efendisinin şu an için meşgul olduğu, ancak birkaç dakika beklersem onu ​​serbest bulacağım söylendi. Adama itirazım olmadığını söyledikten sonra beni bir oturma odasının antresi olarak kullanılan küçük bir daireye götürdü; bu sonuncusunun kapısı yarı açıktı, Francis Ardry'nin en uçta çok etkileyici bir şekilde konuşup el kol hareketleri yaptığını görebiliyordum. Uşak, biraz
şaşkın bir şekilde kapıyı kapatmak için acele ediyordu, ama amacına ulaşamadan, beni bir anlığına gören Francis Ardry, "Girin - mutlaka girin," diye bağırdı ve daha önce olduğu gibi konuşup el kol hareketleri yapmaya devam etti. Biraz şaşkınlıkla, çağrısına uydum.

Odaya girdiğimde Francis Ardry'nin kendisine hitap ediyormuş gibi göründüğü başka bir kişiyi fark ettim; bu diğer kişi, yaklaşık altmış yaşında, kısa boylu, zayıf bir adamdı; saçları porsuk grisiydi ve yüzü
kırışıklarla kaplıydı--bana bakmaya tenezzül etmeden, siyah ve parlak olan gözünü Francis Ardry'ye dikti, sanki onun söylemine en derin şekilde dikkat ediyormuş gibi. Ancak aniden, keskin, çatlak bir sesle haykırdı, "bu işe yaramaz, efendim; bu işe yaramaz--daha
şiddetli--argümanınız şu anda özellikle zayıf; bu nedenle, daha
şiddetli--onları şaşırtmalı, sersemletmeli, aptallaştırmalısınız, efendim"; ve, bu emirlerin her birinde, sağ elinin arkasını sertçe sol elinin avucuna
vurdu. "İyi, efendim--iyi!" diye ara sıra aynı keskin, çatlak tonda söyledi, Francis Ardry'nin sesi giderek daha da şiddetli hale geldikçe. "Sonsuz derecede iyi!" diye haykırdı,
Francis Ardry sesini en yüksek perdeye yükselttiğinde; "ve şimdi, efendim,
dinlen; şiddet fırtınasının dinmesine izin ver--yavaş yavaş, efendim; çok
hızlı değil. İyi, efendim--çok iyi!" Francis Ardry'nin sesi giderek şiddetlenirken. "Ve şimdi birazcık acı, efendim--onları birazcık acı ile
dene. Bu işe yaramaz, efendim--bu işe yaramaz,"--Francis Ardry acınası olmaya çalışırken--"bu asla acı olarak geçmeyecek--bu tarifteki tonlar ve hareketlerle ülkenizin
haksızlıklarını asla telafi edemezsiniz. Şimdi, efendim, hareketlerime dikkat edin ve sesimin tonuna dikkat edin, efendim."

Bunun üzerine, Francis Ardry'nin kullandığı terimlerle neredeyse aynı terimleri kullanan siyahlı kişi, önemli ölçüde acıma duygusu ifade etmeyi amaçlayan tonlarda ve jestlerle birkaç cümle söyledi, ancak bazı insanların ikisini de oldukça saçma bulmuş olması mümkün. Bir duraklamadan sonra, Francis, monitörünün tonlarını ve jestlerini en hayranlık verici şekilde taklit etmeye
tekrar başladı. Ancak, daha fazla ilerlemeden, kahkahalara boğuldu, belki de ben de katılırdım, yeter ki gülme alışkanlığım olsun. "Ha, ha!" dedi diğeri, neşeli bir şekilde, "bana gülüyorsun. Eh, eh, sadece sana bir ipucu vermek istedim; ama ne demek istediğimi çok iyi anladın; genel olarak, bence
ilerliyorsun. Ama şimdi gitmeliyim, dörtten önce ziyaret edeceğim iki öğrencim daha var." Sonra masadan üç köşeli bir şapka ve kehribar başlı bir baston alarak Francis Ardry'nin elini sıktı; ve bana bir an baktıktan sonra yarım reverans yaptı, garip bir
yüz buruşturmayla bana eşlik etti ve gitti.

"O beyefendi kim?" dedim Francis Ardry'ye, yalnız kalır kalmaz.

"Ah, o ---" dedi Frank gülümseyerek, "bana konuşma dersleri veren beyefendi."

"Ve senin konuşmana ne ihtiyacın var?"

"Ah, ben sadece koruyucularımın emirlerine uyuyorum," dedi Francis, "onlar ---'nin yardımıyla kendimi Parlamento'ya
aday göstermem konusunda ısrar ediyorlar; bunun için bana doğal bir yeteneğim olduğunu
varsaymakla onur duyuyorlar. Onlara itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorum, çünkü şu anda onlarla iyi geçinmek için özel nedenlerim var. "

"Ama," dedim, "sen bir Roma Katoliğisin ve senin
dininden olan kişilerin Parlamento'dan dışlandığını düşünüyordum?"

"Neden, bütün mesele tam da buna dayanıyor; bizim
dinimizden olan kişiler artık Parlamento'dan dışlanmamaya, fakat
ulusun yönetiminde bir paya sahip olmaya kararlılar. Bu konuyla ilgili hiçbir şey umursamıyorum; ben sadece vesayetçilerimin iradesine itaat ediyorum; düşüncelerim
politikadan daha iyi bir şeye odaklandı."

"Seni anlıyorum," dedim; "köpek dövüşü--yani, bazı zihinler için
köpek dövüşü-- olduğunu kolayca kavrayabiliyorum--" {250a}

"Köpek dövüşü düşünmüyordum," dedi Francis Ardry, sözümü keserek.

"Köpek dövüşü düşünmüyorum!" diye boşaldım.

"Hayır," dedi Francis Ardry, "şu anda köpek dövüşünden daha yüksek ve çok daha rasyonel bir şey
düşüncelerimi meşgul ediyor."

"Aman Tanrım," dedim, "sanırım senin söylediğini duydum, buna benzer hiçbir şey
olmadığını!"

"Ne gibi?" dedi Francis Ardry.

"Köpek dövüşü, kesinlikle," dedim.

"Pooh," dedi Francis Ardry; "kaba ve kaba olandan başka kim köpek dövüşüyle ​​ilgilenir ki? Şu anda uyanık ve uykuda düşüncelerimi meşgul eden şey sevgidir - ilahi sevgidir - buna benzer hiçbir şey yoktur. Beni dinle, sana bir sır vereceğim."

Ve sonra Francis Ardry beni sırdaşı yapmaya başladı. Görünüşe göre, hayal edilebilecek en hoş genç Fransız kadınla, Annette La Noire adlı {250b}
tanışma şansına sahip olmuştu; bu kadın, memleketinden yeni gelmiş ve bir İngiliz ailesinde mürebbiye pozisyonunu elde etme niyetindeydi; bu pozisyon, birçok başarısı nedeniyle,
doldurmaya fazlasıyla
uygundu. Ancak Francis Ardry, İngiltere'ye uyum sağlayana kadar sağlığının muhtemelen yapmak istediği işten
ayrılamayacağı için
zarar göreceği gerekçesiyle, onu şimdilik niyetinden vazgeçmeye ikna etmişti; ayrıca, görünüşe göre dünyadaki en açık sözlü ve güven verici yaratıktı; onu, kendisine çok güzel bir birinci kat dairesi kiralamasına
izin vermeye ikna etmeyi başarmıştı. kendi
mahallesinde ve para ve
mücevher olarak birkaç önemsiz hediyeyi kabul etmek için. "Güzel bir araba ve at arıyorum," dedi Francis
Ardry, anlatımının sonunda; "bu kadar
ilahi bir yaratığın Londra gibi bir yerde yürüyerek veya
zavallı bir kiralık arabayla dolaşmak zorunda kalması büyük bir utanç olurdu."

"Ama," dedim, "siyaset peşinde koşmak, bu güzel hanıma
çok zaman ayırmanızı engellemeyecek mi?"

"Bu, tüm zamanımı buna ayırmamı engelleyecek," dedi Francis Ardry, "memnuniyetle yapacağım gibi; ama ne yapabilirim? Koruyucularım beni siyasi bir hatip olarak nitelendirmemi istiyorlar ve reddederek onları gücendirmeye cesaret edemem. Koruyucularımı gücendirirsem, Yahudilere ve tefecilere başvurmadığım sürece, Annette'i desteklemem, ona giyim eşyaları ve mücevherler sunmam ve melek kişiliğini Londra sokaklarında taşımaya değer bir at ve üstü açık araba satın almam imkansız."

Francis Ardry'nin düşüncelere dalmış gibi göründüğü, zihninin muhtemelen Annette konusuyla meşgul olduğu bir duraklamadan sonra, sessizliğimi şu sözlerle bozdum: "Yani dindaşlarınız gerçekten de özgürlüklerini elde etmek için ciddi bir girişimde bulunacaklar mı?"

"Evet," dedi Francis Ardry, dalgınlığından sıyrılarak; "her şey
düzenlendi; hatta bir lider bile seçildi, en azından bizim İrlandalılar için,
genel olarak dünyadaki en uygun adam, önemli
yeteneğe, güçlü sese ve muhteşem
küstahlığa sahip bir avukat. Ağzında özgürlük, özgürlük ve İrlanda'nın haksızlıklarının telafisi varken, beni ve diğerlerini de peşinden sürükleyerek İngiliz Avam Kamarası'na zorla girecek - başaracak ve
girdiğinde bir figür olacak; kendisinin, {251a} onu konuşurken dinlemiş olan birinin, bir figür olacağını söylediğini duydum."

"Ve --- {251a} yargılamaya yetkili mi?" diye sordum. "Ondan başka kim?" dedi Francis Ardry; "hiç kimse onun konuşmayla ilgili yargısını sorgulamıyor. Bu konudaki ünü o kadar iyi yerleşmiş ki, en büyük hatipler bile ara sıra ona danışmaktan çekinmezler; C--- {251b} kendisi, bana söylendiğine göre, Meclis'te herhangi bir özel etki yaratmaya istekli olduğunda, danışmak için onu çağırma alışkanlığındadır."

"Konuya mı, yoksa tavıra mı?" dedim.

"Esasen ikincisi," dedi Francis Ardry, "her iki konuda da tavsiyede bulunmaya muktedirdir, çünkü kendi zamanında bir hatip ve halkın lideri olmuştur; ancak bana ikinci rolü oynamaya tam olarak uygun olmadığını itiraf etti - 'Göbeğim var,' dedi."

"Her zaman vazgeçilmez değildir," dedim; "kasabamda bir hatip, kambur ve saatçi var, onsuz, sadece insanları değil,
belediye başkanını da yönetiyor; belki de kamburunda bir succedaneum var; ama söyle bana, hareketinizin lideri ihtiyaç duyduğu şeye sahip mi--?"

"Bu konuda pirinçten daha eksik değil," dedi Francis Ardry.

"Pekala," dedim, "nitelikleri ne olursa olsun, üstlendiği davada ona başarılar diliyorum--din özgürlüğünü seviyorum."

"Başarılı olacağız," dedi Francis Ardry; "John Bull genel olarak bu konuda oldukça ilgisiz ve o zaman Radikal parti tarafından destekleneceğimizden eminiz, onlar da siyasi önyargılarını tatmin etmek için Şeytan'ın kendisiyle birleşecekler."

"Bu konuyla ilgili beni şaşırtan bir şey var," dedim, "--sizin kendi ılımlılığınız. Evet, köpek dövüşlerine olan doğal eğiliminizi ve şu anki aşık ruh halinizi hesaba katarsak,
böyle bir hareketin başlangıcındaki ilgisizliğiniz benim için
anlaşılmaz."

"Ülkemin bu hareketten faydalanacağını düşünseydim," dedi Frank,
"Benim ilgisizliğimden şikayet etme sebebiniz olmazdı; ama
tesadüfen bunun kökenini biliyorum. Rahipler başlatıcılardır ve
hangi ülke kökenini onlara borçlu olan bir hareketten faydalanmıştır ki?' Voltaire, ara sıra okuduğum bir sayfa diyor. Mevcut hamleyle etkilerini artırmayı ve hem bu ülke hem de İrlanda ile ilgili olarak besledikleri belirli tasarımları ilerletmeyi umuyorlar. Ben aceleci veya düşüncesizce konuşmuyorum. Garip bir adam -yarı İtalyan, yarı İngiliz bir rahip- bana kısmen manevi, kısmen de dünyevi bir rehber olarak velilerim tarafından tavsiye edilen, bana bir veya iki sır verdi; bir bardak cin ve su içmeyi seviyor ve bir bardak cin ve soğuk su, içine bir parça şeker atılmışken, belki de ihtiyatlı olmaktan daha fazla iletişim kuruyor. Kendi efendisi olsaydım, onu, siyaseti ve dini hareketleri, hatırı sayılır bir mesafeye tekmelerdim. Ve şimdi, eğer gidiyorsan, hemen git; Annette ile bir randevum var ve kendimi onun huzuruna çıkmaya hazırlamalıyım."

BÖLÜM XLIII.

Ekim ayına kadar, tüm zorluklara ve engellere rağmen, üstlendiğim başlıca görevin yaklaşık üçte ikisini tamamlamıştım, Newgate yaşamlarını derlemek; ayrıca yayıncının felsefesini Almancaya çevirmede de bir miktar ilerleme kaydetmiştim. Fakat bu sıralarda, bağlantımızın uzun süreli olmasının imkansız olduğunu çok net bir şekilde görmeye başladım; yine de, büyük adamdan ayrılmam durumunda, başka hangi kaynağım vardı? başka bir yayıncı mı? Fakat sunabileceğim ne vardı? Baladlarım, Ab Gwilym'im vardı; ama sonra Taggart'ı ve enfiyesini, bir tutam enfiyesini düşündüm. Fakat ne yapılabileceğini görmeye karar verdim, bu yüzden baladlarımı kolumun altına aldım ve çeşitli yayıncılara gittim; bazıları enfiye aldı, bazıları almadı ama hiçbiri baladlarımı veya Ab Gwilym'imi almadı, onlara bakmadılar bile. Biri bana başka bir şeyim olup olmadığını sordu -enfiye alıcısıydı- evet dedim; ve
eve dönerken, daha önce değindiğim Almanca romanın çevirimle geri döndüm. İki hafta sakladıktan sonra, onu ziyaret ettiğimde bana geri verdi ve bir tutam enfiye alarak bana bunun işe yaramayacağını söyledi. El yazmasının dış tarafında enfiye izleri vardı, bu da kırmızı bantla bağlanmış bir kağıt rulosuydu, ancak el yazmasının iç kısmında enfiye izi yoktu, bundan da hiç açmadığı sonucuna vardım.

Şehrin batı ucunda yaşayan Muhteşem John adında birini sık sık duymuştum; Taggart'a danıştığımda, Muhteşem John'un benim baladlarımı ve Ab Gwilym'i yayınlamasının mümkün olduğunu söyledi, yani, dedi, bir tutam enfiye alarak, onu görebildiğiniz takdirde; bu yüzden Muhteşem John'un yaşadığı eve gittim ve muhteşem bir evdi, ancak Muhteşem John'u göremedim. Bir düzine kez aradım, ancak Muhteşem John'u asla göremedim. Yirmi yıl sonra, dünyanın en büyük şansıyla,
Muhteşem John'u gördüm ve gerçekten de Muhteşem John kitaplarımı yayınladı,
ama bunlar ilk kitaplardan farklıydı; asla baladlarımı veya Ab Gwilym'imi Muhteşem John'a teklif etmedim. Muhteşem John enfiye çekmezdi.
Beni akşam yemeğine davet etti ve bana muhteşem Ren şarabı ikram etti. Muhteşem
John artık dinlenmeye çekildi, ama ben - ne diyecektim? - dünya
Muhteşem John'u asla unutmayacak.

Bu yüzden o an için son kaynağıma geri döndüm - yayıncıya, inatla çalışmalarımı sürdürüyordum. Bir gün, yayıncıyı ziyaret ettiğimde, onu öfkeyle bazı kağıt parçalarına
tepinirken buldum.

"Efendim," dedi, "Almanca'dan hiçbir şey anlamıyorsunuz; Felsefemin ilk bölümünün sizin
çevirinizi birkaç Alman'a gösterdim: onlar için tamamen anlaşılmaz." "Felsefeyi gördüler mi?" diye cevapladım. "Gördüler efendim, ama İngilizceyi anladıklarını iddia etmediler." "Ben de anlamıyorum," diye cevapladım, "eğer o Felsefe İngilizceyse."

Yayıncı öfkelendi - ben sessiz kaldım. Bir tutam enfiye eksikliğinden,
bir tutam enfiyenin
dayanamayanlar için hiç de fena olmayan bir şeye başvurdum, sessiz bir küçümseme; ilk başta yayıncıyı daha da öfkelendirdi, belki bir tutam enfiye öyle yapardı; ancak,
sonunda onu sakinleştirdi ve bana işlerime, başka bir deyişle derlemeye geri dönmemi emretti. Kısaca, derleme tamamlandı,
her zamanki gibi maaşımı aldım ve hemen onu terk ettim.

O zeki bir adamdı, ama zeki insanlar arasında ne büyük fark!

BÖLÜM XLIV.

Kış ortası geçmişti ve Londra Köprüsü'nde, yaşlı elma kadınla birlikte oturuyordum: köprünün diğer tarafına, ilk başta onu bulduğum kulübedeki yerine yeni dönmüştü. Bunu benimle tekrar tekrar konuştuktan sonra yapmıştı; "eski yeri en çok seviyordu," dedi, çocuklar kitabıyla kaçtığında yaşadığı dehşet olmasa asla oradan ayrılmazdı. Bu yüzden, kış ortasını geçtikten bir öğleden sonra, onunla eski yerde oturdum, artık son sayfalarına geldiğim kitabı okudum. Yaşlı kadının bir süredir kitap hakkında alışkın olduğundan çok daha az endişeli olduğunu fark etmiştim. Ancak, bana hediye etmeyi teklif etmesine pek hazır değildim, o öğleden sonra bunu yaptı; bitirdiğimde, okumaktan aldığım zevk ve bilgi için ona çok
teşekkür ederek geri verdim. "Sen saklayabilirsin canım," dedi yaşlı kadın iç çekerek; "onu evine götürebilirsin ve kendine saklayabilirsin."

Yaşlı kadına şaşkınlıkla bakarak, "Uzun zamandır sana rahatlık veren
kitaptan ayrılmaya razı olman mümkün mü?" diye haykırdım.

Bunun üzerine yaşlı kadın uzun bir hikayeye başladı ve bundan kitabın onun için tatsız hale geldiğini anladım; son zamanlarda neredeyse hiç açmıyordu, ya da açsa bile sadece tekrar kapatmak için açıyordu; ayrıca, çok farklı türde de olsa, daha önce sevdiği diğer şeylerin artık ona tatsız gelmeye başladığını söyledi. Porter ve dana biftek artık damak zevkine uygun değildi, şu anki beslenmesi çoğunlukla çay, ekmek ve tereyağından oluşuyordu.

"Ah," dedim, "hasta olmuşsun ve insanlar hasta olduklarında, sağlıklarındayken kendilerine zevk veren şeyleri nadiren severler." Ayrıca, geceleri çok az uyuduğunu ve her türlü garip düşünceye sahip olduğunu öğrendim; uyanıkken, gençliğiyle ilgili, tamamen unuttuğu birçok şey aklına geliyordu. Son geceden önceki gece aklına gelen, sürekli olarak kulaklarında uğuldayan bazı kelimeler vardı: "Çalmayacaksın" kelimelerini buldum.

Bu kelimeleri ilk olarak nerede duyduğunu sorduğumda, bunları okulda, Primer adlı bir kitapta okuduğunu öğrendim; bu okula, kızının şu anda yaptığı yerde elma ticareti yapan fakir bir dul olan annesi tarafından gönderilmişti. Görünüşe göre anne çok iyi bir kadındı, ama mektuplardan pek bihaberdi, çocuğuna da mektuplardan faydalanmaya gönüllüydü; ve okulda kızı okumayı öğrendi ve daha sonra annesinin evinin karanlık bir dolabında bulduğu ve hayatının uzun yıllar boyunca başlıca arkadaşı ve tesellisi olan kitabı okuyabildiği için mektupların zevkini ve faydasını deneyimledi.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, artık kitaptan ve zevk aldığı diğer birçok şeyden memnun değildi; "Çalmayacaksın" sözcükleri üzerinde çok duruyordu; kendisi hiç bir şey çalmamıştı, ama sonra başkalarının çaldığı ve çalındığını bildiği şeyleri satın almıştı; ve sevgili oğlu bir hırsızdı, belki de ona örnek olmasaydı, onunla birlikte olan karakterlerden, yani kendisinin adlandırdığı kişilerden bir şeyler satın alarak hırsız olmazdı.

Bu karakterlerle nasıl tanıştığını sorduğumda, onun için zor zamanlar geçirdiğini; evlendiğini, ancak kocasının onları büyük bir sıkıntıya sokan uzun bir hastalıktan sonra öldüğünü; meyve ticaretinin karlı olmadığını ve kendisinin ve oğlunun geçimini sağlamak için çalınan şeyleri alıp sattığını öğrendim. Uzun bir süre bunu yapmanın bir zararı olmadığını düşündüğünü, çünkü kitabının eğlenceli hırsızlık hikayeleriyle dolu olduğunu; ancak şimdi kitabın kötü bir kitap olduğunu ve okumayı öğrenmenin kötü bir şey olduğunu düşündüğünü; annesinin hiç okuma bilmediğini, ancak fakir olmasına rağmen huzur içinde öldüğünü öğrendim. Yani, hayatındaki kötülükleri ve çılgınlıkları okuyabilmesine bağlayan bir kadın vardı; okuma bilmeyen annesinin saygın bir şekilde yaşadığını ve huzur içinde öldüğünü; anne ile kızı arasındaki temel farkın, ikincisinin okuyabilmesi dışında ne olduğunu? Ama
edebiyatı için büyük olasılıkla annesi gibi saygın ve dürüst bir şekilde yaşayabilirdi ve sonunda huzur içinde ölebilirdi, ki şu anda bunu yapmayı pek ummuyordu. Eğitim bu zavallı kadında hiçbir iyilik
üretememişti; tam tersine, bundan
zarar gördüğüne dair pek şüphe yoktu. O zaman eğitim kötü bir şey miydi? Rousseau bunun kötü olduğu görüşündeydi; ama Rousseau bir Fransızdı, en azından Fransızca yazıyordu ve ben Rousseau için parmak şıklatmamı bile umursamadım. Ama eğitim bazı durumlarda kesinlikle faydalı olmuştur; peki, bu neyi kanıtladı ki, dünya işlerinin yönetiminde taraflılık var
değil mi. Eğer eğitim bazılarına bir fayda sağlıyorsa, neden başkalarına fayda sağlamıyordu? Bazıları onu kötüye kullanmaktan kaçınabilir miydi, diğerleri de onu karlı bir hesaba dönüştürmekten kaçınamaz mıydı? Nasıl yapabileceklerini göremedim; bu zavallı basit kadın annesinin dolabında bir kitap buldu; bu kitap, onu amaçlandığı hesaba
dönüştürebilenler için büyük bir kitaptı; okuduğumda kendimi daha akıllı ve daha iyi hissettiğim, ancak bu zavallı basit kadının zekasına kesinlikle uygun olmayan, hırsızlığı
övmek için yazıldığını düşünen; yine de kitabı buldu, okudu ve--ve kendimi bir labirente girerken hissettim; doğru olan ne diye düşündüm; yanlış olan ne? Ben var mıyım? Dünya var mı? Eğer varsa, her eylem bir zorunlulukla bağlantılıdır.

"Zorunluluk!" diye haykırdım ve parmak eklemlerimi çıtlattım.

"Ah, bu kötü bir şey," dedi yaşlı kadın.

"Kötü bir şey nedir?" dedim.

"Neden, fakir olmak, canım."

"Aptal gibi konuşuyorsun," dedim, "zenginlik ve yoksulluk sadece farklı zorunluluk biçimleridir."

"Bana aptal dememelisin, canım; kendi annene aptal dememelisin."

"Sen benim annem değilsin," dedim.

"Annen değil misin canım? Hayır, artık değilim; ama bana aptal demen, bana sık sık aptal diyen sevgili oğlumu hatırlattı -- ve sen de şimdi bazen onun gibi, dudağında bir köpükle bakıyorsun."

"Sonuçta, senin benim annem olmadığını bilmiyorum."

"Öyle değil mi canım? Buna sevindim; keşke anlasan."

"Nasıl anlarım? Doğumunun koşulları hakkında kendi bilgisine dayanarak konuşabilen var mı? Ayrıca, ilişkimizi kurmaya çalışmadan önce, böyle insanların var olduğunu kanıtlamak gerekir."

"Hangi insanlar, canım?"

"Sen ve ben."

"Tanrım, çocuğum, sen delisin; o kitap seni öyle yaptı."

"Onu kötüye kullanma," dedim; "kitap mükemmel bir kitap, tabii ki,
eğer varsa."

"Keşke olmasaydı," dedi yaşlı kadın; "ama uzun sürmeyecek; onu yakacağım veya
nehre atacağım - gecenin sesleri bana bunu yapmamı söylüyor."

"Seslere," dedim, "saçma sapan konuştuklarını söyle; kitap, eğer varsa, iyi bir kitaptır, derin bir ahlak dersi içerir; hepsini okudun mu?"

"Tüm komik kısımlar, canım; her şeyi almak ve bunun nasıl yapıldığıyla ilgili; geri kalanına gelince, tam olarak anlayamadım."

"O zaman kitap suçlanamaz; kitabın iyi bir kitap olduğunu tekrar ediyorum,
ve derin bir ahlak içeriyor, her zaman ahlak diye bir şeyin olduğunu varsayarak, ki bu da herhangi bir şeyin olduğunu varsaymakla aynı şeydir."

"Hiçbir şey! Neden, burada, bu köprüde, benim kabinimde, benim tezgahımla ve benim--"

"Elmalar ve armutlar, sıcak pişmiş, diyebilirsin--bilmiyorum; her şey bir gizem, derin bir soru. Bir soru ve muhtemelen her zaman öyle olacak,
bir dünya olup olmadığı ve dolayısıyla elmalar ve armutlar; ve,
bir dünya varsa, o dünyanın bir elmaya mı yoksa bir
armuta mı benzediği."

"Böyle konuşma, canım."

"Yapmayacağım; hepimizin var olduğunu varsayacağız - dünya, kendimiz, elmalar,
armutlar: öyleyse kitaptan kurtulmak mı istiyorsun?"

"Evet canım, keşke alsaydın."

"Onu okudum ve artık ona ihtiyacım yok; kitaplara ihtiyacım yok:
Belki de kısa bir süre sonra kendimi koyacak bir yerim
olmayacak, kitaplar ise hiç olmayacak."

"O zaman onu nehre atacağım."

"Bunu yapma; al, bana ver. Şimdi onunla ne yapacağım? Sen ona
çok düşkündün."

"Artık öyle değilim."

"Ama zamanını nasıl geçireceksin? Ne okuyacaksın?"

"Keşke hiç okumayı öğrenmeseydim ya da öğrenseydim, sadece okulda gördüğüm kitapları okusaydım: ilk kitabı mı yoksa diğerini mi."

"Diğeri neydi?"

"Sanırım buna İncil diyorlardı: Tanrı, Eyüp ve İsa hakkında her şey."

"Ah, biliyorum."

"Okudun mu? Güzel bir kitap mı--hepsi doğru mu?"

"Doğru, doğru--ne diyeceğimi bilmiyorum; ama eğer dünya doğruysa ve
hepsi yalan, bir kurgu değilse, İncil'in, dedikleri gibi, neden
doğru olmasın ki. Bu arada, İncil'e kendi dilinizde ne diyorsunuz, ya da,
aslında, herhangi bir tür kitap? Çünkü İncil yalnızca bir kitap anlamına gelir."

"İncil'e kendi dilimde ne diyorum, canım?"

"Evet, sana bir şeyler getirenlerin dili."

"Yapanların dili, canım; artık getirmiyorlar.
Bana aptal diyorlar, tıpkı senin az önce yaptığın gibi, canım; İncil'i öpmeye, yani yalan yere yemin etmeye, dana derisini şaplatmaya diyorlar."

"Bu bir metafor," dedim, "İngilizce, ama metaforik; ne tuhaf bir dil! Öyleyse bir İncil'e sahip olmak istiyorsun, sana bir tane alayım mı?"

"Ben fakirim, canım--diğer işi bıraktığımdan beri param yok."

"Öyleyse, sana bir tane alırım."

"Hayır, canım, hayır; fakirsin ve yakında parayı isteyebilirsin; ama eğer
gizlice bana bir tane alabilirsen, bilirsin--sanırım alabilirsin, çünkü
iyi bir kitap olduğu için, sanırım almanın bir zararı olmaz."

"Bu asla işe yaramaz," dedim, "özellikle de
bir şeyleri alma işini meslek edinmediğim için
yakalanacağımdan emin olduğum için; ama sana ne yapacağımı
söyleyeyim--senin bu kitabını bir İncil ile değiştirmeye çalışacağım; kim bilir
bu senin aynı kitabın ne gibi büyük
şeylere hizmet edebilir?"

"Peki canım," dedi yaşlı kadın, "istediğini yap;
-sen buna ne diyorsun?--İncil'i görmek ve senin doğru olduğunu düşündüğün gibi okumak isterim."

"Evet," dedim, "görünüyor; bu, şüphe labirentinde kendini ifade etmenin yoludur - sanırım - bu elmalar ve armutlar - ve burada da birini veya diğerini satın almak isteyen bir beyefendi var." 

Bir kişi elmacı kadının tezgahının önünde durmuş ve şimdi meyveye, şimdi yaşlı kadına ve bana bakıyordu; mavi bir pelerin giymişti ve
başında bir tür kürk şapka vardı; orta boydan biraz daha uzundu; yüz hatları keskindi, ancak oldukça sertti; görüşünde hafif bir
eğiklik vardı. Küçük bir elma seçip yaşlı kadına bir peni verdi; sonra, bir an bana dikkatle baktıktan sonra,
kabinden Southwark'a doğru hareket etti. 

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" dedim yaşlı kadına. 

"Hayır," dedi, "sadece en iyi müşterilerimden biri: sık sık durur, bir elma alır ve bana bir peni verir; bu mübarek günde aldığım
tek paradır. Onu tanımıyorum ama
bir veya iki kez iki garip görünümlü adamla birlikte kulübede oturdu - Mulattolar veya Lascarlar, sanırım onlara böyle diyorlar."

BÖLÜM XLV.

Yaşlı kadına verdiğim sözü yerine getirmek için, ona mümkün olan en kısa sürede bir İncil
almaya koyuldum, bana takas amacıyla emanet ettiği kitabı
cebime koydum. Birkaç dükkâna gittim ve
İncil olup olmadığını sordum: bol miktarda olduğunu gördüm. Ancak,
insanlara takas için geldiğimi söylediğimde, boş boş baktılar
ve benimle iş yapmayı reddettiler, bu şekilde iş yapmadıklarını söylediler.
Sonunda, penceresinin üzerinde "Alınan ve takas edilen kitaplar" yazan bir dükkâna girdim: dükkânda siyah saçlı ve favorili, yakışıklı bir genç adam vardı. "Takas mı ediyorsunuz?" dedim.
"Evet," dedi, "bazen, ama biz satmayı tercih ediyoruz; Hangi kitabı istiyorsun?" "Bir İncil," dedim. "Ah," dedi, "şu anda İncillere büyük bir talep var; her çeşit insan son zamanlarda çok dindar oldu," diye ekledi, bana sırıtarak; "Korkarım seninle iş yapamam, özellikle de
usta evde olmadığı için. Hangi kitabı getirdin?"
Kitabı cebimden çıkarıp tezgahın üzerine koydum. Genç adam kitabı açtı ve başlık sayfasını inceleyerek yüksek sesle gülmeye başladı. "Neden gülüyorsun?" dedim öfkeyle ve yumruğumu yarı sıkarak. "Gülmek!" dedi genç adam; "Gülmek! Kim gülmeden durabilir ki?"
"Gülebilirim," dedim; "Gülecek bir şey göremiyorum; bu kitabı bir İncil ile değiştirmek istiyorum." "Öyle mi?" dedi genç adam; "pek çok kişi var ki, tabii eğer cesaret ederlerse. Keşke efendim evde olsaydı; ama bu da olmazdı. Efendi bir aile babasıdır, İnciller benim değildir ve efendi bir aile babası olduğu için zekidir ve tüm stoklarını bilir; sizden satın alırdım ama, gerçeği söylemek gerekirse, burada oldukça boşum," dedi cebini işaret ederek, "bu yüzden korkarım anlaşamayız."

Bunun üzerine, genç adama endişeyle bakarak, "Ne yapacağım?" dedim;
"Gerçekten bir İncil istiyorum."

"Bir tane satın alamaz mısın?" dedi genç adam; "Hiç paran yok mu?"

"Evet," dedim, "Biraz var ama ben sadece bir başkasının temsilcisiyim;
Satın almaya değil, takas etmeye geldim; ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, kitabı
tezgahın üzerine bırakarak; "Ne yapabileceğini bilmiyorum. Bu takas işinde biraz
zorluk çekeceğini düşünüyorum, ticaret oldukça hassastır." Birdenbire, öncekinden daha yüksek sesle güldü; ancak aniden durup, çok ciddi bir
bakış takındı. "Tavsiyemi dinle," dedi; "bu mahallede neredeyse hiç kitap satmayan, İncil'den başka bir
şirket var; çok zenginler ve kitaplarını mümkün olan en düşük
fiyattan satmakla övünüyorlar; onlara başvur, kim bilir seninle ne takas edecekler?"

Bunun üzerine genç adamdan, takası gerçekleştirebileceğimi düşündüğü yere doğru yolu biraz hevesle sordum - genç adam neşeyle bana bu yönü verdi ve ben
arkamı döndüğümde, bana başarılar dileme nezaketini gösterdi.

Genç adamın beni yönlendirdiği evi bulmakta hiç zorluk çekmedim; kare şeklinde bir alanda bulunan çok büyük bir evdi ve evin
yanına büyük harflerle "İncil ve diğer
dini kitaplar" yazıyordu.

Evin kapısında, çay sandıklarına çok benzeyen sandıklarla dolu iki veya üç tunbril vardı; sandıklardan biri
düştü, patladı ve dışarı fırladı, çay değil, çeşitli kitaplar, düzgün, küçük boyutta ve düzgün deri kapaklı; İnciller, dedim,--İnciller,
şüphesiz. doğru, ne de tamamen yanlış; kitaplardan birini elime alıp bir an baktım ve bunun Yeni Ahit olduğunu gördüm.
"Gel, genç oğlan," dedi kapıcı kıyafeti giymiş bir adam,
"o kitabı bırak, senin değil; Eğer bir kitap istiyorsan, içeri gir ve
bir tane için pazarlık yap."

Anlaştık, diye düşündüm, anlaştık,--adam ne yapmak istediğimi biliyor gibi görünüyor--ve
içeri girdiğimde, kendimi çok büyük bir odada buldum. Bir
tezgahın arkasında iki adam, sırtlarını muhteşem bir ateşe vermiş, kendilerini ısıtıyorlardı, çünkü hava soğuktu.

Bu adamlardan biri kahverengi, diğeri siyah giyinmişti; ikisi de uzun boylu adamlardı--kahverengi giyinen zayıftı ve
özellikle kötü huylu bir yüzü vardı; siyah giyinen adam
iriydi, hatları asildi, ama bir aslanınki gibiydi.

"Ne iş yapıyorsun, genç adam?" dedi, ben ona ve arkadaşına bakarken.

"Bir İncil istiyorum," dedim.

"Ne fiyat, ne boy?" dedi, titiz görünümlü adam.

"Boyut olarak," dedim, "büyük bir bir tane--yani, eğer bana bir tane
alabiliyorsan--ben satın almaya gelmedim."

"Ah, dostum," dedi titiz görünümlü adam, "eğer buraya
bedavaya bir İncil
almayı bekliyorsan, yanılıyorsun--biz--"

"Ben bedavaya bir İncil almayı hor görürüm," dedim, "ya da başka bir şey; ben
dilenmeye değil, takas etmeye geldim; bunda utanılacak bir şey yok, özellikle de
herkesin takas yaptığı böyle bir ülkede."

"Ah, biz takas etmeyiz," dedi titiz adam, "en azından İnciller; sen
gitsen iyi olur."

"Kal, kardeş," dedi aslan yüzlü adam, "birkaç soru soralım; bu çok önemli bir dava olabilir; belki de genç adam
inançlara sahipti."

"Ben değil," diye haykırdım, "Hiçbir şeye ikna olmadım ve İncil'e gelince--inanmıyorum--"

"Hey!" dedi aslan yüzlü adam ve orada durdu. Ama
o "Hey" ile evin duvarları sallandı, pencereler
çatırdadı ve evin önünde gördüğüm kapıcı
koşarak merdivenlerden yukarı çıktı ve dairenin camından içeri baktı.

Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu - gök gürültüsünü
takip eden türden bir sessizlik.

Sonunda gözlerini bana dikmiş olan aslan yüzlü adam sakin bir şekilde şöyle dedi: "İncil'e inanmadığını mı söyleyecektin, genç adam?"

"Başka hiçbir şeye inanmadığın kadar değil," dedim; "inançlardan bahsediyordun - benim hiçbir inancım yok. İncil'in var olduğuna ikna olana kadar İncil'e inanmak kolay değildir."

"Aklını kaçırmış gibi görünüyor," dedi ciddi görünümlü adam, "kapıcıya onu
dışarı atmasını emretsek iyi olur."

"Hiçbir şekilde emin değilim," dedim, "kapıcının beni dışarı atabileceğinden;
her zaman bir kapıcı olması ve bizim bu sistemimizin bir yalan,
ve bir rüya olmaması şartıyla."

"Gel," dedi aslan görünümlü adam sabırsızlıkla, "bu saçmalıkla bir ateşkes. Eğer kapıcı seni dışarı atamıyorsa, belki başka biri
atabilir; ama konuya gelirsek - bir İncil mi istiyorsun?"

"İstiyorum," dedim, "ama kendim için değil; bir başkası tarafından bir şey karşılığında bir şey teklif etmek için gönderildim."

"Peki o kişi kim?"

"Zavallı yaşlı bir kadın, sizin inanç dediğiniz şeylere sahip olmuş, sesler duymuş,
ya da duyduğunu düşünmüş - ona yüksek sesli olup olmadıklarını sormayı unuttum."

"Karşılığında ne teklif etti?" dedi adam, konuşmamın son kısmına hiç dikkat etmeden.

"Bir kitap," dedim.

"Bana göster."

"Hayır, kardeşim," dedi titiz adam, "bu asla işe yaramaz; bir kez takas sistemini benimsersek, kasabadaki tüm işe yaramaz
çöp sahipleri bize başvuracak."

"Ne getirdiğini görmek istiyorum," dedi diğeri; "belki Baxter ya da Jewell's Apology, ikisi de koleksiyonumuza değerli bir katkı sağlar. Peki, genç adam, sana ne oldu?"

Taş kesilmiş gibi durdum; elimi cebime sokmuştum - kitap
gitmişti.

"Ne oldu?" diye tekrarladı aslan yüzlü adam, gök gürültüsüne çok benzeyen bir sesle.

"Bende yok - kaybettim!"

"Gerçekten güzel bir hikaye," dedi titiz görünümlü adam, "kaybettim!"

"Emekli olsan iyi olur," dedi diğeri.

"Kitabı bana emanet eden tarafın karşısına nasıl çıkacağım? Kesinlikle
söyleyebileceğim her şeye rağmen onu çaldığımı düşünecektir; hatta onu suçlayamam bile -görünüşler kesinlikle bana karşı."

"Öyle -sen çekilsen iyi olur."

Kapıya doğru yürüdüm. "Dur genç adam, bir kelime daha;
sadece bir şekilde senin samimi olduğuna inanmamı sağlayacak bir yol var."

"Bu ne?" dedim, durup ona endişeyle bakarak.

"Bir İncil satın almak."

"Satın almak!" dedim, "satın almak! Satın almaya değil, takas etmeye geldim;
benim talimatım buydu ve kitabı kaybettiysem nasıl takas edebilirim?"

Diğeri cevap vermedi ve ben de kapıya doğru yöneldim; birdenbire irkildim ve arkamı döndüm, "Aman Tanrım," dedim, "aklıma geldi ki, kitap benim ihmalkarlığım yüzünden kaybolduysa, ki öyle olmalı, onu iyi yapma hakkım açıkça var".

Cevap yok.

"Evet," diye tekrarladım, "onu iyi yapma hakkım açıkça var; ne kadar da mutluyum! Biraz düşünmenin etkisini gör. Hemen bir İncil satın alacağım, yani, eğer kaybetmediysem--" ve cebimde hatırı sayılır bir heyecanla yokladım.

Ciddi görünümlü adam gülümsedi: "Sanırım," dedi, "hem parasını hem de kitabını kaybetti".

"Hayır," dedim, "kaybetmedim;" ve elimi çıkarıp üç yarım krondan az olmayan bir miktarı gösterdim. "Ey, Darphane'nin asil tanrıçası!" İsveçli Dame Charlotta Nordenflycht'in yüz elli yıl önce söylediği gibi, "senin gücün büyük; sana sahip olmak
insanın karakterinin lehine ne kadar da enerjik bir şekilde konuşuyor!"

"Bu İncil için sadece yarım kron mu?" dedim, parayı
bırakarak, "üç kron değerinde"; ve asil özelliklere sahip adama eğilerek
aldığımla
ayrıldım.

"Tuhaf müşteri," dedi, kapıyı kapatmak üzereyken, ciddi görünümlü adam, "ondan hoşlanmıyorum."

"Neden, buna gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi, bir aslan
yüzüne.

BÖLÜM XLVI.

Son bölümde kaydedilen olayın gerçekleşmesinden birkaç gün sonra,
Şehirde dolaşırken, şans eseri adımlarımı Cheapside civarındaki
bir dar sokaktan diğerine uzanan bir sokağa yöneltti. Sokağın ağzına ulaşmadan hemen önce, paltolu bir adam, hemen ardından bir başkası geçti; ve, onlar geçerken, arkamdaki adamın diğerinin cebinden bir şey kaptığını gördüm; bunun üzerine, sokağa fırlayıp, en arkadaki adamı yakasından yakaladım ve aynı anda diğerine, "Sevgili dostum, bu kişi az önce cebini karıştırdı" diye bağırdım.

Söylediğim kişi, irkilerek arkasını dönüp bana ve sonra tuttuğum kişiye baktı. Londra, garip karşılaşmaların yaşandığı yerdir. Bana her iki kişiyi de tanıdığım göründü - cebi karıştırılan adam ve diğeri; ikincisi şimdi şiddetle mücadele etmeye başladı; "Kimsenin cebini karıştırmadım," dedi. "Alçak," dedi diğeri, "cüzdanım koynunda." "Hayır, karıştırmadım," dedi diğeri; ve eskisinden daha şiddetli bir şekilde mücadele ederken,
cep kitabı göğsünden yere düştü.

Diğeri şimdi hâlâ mücadele eden adama el koymak üzereydi. "Kitabını alsan iyi olur," dedim; "Onu
tutabilirim." Tavsiyemi dinledi ve cep kitabını alarak, ara sıra bana dik dik bakarak
tutsağıma vahşi bir bakış attı. Evet, onu daha önce
görmüştüm - Londra Köprüsü'nde, yaşlı elmacı kadının tezgahının yanında, başında şapka ve pelerinle gördüğüm yabancıydı; ama,
bunların yerine, şimdi bir şapka ve palto giyiyordu. "Peki," dedim,
sonunda, "bizim bu beyefendiyle ne yapacağım?" diye başımla onayladım, mücadele etmeyi
bırakmış olan tutsağa. "Onu bırakayım mı?"

"Git!" dedi diğeri; "Hadi! O düzenbaz--o alçak; bırak gitsin, gerçekten!
Öyle değil, Lord Belediye Başkanı'nın önüne çıkacak. Onu da getirin."

"Ah, bırak gideyim," dedi diğeri: "bırak gideyim; bu ilk suç, sana temin ederim--ilk defa yanlış bir şey yapmayı düşündüm."

"Dilini tut," dedim, "yoksa sana kızacağım. Çok
yanılmıyorsam, bir keresinde beni kandırmaya çalıştın."

"Seni hayatımda hiç görmedim," dedi adam, ama
yüz ifadesi sözlerini yalanlıyor gibiydi.

"Bu doğru değil," dedim; "Londra'ya geldiğim ilk sabah araba garajında ​​beni bir peni dolandırmaya çalışan adamsın."

"Hiç şüphem yok," dedi diğeri; "kesin bir hırsız;" ve burada ses tonu tuhaf bir şekilde keskinleşti; "Onun asılmasını, çarmıha gerilmesini görmek isterdim.
Onu sürükleyip götür."

"Ben polis değilim," dedim; "cüzdanınız var,
bana onu bırakmanızı söylemenizi tercih ederim."

"Bırakın gitsin!" dedi diğeri neredeyse öfkeyle, "Emrediyorum, kalın,
ne söyleyecektim? Kendimi unutuyordum," diye gözlemledi daha nazikçe; "ama cüzdanımı çaldı; içinde ne olduğunu bir bilseydiniz."

"Peki," dedim, "eğer içinde değerli bir şey varsa, onu geri aldığınız için daha da minnettar olun; adama gelince, onu istediğiniz yere götürmenize yardım edeceğim; ama keşke onu bıraksanız. "

Yabancı tereddüt etti ve yüz hatlarında sıra dışı bir duygu oyunu vardı; yankesiciye vahşice baktı ve bir kereden fazla, bana biraz şüpheyle baktı; sonunda yüzü düzeldi ve iyi bir nezaketle, "Bana büyük bir hizmette bulundun,
ve onu serbest bırakman için iznim var; ama o herif cezasız
kalmayacak," dedi, ben adamı serbest bıraktığımda aniden haykırdı ve adam kaçamadan öne doğru
hareket ederek yüzüne sert bir
vurdu. Adam sendeledi ve neredeyse düşüyordu; ancak kendini toparlayınca,
şöyle dedi: "Sana şunu söyleyeyim, dostum, eğer karanlık bir gecede bu sokakta seninle karşılaşırsam ve yanımda bir bıçak varsa, bu senin için daha kötü olur; sana gelince, genç adam," dedi bana; ama, diğerinin ona doğru geldiğini fark edince, söylemek üzere olduğu şeyi
tamamlamadan bıraktı ve topuklarına basarak bir anda gözden kayboldu.

Yabancı ve ben Cheapside'a doğru yürüdük, başlangıçta ilerlediği yol; birkaç dakika sessiz kaldı,
sonunda şöyle dedi: "Bana gerçekten büyük bir hizmette bulundun ve bunu kabul etmemek
nankörlük olur. Ben bir tüccarım; ve bir tüccarın
cep defteri, belki de bildiğin gibi, önemli birçok şey içerir; ama
genç adam," diye haykırdı, "sanırım seni daha önce görmüştüm; ilk başta öyle düşünmüştüm, ama tam olarak nerede olduğunu söyleyemem: neredeydi?" Londra Köprüsü'nden ve yaşlı elmacı kadından bahsettim. "Ah," dedi ve gülümsedi ve
gülümsemesinde tuhaf bir şey vardı, "Şimdi hatırladım. Sık sık Londra Köprüsü'nde oturur musun?" "Bazen," dedim; "o yaşlı
kadın benim eski bir arkadaşımdır." "Arkadaş?" dedi yabancı, "Buna sevindim, çünkü seni
nerede bulacağımı bileceğim. Şu anda
'Değiştireceğim; zamanın bir tüccar için değerli olduğunu biliyorsun." Bu sırada
Cheapside'a yaklaşmıştık. "Elveda," dedi, "Bu hizmeti
unutmam. Yakında tekrar görüşeceğimize inanıyorum." Sonra elimi
sıktı ve gitti.

Ertesi gün, kabinde yaşlı kadının yanında otururken, yabancı yine belirdi ve bir iki kelimeden sonra yanıma oturdu; yaşlı kadın bazen iki veya üç gündür elinde bulundurduğu İncil'i okuyordu ve bazen de benimle sohbet ediyordu. Sohbetimiz çoğunlukla filolojik konular üzerineydi.

"Siz kendi dilinizde ekmeğe ne diyorsunuz?" dedim.

"Bana bir şeyler satın almam için getirenlerin veya getirenlerin dilinden bahsediyorsunuz;
çünkü daha önce de söylediğim gibi, artık bir şey satın almayacağım; bu benim dilim değil, canım - onlar kendi dillerinde ekmeğe pannam diyorlar."

"Pannam!" dedim, "pannam! açıkça Latince panis ile bağlantılı, türetilmemiş; tanner kelimesi, altı peni anlamına gelir, Latince tener ile bağlantılıdır, eğer ondan türemiş değilse, kendisi de tawno veya tawner ile bağlantılıdır, ki Bay Petulengro'nun dilinde, emziren bir çocuk anlamına gelir. Bakalım, Bay Petulengro'nun dilinde ekmek terimi nedir? Morro veya bazen duyduğum gibi
manro; bu kelimelerle panis arasında bir bağlantı yok mu? Evet, olduğunu düşünüyorum; ve morro, manro ve panis'in bağlantılı olup olmadığını, belki de aynı kökten türemiş olup olmadığını merak etmem; ama bu kök nedir? Bilmiyorum--keşke bilseydim;
ama belki de daha mutlu olmazdım. Morro--manro! Bence
morro en eski biçimdir; morro demek manro demekten daha kolaydır.
Morro! İrlandaca, aran; Galce, bara; İngilizce, bread. Tüm kelimeler arasında bir benzerlik görebiliyorum, pannam da dahil; ve bence
Petulengro kelimesinin daha yaşlısı olduğunu düşünüyorum. Bay Petulengro'nun dilinin sonunda dünyadaki tüm dillerin
anası olması ne kadar tuhaf olurdu; ancak ekmek terimlerinin Bay tarafından kullanılan kelimeyle hiçbir bağlantısı olmadığı bazı
diller olduğu kesindir. Petulengro, bu dillerin birçok başka noktada at nalı ustasının diline yakın bir benzerlik göstermesine rağmen: örneğin, ekmek, İbranice'de Laham'dır ve bu kesinlikle yukarıda adı geçen Petulengro'nun kullandığı kelimeyle çok az benzerlik gösterir. Ermenice'de ise--"

"Zhats!" dedi yabancı ayağa kalkarak. "Patrik ve Üç Kutsal Kilise adına, bu harika! Nasıl oldu da
Ermenice hakkında bir şey
bildin?"

BÖLÜM XLVII.

Yeni tanıdığımın sorusuna cevap vermek üzereyken, esmer yüzlü bir adam, muhtemelen yaşlı kadının bahsettiği
Lascars veya Mulattos'lardan biri, yanıma gelip ona fısıldadı ve bu adamla birlikte hemen ayrıldı, ancak
bana ikametgahının yerini söylemeden ve beni ziyaret etmemi istemeden önce değil.

Birkaç gün geçtikten sonra, bana gösterdiği
eve uğradım. Şehrin kalbinde, Banka'dan çok da uzak olmayan karanlık ve dar bir sokaktaydı.
Bir sayım odasına girdim,
içinde yabancı görünümlü yalnız bir memur yazıyordu.
Yabancı evde değildi; ancak ertesi gün geri döndüğümde, içeri girmek üzereyken kapıda onu gördüm; beni sarstı sıcak bir şekilde elinden tuttu. "Seni
gördüğüme sevindim," dedi, "beni takip et, tam da seni düşünüyordum." Beni sayım odasından bir kat yukarı çıkan daireye götürdü;
ancak yukarı çıkmadan önce, yabancı yüzlü memurun yazdığı kitaba baktı ve görünüşe göre görevini yerine getirme biçiminden memnun kalmamış gibi ona iki veya üç tokat
attı, aynı anda ona çarmıha gerilmeyi hak ettiğini söyledi.

Beni götürdüğü merdivenlerin üstündeki daire, sokağa açılan üç penceresi olan büyük bir daireydi. Duvarlar, görünüşe göre kitaplar içeren telden yapılmış kutularla kaplıydı. Bir masa ve iki veya üç sandalye vardı; ancak mobilyanın başlıca parçası, girdiğimiz kapıdan dairenin en uzak ucuna kadar uzanan uzun bir kanepeydi. Kanepeye oturan yeni tanıdığım bana yanına oturmam için işaret etti ve sonra yüzüme bakarak önceki sorusunu tekrarladı. "Harika olan her şey adına, benim dilimden
bir şey
bilmeyi nasıl başardın?"

"Bunda harika olan hiçbir şey yok," dedim; "filolojik bir çağın
başlangıcındayız, herkes diller öğreniyor: yani, başka hiçbir şeye
uygun olmayan herkes; filoloji sıkıcılığın ve bıkkınlığın son çaresi olduğundan, Ermeni alfabesini
öğrenerek kalabalığın biraz önüne geçtim; ancak her evlenilemez hanımın ve çaresiz budalanın da aynı şekilde
Mesroub harflerini edineceği ve Ermenice ekmek terimini ve belki de şarap terimini
öğreneceği zamanı öngörüyorum."

"Kini," dedi arkadaşım; ve bu ve diğer kelime bana misafirperverliğin görevlerini
hatırlattı. "Benimle ekmek yer ve şarap içer misin?"

"İsteyerek," dedim. Bunun üzerine arkadaşım bir dolabın kilidini açarak,
gümüş bir tepside, gümüş saplı bir bıçakla bir somun ekmek ve aynı metalden yapılmış kupalarla gümüş bir matarada şarap çıkardı. "Umarım
yemeğimi beğenirsin," dedi, ikimiz de yiyip içtikten sonra.

"Ekmeğini beğendim," dedim, "çünkü bayat; şarabını beğenmedim, tatlı ve tatlı şaraptan nefret ediyorum."

"Kıbrıs şarabı," dedi eğlendiricim; ve Kıbrıs şarabı olduğunu anlayınca tekrar tattım ve ikinci tat bana ilkinden çok daha iyi geldi, yine de biraz tatlı olduğunu düşünsem de. "Yani," dedim, bir duraklamadan sonra arkadaşıma bakarak,
"sen bir Ermenisin."

"Evet," dedi, "Londra'da doğmuş bir Ermeni, ama bu nedenle daha az Ermeni değil. Babam, korkunç kıtlığın hemen ardından orada kurulan ünlü Ermeni kolonilerinden biri olan İsfahan'ın yerlisiydi. Bu kıtlık, Haik'in çocuklarını akın akın memleketlerinden
kovdu ve onları doğu ve batı dünyasının çoğu yerine
dağıttı. Hayatının büyük bir bölümünü İsfahan'da,
ticari uğraşları önemli ölçüde başarıyla takip ederek geçirdi. Ancak, bazı
düşmanlar, onu bölgenin despotuna, kışkırtıcı bir dil kullanmakla suçladıktan sonra, mallarının çoğunu geride bırakarak kaçmak zorunda kaldı. Batıya doğru seyahat ederek sonunda Londra'ya geldi, orada kendini kurdu ve sonunda öldü, geride büyük bir mülk ve tek çocuğu olan beni bıraktı, bir Ermeni İngiliz kadınla evliliğinin meyvesiydi, doğumumdan sonra üç aydan fazla yaşayamadı." 

Ermeni daha sonra bana babasının işini sürdürdüğünü, Lascars'tan ipek satın almaktan fonlarda spekülasyon yapmaya kadar her şeyi kapsayan bir iş olduğunu ve babasının kendisine bıraktığı mülkü önemli ölçüde artırdığını söyledi. Altına çok düşkün olduğunu açıkça itiraf etti ve dünyada bir kişiye saygınlık ve itibar kazandırmak için buna benzer hiçbir şeyin olmadığını söyledi; bu iddiaya cevap vermedim, çünkü buna karşı çıkmaya tam olarak hazır değildim. 
Ve bana geçmişini anlattığında, kendim hakkında daha fazla şey bilmek istediğini söyledi, bunun üzerine ona geçmişimin ana hatlarını verdim ve şöyle diyerek bitirdim: "Artık bir zavallı yazar, daha doğrusu bir filolog,
Londra sokaklarında, dünyada hiçbir işe yaramadığını
gördüğüm birçok dile sahip".

"Parasız öğrenmek her şeyden daha arzu edilir bir şeydir," dedi Ermeni,
"çünkü bir adamı mütevazı mesleklere uygunsuz kılar. Bazen ona dostlar kazandırabileceği doğrudur; itiraf ediyorum ki
dilimle ilgili bir şeyler anlamanız, geçen gün cüzdanımı o alçağın pençelerinden kurtarmanızda bana verdiğiniz hizmetten daha ağır basıyor,
o alçağın hala asılmasını, hatta çarmıha gerilmesini
umduğum halde,
o cüzdanda önemli
değerde kağıtlar ve belgeler olmasına rağmen. Evet, bu durum kalbimi size karşı sıcaklaştırıyor, çünkü dilimle gurur duyuyorum -ki öyle de olabilirim- ne kadar asil ve enerjik bir dil! oldukça özgün, hem sözcükler hem de yapı olarak diğerlerinden farklı."

"Yanılıyorsun," dedim; "birçok dil hem yapı hem de kelime olarak Ermenice'ye benzer."

"Örneğin?" dedi Ermeni.

"Örneğin," dedim, "İngilizler."

"İngilizler," dedi Ermeni; "Bana İngilizce'nin Ermenice'ye benzediği tek bir kelime göster."

"Londra Köprüsü'nde yürüyorsun," dedim.

"Evet," dedi Ermeni.

"Geçen sabah korkuluğun üzerinden baktığını gördüm."

"Doğru," dedi Ermeni.

"Peki, kemerlerin arasından gürültü ve köpükle yukarı doğru koşan ne gördün?"

"Neydi?" dedi Ermeni. "Neydi? - _gelgit_'den mi bahsediyorsun?"

"Öyle değil mi?" dedim.

"Peki, gelgitin konuyla ne ilgisi var?"

"Çok," dedim; "gelgit nedir?"

"Denizin gelgiti," dedi Ermeni.

"Denizin kendisi; Haik'te deniz kelimesi nedir?"

Ermeni güçlü bir soluk verdi; sonra başını üç kez sallayarak, "haklısın," dedi, "İngilizce tide kelimesi Ermenicede deniz anlamına gelir; ve şimdi birçok İngilizce kelimenin Ermenice olduğunu algılamaya başlıyorum;
- ve --- var ve yine Fransızcada --- ve --- var
Ermeniceden türetilmiş. Ne kadar garip, ne kadar tekil-- teşekkür ederim.
Irkımın dilinin dünya dilleri üzerinde bu kadar
etkili olduğunu görmek gurur verici bir şey."

Irkıyla ilgili her şeyin Ermeninin zayıf noktası olduğunu gördüm. Ermeniyi ırkı veya dili açısından pohpohlamadım. "Önemsiz bir halk," dedim, "kurnaz ve çalışkan,
ama yine de önemsiz bir halk. Cesur ve ifade dolu, ve
biraz eski, belki de hemen olmasa da, çok daha eski bir dilden türemiş bir dil. Ermenicenin dünya dillerinin oluşumunda herhangi bir
etkisi olduğunu düşünmüyorum. Herhangi bir şüphenin çözümü için Ermeniceye çok fazla borçlu değilim; oysa Bay'ın
diline gelince Petulengro--"

"Daha önce bu ismi söylediğinizi duydum," dedi Ermeni; "Bay Petulengro kimdir?"

Sonra Ermeni'ye Bay Petulengro'nun kim olduğunu söyledim. Ermeni, Bay Petulengro ve ırkı hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştu. "Bay Petulengro hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşma," dedim, "veya ona ait hiçbir şey hakkında. O karanlık, gizemli bir kişidir; onunla ilgili her şey bir gizemdir, özellikle de dili; ancak dilinin büyük bir filolojik sorunu çözmeye mahkum olduğuna inanıyorum --Bay Petulengro--"

"Telaşlı görünüyorsunuz," dedi Ermeni; "bir kadeh daha şarap alın;
çok fazla filolojik bilgiye sahipsiniz, ancak bana öyle geliyor ki bu Petulengro'nun dili sizin zaafınız: ancak konuyu değiştirelim; sizinle çok ilgileniyorum ve size yardımcı olmak isterim. Hesap verebilir misin?"

Başımı salladım.

"Kitap tutmak mı?"

"Kitap yazabileceğime dair bir fikrim var," dedim; "ama, onları
tutmaya gelince--" ve burada yine başımı salladım.

Ermeni bir süre sessiz kaldı; birdenbire, daha önce de söylediğim gibi, odanın duvarlarının
asıldığı tel kutulardan birine
bakarak, bana Haiklerin öğrenimi konusunda
çok bilgili olup olmadığımı sordu. "Bu kutulardaki kitaplar," dedi, "Haik öğreniminin
başyapıtlarını içeriyor."

"Hayır," dedim, "Haiklerin öğrenimi hakkında bildiğim tek şey, onların
İncil'in çevirisi."

"Hiç Z--- okumadın mı?"

"Hayır," dedim, "Hiç Z--- okumadım"

"Bir planım var," dedi Ermeni; "Sanırım seni hoş ve
faydalı bir şekilde işe alabilirim; Z---'yi İngiliz kıyafeti içinde görmek isterim; Z---'yi
çevireceksin. Kutsal Yazıları Ermenice okuyabiliyorsan, Z---'yi
çevirebilirsin. O bizim Ezop'umuzdur, tüm ahlaki yazarlarımızın en keskin ve en zekisidir - felsefesi-"

"Onunla hiçbir işim olmaz," dedim.

"Neden?" dedi Ermeni.

"Eski bir atasözü vardır," dedim, "'yanmış bir çocuk ateşten kaçınır'. Felsefeyi çevirmeye çalışırken ellerimi yeterince yaktım, bu yüzden bir daha bu işe girişmekten çekiniyorum;" ve sonra Ermeni'ye yayıncının beni felsefesini Almancaya çevirmeye nasıl ikna ettiğini ve ne kadar üzücü bir teşekkür aldığımı anlattım; "ve kim bilir," dedim, "ama Ermeni felsefesini İngilizceye çevirme girişimi daha da tatsız sonuçlar doğurabilir."

Ermeni gülümsedi. "Beni yayıncıdan çok farklı
bulurdun."

"Birçok noktada hiç şüphem yok," diye cevapladım; "ama şu anda kendimi kafesten kaçmış bir kuş gibi hissediyorum ve aç olsam da geri dönme isteği hissetmiyorum. Aşağıdaki merdivenlerde masada yazı yazarken gördüğüm karanlık adam hangi milletten?"

"O bir Moldav," dedi Ermeni; "köpek (ve burada gözleri parladı) çarmıha gerilmeyi hak ediyor, sürekli hata yapıyor."

Ermeni, Z--- ile ilgili önerisini tekrarladı, ben de kendimi hata yaptıklarında çalıştırdığı kişileri kelepçeleme alışkanlığı olan birinin yetkisi altına sokmaya pek de istekli olmadığım için yine reddettim. Hemen ayrıldım; ancak, Ermeni'den ne zaman istersem onu ​​çağırmam için acil bir davet
almadan önce değil.

BÖLÜM XLVIII.

Bu sırada ne yapacağım ve Büyük Şehir'de kendimi nasıl geçindireceğim konusunda endişeli düşünceler beni sık sık rahatsız ediyordu.
Gelecek
umurum yeterince karanlıktı ve ileriye bakıp korkuyordum; bazen Ermeni'nin teklifini kabul etmeye ve hemen
başla, onun gözetiminde, Haik Esop'un çevirisine;
ama Moldovalı'ya taktığını gördüğüm kelepçeleri hatırladığımda, omzunun üzerinden deftere veya üzerinde çalıştığı şeye baktığımda, bu eğilimi hemen aklımdan
söndürdü. Onun Haik Esop çevirime omzumun üzerinden bakması ve girişimlerimden memnun olmayarak bana Moldovalı katibe davrandığı gibi davranması ihtimalini destekleyemedim;
kendimi böyle bir muameleye maruz bırakacak bir pozisyona sokmak,
aslında tavadan kaçtıktan sonra ateşe atlamak olurdu.
Yayıncı, ne kadar küstah ve baskıcı olursa olsun,
ne isterse veya ne düşünürse düşünsün, bana asla elini kaldırmamış veya
çarmıha gerilmeyi hak ettiğimi söylememişti.

Ne yapacaktım? Hamal mı olacaktım? Güçlüydüm; ancak hamallık mesleğini icra etmek için güçten başka bir şey daha gerekiyordu --
özellikle
soğukkanlı bir mizaca sahip bir zihin, ki ben buna sahip değildim.
Ne
yapmalıydım?--asker olarak mı kaydolmalıydım? Yeterince uzundum; ama bir adamın asker rolünü, yani özel bir rolü, itibarlı bir şekilde oynamasını sağlamak için boy dışında bir şey daha gerekir - bir ruh, eğer ruh denilebilirse,
sadece bir adamın küstahlığa ve tacize, hatta tokatlara ve tekmelere sabırla boyun eğmesini değil, ara sıra kırbaçlanmasını da sağlar.
Bir asker olmaya, en azından özel bir asker olmaya
yetkin olmadığımı hissettim; en vahşi yayıncıların angaryacısı olmak, Newgate
yaşamlarını düzenlemek ve on sekiz penilik eleştiriler yazmak çok daha
iyiydi - on Ermeni'nin gözetimi altında Haik Esop'u çevirmek, İngiliz hizmetinde özel bir asker olmaktan daha iyiydi; aceleyle karar vermedim - askerlik hakkında bir şeyler biliyordum. Ne yapmalıydım? Baladlardan ve Ab Gwilym'den kurtulmak için son ve umutsuz bir girişimde bulunacağımı düşündüm.

Hala, eğer bu çevirileri dünyaya vermeye istekli bir yayıncıyı ikna edebilirsem, hem önemli bir ün hem de kar elde edeceğime dair bir fikrim vardı; belki de Byron'ınki gibi dünyayı saran bir ün değil, ama küçümsenmeyecek, bana uzun süre yetecek ve kalbimin kırılmasını önleyecek bir ün; Scott'ın harikulade romanlarıyla elde ettiğine eşit olmayan ama beni aç kalmaktan koruyacak ve başka bir edebi girişimde bulunmamı sağlayacak bir kar. Baladlarımı tekrar tekrar okudum ve onları ne kadar çok okursam, halkın, yayınlanmaları durumunda, bunları serbestçe satın alacağına ve hak ettikleri alkışla karşılayacağına o kadar çok ikna oldum. Eylemler ve maceralar harikulade ve yürek burkan olmasaydı, ki bunlardan hiçbir hak iddia edemezdim, çünkü sadece çevirmendim; ama onları orijinal ateşleriyle İngilizceye çevirmemiş miydim? Evet, çevirdiğimden emindim; ve halkın da bunu söyleyeceğinden hiç şüphem yoktu. Ve sonra, Ab Gwilym'e gelince, ona Danimarka Baladları'na yaptığım kadar adaletli davranmamış mıydım; sadece düşüncelerini, imgelerini ve ifadelerini sadakatle çevirmekle kalmayıp, hatta çevirimde Galce prozodisinin en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturan aliteratif uyumu bile korumuş muydum? Evet, bunların hepsini başarmıştım;
ve halkın Ab Gwilym'den yaptığım çevirileri Danimarka baladları versiyonum kadar hevesle karşılayacağından şüphem yoktu.
Ancak yayıncıları her zamanki gibi çekilmez buldum ve bugüne kadar halk, balad dizelerimin
parlayan ateşine ve Ab Gwilym taklitlerimin aliteratif uyumuna adaletli davranma fırsatını hiç yakalayamadı.

Francis Ardry'yi konuşma dersleri alırken gördüğüm günden beri görmemiştim. Bir öğleden sonra, masamda oturmuş, başım ellerimin üzerindeyken daireme girdi; oturdu ve bana neden onu görmeye gelmediğimi sordu.

"Aynı soruyu sana da sorabilirim," diye cevapladım. "Neden beni görmeye gelmedin?" Bunun üzerine Francis Ardry bana hitabet egzersizleriyle çok meşgul olduğunu ve genç Fransız kadını halka açık eğlence yerlerine götürdüğünü söyledi; sonra bana onu görmeye gelmememin nedenini tekrar sordu.

Ben de kaçamak bir cevap verdim. Gerçek şu ki, mali durumum nedeniyle, bir süredir görünüşüm oldukça bakımsızdı; ve Francis Ardry gibi şık bir mahallede yaşayan şık bir genç adamı, bakımsız bir tanıdığı olduğu suçlamasına maruz bırakmak istemiyordum. Francis Ardry'nin mükemmel bir adam olduğunun farkındaydım; ancak, mevcut koşullar altında, onu ziyaret etmekte bir incelik hissettim.

Muhtemelen, meselelerin ne durumda olduğu hakkında bir fikri vardı, çünkü hemen işlerimden ve beklentilerimden bahsetmeye başladı. Ona kitapçılarla olan son kötü başarımı anlattım ve çevirilerimi yayınlamayı reddetmelerindeki kendi çıkarlarına karşı körlüklerine karşı sert bir şekilde konuştum.
"Kendime hitap ettiğim son kişi," dedim, "ona düzgün bir roman veya hikaye getiremediğim sürece onu bir daha rahatsız etmememi söyledi."

"Peki," dedi Frank, "ve neden ona düzgün bir roman veya hikaye götürmedin?"

"Çünkü ikisi de yok," dedim; "ve bunları yazmak, inanıyorum ki,
kapasitemin üstünde. Şu anda tüm enerjimden yoksun hissediyorum - kalpsiz ve
neredeyse umutsuz."

"Anlıyorum," dedi Francis Ardry, "kendini fazla çalıştırdın,
ve en kötüsü de, hiçbir işe yaramadı. Tavsiyemi dinle; tüm kaygıları bir kenara bırak,
ve sadece en azından bir ay boyunca kendini oyalamayı düşün."

"Kendimi oyalayacağım," dedim; "ve bunun için nereden bir yol bulacağım?"

"O kaygı omuzlarımda olsun," dedi Francis Ardry. "Dinle beni--amcalarım, hitabetteki ilerlememle ilgili olarak T---'den aldıkları olumlu hesaplardan o kadar memnun kaldılar ki, dün bana kalplerinin sıcaklığıyla iki yüz poundluk bir hediye verdiler. Bu, en azından şu an için istediğimden daha fazla para; bana bunun yarısını borç olarak alma iyiliğini yap--dinle beni," dedi, onu bölmek üzere olduğumu fark ederek, "Aklımda bir plan var--dünyanın en güzellerinden biri. Büyüleyicimin kız kardeşi Fransa'dan yeni geldi; tek kelime İngilizce konuşamıyor; ve Annette ve ben kendi meselelerimizle çok meşgul olduğumuzdan, ona istediğimiz ve hak ettiği ilgiyi gösteremiyoruz, çünkü o gerçekten büyüleyici bir yaratık, ancak büyüleyicimden biraz farklı, mavi gözleri ve sarı saçları var; Annette ise tam tersine--Ama umarım yakında Annette. Şimdi planım şu: Parayı al, şık
giydir ve Annette'in kız kardeşini Bagnigge Wells'e götür."

"Peki Bagnigge Wells'te ne yapmalıyız?"

"Yap!" dedi Francis Ardry. "Dans!"

"Ama," dedim, "Dans hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman kendini geliştirmek için mükemmel bir fırsat. Çoğu Fransız kadın gibi, o da ilahi bir şekilde dans ediyor; ancak, Bagnigge Wells'e ve dansa itiraz ediyorsan, Brighton'a git ve orada bir veya iki ay kal, bu sürenin sonunda zihnin tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde geri dönebilirsin ve belki de bir hikaye veya roman için malzemen olur."

"Daha aptalca bir plan duymadım," dedim, "ya da karlı veya tatmin edici bir şekilde sonuçlanma olasılığı daha düşük bir plan. Ancak, iyi niyetli olduğunu söyleyebilirim, teklifiniz için teşekkür ederim. Eğer dertlerimden ve sıkıntılarımdan kaçacaksam ve zihnimin tazelenip canlandığını göreceksem, bir Fransız kızını Brighton'a veya Bagnigge Wells'e götürmekten ve masrafları bir arkadaştan borç alarak karşılamaktan başka bir yol izlemeliyim." 

BÖLÜM XLIX. 

Ermeni! Bu kişiyi sık sık gördüm, bana verdiği izinden yararlanarak onu ziyaret ettim. Gerçekten eşsiz bir kişilikti, para biriktirme sevgisi ve şiire yakın olacak kadar güçlü bir milliyeti vardı. Sonradan para kazanmaya düşkün ve ulusal ruhtan yoksun olmayan birçok Ermeni tanıdım; ama
para kazanma planlarının ortasındayken her zaman Haik dilinin yapısı hakkında bir sohbete girmeye istekli olan veya Borsa'daki borsa simsarlarını Haik Esop'un bilgeliğiyle şaşırtmak umuduyla Z--- masallarını İngilizceye çevirmem için bana para teklif eden başka hiç kimse olmadı.

Ama o paraya düşkündü, çok düşkündü. Kısa bir süre içinde onun güvenini o kadar kazandım ki bana kalbinin en büyük arzusunun iki yüz bin pounda sahip olmak olduğunu söyledi.

"Yarısıyla yetinebileceğini düşünüyorum," dedim. "Yüz bin pound büyük bir meblağdır."

"Yanılıyorsun," dedi Ermeni, "yüz bin pound hiçbir şey değil. Babam bana öldüğünde bunu veya daha fazlasını bıraktı. Hayır; asla ikiden azıyla yetinmeyeceğim."

"Ve zenginliklerinle ne yapacaksın," dedim, "onları elde ettiğinde? Oturup onlar hakkında mı düşüneceksin, yoksa onları bir mahzene mi
kaldırıp günde bir kez bakmak için aşağı mı ineceksin? Duydum ki, birinin isteklerinin yerine getirilmesi her zaman aşırı bir sefaletin habercisidir ve doğrusu, umutsuz veya isteksiz olmaktan daha korkunç bir varoluş durumu düşünemiyorum."

"Yeterince kötü, diyebilirim," dedi Ermeni; "ancak, parayı elde ettiğimde onu elden çıkarmayı düşünmek için yeterli zaman olacak. Hala iki yüz bin poundun büyük bir miktarından yoksunum."

Zaman zaman kendisiyle, özellikle Haiklerin orijinal ülkesinde varlığını sürdüren Ararat ve sınırları olmak üzere, ulusunun durumu ve beklentileri hakkında çokça sohbet ettim. Bana, son Haik hükümdarının on birinci yüzyıldaki ölümünden bu yana, Ermenistan'ın hem dünyevi hem de manevi olarak patriarklar olarak adlandırılan bazı kişiler tarafından yönetildiğini söyledi; ancak, onların dünyevi otoriteleri, özellikle Ermenilerin çok nefretle bahsettiği Persler ve Türkler tarafından çokça sınırlandırılmıştı; oysa onların manevi otoriteleri, Ermenilerin ona dediği gibi, Roma Papası'nın elçileri tarafından çeşitli zamanlarda önemli ölçüde zayıflatılmıştı. "Roma Papası, erken bir dönemde elçilerini aramıza gönderdi," dedi Ermeni, "zayıf kafalı insanların zihinlerini baştan çıkararak, onları Roma'nın tepeciklerinin Ararat sırtlarından daha yüksek olduğuna; Roma Papası'nın cennette Ermeni patriğinden daha çok söz sahibi olduğuna ve cılız Latince'nin sinirli ve gür Haik'ten daha iyi bir dil olduğuna ikna etti."

"Her ikisi de," dedim, "Bay Petulengro'nun dilinin lehçeleri, ırkından birinin Roma'nın orijinal kurucusu olduğuna inanıyorum; ancak,
din açısından, inancınızın temel noktaları nelerdir? Siz Hıristiyansınız, sanırım."

"Evet," dedi Ermeni, "biz kendi yolumuzda Hıristiyanız; Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a ve Kurtarıcı'ya inanıyoruz, ancak son şahsın yalnızca kendisi değil, diğer ikisi olduğunu kabul etmeye hazır değiliz. Biz inanıyoruz--" ve sonra Ermeni bana Haiklerin inandığı veya inanmadığı birkaç şeyden bahsetti. "Ama inanması en zor bulduğumuz şey," dedi, "köstebek tepeciklerinin adamının bizim sadakatimize hak kazandığı, bir Haik olmadığı veya Haik dilini anlamadığı."

"Ama, kendi itirafınıza göre," dedim, "ulusunuzda bir bölünmeye yol açtı ve aranızda ona inanan birçok kişi var."

"Doğrudur," dedi Ermeni, "Ağrı'nın sınırlarında bile, o dağın Roma'nın tepelerinden daha alçak olduğunu düşünen çok sayıda insan var; ancak yozlaşmış Ermenilerin çoğu batıya göç etmiş olanlar arasında bulunuyor; batıdaki Haik kiliselerinin çoğu Roma'nın Ararat'tan daha yüksek olduğunu düşünüyor - buradaki Ermenilerin çoğu bu dogmayı benimsiyor; ancak ben her zaman zıt görüşte kararlı oldum. "

"Ha! ha!"--burada Ermeni kendine özgü bir şekilde güldü--"bu konudan bahsetmek
bana yakın zamanda, Roma Papası'nın elçilerinden biriyle yaşadığım bir macerayı hatırlattı, çünkü Roma Papası'nın şu anda bu ülkede insanları kendi sessiz dinlerinden
vahşi Roma sapkınlığına
çekmek için birçok elçisi var; bu adam
kısmen beni din değiştirme umuduyla, ama esas olarak bu ülkede Roma'nın planlarını ilerletmek amacıyla
para koparmak için bana geldi.
İlk başta adamın hoşuna gitti, onu yaklaşık bir ay boyunca oyunda tuttum,
onu kandırdım ve ona güldüm. Sonunda benden hiçbir şey çıkaramayacağını keşfetti ve Kayafas'ın surat asmasıyla gitti, ben de arkasından bağırdım: 'Ağrı'nın kökleri Roma'nınkilerden _daha derindir'." 

Ermeni ara sıra Haik Esop'un çevirisi konusuna geri dönmüştü, ki hala gizlice bunu yapmamı istiyordu; ancak ben her zaman bu işi, ancak sebeplerimi belirtmeden, reddetmiştim. Bir keresinde, bu konu hakkında konuşurken, bir süredir yüzümü dikkatle izleyen Ermeni, "Belki de haklısın,
ve zamanını daha iyi değerlendirebilirsin. Edebiyat güzel bir şey, özellikle Haik edebiyatı, ancak ne o ne de başka bir şey bir adamın servetinin temeli olarak hizmet edemez: ve bir servet kazanmak herkesin hayatının temel amacı olmalıdır; bu yüzden beni dinle. Moldovalı katibimin karşısındaki masada bir yer kabul edin ve
bir tüccarın eğitiminin temellerini alın.
Ermeni iş yapma biçimi konusunda eğitileceksiniz--Bence mükemmel bir
tüccar olursunuz."

"Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Çünkü biraz Ermeni görünümüne sahipsiniz."

"Sizi anlıyorum," dedim; "Gözlerimi kıstığımı mı söylüyorsunuz?"

"Tam olarak değil," dedi Ermeni, "ama yüz hatlarınızda kesinlikle bir tür düzensizlik var. Bir gözünüz bana diğerinden daha büyük görünüyor--önemsemeyin, bunun yerine sevinin; o düzensizlikte sizin gücünüz var. Yüz hatları düzenli olan herkes aptaldır; onlar için çok zordur, diyeceksiniz, ama çare yok: böyle bir durumda olmayanlar için yapabileceğimiz tek şey,
olanlara acımaktır. Peki! Teklifimi kabul edecek misiniz? Hayır! Siz tekil bir bireysiniz; ama kendi
endişelerimi unutmamalıyım. Şimdi dışarı çıkmalıyım, para kazanmayı umduğum bir randevum var."

BÖLÜM L.

Ermeni'nin büyük dileğinin gerçekleşmesi, kendisinin veya benim beklediğimizden
daha yakındı. Kısmen daha önce bir süre giriştiği cesur bir spekülasyonun başarısı, kısmen de o dönemde Paris'te ölen kendi ulusundan birinin büyük miktarda para vasiyeti sayesinde, kendisini iki yüz bin poundu biraz aşan bir servetin
sahibi olarak buldu; bu gerçeği bana bir akşam, 'Değişim'in kapanışından yaklaşık bir saat sonra, genellikle uğradığım ve onu çoğunlukla evde bulduğum
saatte bildirdi.

"Peki," dedim, "peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum," dedi Ermeni. "Sen içeri girdiğinde bunu düşünüyordum. Eski yoluma devam etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum. Sonuçta, belki de iki yüz bin poundluk mülkiyeti hırsımın zirvesi haline getirmekte fazla ılımlıydım; bu kasabada bu miktarın üç katına sahip olan ve henüz tatmin olmamış birçok kişi var. Hayır, eski kariyerimi sürdürmekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum; kim bilir, belki de iki yüz bini üç ya da dört kazanabilirim? - zaten bir fazlalık var, bu da bir teşvik; ancak, konuyu bir kadeh şarap eşliğinde ele alacağız; son zamanlarda Kıbrıs'ıma karşı taraflı olduğunuzu fark ettim." 

Ve Kıbrıs şarabının başında otururken, kapının çalındığını duyduk. "_Adelante_!" diye bağırdı Ermeni; bunun üzerine
kapı açıldı ve içeri biraz sıra dışı bir figür girdi - siyah ve sarı çizgili uzun, bol bir tunik giymiş bir adam; yumuşak kadifeden pantolon, ipek çoraplar ve gümüş tokalı ayakkabılar. Başında
yüksek sivri bir şapka vardı; uzun boyluydu, kancalı bir burnu vardı ve yaklaşık elli yaşındaydı.

"Hoş geldiniz, Haham Manasseh," dedi Ermeni. "Kapıyı çaldığınızı biliyorum - hoş geldiniz; oturun."

"Hoş geldiniz," dedi Manasseh, oturarak; "he--he--he! Kapıyı çaldığımı biliyorsun - sana para getiriyorum - _bueno_!"

O _bueno_ sesinde çok tuhaf bir şey vardı - asla
unutmadım.

Bunun üzerine Haham Manasseh ile Ermeni arasında, İspanyolca olduğunu bildiğim, ancak tuhaf bir lehçe olan bir dilde bir konuşma başladı. Bu
bir ticari işlemle ilgiliydi. Haham, diğerine hatırı sayılır miktarda para
verirken derin bir iç çekti.

"Doğru," dedi Ermeni, bir makbuz uzatarak. "Doğru; ve ben
tamamen memnunum."

"Memnunsunuz - para aldınız. _Bueno_, memnun olmanıza
karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Gelin, Haham," dedi Ermeni, "umutsuzluğa kapılmayın; belki de
sıra size gelir; bu arada, Kıbrıs'ımı tatmaya
ikna edilemez misiniz?"

"He--he--he! Senor, şarap sevmediğimi biliyorsunuz. Nuh'u kendisi olduğunda seviyorum; ama, Janus olarak, onu sevmiyorum. Ama siz neşelisiniz, _bueno_; buna
hakkınız var."

"Affedersiniz," dedim, "ama Nuh hiç Janus olarak görünür mü?"

"He--he--he!" dedi Haham, "sadece bir kez Janus olarak göründü--_una vez
quando estuvo borracho_; yani--"

"Anlıyorum," dedim; "o olduğunda--" ve sağ
elimin yanını sertçe sol bileğimin üzerinden geçirdim.

"Sen bizim halkımızdan mısın?" dedi Haham.

"Hayır," dedim, "ben Goyim'denim; ama sadece yarı aydınlanmışım.
Nuh o haldeyken neden Janus olsun ki?"

"He--he--he! Lasan akhades'te şarabın janin olduğunu bilmelisin."

"Ermenice kini," dedim; "Galce gwin; Latince vinum; ama sen
Janus ve janin'in bir olduğunu düşünüyor musun?"

"Düşünüyor muyum? Yorumcular öyle demiyor mu? Üstat Leo
Abarbenel _İlahi Aşk Diyalogları_ adlı eserinde öyle demiyor mu?"

"Ama," dedim, "Ben her zaman Janus'un eski Romalıların bir tanrısı olduğunu, savaş zamanında açık, barış zamanında kapalı bir tapınakta durduğunu düşünürdüm; iki yüzle tasvir edilirdi, ki--ki--"

"He--he--he!" dedi Haham, oturduğu yerden kalkarak; "İki yüzü vardı, öyle mi? Peki, o iki yüz neyi simgeliyordu? Siz bilmiyorsunuz; hayır, onu iki yüzle oyan Romalılar da neden böyle yaptıklarını bilmiyorlardı; çünkü onlar da sizin ve diğer Goyim'ler gibi sadece yarı aydınlanmışlardı. Yine de onu birbirine bakan iki yüzle oyarak haklıydılar - haklıydılar, ama nedenini bilmiyorlardı; aralarında _Janinoso_'nun iki yüzü olduğuna dair bir gelenek vardı, ama birinin kaybolan dünya için, diğerinin ise önündeki dünya için olduğunu bilmiyorlardı - boğulmuş dünya için ve şimdiki zaman için, Üstat Leo Abarbenel'in _İlahi Aşk Diyalogları_'nda söylediği gibi. O--o--o!" diye devam etti Haham, bu sırada kapıya doğru ilerlemiş ve arkasını dönerek sağ elinin iki işaret parmağını yüzümüze doğru salladı; "Goyim ve
Epicouraiyim akıllı adamlardır, para kazanmayı bizden
daha iyi bilirler. Oradaki iyi arkadaşım akıllı bir adamdır, ona para getiriyorum, o bana hiç getirmedi, _bueno_; onu suçlamıyorum, çok, çok şey biliyor; ama orada arkadaşımın bilmediği bir şey var, Epikürcülerin hiçbiri, kutsal şeyi bilmiyor - Tanrı'nın tek başına tohuma verdiği yorumlama
armağanını hiç almadı - onun kendi
armağanı var, benimki var - o tatmin oldu, onu suçlamıyorum, _bueno_."

Ve ağzında bu son kelimeyle ayrıldı.

"Bu adam İspanya'nın yerlisi mi?" diye sordum. "İspanya'nın yerlisi değil," dedi Ermeni, "kendilerine İspanyol Yahudileri diyen ve Avrupa'nın her yerine dağılmış halde bulunan, Ferdinand ve Isabella zamanında İspanya'dan kovulan ataları tarafından kendilerine aktarılan İspanyolca dilini konuşanlardan biri."

"Yahudiler tek bir halktır," dedim.

"Korkak ve korkak bir ırk," dedi Ermeni, "bir vatanı veya ülkesi olmayan; hizmetçilere hizmet eden; herkes tarafından zulüm gören ve hor görülen."

"Peki Haikler nedir?" diye sordum.

"Yahudilerden çok farklılar," diye cevapladı Ermeni; "Haiklerin bir vatanı var, bir ülkeleri ve ara sıra iyi bir kılıç kullanabilirler; ama gerçek şu ki onlar oldukları gibi değiller."

"O zaman öyle olmamaları üzücü," dedim; "ama onlar
paraya çok düşkünler. Cebinizde iki yüz bin poundla daha fazlasını arzulayan siz varsınız, oysa servetinizi ülkenizin hizmetine
gösterebilirsiniz."

"Hangi şekilde?" dedi Ermeni.

"Ülkenizin büyük baskıcısının
Pers olduğunu söylediğinizi duydum; neden ülkenizi onun baskısından kurtarmaya çalışmıyorsunuz--sizin
iki yüz bin poundunuz var ve para savaşın siniridir?"

"O zaman, Pers'e saldırmamı mı istiyorsunuz?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; dövüşmek zorlu bir iştir ve sizin
sıyrılmaya hazır olduğunuzdan kesinlikle emin değilim. Bay Petulengro ve Tawno Chikno'nun okulunda yetişmiş olan herkes böyle değildir. Tek söyleyebileceğim, eğer bir Ermeni olsaydım ve beni destekleyecek iki yüz bin poundum olsaydı, Pers'e saldırırdım."

"Öhö!" dedi Ermeni.

BÖLÜM LI.

Bir sabah kalktığımda, tüm dünyevi servetimin yarım krona düştüğünü keşfettim - o gün boyunca zihnim oldukça sıkıntılı bir şekilde dolaştım; artık ne yapacağım konusunda hızlı bir karara varmam gerekiyordu; pek fazla alternatifim yoktu ve söz konusu günün gecesi dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce, Ermeni'nin ilk teklifini kabul etmekten ve onun gözetimi altında Haik Esop'u İngilizce'ye çevirmekten daha iyisini yapamayacağıma karar vermiştim. Düşündüm ki, zorunluluktan kaynaklanan bir erdeme sahiptim, sonuçta böyle bir iş dürüst ve onurlu bir iş olacaktı; dürüst, çünkü buna girişerek kimseye zarar vermeyeceğim; onurlu, çünkü herkesin yerine getiremeyeceği edebi bir görevdi. Londra'daki kitapçıların yazarlarının hepsi Haik Esop'u çevirebilecek yetenekte değildi. Ermeni'nin teklifini kabul etmeye karar verdim.

Bir veya iki kez, Ermeni'nin mizacının belirli özelliklerinden çeviride neler yaşamam gerekebileceği düşüncesi beni neredeyse huzursuz etti; ancak elimi cebime mekanik bir şekilde daldırmam ve tek yarım kronun hissi beni güçlendirdi; sonuçta bu bir deneme ve sıkıntı hayatıydı ve bir yerlerde sabretmenin çok fazla değeri olduğunu okumuştum, bu yüzden Ermeni'nin teklifini kabul etme kararımda sımsıkı tutunmaya karar verdim.

Ancak aniden Ermeni'nin bana karşı niyetini değiştirmiş gibi göründüğünü hatırladım: Artık Borsa'daki borsa simsarlarının yararına Haik Esop'u İngilizceye çevirmemi istemiyor gibiydi, bunun yerine Ermeni tarzında iş yapmanın temellerini edinmemi ve borsa simsarlarının en iyileriyle birlikte bir servet kazanmamı istiyordu. "Peki," diye düşündüm, elimi cebimden çekerken,
tekrar mekanik olarak nereye daldığını, "sonuçta, dünya, bu şehir
ticaret olmadan ne olurdu? Dünyanın ve
özellikle bu şehrin, ticaret olmadan çok kötü bir görüntü çizeceğine inanıyorum;
ve sonra Ermeni tarzında, esmer yüzlü Lascar'larla ve Sefarad Hahamlarıyla iş yapma fikrinde şiirsel bir şey var. Evet, Ermeni ısrar ederse, Moldovalı katibin karşısındaki masada bir yer kabul edeceğim. Moldovalı katibe Ermeni'nin verdiği
kepçelere benzer kelepçeler fikrinden hoşlanmıyorum;
Sabrın ne kadar değeri olursa olsun, sabrın değerine dair tahminimin, kelepçelerin altında sessizce oturmaya
beni ikna etmeye yeteceğini düşünmüyorum. Bana göre,
beni kelepçelemesi durumunda, Ermeni'yi yere sermeliyim. Sanırım bir yerlerde, bir
düşmana
vuran bir darbenin dostluğun büyük bir çimentosu olduğunu duymuştum; Sanırım iki kişinin daha önce hiç olmadığı kadar iyi arkadaş olduğunu duydum.

O gece rüyamda Ermeni iş yapma biçimiyle yaklaşık dört yüz bin poundluk muazzam bir servet kazandığımı gördüm, ama aniden
bu serveti nasıl harcayacağım konusunda korkunç bir şaşkınlıkla uyandım.

Ertesi sabah saat dokuz civarında Ermeni'nin evine doğru yola koyuldum;
daha önce hiç bu kadar erken ve kesinlikle kalbim bu kadar hevesle
atarak onu ziyaret etmemiştim; ama işlerimin durumu
çok kritik bir hal almıştı ve Ermeni'ye sonunda Haik Esop'u onun gözetiminde çevirmeye veya Moldovalı katibin karşısındaki masada bir koltuk kabul etmeye ve Ermeni ticaretinin
sırlarını öğrenmeye tamamen istekli olduğumu bildirmekte vakit kaybetmemem gerektiğini düşündüm. Hızlı bir adımla sayım odasına girdim,
saatin erken olmasına rağmen saat, memuru her zamanki gibi
masasında meşgul buldum.

Bana her zaman tekil bir varlık gibi görünmüştü, bu aynı Moldovalı memur.
Daha az konuşan bir kişi neredeyse düşünülemezdi. Efendisi
evde olsaydı, sorduğumda başını sallardı; ve, değilse, her zaman garip bir gırtlaktan gelen
bir tonda söylenen tek heceli "hayır" ile cevap verirdi. O anda, heves ve sabırsızlıkla dolu olduğumdan, her zamanki sorumu sormadan, yukarıdaki daireye geçmek üzereyken, başını yazdığı defterden kaldırdı ve kalemini bırakarak, sanki ilerlememi durdurmak istercesine
işaret parmağıyla bana işaret etti; bunun üzerine durdum ve
çarpıcı bir kalple, evin efendisinin evde olup olmadığını sordum. Moldovalı katip her zamanki gırtlaktan sesiyle cevap verdi ve
masasını açarak başını içine gömdü.

"Önemli değil," dedim, "Sanırım onu ​​'Değişim'den sonra
evde bulacağım; önemli değil, geri dönebilirim."

Odadan ayrılmak niyetiyle arkamı dönüyordum; ancak bu
anda Moldovalı katibin başı göründü ve
elinde, başıyla aynı anda masaya koyduğu bir mektup gördüm; bunu bana doğru uzattı, aynı anda başıyla yanlamasına bir hareket yaptı, sanki
içinde ilgimi çeken bir şey olduğunu söylemek istercesine.

Mektubu aldım ve Moldovalı katip hemen
işine döndü. Mektubun arkasında Ermenice karakterlerle yazılmış adım vardı. Titreyen bir elle mührü kırdım ve mektubu açtığımda, Ermenilerin Cadmus'u olan Mesroub'un harfleriyle yazılmış birkaç satır gördüm.

Satırlara baktım ve ilk başta anlamlarının tek bir hecesini bile çıkaramadım; ancak sonunda, bakmaya devam ederek,
harfler Ermenice olsa da, kelimelerin İngilizce olduğunu keşfettim; yaklaşık on
dakikada, mektubun anlamını çözmeyi başarmıştım; aşağı yukarı şu tarzdaydı:--

"SEVGİLİ DOSTUM,--

"Son konuşmamızda söylediğin sözler üzerimde derin bir etki bıraktı; gece gündüz bunları düşündüm ve
Perslere saldırmanın benim için kesin bir görev olduğu sonucuna vardım. Bu satırlar sana iletildiğinde, Ararat'a giden yolda olacağım. Bir ticaret spekülasyonu dünyaya yolculuğumun görünürdeki amacı olacak ve önemli bir avantaj olasılığı sunan birinin Pers sınırlarında kendini göstermesi yeterince tuhaf. Ancak, şu anda beni Doğu'ya çekmeye
yetecek kadar güçlü
olacağını düşünmeyin. Spekülasyon yapabilirim, bu doğru; ancak sizin
acı sözleriniz beni Perslere saldırmaya
teşvik etmeseydi, bu yolculuğa pek kalkışmazdım. İlk fırsatta onlara saldıracağımdan şüphem yok. Bana görevimi hatırlattığınız için
çok teşekkür ederim. Kendi ifadelerinizi kullanmak gerekirse, şimdiye kadar tüm vatandaşlarım gibi
para kazanmaya çok düşkündüm. Size çok şey borçluyum;
elveda! ve her türlü refah seni beklesin."

Mektubu deşifre ettikten sonra bir süre sanki
yere kök salmış gibi durdum. Kendimi sersemlemiş hissettim - son umudum da gitmişti; hemen
aklımda bir his
ortaya çıktı - kendimi suçlama hissi. Ermeni'nin gidişinden kendimden başka kimi suçlayabilirdim?
Bu fikri kafasına ben sokmasaydım Perslere saldırmayı hiç düşünür müydü?
Mektubunda bana bu fikir için
borçlu olduğunu söylemişti. Bunun dışında,
şu anda Londra'da olabilirdi, her zamanki yöntemleriyle servetini
artırıyordu ve ben de onun himayesinde Haik Esop'un çevirisine başlıyor olabilirdim, şüphesiz ki
zahmetime karşılık hatırı sayılır bir
ödül vaadiyle; ya da
Boğdanlı katibin karşısına oturuyor ve Ermeni usulü iş yapmanın ilk temellerini
öğreniyor, rahat bir umutla Kısa bir süre içinde üç veya dört yüz bin poundluk bir servet elde etmenin; ancak Ermeni artık gitmişti ve bir gün önce ona kurduğum güzel umutlara elveda. Ne yapacaktım? Gözlerim defterine özellikle şiddetli bir şekilde
yazmakta olan Moldovalı katibe odaklanana kadar etrafıma çılgınca
baktım. Ne yapacağımı veya
ne söyleyeceğimi tam olarak bilmediğimden, Moldovalı katibe Ermeninin ne zaman
gittiğini ve ne zaman döneceğini sormanın iyi olacağını düşündüm. Gittiği için ne zaman gittiğinin benim için pek bir önemi yoktu ve
yakında geri dönmeyeceği de belliydi; ancak ne yapacağımı bilmiyordum ve
tamamen çaresiz bir şekilde sormanın iyi olacağını düşündüm; bu yüzden Moldovalı katibin yanına gidip ona Ermeninin ne zaman gittiğini ve iki gün mü yoksa üç gün mü gittiğini sordum. Bunun üzerine Moldovalı katip
defterinden başını kaldırıp, hiçbir şekilde anlayamadığım bazı işaretler yaptı. Şaşkınlıkla durdum, ancak hemen kendimi toparlayarak,
efendinin ne zaman döneceğini düşündüğünü ve
iki ay mı yoksa -dilim burkuldu- iki yıl mı olacağını düşündüğünü sordum; bunun üzerine Moldovalı katip öncekinden daha fazla ve daha da anlaşılmaz işaretler yaptı; ancak ısrar ettiğimde kalemini fırlattı ve
başparmağını ağzına sokarak hızla hareket ettirdi, bu da
tırnağın alt çeneye çarpmasına neden oldu; bunun üzerine onun dilsiz olduğunu gördüm ve
aceleyle uzaklaştım, çünkü dilsiz insanlardan her zaman korkardım,
bir keresinde annemin, ben çocukken, dilsiz insanların yarı şeytani olduğunu veya biraz daha iyi olduğunu söylediğini duymuştum.

BÖLÜM LII.

Ermeni'nin evinden ayrılıp bir süre dolaştım; neredeyse
mekanik bir şekilde ayaklarım beni Londra Köprüsü'ne, yaşlı elmacı kadının tezgahının durduğu kulübeye götürdü; sesinin sesi beni uyandırdı,
yanındaki taş bankta bir tür sersemlik içinde otururken;
bana ne olduğunu soruyordu.

İlk başta, sanırım, ona çok tutarsız bir şekilde cevap verdim, çünkü
yüzünde endişenin belirmeye başladığını fark ettim.
Ancak kendimi toparlayarak,
sırayla ona şu anki durumu ve beklentileri hakkında birkaç soru sordum. Yaşlı kadının yüzü anında
aydınlandı; bana hayatında hiç bu kadar rahat
olmadığını; mesleğinin, _dürüst_ mesleğinin -dürüst kelimesine vurgu yaparak- son zamanlarda harikulade bir şekilde arttığını; sağlığının
daha iyi olduğunu ve her şeyden önce, "burada" elini göğsüne koyduğunda korku ve dehşet hissetmediğini söyledi.

Ona geceleri hala sesler duyup duymadığını sorduğumda, bana
sık sık duyduğunu; ancak şu anda duyulanların yumuşak sesler, tatlı sesler, cesaretlendirici sesler olduğunu, öncekilerden çok farklı olduğunu; sadece bir önceki gece duyulan bir sesin, özellikle tatlı vurgularla "Tanrı'nın huzuru" hakkında haykırdığını; erken gençliğinde kitapçıkta okuduğunu hatırladığı, ancak önceki geceki sesin hatırlayana kadar tamamen unuttuğu bir cümleyi söyledi.

Bir duraklamadan sonra yaşlı kadın bana şöyle dedi: "Sanırım canım, bu güzel değişikliği bana getirdiğin
kutsanmış kitap yaptı. Şimdi okuyabildiğim için ne kadar mutluyum; ama bana getirdiğin kitapla
aldığın kitap arasında ne kadar da büyük fark var. Bana getirdiğin kitabın Tanrı'nın parmağıyla, diğerinin ise--"

"Kitabı kötüye kullanma," dedim, "anlayabilenler için mükemmel bir kitap; tam olarak sana uygun değildi ve belki de hiç okumamış olman daha iyi olurdu--ve yine de, kim bilir? Belki de o kitabı okumamış olsaydın, Tanrı'nın parmağıyla yazıldığını söylediğin kitabı okumaya uygun olmazdın;" ve elimi başıma bastırarak derin bir düşünce krizine girdim. "Sonuçta," diye düşündüm, "ahlaki dünyanın işleyişinde düşündüğümden daha fazla düzen ve sistem
olsaydı? Şu anki durumda İlahi bir elin işleyişine benzer bir şey yok mu? Annesinden daha iyi eğitimli olan bu kadının, kesinlikle annesinden daha kötü bir karaktere sahip olmasının nedenini kavrayamadım. Yine de belki bu kadın annesinden daha iyi ve daha mutlu olabilir; belki de zaten öyledir - belki de bu dünya benim ara sıra varsaydığım gibi
çılgınca, yalancı bir rüya değildir."

Ancak kendi durumumu düşünmek, kendimi bu düşüncelere daha fazla bırakmama izin vermedi. Ayağa kalktım. "Nereye gidiyorsun,
çocuk?" dedi kadın endişeyle. "Nereye gideceğini bilmiyorum," dedim; "herhangi bir yere."
"O zaman burada kal, çocuk," dedi; "sana söyleyecek çok şeyim var." "Hayır," dedim, "dolaşmam daha iyi olacak;" ve uzaklaşıyordum ki,
birdenbire bu kadını bir daha asla göremeyeceğim aklıma geldi; ve
arkamı dönüp ona elimi uzattım ve veda ettim. "Elveda,
çocuk," dedi yaşlı kadın, "ve Tanrı seni korusun!" Sonra köprü boyunca ilerledim, ta ki Southwark tarafına ulaşana kadar ve hala yolumu
tutarak, zihnim yine hızla çevredeki tüm nesnelerden soyutlandı.

Sonunda kendimi, her iki tarafında teraslar olan ve görünüşe göre sonsuz uzunlukta, güneydoğuya doğru uzanan bir sokakta veya yolda buldum. Çok hızlı yürüyordum - aynı şekilde çok sayıda insan da büyük bir hızla yürüyordu; ayrıca arabalar ve arabalar büyük bir hızla gidiyordu; ve hepsi, erkekler, arabalar ve arabalar,
aynı yöne, yani güneydoğuya gidiyordu. Bir an durdum ve devam edip etmeme konusunda düşündüm. O yönde ne işim vardı? O yönde özel bir işim olduğunu söyleyemezdim, ama geri dönersem ne yapabilirdim? Sadece iyi bilinen sokaklarda yürüyebilirdim; ve eğer yürümem gerekiyorsa, neden yolun ve teraslarının nereye gittiğini görmek istediğim yönde devam etmeyeyim? Burada bir terra incognita'daydım ve bilinmeyen bir yer benim için her zaman ilgi çekiciydi; ayrıca, tüm bu kalabalığın nereye ve hangi amaçla gittiğini bilmek istiyordum. Çok uzağa gidemeyeceklerini düşündüm, çünkü kalabalıklar nadiren uzağa gider, özellikle de böyle bir hızda; bu yüzden daha önce olduğundan daha coşkulu bir şekilde yürüdüm, kalabalığın gruplarını geçtim ve bazı arabalarla, özellikle de kiralık arabalarla neredeyse hız yarışına girdim; ve bu hızla yürüyerek, ilerledikçe teraslar ve evler biraz daha seyrekleşti, yaklaşık üç çeyrek saat içinde nehrin
yakınında, alçak, karanlık bir kasabaya ulaştım; sokaklar insanlarla
doluydu ve vahşi hayvan gösterilerinin, kervanların, zencefilli kurabiye tezgahlarının ve benzerlerinin sayısından bir panayır düzenlendiği sonucuna vardım. Şimdi, her zaman panayırlara düşkün olduğumdan, beni şimdiki panayıra götüren kalabalığa katıldığım için mutluydum ve
mümkün olduğunca tüm kasvetli düşünceleri bir kenara bırakarak, panayırın eğlencelerine
katılmak için elimden geleni yaptım; vahşi hayvanların gösterilerinden önce asılmış tuvallerdeki hayvanların harika tasvirlerine bakıyordum, bu arada,
gerçek hayvanların kendilerinden
çok daha fazla hayranlığa
değer
bulunuyorlar; geçici tiyatroların önündeki
platformlardan neşelilerin şakalarını dinliyordum veya eğlencelerin arasında sahneleri dolduran sanatçıların
muhteşem simli elbiselerine hayran kalıyordum; ve bu şekilde, ara sıra bakarak ve ara sıra dinleyerek, Thames'in görkemli koynuna bakan
büyük bir yapının önüne gelene kadar kasabadan geçtim. Antika bir tarzda inşa edilmiş, yaşlılıktan siyahlaşmış devasa bir taş yapıydı, nehirle arasında geniş bir gezinti yolu vardı, fuardan birkaç kişiyle birlikte, başlarında tuhaf üç köşeli şapkalar olan, tuhaf mavi elbiseler giymiş çok sayıda kişinin hareket ettiğini gözlemledim; çoğu sakattı; bunun tahta bir bacağı vardı - bunun bir kolu vardı; bazılarının sadece bir gözü vardı; yapıya ve önünde hareket eden tuhaf görünümlü kişilere bakarken, nerede olduğumu tahmin ettim. "Ben ---'deyim" dedim; "Bu kişiler Eski İngiltere'nin hırpalanmış katranlarıdır ve bir zamanlar Muhteşem Elizabeth'in en sevdiği mesken olan bu yapı, minnettar bir ülkenin onlara bahşettiği sığınaktır. Burada yorgun bedenlerini dinlendirebilirler;
yaralandıkları eylemler hakkında rahatça konuşabilirler; ve gözlerinden coşku gözyaşları
akarken, ülkelerinin denizcilik
yıllarında isimleri yer alan Rodney, Nelson veya diğerleriyle şöhret güvertesinde nasıl yürüdükleriyle
övünebilirler."

Sağa dönerek, kasabanın arkasında yükselen bir tepenin eteğini, yamaçlarını ve tepesini kaplayan devasa ağaçlardan oluşan bir parka veya ormana girdim; ağaçların arasında çeşitli şekillerde eğlenen çok sayıda insan vardı. Tepeye vardığımda, hemen yüksek bir duvarın önünde durdum, yürüdüm, ta ki küçük bir kapıya gelene kadar,
geçtim ve kendimi geniş bir yeşil ovada buldum, bir tarafı kısmen parkın duvarı ile, diğer tarafları ise uzakta geniş ev sıraları ile sınırlanmıştı; güneydoğuda kısmen ahşapla kaplı yüksek bir tepe vardı. Ova,
canlı bir sahne sergiliyordu, aşağıdaki panayırın bir tür devamıydı; üzerinde çok sayıda insan, birçok çadır ve gösteri vardı; ayrıca at yarışı, çok fazla gürültü ve bağırış vardı, güneş tepede parlak bir şekilde parlıyordu.
Bir süre at yarışını izledikten sonra, kendimi biraz yorgun hissederek, çadırlardan birine çıktım ve kendimi çimenlere bıraktım. Çadırda çok fazla gürültü vardı. "Kim beni durduracak?" dedi, hafif peltek bir ses. "Öyle mi efendim?" "Evet,"
dedi başka bir ses. Sonra bir para parçasının
masaya çarpması gibi bir ses duyuldu. "Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!" diye bağırdı birkaç ses; ve sonra
paranın yere çarpması ve "kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!"
sık sık tekrarlandı; sonunda ikinci ses haykırdı: "Artık denemeyeceğim;
beni kandırdın". "Hayatımda hiç kimseyi aldatmadım, efendim - hepsi adil - hepsi şans. Bulan kazanır - bulamayan kaybeder. Başka deneyen var mı? Kim deneyecek? Siz deneyecek misiniz, efendim?" ve sonra başka bir lordun denediği ortaya çıktı, çünkü daha fazla paranın fırlatıldığını duydum.
Sonra tekrar "Kaybettim! kaybettim!" çığlığı - sonra tekrar para sesi ve
saire. Bir veya iki kez, ama daha fazla değil, "Kazandım! kazandım!" duydum ama
baskın haykırış "Kaybettim! kaybettim!" idi. Sonunda önemli bir
gürültü ve "Hile!", "Serseri!" ve "Bezelyeyi çaldın!" kelimeleri duyuldu.
birden fazla ses tarafından serbestçe kullanıldı, peltek
bir ses cevap verdi: "Hayatımda hiç bezelye çalmadım; hor görürdüm. İnsanlar kazandığında her zaman mutlu olurum; ancak, buradakiler medeni görünmediklerinden ve daha fazla oynamak
istemediklerinden, masamı alıp kendim gideceğim; öyleyse, iyi günler, beyler."

BÖLÜM LIII.

Hemen çadırdan bir adam çıktı, önünde oldukça tuhaf bir masa taşıyordu; beyaz kumaştan yapılmış gibi görünüyordu, tepesi aşırı derecede küçüktü ve bacakları çok uzundu. Girişten birkaç metre uzakta durdu ve sanki hangi yöne gideceğine karar vermek istercesine etrafına baktı; hemen, yerde yatarken gözü bana kaydı,
irkildi ve bir an için masa ve her şeyle birlikte olabildiğince çabuk kaçmaya meyilli göründü. Ancak bir anda kendini güvende
görmüş gibi göründü ve masanın uzun bacakları önünde
uzunlaşarak benim olduğum yere yaklaşarak haykırdı: "Sizi burada gördüğüme sevindim, efendim."

"Teşekkür ederim," dedim, "güzel bir gün."

"Çok güzel, efendim; lordluğunuz oynayacak mı? Bulan kazanır - bulamayan kaybeder."

"Ne oynayacak?" dedim.

"Sadece yüksük ve bezelye, efendim."

"Böyle bir oyun duymamıştım."

"Sen duymadın mı? Pekala, yakında sana öğreteceğim," dedi masayı
yerleştirerek. "Tek yapman gereken masama bir altın koymak ve
yüksüklerimden birinin altına koyduğum bezelyeyi bulmak. Eğer bulursan -ve
bulmak yeterince kolaydır- sana kendininkinin dışında bir altın daha veririm:
çünkü bulan kazanır."

"Ve bulamayanlar kaybeder," dedim; "hayır, oynamak istemiyorum."

"Neden olmasın, efendim?"

"Neden, ilk etapta, hiç param yok."

"Ah, hiç paran yok; bu elbette durumu değiştirir. Eğer
paran yoksa, oynayamazsın. Sanırım
müşterilerime bakmam gerekiyor," dedi, ovaya bakarak.

"İyi günler," dedim.

"İyi günler," dedi adam yavaşça, ama kıpırdamadan ve sanki
düşünüyormuş gibi. Bir iki dakika sonra bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ekledi:
"İşsiz mi?"

"Evet," dedim, "işsiz."

Yerde yatarken adam beni gözleriyle süzdü.

Sonunda şöyle dedi: "Size bir iki kelime söyleyebilir miyim, efendim?"

"İstediğiniz kadar," dedim.

"O zaman sadece biraz uzaklaşın, çimenlerin üzerinde biraz daha uzağa,
lütfen efendim."

"Bana neden efendim diyorsunuz?" dedim, ayağa kalkıp onu takip ederken.

"Biz yüksüklüler müşterilerimize her zaman lord deriz," dedi adam; "ama
bir daha sana böyle aptalca bir isim vermeyeceğim; gel."

Adam kuru bir çukurun kenarına gelene kadar ovada yürüdü,
yakınlarda kimsenin olmadığını görmek için etrafına bakındığında masasını
çimenlerin üzerine koydu ve bacaklarını çukurun kenarına uzatarak
oturdu ve bana da aynısını yapmamı işaret etti. "Yani işe ihtiyacın var," dedi,
ben yanına oturduktan sonra.

"Evet," dedim, "çok işe ihtiyacım var."

"Sanırım sana bir iş bulabilirim."

"Ne tür?" dedim.

"Neden," dedi adam, "sanırım benim başlığım olursun."

"Başlık!" dedim, "o ne?"

"Bilmiyor musun? Ancak, hiç yüksük-bezelye oyununu duymadığın için şaşılacak bir şey yok, ama sana söyleyeceğim. Biz oyundakiler çok
açıktayız; paralarını kaybedenler, bizimle oynayanların
çoğunun yaptığı gibi, bazen kaba bir dil kullanır, bize hilekâr der ve bazen
şapkalarımızı gözlerimize vurur; ve dahası, masamızın altına attıkları bir tekmeyle, en iyi anlaşmaların uçup gitmesine neden olurlar; bu, bugün kullandığım üçüncü masa, diğer ikisi kaba müşteriler tarafından kırıldı: bu yüzden biz
oyundakiler genellikle yanımızda dolaşıp bizim tarafımızı almaları ve bizi cesaretlendirmeleri için, ama bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranan beyefendilerden hoşlanırız; örneğin, müşteri, 'Aldatıldım' dediğinde, şapka, 'Hayır,
sen kandırılmadın, sorun değil' demeli; veya şapkam gözlerimin üzerine düşürüldüğünde, şapka kare olmalı ve 'Bu adamı hayatımda hiç görmedim,
ama ona kötü davranılmasına da izin vermeyeceğim' demeli; ve böylece, masaya tekme attıklarında,
başlık, 'Masanın kötü kullanılmasını istemiyorum, çok güzel bir masa;
ayrıca, kendim oynamak istiyorum;' demeli ve sonra başlığa, 'Teşekkür ederim efendim, bulan kazanır' demeliydim; ve sonra başlık çalardı,
ve ben başlığın kazanmasına izin verirdim."

"Kısacası," dedim, "başlık, gerçek başlığın başı örttüğü gibi, seni örten adam anlamına gelir."

"Aynen öyle," dedi adam, "uyandığını görüyorum ve yakında birinci sınıf bir başlık yapacaksın."

"Başlık," dedim düşünceli bir şekilde; "başlık; mecazi."

"Öyle mi?" dedi adam.

"Evet," dedim, "tıpkı o cant sözcükleri gibi--"

"Bonnet cant'tır," dedi adam; "biz yüksükçüler ve tüm
clyfakers ve benzerleri, cant'ı anlarız, tabii ki her
bonnet gibi; bu yüzden, eğer benim yanımda çalışıyorsanız, en kısa sürede öğrenseniz iyi olur, böylece herkes tarafından anlaşılmadan
birlikte konuşabiliriz. Bir bonenin anaparasını örtmesinin yanı sıra, gözleri de üzerinde olmalıdır, çünkü bezelye ticareti, kesinlikle dürüst bir ticaret olsa da,
tamamen yasal değildir; bu yüzden, muhafızın geldiğini görürse, gorgio'nun kuyusunu demesi, bonetin görevidir."

"Bu cant değil," dedim, "bu Rommany Chals'ın dilidir."

"O insanları tanıyor musun?" dedi adam.

"Mükemmel," dedim, "ve dillerini de."

"Keşke bilseydim," dedi adam, "Rommany Chals'ın dilini bilmek için on pound ve daha fazlasını verirdim. Bezelye ve yüksük dilinden bir kısmı var; oraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama öyle. Keşke bilseydim, ama zor. Büyük bir bone yapacaksın; "Kapatalım mı?"

"Ücret ne kadar olacak?" diye sordum.

"Neden, birinci sınıf bir bonete, sanırım kanıtlayacağın gibi, haftada
kırk ila elli şilin verebilirim."

"Mümkün mü?" dedim.

"İyi ücretler, değil mi?" dedi adam.

"Birinci sınıf," dedim; "bonnet yapmak, inceleme yapmaktan daha karlı."

"Anan?" dedi adam.

"Ya da çeviri; sanırım Ermeni Esop'unu çevirmem için bana o ücretten ödeme yapmazdı."

"Kim o?" dedi adam.

"Esop?"

"Hayır, bunun ne olduğunu biliyorum, Esop'un kambur için yaptığı riya; ama ya diğeri?"

"Bilmelisin," dedim.

"Hayatım boyunca hiç görmedim."

"Evet, gördün," dedim, "ve onu da hissettin; Cüzdanı aldığın kişiyi hatırlamıyor musun?"

"Ah, o oydu; peki, bu konu hakkında ne kadar az konuşulursa o kadar iyi; ben
o işi bıraktım ve çok daha iyi olan bu işe başladım.
Aramızda kalsın, o cüzdanı almadığım için üzgün değilim; eğer alsaydım, beni bu işte cesaretlendirebilirdi, eğer kalsaydım, hapse girdiğim gibi, yurtdışına gönderilebilirdim; bu yüzden, dünyada tek bir kuruşum bile olmamasına rağmen, her ne pahasına olursa olsun onu bırakmaya karar verdim."

"Ve akıllıca bir kararla," dedim, "kötü ve tehlikeli bir işti; bunu hiç kabul etmiş olmana şaşırıyorum."

"Her şey çok güzel," dedi adam, "ama her şeyin bir nedeni var; ben bir Yahudi kadının, bir askeri subaydan olan oğluyum,"--ve sonra
adam bana hikayesini anlattı. Adamın hikayesini tekrarlamayacağım, zavallı, iğrenç bir hikayeydi; sonunda şöyle dedi: "Yani bildiğin o olay beni hırsızlık işini bırakıp daha dürüst ve güvenli bir işe başlamaya karar verdi; sonunda bezelye ve yüksük aklıma geldi, ama özellikle bir ustanın elinden ders almak için paraya ihtiyacım vardı, çünkü bu konuda çok az şey biliyordum."

"Peki," dedim, "bu zorluğun üstesinden nasıl geldin?"

"Neden," dedi adam, "asla üstesinden gelemeyeceğimi düşündüm. Ne kadar para toplayabilirdim ki? Satacak hiçbir şeyim yoktu; sahip olduğum birkaç giysiye ihtiyacım vardı, çünkü yüksük her zaman düzgün görünmeliydi, yoksa kimse bize yaklaşmazdı. Aklımı kaçırmıştım; sonunda zorluğumu dünyadaki en garip şekilde aştım."

"Neydi o?"

"Bir süre önce elime aldığım eski bir şeyle - bir kitapla."

"Bir kitap mı?" dedim.

"Evet, bir gün siz büyük bir telaşla sokaklarda yürürken lordunuzun cebinden çıkarmıştım. İlk başta bunun bir cep kitabı olduğunu
düşündüm, belki de banknotlarla doluydu," diye devam etti gülerek. "Ancak,
benim için iyi oldu, çünkü
banknotları yakında harcayacaktım; zaten, eve getirir getirmez yemin ederek eski şeyi fırlatıp atmıştım. Ancak, o arkadaşınla olan ilişkimden sonra çok zor durumda kaldığımda, bir gün onu elime aldım ve
bir gün kendimi geçindirmek için bundan bir şeyler kazanabileceğimi düşündüm. Şans eseri veya başka bir şey
beni büyük bir dükkana götürdü; orada usta gibi görünen bir adam vardı, neşeli, şişman, yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu, bu beyefendi de bir taşra beyiydi. Eh, ilkine gittim ve satışa sundum;
kitabı aldı, başlık sayfasını açtı ve sonra aniden
gözleri parladı ve onu şişman, neşeli beyefendiye gösterdi ve gözleri de parladı ve 'Ne kadar tuhaf!' dediğini duydum. ve sonra ikisi birlikte anlamadığım bir konuşma yaptılar - bunun daha çok Fransızca olduğunu düşündüm, en azından cant değildi; ve hemen ardından birincisi bana kitap için ne
alacağımı sordu. Şimdi ne tamamen aptalım ne de kör ve geçen her şeyi dar bir şekilde işaretlemiştim ve şimdi kendimi bir adam yapma zamanının geldiği aklıma geldi, en azından biraz özgüvenle hiçbir şey kaybedemezdim; bu yüzden adamın yüzüne cesurca baktım ve dedim ki: 'Bu kitap için beş gine alırım, dünyada bunun gibisi yok'. 'Saçma,' dedi birinci adam, 'bir sürü var, bildiğim kadarıyla neredeyse elli baskısı var; sana beş şilin vereceğim.' 'Hayır,' dedim, 'almayacağım, çünkü aldatılmaktan hoşlanmam, bu yüzden kitabımı bana tekrar ver'; ve onu şişman beyefendinin elinden almaya çalıştım. 'Dur,' dedi genç adam, 'daha azını almayacağından emin misin?' 'Bir kuruş bile değil,' dedim; bu tamamen doğru değildi, ama öyle söyledim. 'Peki,' dedi şişman beyefendi, 'istediğini vereceğim;' ve gerçekten de
hemen bana parayı verdi; bu yüzden eğildim ve dükkândan
çıkıyordum ki, bütün bunlarda bir tuhaflık olduğu aklıma geldi,
ve parayı cebime koyduğumda, geri döndüm ve bir kez daha eğilerek, dedim ki: 'Bu kirli kitap için bana bütün bu parayı neden verdiğinizi sorabilir miyim? Dükkâna girdiğimde, bunun için bir şilin almaktan
memnun olurdum; ama sizin istediğinizi gördüm ve beş gine istedim.' Sonra birbirlerine baktılar, gülümsediler ve omuzlarını silktiler. Sonra ilk adam bana bakarak şöyle dedi: 'Dostum,
bizim için biraz fazla keskin oldun; ancak, seni affedebiliriz, çünkü buradaki arkadaşım uzun zamandır bu özel
kitabın peşinde; sana söylediğim gibi, çok sayıda baskısı var ve sıradan bir kopyası beş şilin etmez; ancak bu ilk baskı ve ilk baskının bir kopyası ağırlığınca altın değerindedir'."

"Yani, sonuçta, seni alt ettiler," diye gözlemledim. "Açıkça," dedi adam; "Değerini bilseydim iki katı fiyat alabilirdim; ama umurumda değil, onlara çok faydası olsun, bana çok faydası oldu. Onun sayesinde dürüst, saygın bir işe girdim, bu işte çok az tehlike var ve bol kazanç var ve er ya da geç beni geride bırakacak olan bir işten çıktım."

"Ama," dedim, "bu şeyin senin olmadığını hatırlamalısın; onu benden aldın, zavallı yaşlı bir elmacı kadın onu bir İncil ile değiştirmemi istemişti."

"Peki," dedi adam, "İncilini hiç aldı mı?"

"Evet," dedim, "İncilini aldı."

"O zaman şikayet edecek bir nedeni yok; ve sana gelince, şans veya başka bir şey seni bana gönderdi, böylece yaşadığın herhangi bir kaybı makul bir şekilde telafi edebilirim. İşte sana haftada kırk veya elli şilinle şapkamı yapmaya hazırım, ki sen bunun sermaye ücreti olduğunu söylüyorsun."

"Ücretlerde bir kusur bulamıyorum," dedim, "ama bu işi sevmiyorum."

"Şapka takmak gibi değil," dedi adam; "ah, anlıyorum, sen müdür olmak istiyorsun; peki, bir zaman gelebilir--o uzun beyaz parmakların bu işe tam olarak hizmet eder."

"Zor bir iş mi?" diye sordum.

"Neden, çok kolay değil: iki şeye ihtiyaç var--doğal yetenek ve
sürekli pratik; ama sana oyunla ilgili bir iki noktayı göstereceğim;" ve, çukurun kenarına otururken masasını dizlerinin arasına yerleştirerek, üç yüksük ve küçük kahverengi bir pelet çıkardı, bezelyeye benzeyen bir şey. Yüksüğü ve peleti hareket ettirdi, şimdi birinin altına, şimdi de diğerinin altına yerleştiriyordu; "Şimdi
hangisinin altında?" dedi sonunda. "Şunun altında," dedim, yüksüklerin en altındakini işaret ederek, durdukları
zaman bir tür üçgen oluşturuyordu. "Hayır," dedi, "değil, ama kaldır;" ve yüksüğü kaldırdığımda, pelet aslında altında değildi. "Hiçbirinin altında değildi," dedi, "küçük parmağımla avucuma bastırdım;" ve sonra bana numarayı nasıl yaptığını gösterdi ve oyunun
komik olup olmadığını sordu; ve, olumlu yanıt verdiğimde, dedi ki: "Beğenmene sevindim, gel de biraz para kazanalım".

Bunun üzerine ayağa kalktı, masayı önüne koydu ve
uzaklaştı; ancak, kıpırdamadığımı fark edince,
neden kaldığımı sordu. "Sadece kendi zevkim için," dedim, "burada oturmayı çok seviyorum." "O zaman kapatmayacak mısın?" dedi adam. "Kesinlikle," diye yanıtladım, "teklifin bana uymuyor." "Zaman konusunda sen önde olabilirsin," dedi adam. "Bunun bir önemi yok," dedim; ve
ayaklarımı çukurun üzerine koyup oturarak, hemen bir Ermeni ismini reddetmeye başladım.
"Bu cant değil," dedi adam; "hayır, çingene de değil. Peki, eğer sen
kapatmazsan, başkası kapatacak, daha fazla zaman kaybedemem," dedi ve hemen
gitti.

Ve farklı çekimlerden oluşan dört Ermeni ismini reddettikten sonra, çukurun yanından kalktım ve yeşil alana dağılmış çeşitli insan grupları arasında dolaştım. Şu anda yüksükçünün durduğu yere geldim, önünde masa ve etrafında birçok insan vardı. "Bulan kazanır, bulamayan kaybeder," diye bağırdı. Çeşitli kişiler mermiyi bulmaya çalıştı, ancak hepsi başarısız oldu, ta ki sonunda önemli bir memnuniyetsizlik dile getirilene ve ona dolandırıcı ve hilekar terimleri yağdırılana kadar. "Hayatım boyunca hiç kimseyi aldatmadım," diye bağırdı; ve beni yanı başımda görünce, "Adil oynamadım mı, efendim?" diye sordu. Ama ben cevap vermedim. Şu anda birkaç kişi daha oynadı ve bir veya ikisinin kazanmasına izin verdi ve onunla oynama isteği daha da arttı. Bir süre izledikten sonra,
uzaklaşıyordum; tam o sırada kısa boylu, şişman bir
kişinin, elinde bir asayla, büyük bir telaşla yaklaştığını fark ettim;
bunun üzerine ani bir dürtüyle haykırdım:--

Shoon yüksük-engro;
Avela gorgio. Bezelye ve yüksük işleminin ortasında olan adam, beyitin son kelimesini duyar duymaz,
benim durduğum yöne doğru endişeli bir bakış attı; sonra etrafına bakındı ve polis memurunu fark etti, hemen mermisini ve yüksüklerini cebine kaydırdı,
ve masasını kaldırarak, etrafındaki insanlara, "Yol açın!" diye bağırdı,
ve sanki onu takip edecekmiş gibi başını bana doğru hareket ettirerek,
kısa boylu, şişman polis memurunun asla rekabet edemeyeceği bir hızla
fırladı; ve nereye gittiğini veya başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü
başka bir yöne doğru döndüm.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

Ve yeşillikler boyunca dolaşırken, yanlarında bir fıçı olan birkaç adamın küçük bir çadırın yakınında oturup eğlendiği bir yere yaklaştım. "İşte geliyor," dedi içlerinden biri, ben ilerlerken ve
ayağa kalkıp sesini yükselterek şarkı söyledi:--

İşte Çingene gemman'ı görüyorsun,
Roma yelkeni ve rome ve dree'siyle--
Roma ve dree, rom ve kuru
Rommany Çavdarı'nın etrafında toplan.

Burada birkaç arkadaşıyla eğlenen Bay Petulengro'ydu; hepsi beni oldukça açık sözlü karşıladı. "Otur,
kardeşim," dedi Bay Petulengro, "ve bir bardak güzel bira iç."

Oturdum. "Sağlığınız beyler," dedim, Bay Petulengro'nun bana uzattığı
kupayı alırken.

"Aukko tu pios adrey Rommanis. Sağlığınız Rommany'de, kardeşim," dedi Bay Petulengro; kupayı yeniden doldurduktan sonra şimdi bir yudumda boşalttı.

"Rommany'de sağlığın, kardeşim," dedi Tawno Chikno, kupa ona geldi.

"Rommany Çavdarı," dedi üçüncüsü.

"Çingene beyefendi," diye haykırdı dördüncüsü içerken.

Ve sonra hepsi koro halinde şarkı söyledi:--

İşte Çingene gemman'ı görüyorsun,
Roma yelkeni ve rome ve dree'siyle--
Roma ve dree, rom ve dry
Rommany Çavdarı'nın etrafında toplan.

"Ve şimdi, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "içtiğin ve
sarhoş olduğun için, belki bize nerede olduğunu ve ne hakkında olduğunu söylersin?"

"Büyük Şehir'deydim," dedim, "küçük şeyler yazıyordum."

"Cebinde ne kadar paran var, kardeşim?" dedi Bay Petulengro.

"On sekiz peni," dedim; "dünyadaki tek param."

"Ben de Büyük Şehir'deydim," dedi Bay Petulengro; "ama küçük şeyler yazmadım - ringde dövüştüm - cebimde elli pound var - dünyada çok daha fazlası var. Kardeşim, aramızda önemli bir fark var."

"Sonuçta küçük yazar olmayı tercih ederim," dedi uzun boylu, yakışıklı, siyah adam; "aslında bundan daha iyisini istemezdim."

"Neden?" dedi Bay Petulengro.

"Çünkü kendileri için söyleyecek çok şeyleri var," dedi siyah adam,
"ölüp gittiklerinde bile. Kilise bahçesine gömüldüklerinde, insanlar onlar hakkında
konuşmuyorsa bu onların kendi suçudur. Ben öldükten sonra, ya da bitchadey pawdel, bir zamanlar dünyanın güzelliği olduğumu, ya da
sen, Jasper,--"

"İngiltere'deki en iyi adam benim. Bu doğru, Tawno--ancak,
işte kardeşimiz belki de dünyaya bizim hakkımızda bir şeyler bildirir."

"O değil," dedi diğeri iç çekerek; "Kendi lil'lerini yazmak ve dünyaya ne kadar yakışıklı ve zeki olduğunu anlatmak için yeterince işi olacak; ve onu kim suçlayabilir? Ben değil. Lil'ler yazabilseydim, her kelime
kendim ve kendi tacho Rommanis'im hakkında olurdu - kendi yasal nikahlı
karım, ki bu da aynı şeydir. Sana ne söyleyeyim, kardeşim, bir zamanlar Brummagem'de bir bilgenin, 'kendi trompetini çalmak gibi bir şey yoktur' dediğini duydum, ki bunun kendi lil'ini yazmakla hemen hemen aynı şey olduğunu düşünüyorum."

Biraz daha konuştuktan sonra, Bay Petulengro ayağa kalktı ve bana onu takip etmemi işaret etti. "Dünyada sadece on sekiz peni var, kardeşim!" dedi, birlikte yürürken.

"Başka bir şey değil, seni temin ederim. Bana ne kadar param olduğunu sormaya nasıl karar verdin?"

"Çünkü senin bakışında bir şey vardı, kardeşim, cebinde çok para taşımayan birinin
gösterdiği şeye çok benzeyen bir şey. Bu sabah karımın aynasında kendi yüzüme bakıyordum - senin gibi görünmüyordum, kardeşim."

"Sanırım sormanızın tek amacı," dedim, "aptalca bir övünme fırsatı yakalamak ve bana elli pound'unuzun olduğunu bildirmekti."

"İnsanlara paranızın olduğunu bildirmediğiniz sürece paranızın ne faydası var?"
dedi Bay Petulengro. "Herkes yüzleri okuyamaz, kardeşim; ve,
param olduğunu bilmediğiniz sürece, benden size borç vermemi nasıl isteyebilirsiniz?"

"Sizden bana borç vermenizi istemeyeceğim."

"O zaman sormadan alabilirsiniz; Daha önce de söylediğim gibi, elli poundum var, hepsi yasal olarak kazanılmış para, ringde dövüşerek kazandım--onu sana ödünç vereceğim, kardeşim."

"Çok naziksin," dedim; "ama almayacağım."

"O zaman yarısını mı?"

"Yarısını da değil; ama akşam oluyor, Büyük Şehir'e geri dönmeliyim."

"Peki Boro Foros'ta ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Para mı kazanacağım?"

"Eğer kazanabilirsem."

"Ya sen kazanamazsan?"

"Açlıktan öl!"

"Hasta görünüyorsun kardeşim," dedi Bay Petulengro.

"Kendimi iyi hissetmiyorum; Büyük Şehir bana uymuyor. Eğer biraz para kazanacak kadar şanslı olursam, Büyük Şehir'den ayrılır ve ormanlara ve tarlalara giderim."

"Bunu yapabilirsin, kardeşim," dedi Bay Petulengro, "paran olsun veya olmasın. Çadırlarımız ve atlarımız şu ormanlık tepenin diğer tarafında, gel ve bizimle kal; hepimiz senin arkadaşlığından memnun olacağız, ama özellikle ben ve karım Pakomovna."

"Hangi tepe o?" diye sordum.

Ve sonra Bay Petulengro bana tepenin adını söyledi. "Tepenin diğer tarafında on beş gün kalacağız," diye devam etti; "ve sen de yazmaya meraklı olduğun için, oradayken kendini karlı bir şekilde meşgul edebilirsin. Her gece o tepeden aşağı dörtnala koşan adamın küçücük çocuğunu yazabilirsin, tıpkı yaşayan adamın uzun zaman önce yapmaya alışkın olduğu gibi."

"Kimdi o?" diye sordum.

"Jemmy Abershaw," dedi Bay Petulengro; "Borodrom-engroes ve gorgios haydutları dediğimiz kişilerden biri. Bir keresinde bir çavdarın, o adamın
hayatının çok para getireceğini söylediğini duydum; bu yüzden tepenin diğer tarafına gel ve Jasper ve karısı Pakomovna'nın çadırında küçük yaz."

İlk başta Bay Petulengro'nun davetini kabul etmeye meyilli hissettim; ancak biraz düşününce reddetmeye karar verdim. Bay Petulengro ile her zaman iyi geçinmiştim, ancak insanların ara sıra sokakta, fundalıkta veya ormanda karşılaştıklarında mükemmel arkadaş olabileceklerini düşündüm; ancak bu insanların bir evde, hatta çadırda birlikte yaşadıklarında kavga edebileceklerini düşündüm. Ayrıca Bay Petulengro'nun bir karısı olduğunu düşündüm. Her zaman, Bayan Petulengro'nun çok sevdiği biriydim, çünkü bana genç çavdar dediği için sık sık övgüler yağdırırdı ve onun konuşma tarzını da yüksek sesle dile getirirdi; ancak bu, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığı, ailemin çatısı altında yaşadığım ve sadece çadırlar
eğilmek ve yönlendirilmek için. Zamanlar değişmişti ve Bayan Petulengro'nun hem barınağa hem de geçime ihtiyacım olduğunu keşfettiğinde, hem birey hem de onun söyledikleriyle ilgili fikrini değiştirmeyeceğinden - konuşmamı
küstah bir söylem olarak damgalayıp, beni de aşağılık bir arkadaş olarak damgalayarak; ve kocasını kendi düşünce tarzına getirebileceğinden, tabii ki, herhangi bir yönlendirmeye ihtiyacı olması durumunda. Bu nedenle, sebeplerimi açıklamadan Bay Petulengro'nun teklifini reddettim ve hemen ardından elini sıktıktan sonra, Büyük Şehre doğru tekrar yolumu tuttum.

Nehri, Londra'nın o yüksekliğinden oldukça yüksek bir köprüden geçtim;
çünkü yolu bilmediğim için, beni
sonraki yola götürmesi gereken dönüşü kaçırdım. Aniden kendimi
biraz hatırladığım bir sokakta buldum ve mekanik olarak
çeşitli yayınların sergilendiği bir mağazanın
vitrinin önünde durdum; bu, en son baladlarımı
veya Ab Gwilym'i satma umuduyla başvurduğum ve bana düzgün bir
roman veya bir hikaye
yazmam durumunda alıcı olacağı umudunu veren kitapçıydı. Pencereye ve
içerdiği yayınlara isteksizce bakarken, cama gofretlerle tutturulmuş,
üzerinde bir şeyler yazılı bir kağıt gördüm.
İncelemek amacıyla daha da yaklaştım; yazı oldukça yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı--"Bir Roman veya Hikaye
çok
isteniyor" yazıyordu.

BÖLÜM LV.

"Bir şeyler yapmalıyım," dedim, o gece yalnız dairemde otururken, önümde biraz ekmek ve bir sürahi su vardı.

Bunun üzerine ekmeğin bir kısmını alıp yedikten sonra ne yapacağımı düşündüm. "Ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok," dedim, elimi sürahiye doğru uzatırken, "tabi burada hatırı sayılır bir yudum aldım, bir hikaye veya roman yazmazsam--O kitapçı," diye devam ettim, kendi kendime konuşarak, "kesinlikle bir hikaye veya romana çok ihtiyaç duyuyor,
aksi takdirde ilan vermezdi. Diyelim ki bir hikaye veya roman yazdım,
şu anki zorluklarımdan kendimi kurtarmak için başka bir şansım yok gibi görünüyor; beni penceresine götüren kesinlikle Kaderdi."

"Yapacağım," dedim, elimi masaya vururken; "Yapacağım." Birdenbire üzerime ağır bir umutsuzluk bulutu çöktü. Yapabilir miydim?
Bir hikaye veya roman yazmak için gereken hayal gücüne sahip miydim? "Evet, evet," dedim, elimi tekrar masaya vururken, "Başarabilirim;
bana adil oyun verin, her şeyi başarabilirim."

Ama adil oyun mu olmalı? Hikayemi yazarken kendimi geçindirecek bir şeyim olmalı ve dünyada sadece on sekiz penim vardı.
Hikayemi yazarken beni geçindirir miydi? Evet, öyle olacağını düşündüm,
ekmek yersem, ki bu çok pahalı değildi ve su içersem, ki bu da
hiçbir şeye mal olmazdı; kötü bir beslenmeydi, doğruydu, ama benden daha iyi insanlar
ekmek ve su üzerine yazmıştı; büyük adam bana bunu söylememiş miydi, ya da aylar önce buna benzer bir şey?

Gerçekten de konaklamam için ödemem gereken bir yer vardı; ama şimdiye kadar
hiçbir borcum yoktu ve belki de, evdekiler benden para istediğinde,
bana para kazandıracak bir hikaye ya da roman yazmış olurdum; Kağıt, kalem ve mürekkebim vardı ve unutmayayım, dolabımda gece çalışmam sırasında beni aydınlatmak için hepsi ödenmiş mumlar vardı. Yeter, inatla hikayem veya romanım üzerinde çalışmaya giderdim.

Ama hikaye veya roman ne hakkında olacaktı? Modaya uygun yaşam, Sir Harry Somebody ve Countess Something hakkında bir hikaye mi olacaktı?
Ama modaya uygun insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum; bu nedenle
modaya uygun yaşamı nasıl tarif etmeye çalışmalıydım? Hikaye nelerden oluşmalıydı? Birinin hayatı ve maceraları. İyi - ama kimin? Bay Petulengro, Jemmy Abershaw adında birinden bahsetmedi mi? Evet. Bana Jemmy Abershaw'ın hayatının ve maceralarının yazara çok para kazandıracağını
söylemedi mi? Evet, ama bu değerli şeyden hiçbir şey bilmiyordum. Bay Petulengro'dan, hayattayken Bay Petulengro'nun çadırlarını kurduğu tepede soygunlar yaptığını ve hayaletinin gece yarısı hala tepede dolaştığını duydum; ancak bunlar adamın hayatını yazmak için yetersiz malzemelerdi. Bay Petulengro'ya başvursam bana daha fazla malzeme sağlayabileceği muhtemeldi, ancak acelem vardı ve Bay Petulengro'ya gidip gelmek ve ona danışmak için harcayacağım zamanı karşılayamıyordum. Dahası, tarihin malzemeleri için Bay Petulengro'ya borçlu olma fikri gururumu isyan ettirdi. Hayır, Abershaw'ın tarihini yazmayacaktım. Peki o zaman kimindi--Harry Simms?
Ne yazık ki, Harry Simms'in hayatı benim yapabileceğimden çok daha iyi yazılmıştı; ve sonuçta, Harry Simms, Jemmy Abershaw gibi, sadece bir soyguncuydu. Her ikisi de, cesur ve sıra dışı adamlar olmalarına rağmen, sadece eşkıyaydı. Sıradan bir soyguncunun maceralarından herhangi bir özel ilgiyi
uyandırabilecek bir hikaye
yazabilir miyim diye düşündüm. Kahramanım için sıradan bir soyguncudan daha üstün bir karakter istiyordum; Albay B--- gibi biri. Bu arada, neden İrlanda'nın Londonderry şehrinden Albay B---'nin hayatını ve maceralarını yazmayayım?

Gerçekten eşsiz bir adam, İrlanda'nın Londonderry şehrinden Albay B---'ydi; en garip ve inanılmaz başarıların ve cesaretin sahibi, bir partizan askeri, bir kabadayı olan, bazı hoşnutsuz askerlerin yardımıyla Londra Kulesi'nden tacı ve kıyafetleri çalmayı neredeyse başaran; Ormond Dükü'nü Tyburn'de asmaya çalışan; ve garip, olaylı kariyeri,
ölümüne adil yollarla gelmediği,
memleketinden, ölmek üzere emekli olduğu yerden
kalabalığınca çıkarılıp
tabutuyla sokaklarda taşındığı yönündeki asılsız bir haberin
dolaşımıyla, cansız bedeniyle bile sona ermeyen bir kişi.

Hayatıyla ilgili bir anlatıyı _Newgate Lives and Trials_'a eklemiştim;
basit ve yetersizdi ve on yedinci yüzyılın katı, beceriksiz üslubuyla yazılmıştı; ancak, hayal gücümü güçlü bir şekilde ele geçirmişti
ve şimdi bundan daha iyi bir şey yapılabileceğini düşündüm; maceralara
eklersem ve stili arındırırsam,
ondan çok düzgün bir hikaye veya roman
yaratabilirim. Ancak aniden,
eski giysileri yeni kumaşla onarma atasözü aklıma geldi. "Korkarım," dedim, "icat edebileceğim hiçbir yeni macera eski hikayeyle pek iyi gitmeyecek; biri diğerini mahvedecek." Albay B--- ile hiçbir işim olmasın daha iyi diye düşündüm,
ama cesurca ve bağımsız bir şekilde oturup
Joseph Sell'in hayatını yazmalıyım.

Sevgili okuyucu, bu Joseph Sell,
aklıma yeni gelmiş hayali bir şahsiyetti. Daha önce hiç duymamıştım bile, ama tam o anda aklıma geldi;
Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları_,
Büyük Gezgin_ adlı tamamen hayali bir hikaye yazacaktım.

Hemen başlamalıyım diye düşündüm; ve ekmeği ve sürahiyi, ki artık boştu, alıp kalem ve kağıt aldım ve hemen Joseph Sell'in hayatını yazmaya çalıştım, ama kısa süre sonra bir şeye karar vermenin onu başarmaktan veya hatta ona başlamaktan çok daha kolay olduğunu keşfettim; hayatım boyunca nasıl başlayacağımı bilmiyordum ve bir satır yazmaya
boşuna uğraştıktan sonra yatağa gitmenin ve tasarladığım işi yarına ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm.

Böylece yatağa girdim, ama uyumadım. Gecenin büyük bölümünde uyanık yattım, yapmaya karar verdiğim işi düşündüm.
Uzun bir süre beynim kuru ve verimsizdi; uygulanabilir görünen hiçbir plan oluşturamadım. Sonunda beynimin içinde nazik bir parıltı hissettim; bu ilhamın başlangıcıydı; birkaç dakika içinde planımı oluşturdum; sonra sahneleri ve olayları hayal etmeye başladım. Sahneler ve olaylar zihnimin gözünün önünden o kadar bolca geçiyordu ki
bunlardan nasıl kurtulacağımı bilmiyordum; düzenli bir utanç içindeydim. Sonunda
en kolay şekilde
zorluktan kurtuldum, yani
tüm zayıf ve daha az uyarıcı sahneleri ve olayları unutulmanın derinliklerine göndererek ve daha iyi ve daha etkileyici olanları saklayarak.
Sabah olmadan önce tüm işi zihnimin tabletlerine çizmiştim
ve sonra kendimi girişimimin en zor kısmının başarıldığına dair hoş bir inançla uyumaya bıraktım.

BÖLÜM LVI. Sabahın oldukça geç saatlerinde uyandım; birkaç dakika hareketsiz yattım,
tamamen hareketsiz; hayal gücüm önemli ölçüde ayıklanmıştı; gece boyunca beni çok memnun eden sahneler ve durumlar o sabah bana çok daha az büyüleyici bir kılıkta göründü. Kendimi halsiz ve neredeyse
umutsuz hissettim -ancak, durumumun düşüncesi beni hemen uyandırdı-
işlerimin duruşunu iyileştirmek için bir çaba sarf etmeliydim; kaybedilecek
zaman yoktu; bu yüzden yataktan fırladım, ekmek ve suyla kahvaltı ettim ve sonra Joseph Sell'in hayatını yazmak için inatla oturdum.

Planımı oluşturmuş ve sahneleri kafamda düzenlemiş olmak harika bir şeydi, tıpkı önceki gece yaptığım gibi. Şu anda gereken en önemli şey, onları kağıda dökmek gibi mekanik bir eylemdi. Bunu ilk başta istediğim kadar kolay bulmadım -mekanik bir
beceri istiyordum; ama ben sebat ettim ve akşam olmadan on sayfa yazmıştım. Biraz ekmek ve su aldım; ve o gece yatağa girmeden önce Joseph Sell'in hayatının on beş sayfasını tamamlamıştım.

Ertesi gün görevime devam ettim - yazma gücümün önemli ölçüde arttığını fark ettim; kalemim kağıdın üzerinde hızla koştu - beynim harika bir şekilde kaynaşmıştı; daha önce
düşünmediğim birçok sahne ve görüntü
gelişti ve geliştiği kadar hızlı bir şekilde yazıldı;
amacıma daha uygun ve tarihime daha doğal görünüyorlardı,
önceden hayal ettiğim ve şimdi yerlerini bu yeni yaratımlara bıraktığım diğerlerinden daha fazla: gece yarısına doğru _Joseph Sell'in Hayatı ve Maceraları_ kitabıma otuz yeni sayfa eklemiştim.

Üçüncü gün doğdu - dışarısı karanlık ve kasvetliydi ve içeride yeterince kasvetli bir şekilde geçirdim; beynim eski ışıltısının çoğunu ve kalemim gücünün çoğunu kaybetmiş gibiydi; Ben ise çalışmaya devam ettim, ama gece yarısı Joseph Sell'in geçmişine yalnızca yedi sayfa eklemiştim.

Dördüncü gün güneş parlak bir şekilde parlıyordu - kalktım ve her zamanki gibi kahvaltımı yaptıktan sonra işe koyuldum. Beynim o gün harikulade bir şekilde üretkendi ve kalemim daha önce veya daha sonra hiç bu kadar hızlı kağıt üzerinde kaymamıştı; geceye doğru başımın arka kısmında garip bir his
yaşamaya başladım ve tüm sistemim olağanüstü şekilde etkilendi. Aynı şekilde bazen çift görüyordum - içimde bir ayartıcı iş başında gibiydi.

"Şimdi kısa bir süreliğine ayrılsan iyi olur," dedi ayartıcı, "ve
dışarı çıkıp bir pint bira içsen iyi olur; hâlâ bir şilin kaldı - bu hızla devam edersen
çıldıracaksın - dışarı çıkıp altı peni harca, bunu karşılayabilirsin, işinin yarısından fazlasını yapmış olursun." Ayartıcının önerisine uymak üzereyken, eğer nöbet
geçerken işi
tamamlamazsam, asla tamamlayamayacağım fikri aklıma geldi;
bu yüzden dayandım. Joseph Sell'in hayatının o
gününde kaç sayfa yazdığımı söylemekten neredeyse korkuyorum.

Bu zamandan sonra biraz daha yavaş bir şekilde ilerledim; ancak, görevimin
tamamlanmasına yaklaştıkça, korkunç korkular ve
kederler beni ele geçirdi. Çok geç olacak, diye düşündüm;
işimi
tamamladığımda, kitapçıya bir
hikaye veya roman verilmiş olacak. Yeteneğin
bu kadar bol olduğu -ve aç yetenekler de- böyle bir kasabada, bir kitapçının yirmi dört saat içinde yarım düzine kadarını almadan bir hikaye veya roman için ilan vermesi mümkün müdür? Kalemimi fırlatıp atsam da olur -hiçbir amaç için yazmıyorum. Ve
bu düşünceler zihnimden o kadar sık ​​geçti ki, sonunda, tam bir
umutsuzluk içinde, kalemi fırlatıp attım. Bunun üzerine içimdeki ayartıcı şöyle dedi:
"Ve şimdi kalemi fırlatıp attın, kendini de pencereden
atabilirsin; geriye ne kaldı?" Neden, tekrar ele almalıyım, diye düşündüm kendi kendime, çünkü son öneriyi hiç beğenmedim--ve sonra hemen kalemi elime aldım ve eskisinden daha büyük bir şevkle yazdım, akşam saat altı civarından neredeyse göremez hale gelene kadar,
bir süre dinlendikten sonra içimdeki ayartıcı tekrar şöyle dedi veya şöyle dedi:
"Yazdığın her şey bir şey, asla işe yaramayacak - bir
uyuşturucu - sadece bir uyuşturucu"; ve bu son sözcüklerin büyük yayıncının sert tonlarında söylendiğini düşündüm. "Sadece hapşırılacak bir şey," diye ekledi Taggart'ınkine benzer bir ses; ve sonra bir
acıma duydum,--muhtemelen duymuştum, çünkü bir tür baygınlıktan kurtulurken, kendimi soğuktan titrerken buldum. Ertesi gün çalışmamı
sonuca getirdim.

Ancak gözden geçirme görevi hâlâ devam ediyordu; bir iki saat boyunca bundan kaçındım ve
üzerine yazdığım kağıt yığınına aptalca bakmaya devam ettim. Neredeyse bitkin düşmüştüm ve sayfaları incelediğimde,
kompozisyonun çılgınlığında hiç dikkate almadığım saçmalıklarla dolu olmaktan korkuyordum. Ancak, sinirlerimi ne kadar zorlarsa zorlasın,
bu görevin tamamlanması gerekiyordu; sonunda, bir tür umutsuzluk içinde, bu göreve giriştim.
Kolay olmaktan uzaktı; ancak, tahmin ettiğimden daha az hata ve saçmalık vardı. Gece saat on iki civarında gözden geçirme görevini
tamamlamıştım. "Yarın, kitapçı için," dedim, başım yastığa gömülürken. "Aman Tanrım!"

BÖLÜM LVII.

Kitapçının dükkânına vardığımda,
kağıdın çıkarılıp çıkarılmadığını görmek için
pencereye sinirli bir bakış attım.
Çok sevindim, kağıt yerindeydi;
kalbim çarparak içeri girdim, dükkânda kimse yoktu; ancak
tezgahın önünde durup, seslenip seslenmeme konusunda kararsız kalırken, arka salon gibi görünen bir yerin kapısı açıldı ve yaklaşık otuz yaşlarında, iyi giyimli, hanımefendi gibi, yakışıklı ve zeki bir kadın çıktı.
"Ne iş yapıyorsun genç adam?" dedi, ona nazikçe eğildikten sonra.
"Evin beyefendisiyle konuşmak istiyorum," dedim.
"Kocam şu anda içeride değil," diye cevapladı; "Ne iş yapıyorsun?" "Sadece ona göstermek için bir şey getirdim," dedim, "ama tekrar uğrayacağım." "Eğer daha önce buraya gelmiş genç beyefendiyseniz," dedi hanım, "şiir ve baladlarla, ki biliyorum, öylesiniz," diye ekledi gülümseyerek, "çünkü sizi cam kapıdan gördüm, korkarım ki işe yaramayacak; yani," diye ekledi bir kez daha gülümseyerek, "eğer bize başka bir şey
getirmezseniz." "Şimdi size şiir ve balad getirmedim," dedim, "ama çok farklı bir şey; bir hikaye veya roman için ilanınızı
gördüm ve uygun olacağını
düşündüğüm bir şey
yazdım; işte burada," diye ekledim, elimde tuttuğum kağıt rulosunu göstererek. "Peki," dedi kitapçının karısı, "bırakabilirsiniz, ancak kabul edilme şansı konusunda size pek fazla söz veremem. Kocam
zaten birkaç tane teklif etti; ancak siz bırakabilirsiniz; bana verin. Bana emanet etmekten korkuyor musunuz?" diye sordu biraz aceleyle, tereddüt ettiğimi fark ederek. "Affedersiniz," dedim, "ama dünyada güvenebileceğim tek şey bu; özellikle okunmayacağından endişeleniyorum." "Bu noktada sizi rahatlatabilirim," dedi iyi kadın gülümseyerek ve gülümsemesinde artık tatlı bir şeyler vardı. "Size söz veriyorum ki okunacak; yarın sabah saat on birde tekrar gelin, onaylanmazsa size geri verilecektir."

Konaklama yerime döndüm ve hemen yatağa girdim, saatin erken olmasına rağmen. Kendimi oldukça sakin hissediyordum; artık son
bahsemi atmıştım ve sonuca katlanmaya hazırdım. Sonuç ne olursa olsun, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu; doğanın bana verdiği tüm enerjiyi, etrafımı saran zorluklardan kendimi kurtarmak için zorlamıştım. Hemen bir uykuya daldım, bu da günün geri kalanında ve sonraki gecenin tamamında sürdü. Ertesi sabah saat dokuzda uyandım ve son üç penimi, hemen öncekilerden biraz daha lüks bir kahvaltıya harcadım, çünkü paranın bir penisi süt alımına harcanmıştı. Belirlenen saatte kitapçının evine gittim; kitapçı dükkanındaydı. İçeri girer girmez, "Ah," dedi, "sizi gördüğüme sevindim." Kitapçının sesinde alışılmadık bir samimiyet, yüzünde alışılmadık bir şefkat vardı. "Öyleyse," dedi, bir duraklamadan sonra,
"benim tavsiyemi dinledin, bir macera kitabı yazdın; genç adam, yaşlı üstlerinin
tavsiyesini dinlemek gibi bir şey değil. Eh, bence
kitabın işe yarar, eşim de öyle, onun yargılarına büyük saygı duyuyorum;
bu da iyi, çünkü o birinci sınıf bir romancının kızı,
vefat etti. Sanırım kitabını matbaaya göndermeyi göze alacağım."
"Ama," dedim, "henüz şartlar üzerinde anlaşmadık." "Şartlar, şartlar," dedi kitapçı; "öhö! Eh, hemen anlaşmak gibisi yoktur. Kitabı basacağım ve baskı satıldığında sana kârın yarısını vereceğim." "Bu yeterli olmaz," dedim; "Kısa süre sonra Londra'dan ayrılmayı düşünüyorum: Hemen bir şeyler edinmeliyim." "Ah, anlıyorum," dedi kitapçı, "sıkıntıda; yazarların, özellikle de gençlerin durumu sık sık böyledir. Sizden satın almam umrumda değil, ama ılımlı olmalısınız; halk çok titizdir ve spekülasyonlar
sonuçta
kaybedici olabilir. Bakalım, beş--öhö"--durdu. Kitapçının yüzüne baktım; onda tuhaf bir şey vardı.
Birdenbire sanki yüksükteki sesi kulağıma geldi: "Şimdi senin zamanın, yeteri kadar iste, kendini
kurmak için bir daha asla böyle bir şans olmayacak; saygın ticaret, bezelye ve yüksük". "Peki," dedim
sonunda, "yapmak üzere olduğun teklifi kabul etmeye itirazım yok, gerçi her şeyi göz önünde bulundurduğumda beş yirmi ginenin pek yeterli olmadığını düşünüyorum." "Yirmi beş gine!" dedi kitapçı; "sen--ne diyecektim--asla yarısını teklif etmeyi düşünmedim--yani dörtte birini; beş gine diyecektim--yani pound; ancak, gineyi telafi edeceğim." "Bu yeterli olmaz," dedim; "ama, anlaşamayacağımızı anladığıma göre, el yazmamı bana geri ver ki
başkasına götürebileyim." Kitapçı boş boş baktı. "Aman Tanrım," dedi, "böyle bir teklife itiraz edeceğini asla düşünmezdim; eminim ki daha önceki bir vesileyle bana getirdiğin iki büyük şarkı ve balad el yazmasından herhangi biri için beş pound almaktan memnuniyet duyardın." "Peki," dedim, "eğer bu iki el yazmasından birini yayınlamayı kabul edersen,
şu ankini beş pounda alacaksın." "Tanrı korusun, böyle bir pazarlık yapmayayım," dedi kitapçı; "Hiçbirini yayınlamam; ancak, bu son kitapla ilgili olarak, hem sizin hem de benim iyiliğim için gerçekten basmaya meyilliyim; diyelim ki on pound diyelim." "Hayır," dedim, "on pound yeterli olmaz; lütfen bana el yazmamı geri verin." "Kal," dedi kitapçı, "karım yan odada, gidip ona danışacağım." Bunun üzerine arka odasına geçti, orada karısıyla alçak sesle konuştuğunu duydum; yaklaşık on dakika sonra geri döndü. "Genç beyefendi," dedi, "belki bu akşam bizimle çay içersiniz, o zaman konuyu daha detaylı konuşuruz."

O akşam kitapçı ve karısıyla çay içmeye gittim, ikisi de, özellikle de ikincisi, beni nezaketle boğdu. Çok geçmeden eserin basıma gönderildiğini ve arkadaşlarımın kendilerine önemli karlar vaat ettikleri bir dizi eğlenceli anlatının başında yer alması amaçlandığını öğrendim. Terimler konusu tekrar gündeme geldi. Uzun süre ilk talebimde kararlı kaldım; ancak kitapçının karısı üretimim için bana en yüksek ifadelerle iltifat ettiğinde ve orada dehanın tohumlarını keşfettiğini ve bunun bir gün memleketim için süs olacağından şüphe duymadığını söylediğinde, talebimi yirmi pounda düşürmeyi kabul ettim, ancak eserin düzeltilmesiyle uğraşmamam gerektiğini şart koştum. Ayrılmadan önce yirmi poundu aldım ve hafif bir kalple evime doğru yola çıktım.

Okuyucu, bu hayatın zorlukları ve tehlikeleri arasında, eğer umutsuzluğa kapılırsan, Lavengro'nun hayatının bu son bölümlerini hatırla. Ne kadar zor olursa olsun, inatçı kararlılık ve sebat sizi kurtaramayacak birkaç pozisyon vardır.

BÖLÜM LVIII.

Uzun zaman önce, imkanlar elverdiği anda Londra'dan ayrılmaya karar vermiştim ve şimdi de öyle olduğu için Büyük Şehri terk etmeye karar verdim; ancak gitmek konusunda biraz isteksizlik hissediyordum. Bana yeni açılan özgün yazarlık kariyerini sürdürmek ve başka macera hikayeleri yazmak isterdim. Kitapçı bana bunu yapmam için yeterince cesaret vermişti; ona getirdiğim makaleye benzer bir makale için (kelime buydu) benimle her zaman anlaşmaktan mutluluk duyacağına dair bana güvence vermişti, yeter ki şartlarım makul olsun; ve kitapçının karısı, iltifat dolu diliyle bana daha da fazla cesaret vermişti. Fakat birkaç aydır iyi olmaktan uzaktım ve kısmen Büyük Şehir'in tuhaf atmosferinden, kısmen de zihinsel kaygıdan kaynaklanan orijinal rahatsızlığım, son birkaç gündür yapmak zorunda kaldığım çabalarla çok daha fazla artmıştı. Eğer olduğum yerde kalırsam öleceğimi veya kesin bir hasta olacağımı hissediyordum. Yürüyerek kırsala gidecektim ve egzersiz yaparak ve temiz hava soluyarak sağlığımı iyileştirmeye çalışacaktım, sonraki hareketlerimi İlahi Takdir'e bırakacaktım. Fakat rotamı nereye çevirmeliydim? Bir veya iki kez yürüyerek eve gitmeyi, annem ve kardeşimle biraz vakit geçirmeyi ve mahalledeki keyifli yürüyüşlerin tadını çıkarmayı düşündüm; ama annemi ve kardeşimi görmeyi çok istesem ve
söz konusu keyifli yürüyüşlerin tadını çıkarmaya çok istekli olsam da, eski şehir tam olarak şu anda gitmek istediğim yer değildi. İnsanların, Kuzey Baladlarınız nerede? Ab Gwilym'den gelen aliteratif
çevirileriniz nerede--her zaman bahsettiğiniz ve
dünyayı şaşırtmayı vaat ettiğiniz--soracağından korkuyordum. Şimdi, böyle
sorular durumunda, ne cevap verebilirdim? _Newgate
Lives and Trials_'ı derlediğim ve Joseph Sell'in hayatını yazdığım doğruydu, ama eski şehrin insanlarının bunları Kuzey Baladları ve Ab Gwilym şarkılarının eşdeğerleri olarak görmeyeceğinden korkuyordum.
Gidip eski şehrin dışında herhangi bir yöne doğru dolaşırdım.

Ama zamanla, belirli bir noktadaki duyarlılığımız nasıl da azalıyor! Şu anda, eski şehre, insanların şarkılar ve baladlar konusunda ne düşündüklerine tamamen kayıtsız bir şekilde giriyorum. İnsanların kendilerine gelince, benim duyarlılığım gibi, onların da merakları tamamen buharlaşmış mı yoksa en azından eşit derecede muhtemel olan, hiç merak etmemişler mi, kesin olan bir şey var ki, hiçbir zaman şarkılar ve baladlar konusunda herhangi bir yorumla beni rahatsız etmemişler. Bir bohça ve bir sopayla yürüyerek seyahat etmeyi planladığım için, birkaç giysi ve kitap içeren sandığımı eski şehre gönderdim. Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı; yaklaşık üç gün içinde yola çıkmaya hazırdım.

Ancak ayrılmadan önce, eski dostum London Bridge'in elma kadını aklıma geldi. Yoksulluğun zorlukları altında
çalışıyor olabileceğinden endişe ederek, yaşadığım evdeki genç bir kızın elinden ona bir parça altın gönderdim.
Sonraki, emrini zamanında yerine getirdi, ancak bana altın parçasını geri getirdi. Yaşlı kadın onu almadı; istemediğini söyledi.
"Zavallı zayıf çocuğa söyle," diye ekledi, "kendisi için saklasın, o benden daha çok istiyor."

Bir öğleden sonra oldukça geç bir saatte, bir elimde bastonum, diğer elimde küçük bir bohça ile konaklama yerimden ayrıldım ve güneybatıya doğru yolumu çizdim. İlk geldiğimde, bir yıldan biraz daha önce, şehre kuzeydoğudan girmiştim. Eve gitmediğim için,
evimin tam tersi istikamete doğru yola çıkmaya karar verdim.

Tam alt taraftaki Haymarket adlı caddeyi geçmek üzereyken, muhteşem bir hayvanın çektiği bir kabriyole
öfkeyle hızla geldi; bulunduğum kaldırım taşının yakınında durdu, dizginlerin aniden çekilmesiyle neredeyse hayvanın kıçına kadar indi.
Bu başarıyı elde eden Jehu, Francis Ardry'di. Parıldayan gözlere sahip, son moda giyinmiş küçük, güzel bir kadın onun yanında oturuyordu.

"Merhaba dostum," dedi Francis Ardry, "nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim; "tek söyleyebileceğim, Londra'dan ayrılmak üzere olduğum."

"Peki ya araçlar?" dedi Francis Ardry.

"Onları buldum," dedim neşeli bir gülümsemeyle.

"_Qui est celui-ci_?" küçük dişi sabırsızlıkla sordu.

"_C'est_--_mon ami le plus intime_; yani bana tek kelime etmeden
Londra'dan ayrılmak üzereydin," dedi Francis Ardry biraz öfkeyle.

"Sana yazmayı düşünüyordum," dedim: "ne kadar da muhteşem bir kısrak bu!"

"Öyle değil mi?" dedi Francis Ardry, kısrağı zorlukla tutarken; "yüz gineye mal oldu."

"_Qu'est-ce qu'il dit_?" diye sordu arkadaşı.

"_Il dit que le cheval est bien beau_."

"_Allons_, _mon ami_, _il est tard_," dedi güzel kadın, başını alaycı bir şekilde sallayarak; "_allons_!"

"_Encore un moment_," dedi Francis Ardry; "ve seni
bir daha ne zaman göreceğim?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladım: "Daha muhteşem bir sonuç görmedim."

"_Qu'est-ce qu'il dit_?" dedi hanım yine.

"_Il dit que tout l'equipage est en assez bon gout_."

"_Allons_, _c'est un ours_," dedi hanım; "_le cheval meme en a peur_," diye ekledi kısrak yüksekte şahlanırken.

"Kısraktan ve attan başka hayran olunacak bir şey bulamıyor musunuz?" dedi Francis Ardry sitemle, kısrağı biraz zorlukla düzene soktuktan sonra.

Bastonumu tuttuğum elimi kaldırarak şapkamı çıkardım. "Ne
güzel!" dedim hanımın yüzüne bakarak.

"_Yorum_?" dedi hanım merakla.

Francis Ardry vurgulayarak "Il dit que vous etes belle comme un ange" dedi.

"Mais a la bonne heure! Arretez, mon ami," dedi kadın, arabasıyla yola çıkmak üzere olan Francis Ardry'ye; "Bir anlığına neden oldun?; _arretez_, _il est leziz_. _Est-ce bien sinsi que to amis?" dedi Francis Ardry kırbacını kaldırırken tutkuyla.  Francis Ardry saatte on üç mil hızla uzaklaşırken başını yandan uzatıp geriye bakarak "Bonjour, Mösyö," dedi.



BÖLÜM LIX.


Yaklaşık iki saat içinde Büyük Şehri temizledim ve
seyahat ettiğim yöndeki banliyö köylerini veya daha doğrusu kasabaları geçtim; nereye gittiğini bilmediğim geniş ve mükemmel bir yoldaydım.
Şimdiye kadar büyük olan adımlarımı yavaşlattım.
Şu anda, dokuz mil kazınmış bir dönüm noktasına geldiğimde, ona yaslandım ve uzun süredir görünür olmaktan çıkmış olan uçsuz bucaksız şehre doğru etrafıma baktım, bir meditasyon trenine düştüm. O uçsuz bucaksız şehre ilk geldiğim günden beri yaptığım tüm yolları ve yaptıklarımı düşündüm. Çalışmış ve didinmiştim ve
gelmeden önce beslediğim umutlarla orantılı hiçbir şey başaramamış olsam da
kendi geçimimi sağlamış, bağımsızlığımı korumuş ve kimseye borçlu kalmamıştım. Şimdi oradan ayrılıyordum,
kesesiz, doğru, ama tamamen boş değildi; biraz hasta olabilir, ama
sağlığım bozulmamıştı; ve içimdeki umutla, genel olarak şükretmeme neden olmamıştı? Belki de aynı anda daha uygun olmayan koşullar altında gelen, çok daha fazlasını başarmış ve geleceği çok daha umutlu olan bazıları vardı - İyi! Ama belki de tüm çabalarına rağmen, ya basında ezilen, bir daha asla duyulmayan ya da o güçlü kasabadan keseleri, sağlıkları bozulmuş ve oh! onları neşelendirecek tek bir
can
umut bile yoktu. Genel olarak, minnettar olmam için bolca sebebim yok muydu? Gerçekten, evet!

Meditasyonum bitince, kilometre taşını terk ettim ve gece çökmeye başlayana kadar
öncekiyle aynı yönde yoluma devam ettim. Her zaman iyi bir yaya olmuştum; ama şimdi, ister rahatsızlıktan, ister uzun yürüyüşlere çıkma alışkanlığım
olmadığından
olsun, biraz yorgun hissetmeye başladım. Tam
varacağım bir sonraki handa veya meyhanede geceyi geçirmek için konaklamayı
düşünürken, arkamdan hızla gelen bir fayton sesi duydum.
Belki de hissettiğim yorgunluktan dolayı, durdum ve
sesin geldiği yöne doğru hüzünle baktım; hemen sonra bir fayton geldi, görünüşe göre bir posta arabasıydı, dört zıplayan atın çektiği - üzerinde arabacı ve muhafızdan başka kimse yoktu; neredeyse benimle paralel olduğunda durdu.
"Kalkmak ister misin?" gerçek bir arabacı tonunda bir ses duyuldu - yarı mızmız, yarı otoriter. Tereddüt ettim; yorgundum, doğru, ama
Londra'dan yaya gezisine gitmiştim ve bu kadar önemsiz bir mesafe kat ettikten sonra bir arabaya başvurma fikrinden pek hoşlanmadım. "Gel, bütün gece burada kalamayız," dedi ses, öncekinden daha sert bir şekilde. "Biraz yol kat edebilir ve
istediğim zaman inebilirim," diye düşündüm; ve öne atılıp arabaya
tırmandım ve arabacının yanındaki kutuya oturacaktım.
"Hayır, hayır," dedi arabacı, otuz yaşlarında, kanca burunlu ve kırmızı yüzlü, modaya uygun kesilmiş bir palto giymiş, başında modaya uygun siyah bir hint yağı olan bir adamdı. "Hayır, hayır, geride kal - kutu senin gibiler için değil," dedi, uzaklaşırken; "Kutu lordlar veya en azından beyefendiler içindir." Cevap vermedim. "D--- o yandaki lider," dedi arabacı, sağ öndeki at yolda gördüğü bir şeye umutsuzca
sıçrarken; ve yarı ayağa kalkarak, büyük bir ustalıkla yandaki liderin yan yanağına uzun kırbacıyla bir kesik
attı. "Bunlar iyi atlar gibi görünüyor," dedim. Arabacı cevap vermedi. "Neredeyse safkan," diye devam ettim; arabacı dişlerinin arasından bir tür tıslama sesiyle nefesini
aldı. "Hadi, genç adam, senin saçmalıklarından değil. Postama bindiğin için seninle atlardan
bahsedeceğimi düşünmüyor musun? Ben lordlar dışında
kimseyle atlardan
bahsedemem." "Eh," dedim, "zamanımda bana lord denildi." "O zaman bir yüksüklü arabacı tarafından yapılmış olmalı," dedi arabacı, geriye doğru eğilip yüzünü geniş bir sırıtışla yarı yarıya çevirdi. "Harika bir şekilde
hedefe ulaştınız," dedim. "Siz arabacılar, başka ne olursanız olun, kesinlikle aptal değilsiniz." "Biz aptal değiliz, değil mi?" dedi arabacı. "İşte haklısınız; ve size olduğunuzu göstermek için şimdi ücretiniz için sizi rahatsız edeceğim. Yüksüklü arabacıların arasında bulunduysanız, oldukça iyi bir şekilde
temizlenmiş olmalısınız. Nereye gidiyorsunuz? ---'a mı? Sanırım sizi orada gördüm. Ücret on altı şilin. Hadi, bize
kötü haberi verin; parası olmayanlar postama binemez."

On altı şilin büyük bir meblağdı ve bunu ödemek benim kısıtlı mali durumuma önemli bir

katkıda bulunacaktı; ilk başta, o kadar uzağa gitmek istemediğimi söyleyeceğimi düşündüm; ama sonra adam hemen
nereye gitmek istediğimi sordu ve ben de yol hakkında tamamen bilgisiz olduğumu kabul etmekten utandım. Bu nedenle, gelecekte nereye gittiğimi bilmeden bir arabaya binmemeye dair örtük bir kararlılıkla
ücreti ödemeye karar verdim. Bu yüzden adama parayı ödedim, adam arkasını dönüp
gardiyanlara bağırdı: "Tamam, Jem; "---'a ücret aldı" ve hemen
atlarını, özellikle de kendisine karşı özel bir kin beslediği görünen yan lideri, daha öncekinden daha büyük bir hızla kamçıladı - atlar
uçtu.

Genç bir ay, zayıf bir ışık vererek, hiç de ilginç görünmeyen bir yol çizgisini kısmen aydınlattı,
uçan araçta aceleyle
gitme ayrıcalığı için paramı ödediğime daha az pişman oldum. Sık sık at değiştirdik; ve sonunda arkadaşım arabacı
başka biriyle değiştirildi, kendisinin birebir aynısıydı - şahin burunlu,
kırmızı yüzlü, dar çerçeveli şapkalı ve şık Benjamin. Yaklaşık elli yarda sürdükten sonra, yeni arabacı atlardan birini kamçılamaya başladı. "D--- bu yakın el arabası," dedi, "hayvan bir
mısır aldı." "Onu kamçılamak, mısırını iyileştirmeyecek," dedim. "Sana konuşmanı kim söyledi?" dedi sürücü, bir yeminle; "dikkat et kendi işim;

At sürmeyi senin gibilerden öğrenmeyeceğim." Hemen
bir tür
kırık uykuya daldım. Bir veya iki saat sonra
kaba bir sesle uyandım--"Gitmeliyim ---, genç adam; lütfen aşağı in". Gözlerimi
açtım--şafaktan önceki gibi loş ve belirsiz bir ışık vardı; araba bir sokak gibi bir yerde hareketsiz duruyordu; tam altımda
muhafız duruyordu. "Aşağı inmeyi mi düşünüyorsun," dedi, "yoksa bizi
sabah kadar burada mı tutacaksın? Diğer ücretler kalkmak istiyor." Ne yaptığımı bilmeden, bohçamı ve bastonumu alıp aşağı indim, iki kişi bindi. "Tamam, John," dedi gardiyan arabacıya, arkadan
sıçrayarak; bunun üzerine araba hızla uzaklaştı, yanında duran bir veya iki kişi
kayboldu ve ben yalnız kaldım.

BÖLÜM LX.

Bir iki dakika hareketsiz durduktan sonra, ne yapmam gerektiğini düşünerek,
küçük, dağınık bir kasabanın sokağı gibi görünen yerden aşağı doğru hareket ettim;
az sonra sağımda belirsizce yükselen bir kilisenin yanından geçtim;
az sonra yaprakların hışırtısı ve suların çağıltısı duyuldu.
Bir köprüye ulaştım, altından güneye doğru akan küçük bir dere vardı. Durdum ve korkuluğun üzerine eğildim, çünkü
her zaman derelere bakmayı sevmişimdir, özellikle de durgun saatlerde.
"Acaba bu hangi dere?" dedim, korkuluktan aşağı, su, aşağıda dönüp gürüldeyerek akıyordu.

Köprüden ayrılıp hafif bir eğime çıktım ve hemen
bir bataklık gibi görünen dalgalı bir araziye ulaştım. Şimdi
oldukça aydınlıktı, ancak etrafta nesneleri çok net bir şekilde görmemi engelleyen bir sis veya pus vardı. Sabahın nemli havasında üşüdüğümü hissettim ve hızla ilerledim. Yaklaşık yarım saat sonra
yolun koyu yeşil çimenlik bir açıyla ikiye ayrıldığı yere vardım. "Sağa mı, sola mı?" dedim ve hemen nedenini bilmeden soldaki yola girdim, yaklaşık yüz metre ilerledim, iki yolun oluşturduğu çimenlik dilin ortasında,
kendimle yan yana, ilk başta kavrulmuş meşe gövdelerinden oluşan küçük bir koruluk olduğunu düşündüğüm şeyi fark ettim, kabuklu ve gri. Bir an durdum ve sonra yoldan ayrılıp çimenlerin üzerinden yavaşça ona doğru ilerledim; yaklaştıkça merakımı
çeken ve bir tür daire oluşturan nesnelerin ağaçlar değil, devasa dik taşlar olduğunu fark ettim. Bir heyecan tüm sistemimi sardı; tam önümde, hepsinin en güçlüsü olan, gururlu meşelerin gövdeleri kadar uzun, tepelerinde devasa bir enine taş taşıyan ve harika bir kapı oluşturan iki tane vardı. Artık nerede olduğumu biliyordum ve bastonumu ve bohçamı yere koyup şapkamı çıkararak yavaşça ilerledim ve kendimi attım - belki de bu bir çılgınlıktı ama yaptığım şeye engel olamadım - kendimi, yüzüm çiyli toprağa bakacak şekilde, devlerin kapısının ortasında, enine taşın altında attım. Stonehenge'in ruhu üzerimde güçlüydü! Ve yüzüm yerde bir süre kaldıktan sonra,
kalktım, şapkamı başıma koydum ve bastonumu ve bohçamı alıp,
harika çemberin etrafında dolaştım, her bir taşı tek tek inceledim,
en büyüğünden en küçüğüne, sonra büyük kapıdan içeri girdim,
bir tarafı birkaç küçük taşla desteklenmiş, diğer tarafı ise yere eğik olan muazzam geniş bir taşın üzerine oturdum;
ve orada derin düşüncelere dalarak bir veya iki saat oturdum, ta ki güneş doğu tarafındaki uzun taşların üzerinde yüzüme
parlayana kadar.

Ve hala orada otururken, çanların sesini duydum ve hemen
çok sayıda koyun taş çemberinin yanından geçerek geldi; iki veya üçü içeri girdi ve bulabildiklerini otladılar ve kısa süre sonra bir adam da
kuzey tarafındaki çembere girdi.

"Erken geldin, efendim," dedi uzun boylu, koyu yeşil bir
çamur giymiş ve bir çobana benzeyen adam; "bir gezgin, sanırım?"

"Evet," dedim, "ben bir gezginim; bu koyunlar sizin mi?"

"Öyle, efendim; yani efendimin. Garip bir yer burası, efendim," dedi taşlara bakarak; "daha önce hiç burada mıydınız?"

"Bedenen hiç, ama zihnim sık sık."

"Taşları duymuşsunuzdur, sanırım; şaşılacak bir şey yok--ovanın tüm insanları onlardan bahsediyor."

"Ovanın insanları onlar hakkında ne diyor?"

"Neden, diyorlar--Buraya nasıl geldiler?"

"Onların getirildiğini mi sanıyorlar?"

"Kim getirmiş olmalı?"

"Binlerce adam tarafından getirildiğini okudum."

"Nereden?"

"İrlanda."

"Nasıl getirdiler?"

"Bilmiyorum."

"Ve neden getirdiler?"

"Belki bir tapınak oluşturmak için."

"Bu ne?"

"Tanrı'ya ibadet etmek için bir yer."

"Tanrı'ya ibadet etmek için garip bir yer."

"Neden?"

"Çatısı yok."

"Evet, var."

"Nerede?" dedi adam yukarı bakarak.

"Yukarıda ne görüyorsun?"

"Gökyüzü."

"Ee?"

"Ee!"

"Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Bu taşlar buraya nasıl geldi?"

"Ovada bunlara benzer başka taşlar var mı?" dedim.

"Hiçbiri; ama yine de bu tepelerde bir sürü garip şey var."

"Nedir bunlar?"

"Garip yığınlar, höyükler ve tepelerin tepelerine inşa edilmiş büyük toprak duvarlar."

"Ova halkı oraya nasıl geldiklerini merak ediyor mu?"

"Hayır."

"Neden?"

"Onlar ellerle yükseltildi."

"Peki ya bu taşlar?"

"Buraya nasıl geldiler?"

"Acaba buradalar mı?" dedim.

"Bu taşlar mı?"

"Evet."

"Dünya kadar kesin," dedi adam; "ve dünya kadar, onlar da
uzun süre ayakta kalacaklar."

"Acaba bir dünya var mıdır?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir dünya ve deniz, ay ve yıldızlar, koyunlar ve insanlar."

"Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Bazen."

"Daha önce hiç şüphe edildiğini duymamıştım."

"Bir dünya olması imkansızdır."

"Bir dünya olmaması imkansızdır."

"Tam da öyle." Tam o anda, bir kuzunun eşlik ettiği güzel bir koyun çemberin içine
dolaştı ve çobanın dizlerini okşadı. "Sanırım biraz süt almak istemezsin," dedi adam.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü, öyle olsun, koyun yok, süt yok, biliyorsun; ve olmayan bir şey de buna değmez."

"Daha iyi savunamazdın," dedim; "yani,
tartıştığınızı varsayalım; süt konusunda, istediğinizi yapabilirsiniz."

"Sakin ol, Dadı," dedi adam; ve
kutusundan teneke bir kap çıkarıp koyunu içine sağdı. "İşte ovaların sütü, efendim," dedi adam, kabı bana uzatırken. "Bahsettiğin o höyükler ve büyük toprak duvarlar nerede," dedim, biraz süt içtikten sonra; "yakınlarda var mı?"

"Çok fazla mil değil; en yakını şurada," dedi çoban, güneydoğuyu işaret ederek. "Muhteşem bir yer, ama burası gibi değil; oldukça farklı ve oradan dünyanın en güzel
kulesini görebilirsiniz."

"Oraya gitmeliyim," dedim ve sütün kalanını içtim;
"şurada, diyorsun."

"Evet, şurada; ama oraya o yönden gidemezsin, nehir
arasında."

"Hangi nehir?"

"Avon."

"Avon İngiliz," dedim.

"Evet," dedi adam, "burada hepimiz İngiliz'iz."

"Hayır, değiliz," dedim.

"O zaman biz neyiz?"

"İngiliz."

"Onlar öyle değil mi?"

"Hayır."

"İngilizler kimdi?"

"Burada Tanrı'ya ibadet ettiği varsayılan ve
bu taşları kaldıran adamlar."

"Şimdi neredeler?"

"Atalarımız onları katletti, kanlarını her yere
döktürü, özellikle bu civarda,
güzel yerlerini yok etti ve
kendi deyimleriyle,
bir taş üstünde taş bırakmadı."

"Evet, yaptılar," dedi çoban, enine taşa bakarak.

"Ve onlar için iyi oldu; İngilizlerin asla
kaldırmadığı o taş, İngiliz elleri tarafından aşağı atıldığında, vay, vay, vay İngiliz ırkına; onu esirge, İngiliz! Hengist onu esirgedi!--İşte altı peni."

"Ben istemiyorum," dedi adam.

"Neden olmasın?"

"Bu taşlar hakkında çok güzel konuşuyorsun; onlar hakkında her şeyi biliyor gibisin."

"Hiçbir zaman hediye almam; taşlara gelince, kendi kendime
şöyle derim,
Buraya nasıl geldiler!"

"Buraya nasıl geldiler!" dedi çoban.

BÖLÜM LXI.

Çobanı bırakıp, onun işaret ettiği yöne doğru yolumu eğdim,
bahsettiği en dikkat çekici garip kalıntıların bulunduğu yere. Hızla ilerledim, kaba otlar ve eğrelti otlarıyla kaplı tepelerden geçtim; bahsettiği
nehirle ilgili olarak, ister yürüyerek ister yüzerek,
kendimi ve taşıdığım şeyleri karşı tarafa kolayca taşıyabileceğimi düşündüm. Kıyılarına vardığımda, güzel bir dere buldum, ama sığdı,
orada burada derin bir yer vardı, suyun koyu ve durgun aktığı yerler vardı.

Saf lenfe her zaman düşkündüm, soyundum ve bu körfezlerden birine daldım, oradan çıktığımda tüm vücudum parlıyordu ve lezzetli hislerle karıncalanıyordum. Giysilerimi ve yetersiz eşyalarımı daha uzak tarafa taşıdıktan sonra giyindim ve sonra telaşlı adımlarla rotamı yüksek bir yere doğru çevirdim; sonunda kendimi geniş ve kurak tepelerden geçen yüksek bir yolda buldum; birkaç mil boyunca yolu takip ettim ve kayda değer hiçbir şey görmedim, sonunda yanlış yola girdiğimi düşündüm ve bir süre yavaş ve kederli bir şekilde ilerledim, ta ki dik bir tepeyi neredeyse aşana kadar, belirli görünümlerden, aradığım şeye yakın olduğumu hemen anladım. Tepenin eteğine yakın
sağa dönerek, beni derin bir vadinin üzerinden geçen ve tepeyi bir zamanlar onun bir parçası olan başka bir vadiyle birleştiren bir geçide götüren bir patika boyunca ilerledim, çünkü vadi açıkça bir sanat eseriydi. Geçidi geçtim ve kendimi beni her tarafı toprak höyükler veya surlarla çevrili, birçok dönümlük kare bir alana kabul eden bir tür geçitte buldum. Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamış olmama rağmen, bir Roma kampının sınırları içinde durduğumu biliyordum ve muhtemelen en büyüklerinden biriydi, çünkü binlerce savaşçı evrimlerini gerçekleştirmek için o alanda yer bulabilirdi, mısır şimdi orada büyüyordu, yeşil başakların sabah rüzgarında sallanıyordu. Bir süre etrafıma baktıktan sonra, höyüklerin oluşturduğu kapıda durup, höyüğün soluna tırmandım ve höyüğün tepesinde kendimi büyük bir rakımda buldum; aşağıda, bir mil uzaklıkta, yemyeşil çayırların arasında, derelerle sulanan güzel bir eski şehir vardı ve o eski şehrin kalbinden, güçlü ağaçların arasından, göğe yükselen dünyanın en güzel
kulesini gördüm.

Roma surlarından uzun süre baktıktan sonra, aceleyle
uzaklaştım ve geçit boyunca adımlarımı geri takip ederek yola geri döndüm ve
tepenin üzerinden geçerek, kulenin şehrine indim.

BÖLÜM LXII.

Ve eski şehirde iki gün kaldım, zamanımı elimden geldiğince geçirdim - yerin ilginç şeylerini inceledim, kendimi hazır hissettiğimde yemek ve içmek, ki bunu sık sık yaptım, sindirim organlarım aylardır yabancı oldukları bir tona bürünmüştü - geceleri loş bir odada, bir koridorun sonunda, kaldığım belirli bir handa büyük bir yatakta ılık bir uykunun tadını çıkarıyordum - handa oturanlardan, bohça ve sopayla yürüyerek seyahat eden, ancak yine de tamamen paradan yoksun olmadıkları algılanan insanların almaya alışkın olduğu nezaket ve küçümseme görüyordum. Üçüncü gün, güzel ve güneşli bir öğleden sonra, kulenin şehrinden ayrıldım.

Banliyölerden birinden geçerken, aniden, saygıdeğer görünümlü bir kadının bir krizle yere düştüğünü gördüm; birkaç kişi
yardıma koştu. "Öldü," dedi biri. "Hayır, ölmedi," dedi bir başkası. "Korkarım ki öldü," dedi üçüncüsü. "Hayat çok belirsiz," dedi dördüncüsü. "Bayan ---," dedi beşincisi; "Onu kendi
evine taşıyalım." Hiçbir yardımda bulunamayacağım için zavallı kadını kasabalılarının ellerine bıraktım ve yoluma devam ettim. Kuzeybatı yönünde bir yol seçmiştim, mısırın yetiştiği, ancak ne ağaç ne de çitin görülebildiği
tepelerden geçiyordu; iki veya üç saatlik yürüyüş beni çeşitli türlerde ağaçlarla dolu, en uç noktasında hoş bir köy olan güzel bir vadiye getirdi; İçinden geçerken yüksek bir yokuşu tırmandım,
üstünde bir kıyıya oturdum ve şapkamı çıkarıp,
soğuk ve ferahlatıcı bir şekilde tepelerden esen bir esintiye izin verdim,
egzersizin ve günün sıcağının etkisiyle
damlayan saçlarımı kuruttu.

Ve orada oturmuş, bazen mavi göklere, bazen de önümdeki tepelere bakarken,
daha önce gittiğim yöne doğru yoldan bir adam geldi: tam karşımda durdu ve bana bakarak, "Londra'ya uygun muyum, efendim?" diye bağırdı.

Bir denizci gibi giyinmişti ve yirmi beş ila otuz yaşları arasında görünüyordu; açık, erkeksi bir yüzü vardı ve gözlerinde cesur ve korkusuz bir ifade vardı.

"Evet," dedim, sorusuna yanıt olarak; "Bu Londra'ya giden yollardan biri.
Uzaklardan mı geliyorsunuz?"

"---dan," dedi adam, iyi bilinen bir limanın adını vererek.

"Burası oradan Londra'ya giden direkt yol mu?" diye sordum.

"Hayır," dedi adam; "ama bana emanet edilen belirli görevler için iki veya üç yeri daha ziyaret etmem gerekiyordu; diğerlerinin yanı sıra ---'a, orada da küçük bir miktar para almam gerekiyordu. Oldukça yorgunum efendim; ve eğer
lütfen, yanınıza oturayım."

"Burada oturmaya benim kadar hakkınız var," dedim, "yol herkes için
bedava; yanıma oturmanız için, dürüst bir adam gibi görünüyorsunuz ve sizinle birlikte olmanıza itirazım yok."

"Dürüst olmak konusunda, efendim," dedi adam gülerek ve yanıma oturarak, "söyleyecek fazla bir şeyim yok - gençken yaptığım
çoğu çılgınca şey; ancak, yapılan şey yapılmıştır. Öğrenmek için, yaşamak gerekir, efendim; ve ben bilgeliğin büyük noktasını öğrenecek kadar uzun yaşadım."

"Bu ne?" dedim.

"Dürüstlük en iyi politikadır, efendim. "

"Bir denizci gibi görünüyorsun," dedim, elbisesine bakarak.

"Ben denizci olarak yetiştirilmedim," dedi adam, "ama ayağım tuzlu suya değdiğinde, rolümü oynayabilirim--hem de iyi oynarım. Şimdi uzun bir
seyahatten geldim."

"Amerika'dan mı?" dedim.

"Daha da uzağa," dedi adam.

"Bana söylemekte bir sakıncan var mı?" dedim.

"Yeni Güney Galler'den," dedi adam, yüzüme bakarak.

"Aman Tanrım," dedim.

"Neden 'Aman Tanrım' diyorsun?" dedi adam.

"Çok uzak bir yer," dedim.

"Bunu söylemenin sebebi bu muydu?" dedi adam.

"Tam olarak değil," dedim.

"Hayır," dedi adam, biraz acı bir gülümsemeyle; "bunu söylemene
neden olan başka bir şeydi; "Suçluları düşünüyordun."

"Peki," dedim, "peki o zaman--sen bir suçlu değilsin."

"Nereden biliyorsun?"

"Hiçbirine benzemiyorsun."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi adam neşeyle; "ve bir dereceye kadar,
haklısın--geçmiş geçmişte kaldı--artık eskisi gibi değilim ve bir daha asla olmayacağım; ancak gerçek gerçektir--bir suçluydum--Sydney Koyu'nda bir
suçlu."

"Ve mahkûm edildiğin süreyi çektin ve şimdi geri mi döndün?"

"Cezamın çekimine gelince," diye cevapladı adam, "çektiğimi söyleyemem; on dört yıl mahkûm edildim ve o sürenin yarısından biraz daha fazlasında Sydney Koyu'ndaydım. Gerçek şu ki, Hükümete bir hizmette bulundum. Bazı mahkûmlar arasında cinayet ve yıkım komplosu vardı--duydum ve Hükümete bildirdim; bir şeye dikkat edin,
ancak, ben bununla ilgilenmedim; bunu yapanlar benim yoldaşlarım değil,
kanlı bir haydut çetesiydi. Hükümet, onlara yaptığım hizmeti göz önünde bulundurarak, cezamın kalanını affetti; ve bazı nazik beyefendiler benimle ilgilendiler,
bana iyi kitaplar ve iyi tavsiyeler verdiler ve davranışlarımdan memnun olduklarından,
para kazandığım bir keşif gezisinde bana iş sağladılar.
Aslında, Sidney'e gönderilmem hayatım boyunca başıma gelen en iyi şeydi."

"Ve şimdi memleketine döndün. Evini görme özlemi
seni Yeni Güney Galler'den getirdi."

"Burada yanılıyorsun," dedi adam. "İngiltere'yi tekrar görme isteği
beni asla bu kadar ileri götürmezdi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, efendim, İngiltere
benim için zor bir anneydi, birçok kişiye kanıtladığı gibi. Hayır, başka bir tür anne görme isteği - benim de oğlu olduğum zavallı yaşlı bir kadın - beni geri getirdi."

"Bir annen var, öyle mi?" dedim. "Londra'da mı yaşıyor?"

"Eskiden Londra'da yaşıyordu," dedi adam; "ama korkarım ki çoktan öldü."

"Kendini nasıl geçindiriyordu?" dedim.

"Kendini geçindirmek! yeterince zordu; Londra Köprüsü'nde meyve sattığı küçük bir tezgah işletiyordu; korkarım ki öldü ve belki de sefalet içinde öldü. Zavallı günahkâr bir yaratıktı; ama ben onu sevdim ve o da beni sevdi. Sadece onu görme şansı için taa
geri döndüm."

"Ona hiç yazdın mı," dedim, "ya da başkalarının ona yazmasına neden oldun mu?"

"Kendime yazdım," dedi adam, "yaklaşık iki yıl önce; ama hiç
cevap alamadım. Orada, bahsettiğim iyi insanların yardımıyla, oldukça makul bir şekilde yazmayı öğrendim. Okumaya gelince, gitmeden önce bunu gayet iyi yapabiliyordum - zavallı annem bana okumayı öğretti, çok sevdiği bir
kitaptan; garip bir kitaptı, hatırlıyorum. Zavallı
canım! Sadece hayatta olduğunu bilmek için neler vermezdim."

"Hayat çok belirsiz," dedim.

"Bu doğru," dedi adam iç çekerek.

"Bir an buradayız, bir sonraki an gidiyoruz," diye devam ettim. "Komşu bir kasabanın sokaklarından geçerken, saygıdeğer bir kadının
düştüğünü gördüm ve insanlar onun öldüğünü söyledi. Kim bilir, belki de o sırada uzaktan onu görmeye gelen bir oğlu vardı."

"Kim bilir, gerçekten," dedi adam. "Ah, korkarım annem öldü.
Eh, Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

"Ancak," dedim, "anneni hayatta bulmana
şaşırmam. "

"Yapmaz mısın?" dedi adam, bana hüzünle bakarak.

"Hiç şaşırmam," dedim; "aslında içimden bir şey bana
yapacağını söylüyor; anneni bir hafta içinde göreceğine dair beş şilin beş pens bahse girmeye pek aldırmam. Hadi dostum,
beş şilin beş pens--"

"Çok önemli bir oran," dedi adam ellerini ovuşturarak; "böyle bir oran vermeye istekliysen, umut etmek için iyi bir nedenin olmalı."

"Sonuçta," dedim, "uzun bahis oynayanların kaybetmesi sık görülen bir şey. Ancak umalım ki. Anneni
sağ bulursan ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum," dedi adam; "Annemi sağ bulursam onu
terk ettiğim ülkeye benimle gelmeye ikna etmeye çalışacağımı sık sık düşündüm--burası bir insan için--yani
özgür bir insan için--buradan daha iyi bir ülkedir; ancak önce annemi bulayım--eğer annemi
bulabilirsem!"

"Elveda," dedim ayağa kalkarak. "Git yoluna, Tanrı seninle olsun--ben
benimkine gideceğim." "Sana tek bir şey soracağım," dedi adam. "Nedir o?"
Sordum. "Ayrılmadan önce benimle içmen--bana çok iyilik yaptın." "Nasıl içelim?" dedim; "içecek hiçbir şeyin olmadığı
bir tepenin tepesindeyiz." "Ama aşağıda bir köy var," dedi adam; "ayrılmadan önce içelim." "Ben o
köyden çoktan geçtim," dedim, "ve geri dönmek istemiyorum." "Ah," dedi adam kederle, "benimle içmeyeceksin çünkü sana
ben--"

"Tamamen yanılıyorsun," dedim, "bir hükümlüyle içmeyi
bir yargıçla içmeyi tercih ederim. Aynı
koşullar altında, yargıcın mahkûmdan bir nebze daha iyi olacağından kesinlikle emin değilim.
Gelin! Sizi memnun etmek için geri döneceğim. Cebimde bir tane altı penim var, onu bozdurup seninle içebilirim." Böylece birlikte
tepeyi inip daha önce geçtiğim köye gittik,
orada bir meyhane bulup, gerçek İngiliz usulüyle birlikte içtik,
sonra ayrıldık, denizci görünümlü adam kendi yoluna, ben de kendi yoluma.

Yaklaşık on iki mil yürüdükten sonra, geceyi geçirmek için bir kasabaya
geldim. Ertesi sabah tekrar kuzeybatıya doğru yola çıktım. Dört gün boyunca yolculuğuma devam ettim, günlük yolculuklarım
yirmi ila yirmi beş mil arasında değişiyordu. Bu süre zarfında
başıma özel olarak dikkat çekmeye değer hiçbir şey gelmedi. Hava harikaydı,
ve hem gücüm hem de moralim hızla düzeldi. Beşinci gün,
saat iki civarında, küçük bir kasabaya vardım. Açlık hissederek,
iyi görünümlü bir hana girdim. Bir tür barın içinde, çok güzel, şişman, ev sahibine benzeyen, şık giyimli genç kız. Şişman adama
kendimi çağırarak, "Ev!" dedim, "Ev! Akşam yemeği yiyebilir miyim,
Ev?"

BÖLÜM LXIII.

"Genç beyefendi," dedi iri, şişman ev sahibi, "tam zamanında geldin; akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak ve böyle bir akşam yemeği," diye devam etti ellerini ovuşturarak, "bu zamanlarda her gün göremeyeceğin türden."

"Sıcak ve tozluyum," dedim, "ellerimi ve yüzümü serinletmek istiyorum."

"Jenny!" dedi iri yarı ev sahibi, son derece ciddi bir şekilde, "beyefendiye ellerini ve yüzünü yıkaması için yedi numaraya kadar göster."

"Kesinlikle," dedim, "ilkel alışkanlıkları olan bir insanım ve böyle bir havada pompanın yerini tutacak hiçbir şey yok."

"Jenny!" dedi ev sahibi, daha önceki ciddiyetiyle, "genç beyefendiyle arkadaki mutfaktaki pompaya git ve yanına temiz bir havlu al."

Bunun üzerine pembe yüzlü, temiz görünümlü genç kız bir çekmeceye gitti ve büyük, kalın ama kar beyazı bir havlu çıkararak bana onu takip etmem için başını salladı; bunun üzerine Jenny'yi uzun bir koridordan geçerek arka
mutfak. Ve arka mutfağın sonunda bir pompa duruyordu; ve ona doğru giderken ellerimi musluğun altına koydum ve "Pompala, Jenny," dedim ve Jenny
tutumsuzca, havluyu bırakmadan, tek elimle pompaladı ve ısınmış ellerimi yıkayıp soğuttum.

Ve ellerim yıkanıp soğuduğunda, boynumu çıkardım ve
gömleğimin yakasını açarak, başımı pompanın musluğunun altına koydum ve Jenny'ye dedim ki: "Şimdi, Jenny, havluyu bırak ve hayatın için pompala".

Bunun üzerine Jenny, havluyu keten bir atın üzerine koydu, pompanın sapını iki eliyle tuttu ve daha önce hiç cariyenin yapmadığı şekilde başımın üzerinden pompaladı; böylece su başımdan, yüzümden ve saçlarımdan aşağı doğru sel gibi aktı.

Ve bir dakikadan biraz fazla bir süre geçtikten sonra, yarı boğuk bir sesle, "Dur, Jenny!" diye seslendim. ve Jenny vazgeçti. Nefesimi
kazanmak için birkaç dakika ayakta durdum, sonra Jenny'nin uzattığı havluyu alıp ellerimi ve başımı, yüzümü ve saçımı sakin bir şekilde kuruladım; sonra,
havluyu Jenny'ye geri verip derin bir iç çektim ve şöyle dedim: "Elbette bu
hayatın keyifli anlarından biri".

Sonra, elbisemi düzelttikten ve saçımı bir cep tarakla taradıktan sonra, beni uzun koridordan geri götüren ve
beni zemin kattaki temiz, zımparalanmış bir salona götüren Jenny'yi takip ettim.

Tozlu sokağa bakan bir pencerenin yanına oturdum; hemen
içeri hizmetçi kız girdi ve masa örtüsünü sermeye başladı. "Bir kişi için masayı hazırlayayım mı, efendim," dedi, "yoksa sizinle
yemek yiyecek
biri olmasını mı bekliyorsunuz?"

"Kimseyi beklediğimi söyleyemem," dedim, kendi kendime gülerek; "ancak, eğer isterseniz iki kişi için ayırabilirsiniz, böylece bir tanıdığım içeri girerse, kendisi için hazır bir bıçak ve çatal bulabilir."

Böylece pencerenin yanına oturdum, bazen tozlu sokağa bakıyordum ve
şimdi de karşımdaki duvarı süsleyen eski moda baskılara bakıyordum. Bir tür uykuya daldım, neredeyse
anında kapının açılmasıyla uyandım. Akşam yemeği, diye düşündüm; ve
sandalyemde dik oturdum. Hayır, orta yaşlı ve ortanın biraz üzerinde, sade siyah bir takım elbise giymiş bir adam belirdi,
ve benden biraz uzakta, ama masaya yakın bir sandalyeye oturdu,
ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Hava çok sıcak, efendim," dedim.

"Çok," dedi yabancı, ilk kez bana bakarak lakonik bir şekilde.

"Gazeteyi görmek ister misiniz?" dedim, pencere kenarındaki
bir gazeteyi alarak.

"Ben hiç gazete okumam," dedi yabancı, "aslında--" Ne söylemek
istemiş olursa olsun, bitirmeden bıraktı. Aniden
odanın en uzak ucundaki şömine rafına doğru yürüdü,
önüne sırtı bana dönük şekilde oturdu. Orada bir süre hareketsiz kaldı; sonunda elini kaldırarak
şömine rafının köşesine parmağıyla dokundu,
bıraktığı sandalyeye doğru ilerledi ve tekrar oturdu.

"Uzun yoldan mı geldin?" dedi, aniden bana doğru bakarak ve
sohbet etmek istediğini belirten açık ve samimi bir
şekilde konuşarak. "Buradan değilsin gibi görünüyorsun."

"Uzaklardan geliyorum," dedim; "aslında, egzersiz yapmak için yürüyorum,
zihin için beden kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. Egzersiz yaparak
insanların çok fazla zihinsel sıkıntıdan kurtulacağına inanıyorum."

Bu sözleri söyler söylemez, yabancı elini, görünüşte dikkatsizce, masaya, bardaklardan birinin yanına koydu; bir iki dakika sonra, sanki istemeden yapmış gibi parmağıyla bardağa dokundu, sonra, bana gizlice baktı, elini çekti ve pencereye doğru baktı.

"Buralardan mısın?" dedim sonunda, görünüşte dikkatsizce.

"Bu civardan," diye cevapladı yabancı. "Öyleyse, zihnin kötü huylarından, bedenin kötü huylarından
kurtulmanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"En azından ben, bu umutla yürüyorum," dedim. "Başarılı olmanızı dilerim," dedi yabancı; ve burada
yanındaki masada duran çatallardan birine dokundu.

Burada, hafifçe aralık olan kapı aniden bir gürültüyle açıldı ve içeri iri yarı ev sahibi, biraz zorlukla, içinde dumanı tüten kocaman bir et kütlesinin bulunduğu kocaman bir tabağı taşıyarak girdi;
ve kütle o kadar yüksekti ki muhtemelen görüşünü engelliyordu, çünkü ancak tabağı masaya koyduktan sonra yabancıyı fark etti; neredeyse irkildi ve
nefes nefese haykırdı: "Tanrı beni korusun, efendim; sizin
efendiniz genç beyefendinin beklediği tanıdık mı?"

"Genç beyefendi bir tanıdık mı bekliyor?" dedi yabancı.

Bu konularda iyi bir yüz takınmaktan daha iyi bir şey yok, diye düşündüm
kendi kendime; ve ayağa kalkıp, tanımadığım kişiye eğildim. "Efendim," dedim, "Jenny'ye iki kişilik masa örtüsünü serebileceğini söylediğimde, böylece herhangi bir tanıdık gelirse
çatal ve bıçak
hazırda bulabilirdi, buralara tamamen yabancı olduğumdan ve kimseyi beklemediğimden, sadece şaka yapıyordum. Ancak, öyle görünüyor ki, talih bana
beklenmedik şekilde nazik davrandı; kendimi övüyorum, efendim, bu odada olduğunuzdan beri sizinle tanışma şerefine eriştim; ve bu umudun gücüyle, daha önce yemek yemediyseniz,
sizi de akşam yemeğine davet etmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Yabancı düpedüz güldü.

"Efendim," diye devam ettim, "sığır eti çok asil bir et parçası ve
son derece iyi haşlanmış gibi görünüyor ve ev sahibi bana her gün görülmeyen
bir akşam yemeği yemem gerektiğini söylediğinde haklıydı. Bir sığır eti parçası,
en azından böyle bir sığır eti parçası, bu yozlaşmış zamanlarda
masada dumanı tüten nadiren görülür. Bana izin verin, efendim," dedim, yabancının konuşmak üzere olduğunu fark ederek, "bana bir yorum daha yapın. Sanırım
az önce çatalı tuttuğunuzu gördüm, bunu hemen kavrayıp doğru amacına uygulayacağınıza dair bir işaret olarak selamlıyorum ve
arkadaşı da bıçak."

Yabancının rengi değişti ve sessizce bana baktı.

"Yapın, efendim," diye söze girdi ev sahibi; "Beyefendi, genç beyefendinin davetini kabul edin. Sayın beyefendi son zamanlarda kötü görünüyor ve
genç beyefendi komik ve zeki bir genç beyefendi; ve sanırım genç beyefendiyle bir akşam yemeği sohbeti yapmak sizin
saygınıza iyi gelecektir."

"Benim akşam yemeği saatim değil," dedi yabancı; "Yemeğimi epeyce
daha sonra yiyeceğim; şimdi bir şey almak beni sadece rahatsız eder; ancak,
genç beyefendiyle oturmaktan çok mutlu olacağım; bana o gazeteyi uzatın
ve genç beyefendi iştahını giderdiğinde, belki
birlikte biraz sohbet edebiliriz."

Ev sahibi yabancıya gazeteyi uzattı ve eğilerek hizmetçisi Jenny ile birlikte çekildi. Sigara içme turundan kendime bir parça aldım ve
azımsanmayacak bir iştahla yemeye başladım. Yabancı gazeteye
çoktan dalmış gibi görünüyordu. Böylece epey bir
zaman devam ettik - biri okuyarak, diğeri yemek yiyerek. Gözlerimi aniden yabancıya çevirdiğimde, kaşlarının çatıldığını gördüm; ayağıyla hafifçe
tepindi ve gazeteyi yere fırlattı, sonra eğilip
aldı, önce işaret parmağını yerde gezdirdi, görünüşe göre tırnağıyla hafifçe
çizdi.

"Bu parmak töreniyle kendinizi kötü şanstan korumayı mı umuyorsunuz, efendim," dedim, "yabancı irkildi; sonra, bir süre sessizce bana baktıktan sonra,
şöyle dedi: "Sizin-- olması mümkün mü?"

"Ay, ay," dedim, kendime biraz daha içki alarak, "Gençliğimde hem kötü şans hem de iyi şans için kendime dokundum.
Ancak, törene pek güvendiğimi söyleyemem. "

Yabancı cevap vermedi, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; akşam yemeğini bitirene kadar aramızda daha fazla bir şey geçmedi, sonra ona şunu söyledim: "Şimdi efendim, bir bardak şarap eşliğinde sohbetinizin zevkine varmaktan çok mutlu olacağım."

Yabancı ayağa kalktı; "Hayır, genç dostum," dedi gülümseyerek, "bu pek de adil olmazdı. Şimdi sıra bende - lütfen bana bir iyilik yapın ve benimle eve gidin ve zavallı çatımın sunabileceği misafirperverliği kabul edin; gerçeği söylemek gerekirse, sizinle bu yerde pek mümkün olmayacak özel bir sohbet etmek istiyorum. Şarap konusunda, size burada bulabileceğinizden çok daha iyisini verebilirim; ev sahibi mükemmel bir adam, ama sonuçta bir hancı. Bir anlığına dışarı çıkıyorum ve onu içeri göndereceğim, böylece hesabınızı kapatabilirsiniz; Beni reddetmeyeceğinize güveniyorum, buradan sadece iki mil uzakta yaşıyorum."

Yabancının yüzüne baktım - güzel, zeki bir yüzdü,
içinde biraz hüzün vardı. "Efendim," dedim, "İki mil yerine dört mil uzakta yaşıyor olsanız bile sizinle gelirdim."

"O beyefendi kim?" dedim ev sahibine, hesabını ödedikten sonra; "Onunla eve gidiyorum."

"Keşke ben de gitseydim," dedi şişman ev sahibi elini karnına koyarak. "Genç beyefendi, şerefinin sizi götürmesiyle
kaybedeceğim; ama sonuçta, gerçek gerçektir - bu civarda onun şerefi gibi çok az beyefendi vardır, ne öğrenmesi ne de arkadaşlarını karşılaması açısından. Genç beyefendi, sizi tebrik ediyorum."

BÖLÜM LXIV.

Yabancıyı hanın kapısında beni beklerken buldum. "Sizin gibi,
Ben de yürümeyi severim," dedi, "ve herhangi bir küçük iş beni buraya çağırdığında
genellikle yürüyerek gelirim."

Kısa süre sonra şehirden çıktık ve çok güzel bir kırsaldaydık. Ana yolda biraz ilerledikten sonra, saptık ve
İngiltere'nin meşhur olduğu o labirent gibi sokaklardan birindeydik;
yabancı ilk başta suskun olmaya meyilli görünüyordu; ancak
benim yaptığım birkaç gözlem onu ​​uyandırmış gibi göründü ve kısa süre sonra sadece hatırı sayılır bir konuşma yeteneği değil, beni
şaşırtan bilgi depoları da sergiledi. Yeni tanıdığımla o kadar mutlu oldum ki,
kısa süre sonra ne yere ne de mesafeye en ufak bir dikkat bile vermeyi bıraktım.
Sonunda yabancı sessizleşti ve güzel bir demir kapıya ve bir kulübeye
geldiğimizi fark ettim; yabancı Bir zili çaldıktan sonra,
kapı yaşlı bir adam tarafından açıldı ve çakıllı bir patika boyunca ilerledik,
yaklaşık beş dakika içinde bizi eski Fransız tarzında inşa edilmiş, önünde geniş bir çimenlik ve
hemen önünde altın balıkların olduğu bir gölet ve
ortada gagasından bol miktarda su boşaltan taş bir kuğu bulunan büyük bir tuğla eve getirdi.
Geniş bir merdivenle
kapıya çıktık, kapı hemen açıldı ve
pudralı saçlı ve mavi peluştan üniformalı iki hizmetçi dışarı çıktı
ve eşiği geçerken iki tarafımızda durdular.
Büyük bir salona girdik ve yabancı, beni elimden tutarak, kendi dediği gibi,
fakir evine
hoş geldi ve sonra üniformalı olmayan başka bir hizmetçiye beni bir daireye götürmesini ve tuvaletimde
ihtiyacım olabilecek her türlü yardımı yapmasını emretti. Son zamanlarda kasabadaki diğer ev sahibime yaptığım ilkel alışkanlıklar konusundaki ricaya rağmen, bu düzenlemeye itiraz etmedim, ancak eğilen ev sahibesini geniş ve havadar bir odaya kadar takip ettim, orada bana biraz ihmal edilmiş giyimimin gerektirdiği tüm o küçük isimsiz ofisleri verdi. Her şey benim mükemmel memnuniyetimle tamamlandığında, eğer istersem beni kütüphaneye götüreceğini ve
akşam yemeğinin hemen servis edileceğini söyledi.

Kütüphanede iki kişilik bir masa buldum; ev sahibim orada değildi,
sanırım misafiri kadar tuvaletini yapmamıştı. Yalnız kalınca, meraklı gözlerle daireye baktım; uzun ve oldukça yüksekti, duvarlar tepeden tırnağa her boyutta ve ciltli kitapların bulunduğu dolaplarla kaplıydı; bir veya iki küre, bir kanepe ve bir rahat koltuk vardı. Hiçbir heykel ve büst yoktu ve sadece bir resim, bir portre, ev sahibimin ama malikanedeki onunki değildi. Şömine rafının üzerinde, yüz hatları çarpıcı bir şekilde benziyordu ama o kadar gülünç bir şekilde abartılmıştı ki bir insana zar zor benziyordu, en sıradan tabela sanatçısının eliyle çizilmişti, kasabanın sağlam ev sahibi olan yuvarlak sığır eti ünlüsünün yarı boy portresi asılıydı. Kütüphanede on dakika kadar kalmıştım, elimden geldiğince kendimi eğlendiriyordum ki, arkadaşım içeri girdi; suskunluğunu
yeniden kazanmış gibi görünüyordu--akşam yemeği servis edilene kadar dudaklarından neredeyse hiç kelime çıkmadı,
gülümseyerek şöyle dedi: "Sanırım sizden katılmanızı istemek sadece bir iltifat olurdu?"

"Bilmiyorum," dedim, kendimi oturtarak; "ilk yemeğiniz
alabalıklardan oluşuyor, ben alabalıklara bayılırım ve her zaman
arkadaş canlısı olmayı severim."

Yemek mükemmeldi, ancak daha önce
yemek yemiş olmam nedeniyle ona pek de adaletli davranamadım; yabancı da, benim mazeretim olmadan, neşeden sadece biraz payını aldı; hala
suskunluğunu sürdürdü ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve onu konuşmaya
yöneltmek için yaptığım her girişim belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Ve şimdi akşam yemeği kaldırıldı ve şarabımızın üzerine oturduk ve şarabın
iyi olduğunu ve kasabadaki ev sahibimin övgülerini tamamen haklı çıkardığını hatırlıyorum. Şarap içerken, eğlendiricimin dilini bağlayan zinciri gevşettiğinden emin oldum - ama hayır! Onu çeşitli konularla cezbetmeye çalıştım ve geometriden ve kürelerin kullanımından, göksel küreden ve duyduğumu söylediğim çok büyük bir yıldız olan Jüpiter yıldızından ve ayrıca Olaus'a göre Upsal'ın putperest tapınağının önünde eskiden duran ve bir porsuk olduğunu iddia ettiğim
yaprak dökmeyen ağaçtan bahsettim - ama hayır, söylediklerimin hiçbiri eğlendiricimin suskunluğunu gevşetmesini sağlayamadı.

Hava karardı ve rahatsız oldum; "Hemen gitmeliyim," diye haykırdım sonunda.

Bu sözler üzerine aniden irkildi; "Gidiyorum," dedi, "sen benim misafirim ve onurlandırılmış biri değil misin?"

"Sen en iyisini bilirsin," dedim; "ama bir davetsiz misafir olduğumdan endişelendim;
sorularımın birçoğuna cevap vermedin."

"On bin af!" diye haykırdı, elimden tutarak; "ama şimdi gidemezsin, seninle konuşacak çok şeyim var--özellikle bir şey var--"

"Upsal'daki her dem yeşil ağaçsa," dedim, sözünü keserek, "ben bunun
bir porsuk olduğunu düşünüyorum--başka ne olabilir? Yaşlı piskoposun da belirttiği gibi, güneydeki her dem yeşil ağaçlar kuzeyde yetişmez ve çam, kaba bir ağaç olduğu için
böyle bir yer için uygunsuzdu. Başka ne olabilirdi ki
--atalarımızın kilise bahçelerine dikme alışkanlığında olduğu kutsal porsuk? Dahası, bunun ağacın onuru için porsuk olduğunu iddia ediyorum; çünkü porsuğu seviyorum ve evim ve toprağım olsaydı, ön pencerelerimin önünde bir tane yetiştirirdim."

"Doğru yapmışsın; porsuk gerçekten de saygıdeğer bir ağaçtır, ama konu porsuk değil."

"Jüpiter yıldızı mı acaba?"

"Ne Jüpiter yıldızı, ne de onun uyduları; handa
gözden kaçırdığınız bir gözlem bende hatırı sayılır bir etki yaratmadı."

"Ama gerçekten gitmeliyim," dedim; "karanlık saat yaklaşıyor."

Ve bu son sözleri söylerken, yabancı hızla yanında duran
bir şeye dokundu, ne olduğunu unuttum. Masaya oturduğumuzdan beri onda gözlemlediğim ilk hareketti.

"Kötü şansa atıfta bulunuyorsun," dedim; "ama hem karanlık hem de geç oluyor."

"Sanırım bir fırtına olacak," dedi arkadaşım, "ama gerçekten bir iki gün bana eşlik etmeni umuyorum; daha önce de söylediğim gibi, seninle konuşacak çok şeyim var. "

"Pekala," dedim, "bu gece sizin misafiriniz olmaktan büyük mutluluk duyarım;
ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve geceleyin bilinmeyen yollarda seyahat etmek hoş değil - aman Tanrım, ne bir şimşek çakması!"

Çok karanlık olmuştu; aniden bir şimşek çakması odayı aydınlattı. Bir anlık ışıkla ev sahibimin masanın üzerindeki başka bir
nesneye dokunduğunu açıkça gördüm.

"Size bir veya iki soru sormama izin verir misiniz?" dedi sonunda.

"İstediğiniz kadar," dedim; "ama ışık olmayacak mı?"

"Özellikle siz istemediğiniz sürece," dedi eğlendiricim; "Ben
karanlığı daha çok severim ve bir fırtınanın yaklaştığı açıkça belli olsa da, ne gök gürültüsü
ne de şimşek benim için korkutucu değildir. Titrediğim başka şeyler var - daha çok
fikirler demeliyim. Şimdi, size sormama izin verin--"

Ve sonra eğlendiricim bana çeşitli sorular sordu, hepsine çekinmeden cevap verdim; sonra bir süre sessiz kaldı, sonunda haykırdı: "Size hayatımın tarihini anlatmak isterdim; macera dolu olmasa da, ilginizi çekecek bazı şeyler içerdiğini düşünüyorum".

Cevabımı beklemeden başladı. Karanlık ve kasvetin ortasında, ara sıra şimşek çakmalarıyla
kırılan yabancı, kütüphanedeki masada
oturduğumuzda, gerçekten dokunaklı tarihini bana anlattı.

"Hayatımın olaylarını anlatmaya başlamadan önce, size atalarım hakkında biraz bilgi vermek yanlış olmayacaktır. Erkek tarafımdan büyük büyükbabam, Cheapside'da ipek kumaş tüccarıydı ve öldüğünde, tek çocuğu olan oğluna yüz bin poundluk bir servet ve muhteşem bir iş bıraktı; Ancak oğlunun ticarete eğilimi yoktu,
hırsının zirvesi bir taşra beyefendisi olmak, bir aile kurmak ve kalan günlerini kırsalda huzur ve onur içinde geçirmekti,
ve tüm bunları başardı; işini halletti,
dört seksen bin sterline güzel ve geniş bir arazi satın aldı, üzerine bugün sizi ağırlama şerefine eriştiğim konağı inşa etti, komşu bir toprak sahibinin kızıyla evlendi, bu kız ona beş bin sterlinlik bir servet kazandırdı, bir yargıç oldu ve tek istediği onu tamamen mutlu edecek bir oğul ve varis oldu; bu nimet, doğru, uzun süre ondan esirgendi; ancak sonunda, her zamanki gibi, en az beklendiği anda geldi. Hanımı babam tarafından yatağa getirildi,
ve sonra büyükbabam kadar mutlu bir adam; iki bin sterlini hayır kurumlarına bağışladı ve kalbinin sevinciyle bir sonraki çeyrek oturumunda bir konuşma yaptı; hayatının geri kalanını rahatlık, huzur ve kırsal onur içinde geçirdi; babamın reşit olduğu gün felç geçirerek öldü; belki de büyükbabam kadar
her bakımdan şanslı bir adamdan bahsetmek zor olurdu; ölümü ani oldu, bu doğru, ama ben ani bir ölümden kurtulmak için dua edenlerden değilim.

"Babamı şanslı bir adam olarak adlandıramam; birinci sınıf bir eğitimin avantajına sahip olduğu doğru; o zamanlar moda olduğu üzere özel bir öğretmenle büyük bir geziye çıktı; reşit olduğu gün muhteşem bir servete kavuştu; uzun yıllar boyunca başkentin tüm eğlencelerini tattı; sonunda yerleşmeye karar vererek, büyük bir servete sahip, sevimli ve yetenekli bir hanım olan bir baronetin kız kardeşiyle evlendi; bölgedeki en iyi avcı aygırına sahipti ve sezon boyunca tilkiyi cesurca takip etti; şanslı bir adam olsaydı, sık sık yaptığı gibi kaderine asla lanet etmezdi; evlendikten on ay sonra atı üzerine düştü ve onu öyle yaraladı ki, birkaç gün içinde büyük bir acı içinde öldü. Büyükbabam gerçekten şanslı bir adamdı; öldüğünde gözyaşlarıyla mezara kadar takip edildi fakirlerden değildi--babam. "Doğumumla ilgili iki önemli durum var: Ben
öldükten sonra doğmuş bir çocuğum ve normalden birkaç hafta önce dünyaya geldim, annem babamın ölümüyle yaşadığı şok, erken doğum sancılarını beraberinde getirdi; hem annemin hem de benim
hayatımız ilk başta umutsuzluğa kapılmıştı; ancak ikimiz de krizden sağ çıktık. Annem
beni en tutkulu sevgiyle sevdi ve ben bu evde onun gözü önünde
büyüdüm -hiç okula gönderilmedim.

"Size daha önce de söyledim, benimki bir macera hikayesi değil; hayatım
bir eylem hikayesi değil, çılgın hayaller ve garip
duygular hikayesiydi; aşırı duyarlılıkla doğdum ve bu benim
felaketim oldu. Şanslı bir adam olmadım.

"Mutlu olmadıkça hiç kimse şanslı değildir ve benim gibi
yapılı bir varlığın bir saatliğine bile mutlu olması, hatta huzur ve dinginliğin tadını çıkarması imkansızdır; hazlarımızın ve acılarımızın çoğu
hayal gücünün etkileridir ve duyarlılık ne kadar büyükse, hayal gücü de o kadar
büyüktür. Hayal gücüm bir haz imgesi
canlandırdığı anda, kesinlikle sıkıntı ve kasvet imgesi de yaratır; bu iki
karşıt fikir zihnimde anında bir mücadeleye başlar ve
kasvetli olan genelde, diyebilirim ki, her zaman galip gelir.
Mutlu bir adam olmam nasıl mümkün olabilir?

"Hatırlayabildiğim en erken dönemden beri her zaman böyle olmuştur; bana verilen ilk oyuncaklar bana birkaç dakikalığına aşırı zevk verdi; güzel ve ışıltılıydılar; ancak, hemen
kaygılandım ve şaşkına döndüm, tarihlerini,
nasıl yapıldıklarını ve neyden yapıldıklarını bilmek istedim--malzemeler değerli miydi; Dış görünüşlerinden memnun değildim. Bir saatten kısa bir sürede
neden yapıldıklarını keşfetmeye çalışırken oyuncakları kırmıştım.

"Sekiz yaşındayken, aynı zamanda vaftiz babam olan baronet amcam bana bir çift Norveç şahini gönderdi, onları nasıl idare edeceğime dair talimatlarla birlikte; o harika bir kuş avcısıydı. Ah, bana verilen
hediyeyle ne kadar da mutluydum, sevincim en az beş dakika sürdü; onların
üremesine izin verecektim, bir şahin evim olacaktı; evet, öyle yapacaktım--ama--ve
işte o tatsız fikir geldi--ya uçup giderlerse, ne kadar
sinir bozucu! Ah, ama, dedi umut, bundan pek korkulmaz; onları iyi beslersen
asla uçup gitmezler, ya da uçarlarsa geri dönerler, amcam öyle söylüyor; böylece güneş ışığı bir süre zafer kazandı. Sonra
tüm şüphelerin en tuhafı aklıma geldi; bu şahinlerin görev süremin yasallığından şüphe ettim; onlara nasıl sahip oldum? neden, amcam onları bana verdi, ama nasıl onun mülkiyetine geçtiler? hangi hakla onlara sahip miydi?
sonuçta, onlar ona ait olmayabilirdi,--uykusuz bir gece geçirdim.
Ertesi sabah şahinleri getiren adamın
gitmediğini gördüm. 'Amcam bu şahinleri nasıl aldı?' diye endişeyle sordum.
'Onlar Norveç'ten ona gönderildi, efendim, başka bir çiftle.' 'Ve onları kim gönderdi?' 'Bunu bilmiyorum, efendim, ama sanırım şerefi size söyleyebilir.' Hatta amcama bu noktada soruşturma yapmak için bir mektup karalamayı bile düşünüyordum, ama utanç beni engelledi ve aynı şekilde onun zihnimi tamamen tatmin etmesinin imkansız olduğunu düşündüm;
şahinleri kimin gönderdiğini söyleyebileceği doğruydu, ama şahinlerin
kendisine onları gönderenlerin
nasıl ve
hangi hakla veya şahinlerin ebeveynlerinin eline geçtiğini nasıl bilebilirdi. Kısacası, avukatların söyleyeceği gibi, şahinlerim için açık ve geçerli bir unvan istiyordum ve hiçbir unvanın beni tatmin etmeyeceğine inanıyorum, ilk şahinin zamanına kadar, yani Adem'den önceye kadar uzanmıyorsa; ve eğer böyle bir unvan elde edebilseydim, gençliğimde bile, bunun kusurlarla dolu olduğundan şüphelenirdim. "Artık şahinlerden tiksiniyordum ve bu şaşırtıcı değildi, bana
yarattıkları tüm huzursuzluğu görünce; zavallı kuşları kısa sürede tamamen ihmal ettim ve
hizmetçilerden bazıları onlara merhamet edip
beslemeselerdi açlıktan ölürlerdi. İhmalimi duyan amcam öfkelendi ve
kuşları aldı; ancak çok iyi huylu bir adamdı ve
kısa sürede bana güzel bir midilli gönderdi; ilk başta midilliye hayran kaldım, ancak kısa süre sonra,
daha önceki bir olayda beni tiksindiren aynı türden düşünceler
ortaya çıktı. Amcam midilliye nasıl sahip oldu? Bu soruyu onu ilk gördüğümde sordum. Ah, onu bir
çingeneden satın almıştı, böylece
binmeyi öğrenebilirdim. Bir çingene; Çingenelerin büyük hırsızlar olduğunu duymuştum ve hemen çingenenin midilliyi çaldığından korkmaya başladım ve bu endişeden dolayı diğer birçoklarından daha iyi gerekçeleri vardı. Midilliye değer vermeyi
anında bıraktım, ama belki de bu nedenle onu bir hesaba çevirdim;
Üzerine bindim ve üzerinde gezdim, eğer ona güvenli bir mülk olarak
baksaydım bunu yapmayacağımı düşünüyorum. Ünvanıma
güvenilir olarak baksaydım, onu o kadar çok
değerlendirirdim ki, hayvana
zarar verme korkusuyla bile binmezdim; ama şimdi, ona hiç aldırmadan, ona acımasızca bindim ve kısa sürede harika bir binici oldum.
Bu benim için çok bencilceydi ve gerçeği utançla söylüyorum. Ancak, hak ettiğim şekilde cezalandırıldım; midillinin kendine özgü bir ruhu vardı ve dahası, çingenelere aitti; bir keresinde, onu çimlerin üzerinde öfkeyle sürerken, hem kırbaç hem de mahmuz kullanırken, aniden topuklarını kaldırdı ve beni başının üzerinden en az beş metre uzağa fırlattı. Birkaç
çaresiz
çürük aldım ve ölü olarak kabul edildim; tamamen iyileşmem
aylar sürdü.

"Ama hikayemin dokunaklı kısmına gelme zamanım geldi. Bana verilebilecek en seçkin hediyeden, hayatın kendisinden daha çok sevdiğim bir şey vardı: annem; sonunda hastalandı ve onu kaybetme ihtimalim
ilk kez aklıma geldi; korkunçtu ve bana anlatılmaz bir
acı, dehşet diyebilirim. Annem daha da kötüleşti ve
apartmanına girmeme izin verilmedi, çünkü çılgınca keder haykırışlarımla
onun rahatsızlığını daha da kötüleştirebilirdim. Ne gündüz ne de gece dinlendim,
ama evde dikkati dağılmış biri gibi dolaştım. Birdenbire kendimi
o an bile bana çok tuhaf gelen şeyi yaparken buldum;
yakınımdaki ve parmaklarımın karşı konulamaz bir dürtüyle
çekildiği belirli nesnelere dokunduğumu fark ettim. Şimdi
dokunmak zorunda kaldığım şey masa veya sandalyeydi; şimdi çan ipi; şimdi kapının koluna; şimdi duvara dokunuyordum ve bir sonraki an eğilip parmağımın ucunu yere koyuyordum: ve bunu her gün yapmaya devam ettim; sık sık
dürtüye direnmek için mücadele ediyordum, ama her zaman boşuna. Hatta
nesneden
uzaklaştım, ama geri döneceğimden emindim, dürtüye direnmek için
çok güçlüydü: hızla geri döndüm, içimdeki nesneye dokunma
duygusuyla zorlandım. Şimdi, size bunu söylememe gerek yok,
beni bu eylemlere iten şey annemin ölümünü engelleme arzusuydu; ne zaman belirli bir nesneye dokunsam,
sizin dediğiniz gibi kötü şansı, bu durumda annemin ölümünü,
şaşırtmak içindi. "Annemin şikayetinde olumlu bir kriz meydana geldi ve
iyileşti; bu kriz sabah saat altı civarında gerçekleşti;
neredeyse aynı anda,
sistemimde isyan eden sinirsel duyguyla bağlantılı oldukça dikkat çekici bir durum
baş gösterdi. Yatakta bir tür huzursuz uykuda yatıyordum, annem yüzünden endişemin bana izin verdiği tek dinlenme türüydü, birdenbire sanki elektriklenmiş gibi ayağa fırladım, gizemli bir dürtü üzerime geldi ve beni gecikmeden gitmeye, evin arkasındaki görkemli bir karaağaca tırmanmaya ve en üstteki dala dokunmaya zorladı; aksi takdirde -geri kalanını biliyorsunuz- kötü şans galip gelecekti. Bir süredir bu dürtü altında abartılı eylemlerde bulunmaya alışkın olduğum için, itiraf ediyorum ki böyle bir başarının zorluğu ve tehlikesi beni ürküttü; bu hisse karşı akıl yürüttüm ve daha önce hiç yapmadığım kadar gayretle çabaladım; hatta bu ayartmaya boyun eğmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim, ancak zincirlerden ve o güçlü olanlardan başka hiçbir şeyin beni engelleyemeyeceğine inanıyorum. Şeytani etki, çünkü buna başka bir şey diyemem, sonunda galip geldi; beni kalkmaya, giyinmeye, merdivenlerden inmeye, kapıyı açmaya ve dışarı çıkmaya zorladı; beni ağacın dibine sürükledi ve gövdeye tırmanmaya zorladı; bu muazzam bir görevdi ve bunu ancak tekrarlanan
düşüşler ve denemelerden sonra başardım. Dalların arasına girdiğimde bir süre dinlendim ve sonra tırmanışın geri kalanını tamamlamaya koyuldum; bu
bir süre o kadar zor olmadı çünkü artık dalların arasındaydım;
ancak tepeye yaklaştıkça zorluk ve
aynı şekilde tehlike de arttı; ancak hafif bir çocuktum ve neredeyse bir sincap kadar çeviktim ve dahası, içimdeki sinir hissi beni
yukarıya doğru itiyordu. Ancak, yalnızca bir yay sayesinde ağacın tepesine dokunabildim; sıçradım, ağacın tepesine dokundum ve
en az yirmi fitlik bir mesafeden dalların arasına düştüm; dibe
düşmüş olsaydım ölmüş olmalıydım, ama ağacın ortasına
düştüm ve kendimi hemen dallardan birinin üzerinde buldum;
her yerim çizik ve morluk içinde, yere ulaştım ve
gözlemlenmeden odama geri döndüm; kendimi oldukça bitkin bir şekilde yatağıma attım; hemen
annemin daha iyi olduğunu söylemeye geldiler--beni tarif ettiğim
durumda ve ayrıca ateşli bir halde buldular. Olumlu kriz, sihirli dokunuşu yaptığım anda meydana gelmiş olmalı; kesinlikle tuhaf bir tesadüftü, yine de,
çocuk olmama rağmen, bu kötü şansı cesurca
başarıyla şaşırttığımı düşünecek kadar zayıf değildim.

"Gerçekten de, bu garip hareketleri yaparken bunların son derece saçma olduğunu biliyordum, ancak bunları yapma dürtüsü karşı konulamazdı - kendimi teslim edene kadar üzerimde asılı duran gizemli bir korku; o erken dönemde bile sık sık kendi kendime dokunma eğilimimin sebebinin ne olabileceğini düşünürdüm, ancak elbette bu konuda tatmin edici bir sonuca varamazdım; bu uygulamadan içtenlikle utandığım için, bundan hiç kimseye bahsetmedim ve her zaman kimsenin benim zayıflığımı fark etmemesi için çok endişelendim."

BÖLÜM LXV.

Kısa bir duraklamadan sonra ev sahibim anlatımına devam etti. "Hiçbir zaman okula gönderilmememe rağmen, eğitimim bu nedenle ihmal edilmedi; çeşitli bilgi dallarında öğretmenlerim vardı ve onların altında makul bir ilerleme kaydettim; on sekiz yaşıma geldiğimde Yunan ve Latin yazarların çoğunu kolayca okuyabiliyordum; ayrıca, bir dereceye kadar, bir matematikçiydim.

"Çalışmalarımdan çok zevk aldığımı söyleyemem; görevlerimi yerine getirmeye çalışırkenki başlıca amacım, ilerlememi gerçek bir anne gibi kaygıyla izleyen sevgili
ebeveynime zevk vermekti. Bu dönemdeki hayatım birkaç kelimeyle özetlenebilir; çalışmalarımı sürdürdüm, ormanlarda dolaştım, ara sıra yeşil patikalarda yürüdüm, sineğimi bir alabalık deresine
attım ve bazen, ama sık sık değil, amcamla ava çıktım. "Zamanımın önemli bir kısmını anneme ayırıyordum, onunla sohbet ediyor ve ona kitap okuyordum; gençliğimde hiç arkadaşım yoktu ve anneme gelince, kendini eğitimimin denetimine ve hayır işlerinin uygulanmasına adadığı en büyük inzivada yaşıyordu; bu yaşam biçiminden daha masum bir şey olamazdı ve bazı insanlar masumiyette mutluluk olduğunu söyler, ama ben mutlu olduğumu söyleyemem. Zihnimi sürekli bir korku kapladı, bu annemin ölümünün korkusuydu. Yapısı hiç güçlü olmamıştı ve son hastalığıyla önemli ölçüde sarsılmıştı; bunu biliyordum ve bunu gördüm - çünkü korkunun gözleri inanılmaz derecede keskindir. Eh, işler reşit olana kadar böyle devam etti; sonra öğretmenlerim kovuldu ve baronet amcam beni eline aldı, anneme otoritesini kullanmasının artık vaktinin geldiğini söyledi; dünya, çünkü
eğer onunla daha uzun süre kalırsam, mahvolurdum. 'Onu bana teslim etmelisin,' dedi, 've ben onu dünyaya tanıtacağım.' Annem içini çekti ve kabul etti; böylece baronet olan amcam beni dünyaya tanıttı, at yarışlarına ve Londra'ya götürdü ve terim
fikrine göre beni bir adam yapmaya çalıştı ve kısmen de başardı. Orta derecede 
dağılmış oldum - orta derecede diyorum, çünkü dağılmanın benim için pek az zevki vardı.

"Böylece dört yıl geçti. Tesadüfen Londra'daydım,
mevsimin zirvesinde amcamla, onun evindeydim; bir sabah beni
salonuna çağırdı, ateşin önünde duruyordu ve çok ciddi görünüyordu. 'Bir mektup aldım,' dedi; 'annen çok hasta.'
Sendeledim ve bana en yakın nesneye dokundum; iki üç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi ve sonra amcam dudaklarını kulağıma koyup
bir şeyler fısıldadı. Baygın bir şekilde yere düştüm. Annem -uzun bir süre
hiçbir şey hatırlamıyorum- iki yıl boyunca aklımı kaçırmıştım; bu sürenin sonunda
kendimi toparladım, ya da kısmen toparlandım. Baronet amcam bana karşı çok
nazikti; seyahat etmemi tavsiye etti, benimle gelmeyi teklif etti. Ona çok
nazik olduğunu ama kendi başıma gitmeyi tercih ettiğimi söyledim. Bu yüzden yurtdışına çıktım ve
diğer şeylerin yanı sıra Roma'yı ve Piramitleri gördüm. Sık sık sahne değiştirdiğimden
aklım mutlu değildi, ama oldukça sakindi. Birkaç yıl
yurtdışında kalmaya devam ettim, sonra seyahat etmekten yorulduğumda eve döndüğümde, baronet amcamı hala olduğu gibi hayatta, sağlıklı ve bekar buldum. Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı, Newmarket'a götürdü ve bu zamana kadar
dünyanın adamı olmamı umduğunu söyledi; onun tavsiyesi üzerine
şehrin içinde bir ev aldım ve sezon boyunca orada yaşadım. Yazın
bir sulama yerinden diğerine yürüdüm; ve zaman geçirmek için
çok sefih oldum.

"Sonunda, daha önce seyahat etmekten bıktığım kadar sefahatten de bıktım ve kırsala çekilip
babamın malikanesinde yaşamaya karar verdim; bu kararı yürürlüğe koymakta gecikmedim;
şehirdeki evimi sattım, kır evimi onardım ve yeniden döşedim ve en az on yıl boyunca düzenli bir kır hayatı yaşadım; akşam yemekleri verdim,
kaçak avcıları kovuşturdum, fakirlere yardım ettim ve ara sıra
kütüphaneme gittim; bu süre zarfında nadiren veya hiç sihirli dürtüyle ziyaret edilmedim, bunun nedeni, geniş dünyada onu korumak için parmağımı kıpırdatacak kadar önemsediğim hiçbir şey olmamasıydı. Ancak, on yıl neredeyse sona erdiğinde, bir sabah yataktan korkuyla fırladım ve haykırdım, 'Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne olacak benim halim? Delireceğimden korkuyorum. Otuz beş yıl ve üzeri yaşadım
hiçbir şey yapmadan; hayatımı bu şekilde mi geçireceğim üslup?
Dehşet!' Ve sonra hızlı bir şekilde üç farklı nesneye dokundum.

"Giyindim ve aşağı indim, bir şeye başlamaya karar verdim; ama
ne yapacaktım?--zorluk oradaydı. Kahvaltı etmedim, ama
odada dikkatim dağılmış bir şekilde dolaştım; sonunda
bir şeyler yapmanın en kolay yolunun Parlamento'ya girmek olduğunu düşündüm, bunda
hiçbir zorluk olmazdı. Bol param vardı ve bir koltuk satın alabilirdim:
ama Parlamento'da ne yapacaktım? Elbette konuşacaktım - ama konuşabilir miydim?
'Hemen deneyeceğim,' dedim ve hemen en büyük
yemek odasına koştum ve kapıyı kilitleyip konuşmaya başladım; 'Sayın Başkan,' dedim ve sonra elimden geldiğince yaklaşık on dakika konuşmaya devam ettim ve sonra bıraktım, çünkü saçmalıyordum. Hayır, Parlamento'ya seçilmemiştim; orada hiçbir şey yapamazdım. Ne--ne yapacaktım?

"Bu soruyu birçok kez düşündüm, ama çözemedim; şimdi dünyadaki hiçbir şeye uygun olmadığım korkusu üzerime çöktü,
yıllardır sürdürdüğüm tembel bitki yaşamı dışında;
ancak, eğer durum buysa, diye düşündüm, içimde kendimi
fark etme isteği neden? Elbette bu tesadüfen olmuyor,
sahip olduğum bazı gizli güçleri harekete geçirmek ve harekete geçirmek için tasarlanmış? Ve sonra sonsuz bir hevesle bu gizli güçleri keşfetmeye koyuldum. Sonsuz sayıda uğraşı denedim, botanik
ve jeoloji de dahil, ama boşuna; hiçbirine uygun değildim.
Çok üzüldüm ve umutsuzluğa kapıldım ve bir ara neredeyse tekrar sefahat girdabına dalmaya karar verdim; bu korkunç bir kaynaktı, doğruydu, ama daha iyisini yapabilir miydim?

"Ama geri dönmeye mahkum değildim dünyanın dağılması. Bir sabah, bir süredir benimle tanışmak
isteyen genç bir asilzade, oldukça aceleyle yanıma geldi. 'Sizden önemli bir iyilik istemeye geldim,' dedi; 'ilçe üyeliklerinden biri boş - aday olmayı düşünüyorum; hemen istediğim şey, seçmenlere
canlı bir hitap. Sabahtan beri bir tane
hazırlamaya çalışıyorum ama nafile; bu nedenle, sonsuz bir dehaya sahip bir kişi olarak size başvurdum; lütfen sevgili
dostum, sabaha kadar bana bir tane hazırla.' 'Benden istediğin şey,' diye cevapladım, 'imkansız; kelimelerin armağanı bende yok; eğer olsaydı, kendim ilçeyi
temsil ederdim ama konuşamıyorum. Daha geçen gün bir konuşma yapmaya çalıştım, ama aniden bıraktım,
yalnız olmama rağmen, söylediğim saçmalıklardan tamamen utanmıştım.' 'İstediğim bir konuşma değil,' dedi arkadaşım, 'üç saat boyunca tereddüt etmeden konuşabilirim, ama ilçede dağıtılacak bir adrese ihtiyacım var ve bir tane hazırlamakta kendimi tamamen yetersiz buluyorum; lütfen bana bir tane yazarak beni memnun edin, biliyorum ki yapabilirsiniz; ve eğer herhangi bir zamanda sizin adınıza konuşacak birini isterseniz, bana üç değil altı saat emredebilirsiniz. Günaydın; yarın sizinle kahvaltı edeceğim.' Sabah tekrar geldi. 'Peki,' dedi, 'ne başarı?' 'Çok kötü,' dedim; 'ama kendiniz karar verin;' ve eline birkaç sayfalık bir el yazması koydum. Arkadaşım büyük bir dikkatle okudu. 'Sizi tebrik ediyorum,' dedi, 've aynı şekilde kendimi de; sizin hakkınızdaki
fikrimde yanılmamışım; adres en azından üçte iki oranında çok uzun, ya da genel olarak adreslerden üçte iki oranında daha uzun olduğunu söylemeliyim; ama işe yarayacak - tek bir kelimesini bile kısaltmayacağım. Seçimimi kazanacağım.' Ve gerçekten de seçimini kazandı; ve sadece kendisinin değil, genel görüşün de bunu adrese borçlu olduğu yönündeydi.

"Ama, her ne olursa olsun, adresi yazarak, sonunda
uzun zamandır aradığım şeyi -yapabildiğim şeyi- keşfetmiştim. Ne bir hatip olmak için gereken cesarete ne de konuşma hakimiyetine sahip olan ben -doğanın sırlarını araştıracak olanların ihtiyaç duyduğu sabırlı araştırma gücüne sahip olmayan ben, yine de, hazır bir kaleme ve dolup taşan bir hayal gücüne sahiptim. Bu keşif kaderimi belirledi -o andan itibaren bir yazar oldum."

BÖLÜM LXVI. "Bir yazar," dedim ev sahibime hitap ederek; "bir yazarın çatısı altında olmam mümkün mü?"

"Evet," dedi ev sahibim iç çekerek, "benim adım falan filan ve ben falan filan'ın yazarıyım; hem adımı hem de eserlerimi duymuş olmanız çok muhtemel. Sizi hikayemle daha fazla meşgul etmeyeceğim; gece ilerliyor ve fırtına da artıyor gibi görünüyor. Yazar olduğum dönemden bu yana hayatım kısaca, neredeyse kesintisiz bir şüphe, endişe ve tedirginlik dizisi olarak özetlenebilir. Bu dünyada hiçbir şeyi ölçüsüzce sevmenin iyi olmadığını açıkça görüyorum, ancak kalbimi koyduğum her şeyi ölçüsüzce sevmek benim talihsizliğim oldu. Bu iyi değil, tekrar ediyorum - ama çare nerede? Eskiler her zaman 'Ilımlılığı
uygula' deme alışkanlığındaydı, ancak eskiler konunun yalnızca bir kısmını
düşünmüş gibi görünüyor. Bazı şeylerde, içkide ve benzeri şeylerde ılımlılığı uygulamak çok mümkündür - iştahları dizginleyin--ama bir insan zihninin duygularını dizginleyebilir ve onlara, şuraya kadar gideceksin,
ve daha fazla değil diyebilir mi? Ne yazık ki hayır! çünkü zihin ince bir ilkedir ve
sınırlandırılamaz. Rüzgarlar hapsedilebilir; Homeros, Odysseus'un gemisinde deri çantalarda hapsedilmiş bazı rüzgarlar taşıdığını söyler, ama Homeros
duyguları sınırlamaktan asla bahsetmez. Bizi aşırı duygulara karşı uyaran ve kalplerimizi dünyaya ve onun kibirlerine fazla
bağlayanların, bunu nasıl önleyeceğimizi söylemeleri doğru olurdu.

"Size söylememe gerek yok, yazar olur olmaz kendimi mesleğime aşırı bir şekilde verdim. Bu benim idolüm oldu ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, zevk ve lütuf yerine bana bir sefalet ve huzursuzluk kaynağı oldu. İlk eserimi yazarken yeterince zorluk çektim ve bir grup ilçe seçmenine heyecan verici ve canlı bir hitap yazmanın bir şey, büyük dünyada bir izlenim bırakmaya yönelik bir eser üretmeninse çok farklı bir şey olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Ancak, kendimi uygun alanda hissettim ve yorulmak bilmez bir gayret ve çabayla, çalkantılı göğsümün derinliklerinden, tam olarak hoşuma gitmese de, halk üzerinde bir deney yapmaya yarayacağını düşündüğüm bir eser çıkarmayı başardım; bu yüzden onu halkın önüne koydum ve karşılaştığı tepki en çılgınca beklentiler.
Halk bundan memnundu, ama benim hislerim neydi? Her şey,
ne yazık! ama memnuniyet. Halk çabalarımın sonucundan duyduğu memnuniyeti dile getirir getirmez,
benim sapkın hayal gücüm
binlerce hayal ürünü şüpheyi
düşünmeye başladı; hemen oturup analiz ettim; ve en büyük düşmanım ve herkesin düşmanları vardır,
özellikle yazarlar--en büyük düşmanım, talihsiz yapımın
yazar ve yaratıcısı olarak
benim onda bir bile
bulduğum veya bulmaya çalıştığım hataları keşfedemez veya keşfetmeye çalışamazdı. Aşkın, sevilen nesnenin kusurlarına karşı bizi kör ettiği söylenmiştir - belki de sıradan aşk bunu yapar - bir babanın çocuğuna olan aşkı veya bir sevgilinin metresine olan aşkı, ama bir yazarın eserlerine olan aşırı aşkı, en azından benim gibi birinin eserlerine duyduğu aşk değil: kısacası, eserlerimde ne kamuoyunun ne de eleştirmenlerin keşfettiği binlerce kusur keşfettim. Ancak, bu sefaletin üstesinden gelmeye ve eserimin tüm kusurlarını affetmeye başlamıştım ki - ve bundan bahsettiğimde titriyorum - şahinler ve çingene midillisi konusunda beni şaşırtan aynı tür fikir zihnime hücum etti ve hemen etrafımdaki nesnelere dokunmaya başladım, sizin dediğiniz gibi kötü şansı engellemek için; bu, kitapta yer alan düşünceler, ifadeler ve durumlara ilişkin iddiamın yasallığı konusunda bir şüpheden başka bir şey değildi; yani kitabı oluşturan her şeye. Bunları
nasıl
elde ettim? Bunlar aklıma nasıl geldi? Bunları ben mi icat ettim? Bunlar
kendimden mi kaynaklandı? Bunlar benim mi yoksa başka birinin mi? Ne kadar zorluk çektiğimi görüyorsunuz; o zamanlar
katlandığım her şeyi anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim ki, İtalyanların dediği gibi
kendi kalbimi yedikten ve altı ay boyunca
önüme çıkan her şeye dokunduktan sonra, sonunda kitabımı, yani sahip olduğum
kopyasını ateşe attım ve yeni bir kitap yazmaya başladım.

"Ama hepsi boşunaydı; bu diğerinde emek verdim, bitirdim ve dünyaya verdim; ve bunu yapar yapmaz, aynı düşünce beynimde meşgul oldu, aksi takdirde işimden alacağım tüm zevki zehirledi. Bunu oluşturan tüm maddeyi nasıl elde ettim? Kendi zihnimden, şüphesiz; ama oraya nasıl geldi - zihnin yerli büyümesi miydi? Sonra oturup kitabımdaki çeşitli sahneleri ve maceraları düşünürdüm, onları başlangıçta nasıl tasarladığımı belirlemeye çalışırdım ve düşünerek, konuşmadaki tek bir kelimeye veya bir sokakta veya bir yolda basit bir kazaya, işimin en mutlu kısımlarından bazılarını borçlu olduğumu hatırladım; bunlar sadece küçük tohumlardı, doğru, hayal gücümün toprağında sonradan görkemli ağaçlara dönüşmüşlerdi, ama onlar olmadan hiçbir görkemli ağacın var olmayacağını düşündüm üretilen
ve sonuç olarak, dünyayı büyüleyen bu kompozisyonların değerindeki tek bir kısım
-çünkü dünyayı büyülemişlerdi--kendime aitti.
Bu yüzden, şişemde ölü bir sinek vardı, aksi takdirde beyin terlememin sonucundan elde edebileceğim tüm zevki zehirliyordu. 'Ne
zor!' diye haykırırdım gökyüzüne bakarak, 'ne kadar zor! Ben
Virgil'in koyunları gibiyim, kendileri için olmayan yünleri taşıyorum.' Ama, sizi
yormak istemem ama, ikinci çalışmamda da ilk çalışmamda olduğu gibi oldu; onu
bir kenara fırlattım ve unutmak için, şu anda üzerinde çalıştığım üçüncü bir çalışmaya başladım; ama onu yazmanın zorluğu çok büyük, özgün olma konusundaki aşırı arzum zihnimin güçlerini üzücü bir şekilde kısıtlıyor; titizliğim
o kadar büyük ki, meşru olarak kendime ait olduğunu düşünmediğim her fikri her zaman reddediyorum. Ama burada değinmeden edemeyeceğim bir durum var, çünkü bu özgünlük sevgisinin bir yazara ne tür acılar getirdiğini göstermeye yarıyor. Sürekli olarak keşfediyorum ki, ne kadar özgün olmak istesem de, sürekli olarak diğer insanların söylediği veya yazdığı şeyleri üretiyorum. Bana mükemmel bir tatmin veren ve belki de günler ve gecelerce düşünmeme mal olan bir şey ürettikten sonra, biraz rahatlamak için bir kitap elime aldığımda, daha önce hiç görmediğim bir kitapta, az önce yazdığım şeyin bir kısmına az çok benzeyen bir şey bulacağımdan eminim. O zaman üzerime çöken sıkıntıyı kolayca kavrayabilirsiniz; o zaman, gizli güçlerimi keşfederek beni böyle bir kaygı ve acılar mesleğini benimsemeye iten şansı neredeyse lanetlemeye meyilliyim. "Bir süredir, kendim
yazdıklarıma benzer bir şeye rastlama korkusuyla neredeyse tamamen okumayı bıraktım. Neredeyse anında pişmanlık duymadan hiçbir zaman suç işlemem. Bugün, gazeteyi elime aldığımda, bir tarım
yemeğinde
Rhododendron Dükü'nün yaptığı bir konuşmada, çok
farklı bir vesileyle
hayali bir şahsiyetin ağzından çıkanla aynı fikirleri ve neredeyse aynı ifadeleri gördüm;
gazeteyi nasıl yere çarptığımı gördünüz - yere nasıl dokunduğumu gördünüz;
dokunuşum kötü şansı engellemek, eleştirmenlerin tarım
yemeğinde
Rhododendron Dükü'nün konuşmasıyla
benim şahsiyetimin konuşması arasında herhangi bir benzerlik bulmasını önlemek içindi. Yazılarım konusundaki duyarlılığım o kadar büyük ki, bazen bir şans sözcüğü beni
insanlıktan çıkarmaya yetiyor, bunu onlara batıl inançlı bir şekilde uyguluyorum;
örneğin, bir süre önce karanlık saatin geldiğini söylediğinde, bunu
eserlerime uyguladım - onlara kötü talihin habercisi gibi görünüyordu;
nasıl dokunduğumu gördün, bu kötü talihi şaşırtmak içindi; ama
kendimi kötü talihin korkusu üzerimde olduğunda dokunmakla sınırlamıyorum. Onu
şaşırtmak için bazen çok
anlaşılmaz görünen eylemlerde bulunuyorum; başka insanlarla birlikte at sürerken, doğrudan yoldan ayrıldığım ve gideceğimiz yere kadar çamurlu bir patikadan uzun bir tur attığım
bilinir. Ayrıca, hiçbir işim olmayan bir bataklıktan geçmeye çalışırken görüldüm ve atım sonunda eyer çevresine kadar battı ve ancak çok sayıda elin yardımıyla kurtarıldı. Elbette, sık sık bana bu davranışın nedeni soruldu ve her seferinde hiçbir cevap alamadım, çünkü ikiyüzlülüğü küçümsüyorum; bunun üzerine insanlar gizemli bir şekilde baktılar ve bazen parmaklarını alınlarına koydular. 'Yine de olamaz,' bir keresinde yaşlı bir beyefendinin söylediğini duydum; 'Onun neler yapabileceğini bilmiyor muyuz?' ve yaşlı adam haklıydı; bunları sadece içimdeki garip hissin ittiği kötü şanstan kaçınmak için yaptım; ve bu kötü şans her zaman yazılarımla bağlantılıdır, şu anda hayatı benim için değerli kılan tek şeylerdir. Çeşitli nesnelere dokunursam ve çamurlu yerlere doğru sürersem, bu, bir yazar olarak başıma gelebilecek herhangi bir talihsizliği engellemek, kitaplarımın itibarsızlaşmasını önlemek içindir; on vakadan dokuzunda, yazdığım herhangi bir eserdeki herhangi bir ifadenin, düşüncenin veya durumun diğer yazarların düşüncelerine, ifadelerine ve durumlarına benzemesini önlemek içindir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, en büyük dileğim orijinal olmaktır. "Şimdi geçmişimi anlattım ve size
en derinlerimin sırlarını ifşa ettim. Eğer sizde benzer bir ruh keşfetmemiş olsaydım, kesinlikle
bu kadar çekinmeden konuşmazdım. Uzun zamandır
geçmişimin tuhaf özelliğini oluşturan noktayı beni anlayabilen bir varlıkla tartışma fırsatı istiyordum; ve
gerçekten de sizi buralara getiren şanslı bir şanstı; siz
her türlü garip ve tekil şeye aşina görünüyorsunuz ve
sihirli dokunuş konusunu Jüpiter yıldızıyla veya Upsal'daki gizemli ağaçla ilgili her şey kadar iyi biliyorsunuz."

Ev sahibimin bana kütüphanede, karanlığın ortasında, ara sıra şimşek çakmalarıyla
bölünen bir şekilde anlattığı hikaye buydu. İkimiz de
tamamlandıktan sonra bir süre sessiz kaldık.

"Bu tuhaf bir hikaye," dedim sonunda, "ama itiraf ediyorum ki bunun bir kısmına
hazırlıklıydım. Size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi ev sahibim.

"Hiçbir zaman halk önünde konuşmadınız mı?" dedim.

"Asla."

"Ve yemek odasında Sayın Konuşmacı ile başlayarak bu konuşmanızı yaptığınızda,
kimse yoktu?"

"Dünyada hiç kimse yoktu, kapıyı iki kez kilitledim; ne demek istiyorsunuz?"

"Aklıma bir fikir geldi - aman Tanrım, yağmur nasıl da yağıyor - ama,
şu anki sıkıntılarınız ve endişelerinizle ilgili olarak,
yazarlığın size bu kadar çok sıkıntı ve endişe verdiğine göre,
tamamen vazgeçmeniz akıllıca olmaz mıydı?"

"Siz kendiniz bir yazar olsaydınız," diye cevapladı ev sahibim, "bu şekilde
konuşmazdınız; bir kez yazar olduktan sonra, bir daha asla yazar olmam - ayrıca, ne yapabilirdim ki?
eski bitki örtüsü halime geri mi dönebilirdim? hayır, ne kadar katlansam da, bunu
istemiyorum; ayrıca, arada sırada aklım bana bu sıkıntılarımın ve endişelerimin tamamen temelsiz olduğunu söylüyor;
yazdığım her şey kendi zihnimin meşru gelişimidir ve
kendi düşüncelerim ile diğer yazarların düşünceleri arasındaki herhangi bir benzerlikten dolayı kendimi üzmek en büyük aptallıktır, böyle bir benzerlik
ortak insan kökenimizden
kaçınılmazdır. Kısacası--"

"Sizi anlıyorum," dedim; "sıkıntılarınıza ve endişelerinize rağmen
hayatı çok katlanılabilir buluyorsunuz; özgünlüğünüz hiç sorgulandı mı?"

"Tam tersine, herkes özgünlüğün yazılarımın en dikkat çekici
özelliğini oluşturduğunu söylüyor; adamın bazı kusurları olduğunu söylüyorlar, ancak özgünlük eksikliği kesinlikle bunlardan biri değil. O diğerlerinden oldukça farklı; belli bir gazete, doğru, sanırım --- {350} bir keresinde, benim belirli bir eserimde, bahsettiği birkaç yazarın yazılarından bir veya iki ipucu aldığımı ima etti; ancak, ikisinin de yazılarından tek bir heceyi bile okumamıştım ve birinin adını bile hiç duymamıştım; --- ayrımcılığına gelince. Bu arada, ne kadar da
alçak bir gazete!"

"Çok alçak bir gazete," dedim.

BÖLÜM LXVII.

O gecenin büyük bölümünde uykularım
garip rüyalarla bölündü. Diğer şeylerin yanı sıra, kendimi ev sahibi olarak hayal ettim;
kafam çılgın düşünceler ve hayallerle
dolup taşıyordu,
bunlardan bir kitap
çerçevelemeye çalışıyordum. Ve şimdi kitap bitmişti
ve dünyaya verilmişti ve dünya haykırıyordu; ve tüm gözler
üzerime çevrilmişti ve ben dünyanın gözlerinden
çekildim. Ve, inzivaya çekildiğimde, kötü şansı
atlatmak için çeşitli nesnelere dokundum. Kısacası, bütün gece boyunca, yatmadan önce duyduğum
hikayeyi canlandırıyordum.

Saat sekiz civarında uyandım. Fırtına çoktan geçmişti ve
sabah aydınlık ve parlaktı; yatağım o kadar yumuşak ve lükstü ki, onu bırakmak istemedim, bu yüzden bir süre uzandım, gözlerim
talih beni çok tuhaf bir şekilde
götürdüğü muhteşem odada gezindi; sonunda bir iç çektim; kendi evsiz durumumu düşünüyordum ve ertesi sabah kendimi
nerede bulacağımı hayal ediyordum. Ancak, melankolik düşüncelere kapılmak istemediğimden, yataktan fırladım ve giyinmeye başladım ve
giyinirken, yatak direğine dokunmak için karşı konulamaz bir istek duydum.

Giyinmeyi bitirdim ve odadan çıktım, ancak,
çıktığımda, kapının sövesine dokunmak zorunda hissettim. Acaba, diye düşündüm,
son zamanlarda duyduklarımdan, uzun zamandır unutulmuş olan etki
beni tekrar ele geçirmiş olabilir mi? ama buna izin vermeyeceğim; bu yüzden aşağı indim, yürürken ara sıra korkuluk korkuluğuna değecek kadar bir eğilim hissettim. Hemen evin önündeki çakıllı yola çıktım: gerçekten de muhteşem bir sabahtı. Bir süre havuzun sularında eğlenen altın balıkları gözlemleyerek durdum, sonra parkın asil ağaçları arasında dolaştım; sabahın güzelliği ve tazeliği -çünkü hava son fırtınayla önemli ölçüde soğumuştu- zihnimi ele geçiren kasvetli düşünceleri hemen atmamı sağladı ve yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra eve doğru neşeli bir şekilde döndüm. Bir keresinde uzaktan gördüğüm çiçekli bir çalının yapraklarına dokunmaya çok meyilli olduğumu hissettim ve hatta iki üç adım bile attım; ama kendimi düşünerek bu cazibeden cesurca kaçındım. "Defol!" "Daha önce güvendiğim büyücülükler, neredeyse unuttuğum kaprisler sonsuza dek gitsin; sihirli dokunuşlarla iyi şans elde edilemez veya kötü şans önlenemez; ayrıca, aynı mahallede iki büyücünün olması vicdanen çok fazla olurdu." diye haykırdım.

Eve döndüm ve kütüphaneye girdim; kahvaltı masaya konmuştu ve arkadaşım şöminenin üzerinde asılı olduğunu daha önce söylediğim portrenin önünde duruyordu; ona öylesine dikkatle bakıyordu ki, içeri girdiğimi duymadı ve varlığımın farkına varmadı, ta ki ona yaklaşıp konuşana kadar, sonra arkasını dönüp elimi sıktı. "O portreyi kütüphanenize asmanıza ne sebep olmuş olabilir? Bu, tam bir benzerlik, doğru, ama bana göre berbat bir
çizgi."

"Sizin dediğiniz gibi," dedi arkadaşım gülümseyerek, "Raphael'in en iyi parçası için ondan ayrılmam. Birçok mutlu düşünceyi o resme borçluyum - o benim başlıca ilham kaynağımdır; hayal gücüm zayıfladığında, ki elbette ara sıra öyle olur, o özelliklere bakarım ve hemen aklıma garip eğlence ve şaka fikirleri gelmeye başlar; bunları yuvarlar, büyütür veya güzel yaratımlara birleştiririm ve fırsat buldukça ortaya koyarım. Bunu yaparak intihal yaptığım düşüncesiyle ara sıra işkence gördüğüm doğrudur; ancak bu durumda, tüm düşünceler intihal olmalıdır, düşündüğümüz her şey duyduğumuz, gördüğümüz veya hissettiğimiz şeylerin sonucudur. Ne yapabilirim? Düşüncelerimi bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan türetmeliyim; ve sonuçta, ev sahibimin özelliklerinden intihal yapmak, Butler ve Cervantes. Bildiğiniz gibi eserlerim ciddi-komik karakterdedir. Komşularım benim iyi bir okuyucu olduğumu düşünüyorlar ve öyleyim de, ama sadece bu özelliklerden dolayı - benim gerçek kütüphanem o resimdir."

"Peki onu nasıl elde ettiniz?"

"Birkaç yıl önce bu mahalleye bir gezgin ressam geldi ve neşeli ev sahibim, karısının isteği üzerine, onun portresi için poz vermeyi kabul etti; kadın resme çok hayrandı, ama kısa süre sonra öldü ve sonra şefkatli bir yapıya sahip olan şişman arkadaşım, zavallı karısını hatırlattığı için resme bakmaya dayanamadığını söyledi. Onu ondan beş sterline satın aldım - bunun için beş bin sterlin bile almazdım; siz o resme çamur dediğinizde, içindeki tüm şiiri görmediniz."

Kahvaltıya oturduk; eğlendiricim önceki günden çok daha iyi bir ruh halinde görünüyordu; bir kez bile dokunduğunu görmedim; Kahvaltı bitmeden önce bir hizmetçi içeri girdi--"Rahip Bay Platitude, efendim,"
dedi.

Ev sahibimin yüzünde bir memnuniyetsizlik gölgesi belirdi. "Bu aptal vebalı herif buraya gelmekle ne demek istiyor?" dedi yarı kendi kendine; "İçeri girmesine izin ver," dedi hizmetçiye.

Hizmetçi dışarı çıktı ve bir an sonra tekrar belirdi ve Rahip Bay Platitude'u tanıttı. Rahip Bay Platitude, kaba bir şekilde av bacağı denilen bir şeye sahip olarak odaya
sürünerek girdi; yaklaşık otuz yaşındaydı ve yaklaşık beş fit üç inç boyundaydı; yüzü
biber rengindeydi ve neredeyse bir hindistan cevizi rendesi kadar sertti; saçları siyahtı; gözlerini kıstı ve dudaklarıyla sırıttı, dudakları çok aralıklıydı, iki çok düzensiz diş sırası ortaya çıkıyordu;
gerçek Levili modasına uygun giyinmişti, tertemiz siyah bir takım elbise ve tertemiz beyaz bir boyun atkısı.

Rahip Bay Platitude göz kırparak ve sırıtarak eğlendiricime doğru ilerledi, onu nazikçe ama belirgin bir soğuklukla karşıladı; ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, Rahip Bay Platitude masanın yanına oturdu,
ve bir fincan kahve içmesi istendiğinde göz kırptı, sırıttı ve kabul etti.

Şirkette ara sıra genel olarak yokluk denilen nöbetlere maruz kalıyorum; zihnim uçup gidiyor ve önceki sahnelere geri dönüyor veya geleceğe doğru ilerliyor. Bu yokluk nöbetlerinden biri tam bu sırada üzerime geldi - Rahip Bay Platitude'a bir an baktım, ağzından çıkan bir iki kelimeyi duydum ve kendi kendime "Sen benim için hiç de adam değilsin" dedim, bir düşünce krizine düştüm - sabahki gibi aynı düşünce trenine, pek de hoş olmayan bir şeye - geleceği düşünüyordum.

Bir süre daha hayallere daldım ve muhtemelen daha uzun süre devam etmeliydim, eğer Bay
Platitude'un çok yüksek bir tona yükseltilmiş sesiyle aniden uyanmasaydım. "Evet, sevgili beyefendi," dedi, "bu
ama çok doğru; güvenilir bir kaynaktan öğrendim ki - yıkılmış bir kilise - kaybolmuş bir kilise - harap bir kilise - yıkılmış bir kilise İngiltere Kilisesi'dir. Muhaliflere Hoşgörü! Ah, korkunç!"

"Sanırım," dedi ev sahibim, "Test Yasalarının yürürlükten kaldırılması, yalnızca Papistlerin özgürleşmesinin habercisi mi olacak?"

"Katoliklerin," dedi Rahip Bay Platitude. "Öhöm. Bir zamanlar, sanırım biliyorsunuzdur, sevgili beyefendi, Katoliklerin özgürleşmesine
herkesin olabileceği kadar karşıydım; ama önyargılıydım, sevgili beyefendi, çok
talihsiz bir önyargı bulutu altında eziliyordum; ama Yaratıcıma şükürler olsun ki artık öyle değilim. Seyahat ettim, biliyorsunuz. Önyargılar ancak seyahat ederek silinebilir; sanırım bu konuda bana katılacaksınız. Bir gezginle konuşuyorum. Tüm önyargılarımı İtalya'da bıraktım. Katolikler
en azından bizim Hıristiyan kardeşlerimiz. Tanrı'ya şükürler olsun ki artık Katolik özgürleşmesinin düşmanı değilim."

"Ve yine de Muhaliflere tahammül etmiyorsunuz?"

"Muhalifler, sevgili beyefendi; umarım böyle bir grubu Muhalifler olarak Katoliklerle aynı kefeye koymazsınız?"

"Belki de haksızlık olur," dedi ev sahibim, "ama iki taraftan hangisi için farklı bir şey; ama size bir soru sormama izin verin: Muhaliflerin olduğunu kabul ederken Katoliklerden bahsetmek biraz paradoks gibi gelmiyor mu? Muhalifler varsa, Katolikler nasıl olabilir?"

"Muhaliflerin olması benim suçum değil," dedi Rahip Bay Platitude; "Eğer iradem olsaydı ne var olduklarını kabul ederdim ne de var olmalarına izin verirdim."

"Elbette var oldukları sürece böylelerinin olduğunu kabul ederdiniz; ama
onlardan nasıl kurtulacaksın?"

"Kilise'nin otoritesini kullanmasını isterdim."

"Otoritesini kullanmaktan ne kastediyorsun?"

"Kilise'nin kılıcı boşuna taşımasını istemezdim."

"Ne, Aziz Petrus'un kılıcı mı? İnancını
kabul ettiğin dinin kurucusunun kılıç hakkında ne dediğini hatırlıyor musun, 'Onunla
vuran--' Bence kendilerine Kilise diyenler kılıçtan
bıktı. Kılıçla iki kişi oynayabilir, Bay Platitude. Roma
Kilisesi kılıcı Lutheranlarla denedi: Roma
Kilisesi'yle nasıl oldu? İngiltere Kilisesi kılıcı denedi, Bay Platitude, Püritenlerle: Laud ve Charles'la nasıl oldu?"

"Ah, İngiltere Kilisesi'ne gelince," dedi Bay Platitude, "söyleyecek pek bir şeyim yok. Tanrıya şükür, İngiltere Kilisesi'nin tüm önyargılarını İtalya'da bıraktım. Eğer
İngiltere Kilisesi gerçek çıkarlarını bilseydi, çoktan
şanlı annesiyle bir uzlaşma arardı. Eğer
İngiltere Kilisesi bir dereceye kadar bölücü bir kilise olmasaydı,
bahsettiğiniz zamanda bu kadar kötü durumda olmazdı; Kilisenin geri kalanı
yardıma gelirdi. İrlandalılar ona yardım ederdi, Fransızlar da öyle, Portekizliler de. Ayrılık her zaman Kilise'nin belası olmuştur."

Bir kez daha hayallere daldım. Zihnim şimdi geçmişe döndü;
meşe kaplamalı küçük, rahat bir odada olduğumu düşündüm;
şöminenin bir tarafında, üzerinde şarap ve meyve olan bir masanın yanında oturuyordum; ateşin diğer tarafında sade kahverengi bir takım elbise giymiş, saçları biraz yüksek alnından geriye doğru taranmış bir adam oturuyordu; ağzında bir pipo vardı, bir süre tek kelime etmeden, ciddi ve sakin bir şekilde
tüttürdü; sonunda, pipoyu bir süre oldukça kuvvetli bir şekilde çektikten sonra, ağzından çıkardı ve birikmiş bir duman bulutu
yayarak yavaş ve ölçülü bir tonla haykırdı: "Az önce sana söylediğim gibi, iyi dostum, ben her zaman
saçmalığın düşmanı oldum".

Hayallerimden uyandığımda Rahip Bay Platitude istifa ediyordu daire.

"O kişi kim?" dedim eğlendiricime, kapı arkasından kapanırken.

"O kim?" dedi ev sahibim; "Neden, Rahip Bay Platitude. "

"Bu mahallede mi yaşıyor?"

"Buradan yaklaşık üç mil uzakta geçimini sağlıyor; bildiğim kadarıyla geçmişi şöyle:
Babası komşu kasabada saygın bir tabakçıydı ve oğlunu bir beyefendi yapmak istediği için onu üniversiteye gönderdi. Hiç üniversiteye gitmediğim için, en akıllıca yolu seçip seçmediğini söyleyemem; bence beyefendi olmaktan çıkarmak, beyefendi yapmaktan daha kolaydır; birçok beyefendi gencin üniversiteye gittiğini ve gittikleri yerden başka bir şeyle geri döndüğünü gördüm. Genç Bay Platitude üniversiteye beyefendi olarak gitmedi, ama geri de dönmedi; üniversiteye eşek olarak gitti ve ukala olarak geri döndü; başlangıçtaki çılgınlığına büyük miktarda kendini beğenmişlik eklendi. Babasına yüksek ilkeler benimsediğini ve her türlü aşağılık ve bayağı şeyi göz ardı etmeye kararlı olduğunu söyledi; ona ticareti bırakmasını ve geçimini satın almasını tavsiye etti. Yaşlı adam
işten emekli oldu, oğluna geçimini sağladı ve kısa bir süre sonra
öldü ve ona servetinin kalanını bıraktı. Rahip Bay Platitude'un babasının ölümünden sonra yaptığı ilk şey, annesini ve kız kardeşini küçük bir yıllık gelirle yaşamaları için Galler'e göndermek oldu ve bunun sebebi olarak da
aşağılık şeylere karşı olduğunu ve
dilbilgisi kurallarına uymadıklarını gösterdi. Minberde parlamak istediği için, artık kendi deyimiyle yüksek vaazlar veriyordu, aralarına bilgi kırıntıları serpiştiriyordu. Ancak vaazları ona pek popülerlik kazandırmadı; tam tersine,
kilisesi kısa sürede neredeyse ıssızlaştı, cemaatinin büyük bir kısmı, kısa bir süre önce mahallede beliren bazı muhalif vaizlere gitti. Bay Platitude öfkeyle
doldu ve Muhaliflere ölçüsüz ifadelerle hakaret etti. Bir halk toplantısında vaizlerden bazılarıyla temasa geçtiğinde, onlarla tartışmaya girecek kadar aceleci davrandı. Zavallı Platitude! Sessiz olması daha iyi olurdu, bir çocuk gibi görünüyordu, onların elinde çok küçük bir bebek; üniversite öğreniminin altına sığınmaya çalıştı, ancak
dehşete düşerek, rakiplerinin kendisinden daha fazla Yunanca ve Latince bildiğini gördü. Bu cahil kaba saba insanlar, kendisinin zannettiği gibi, onu hemen sahte bir uyum içinde yakaladılar ve Bay Platitude utanç içinde eve gizlice gitmek zorunda kaldı. İntikamını almak için kilise mahkemesine başvurdu, ancak
Muhaliflerin mevcut kilise yasasıyla bastırılamayacağı söylendi.
Kendi deyimiyle, İngiltere Kilisesi'nin yoksul,
güçsüz, kısıtlanmış bir Kilise olduğunu gördü. Şimdi,
evlenerek durumunu iyileştirmeyi düşündü ve mahalledeki zengin ve güzel bir genç kızla
yaklaştı; genç kız onu baştan ayağa kadar
çok keskin gözlerle ölçtü, reverans yaptı ve reddetti. Bay Platitude,
İngiltere'yi çok aptalca bir yer olarak görüp seyahat etmeye karar verdi; İtalya'ya gitti; orada zamanını nasıl geçirdiğini en iyi o bilir, diğer insanlar için bu pek önemli bir konu değildir. İki yılın sonunda
İngiliz olan her şeye, özellikle de ait olduğu ve desteklendiği Kilise'ye karşı gerçek veya varsayılan bir küçümsemeyle geri döndü.
Hemen İngiltere Kilisesi'nin tüm önyargılarını geride bıraktığını söyledi ve bunun bir kanıtı olarak rahip evliliğine ve bölücülere karşı hoşgörüye karşı konuştu. Benim için kötü bir zamanda, tanıdığım bir din adamı tarafından bana tanıtıldı ve o zamandan beri, bu sabah olduğu gibi, haftada en az bir kez rahatsız edildim. Onunla nadiren bir tartışmaya girerim, ama gözlerimi
şöminenin üzerindeki portreye dikerim ve o saatlerce kilise otoritesi, bölücülük ve rahip evliliğinin yasadışılığı hakkında saçma sapan şeyler
konuşurken, komik bir fikir veya durum
canlandırmaya çalışırım; ara sıra kendisiyle birlikte İtalya'da tanıştığını söylediği garip bir varlık türü getirir. Sanırım o, misyonerlik yapmak ve yağmalamak için gelmiş bir köpekbalığı
rahibidir. Bu varlık
biraz konuşma yeteneğine ve biraz da öğrenmeye sahip, ama
bir baş hainin
yüzünü taşıyor; Basmakalıp ifadeler açıkça onun aracı."

"Hangi dindensin?" dedim ev sahibime.

"Wakefield Rahibi'nin dini - iyi, sessiz, İngiltere Kilisesi'nin dini ki
yaşamak ve yaşatmak ister, hayırseverlik yapar ve kimseye laf atmaz;
rahibin tek bir eşin kocası olduğu, ailesine ve cemaatine baktığı yer - benim için din budur, gerçi itiraf etmeliyim ki şimdiye kadar dini meseleler hakkında çok az şey düşündüm. Ancak,
bu uğraştığım belalı işi bitirdiğimde, onlara daha fazla
dikkat verebilmeyi umuyorum."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, eğer doğru hatırlıyorsam,
üniversite eğitimi, ukalalık, kilise otoritesi, soytarılık ve benzeri konular
konularıydı,
ayağa kalktım ve ev sahibime, "Artık sizi terk etmeliyim" dedim.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum."

"O zaman burada kalın - istediğiniz kadar gün, ay ve yıl
kalabilirsiniz."

"Başka bir adama asılır mıyım sizce? Hayır, tüm Çin'in
İmparatoru olsa bile. Şimdi hazırlıklarımı yapacağım ve sonra sana veda edeceğim."

Daireme çekildim ve seyahatlerimde yanımda taşıdığım bir avuç eşyayı topladım.

"Seninle biraz yürüyeceğim," dedi arkadaşım döndüğümde.

Benimle park kapısına kadar yürüdü; ikimiz de yolda bir şey söylemedik. Yola çıktığımızda, "Şimdi vedalaşın; benim yüzümden kendinize daha fazla sorun çıkarmanıza izin vermeyeceğim. Nezaketiniz için en içten teşekkürlerimi kabul edin; ancak ayrılmadan önce size bir soru sormak istiyorum. Yazarlıktan bıkacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Korkularım var," dedi arkadaşım elini kapının demir parmaklıklarından birine uzatarak.

"Dokunma," dedim, "kötü bir alışkanlık. Ekleyeceğim tek bir kelime var:
Yazarlıktan bıktığınız takdirde, Parlamento'ya girme fikrinizi takip edin; emrinizde yeterince kelime var; belki
üslup ve yöntem istiyorsun; ama, o zaman, bir öğretmene başvurmalısın,
bir hitabet ustasından ders almalısın."

"Bu asla olmaz!" dedi ev sahibim; "Kendimi çok iyi tanıyorum, herhangi birinden yardım istemeyi düşünemiyorum. Eğer bir parlamento hatibi olsaydım, sıradanlığın üstünde olmasam bile orijinal bir hatip olmayı isterdim. Yaptığım herhangi bir konuşmadan, düşünce olarak ne kadar orijinal olursa olsun, kullandığım jestler ve sesimin tonlaması bana ait olmadığı sürece ne zevk alabilirim? Gerçekten de ders al! Neden,
bana ders veren adam, profesör,
ben konuşurken galeride duruyor olabilir; ve konuşmamın en iyi kısımlarında, kendi kendine şöyle diyebilir: 'Bu jest benimdir--bu tonlama benimdir'. Böyle bir şeyin düşüncesine
dayanamam."

"Elveda," dedim, "ve refah içinde olman dileğiyle. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ayrıldım. Yirmi yarda uzaklıkta aniden döndüm; arkadaşım tam da parmağını kapının sürgüsünden çekiyordu.

Yoluma devam ederken, "Dokunuyordu," dedim; "Acaba
şa
atmak istediği kötü şans neydi?"

[_Cilt II. Sonu_, 1851.]

BÖLÜM LXVIII.

Bir süre yürüdükten sonra, kendimi büyük yolda, bir gün önce yeni tanıştığım kişiyle birlikte evine doğru
ayrıldığım aynı noktada buldum. Şimdi yolculuğuma
daha önce olduğu gibi, kuzeye doğru devam ettim. Hava güzel olmasına rağmen, bir süredir olduğundan çok daha
soğuktu; büyük bir hızla,
yaylanan ve esnek adımlarla yürüdüm. Yaklaşık iki saat sonra, yolun biraz gerisinde, önünde büyük bir meşe ağacı olan, bir tür kulübenin
bulunduğu yere geldim, küçük bir midilli ve araba vardı,
içerisinde çeşitli eşyalar varmış gibi görünüyordu. Geçerken, kulübenin kapısının üzerine karalanmış "Burada iyi bira satılıyor" yazısını gördüm; bunun üzerine,
birdenbire çok susadığımı hissederek içeri girip
içeceği tatmaya karar verdim. İyice zımparalanmış bir mutfağa girdim ve uzun beyaz bir masanın bir tarafındaki bir banka oturdum; duvara en yakın olan diğer tarafta, orta boydan biraz daha küçük, solgun kadifeler giymiş, deri bir önlük takmış, pis görünümlü bir adamdan oluşan bir parti veya daha doğrusu bir aile vardı; oldukça hoş görünümlü, ancak güneşten yanmış ve bayağı giyimli bir kadın ve dört veya beş yaşlarında, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki perişan çocuk. Adam gözlerini masaya dikmiş, çenesini iki eliyle destekleyerek oturuyordu; yanındaki kadın, arada sırada son zamanlarda ağlıyormuş gibi görünen gözlerle kocasına bir bakış atması dışında, oldukça hareketsiz oturuyordu. Çocuklar, yaşlarında genel olan canlılıktan hiçbirine sahip değildi. Daha
üzüntüsüz bir aile hiç görmemiştim; doldurulduğunda yarım pint içerebilen bir kupa, önlerinde boş duruyordu; gerçekten çok üzgün bir parti.

"Ev!" dedim; "Ev!" ve sonra kimse görünmeyince, olabildiğince
yüksek sesle bağırdım, "Ev! Beni duyuyor musun, Ev!"

"Ne istiyorsun, genç adam?" dedi yaşlı bir kadın, şimdi yan daireden
çıktı.

"Biranı tatmak," dedim.

"Ne kadar?" dedi kadın, elini masanın üzerindeki boş kupaya doğru uzatarak.

"Evdeki en büyük ölçü dolusu," dedim, elini nazikçe geri çekerek. "Yarım pint kupaların mevsimi değil."

"Nasıl istersen, genç adam," dedi ev sahibesi ve hemen yaklaşık üç pint alabilecek ve köpüren
ve köpüren bir toprak sürahi getirdi.

"Bu onu öder mi?" dedim, altı peni koyarak.

"Sana bir peni iade etmeliyim," dedi ev sahibesi elini cebine
koyarak.

"Bozuk para istemiyorum," dedim, elimi havayla sallayarak.

"Nasıl isterseniz, genç beyefendi," dedi ev sahibesi ve sonra bir tür reverans yaparak tekrar yan daireye çekildi.

"İşte sağlığınıza efendim," dedim pis görünümlü adama, sürahiyi dudaklarıma
kaldırırken.

Tahtacı, öyle olduğunu tahmin ettiğim için duruşunu değiştirmeden,
gözlerini kaldırdı, bir an bana baktı, hafifçe başını salladı ve sonra
bir kez daha gözlerini masaya dikti. Bir yudum bira aldım,
mükemmel buldum; "içmez misin?" dedim, sürahiyi
tahtacıya uzatarak.

Adam tekrar gözlerini kaldırdı, bana baktı, sonra sürahiye, sonra tekrar bana. Bir ara başını reddetme işareti olarak sallamak üzere olduğunu düşündüm, ama hayır, bir kez daha sürahiye baktı ve
bu cazibe çok güçlüydü. Başını yavaşça kollarından ayırarak
sürahiyi aldı, iç çekti, başını salladı ve makul bir miktar içti ve
sonra sürahiyi masaya, önüme koydu.

"İçkini tamir etsen iyi olur," dedim tamirciye; "asla sevinmeyen hüzünlü bir kalptir."

"Bu doğru," dedi tamirci ve sürahiyi tekrar dudaklarına götürerek, ona emrettiğim gibi içkisini tamir etti ve öncekinden daha fazla içti.

"Karına ver," dedim.

Zavallı kadın sürahiyi adamın elinden aldı; ancak
dudaklarına götürmeden önce çocuklara baktı. Gerçek bir anne yüreği, diye düşündüm kendi kendime ve yarım pintlik kupayı alıp, ona doldurttum,
sonra çocuklara uzattım, her birinin bir yudum almasını sağladım.
Kadın,
sürahiyi kaldırıp sağlığıma içmeden önce gözlerini elbisesinin köşesiyle sildi.

Yaklaşık beş dakika içinde aileden hiçbiri eskisi kadar
üzüntü içinde görünmedi ve tenekeciyle ben derin bir sohbete daldık.

Oh, iyi biranın gücü, İngilizlerin gerçek ve uygun içkisi olan
neşe ve neşedir. Bira aleyhine konuşan, yani iyi bira olan, bu zavallı ailenin kalbini şenlendiren bir İngiliz'in adını hak etmiyor; ve yine de kendilerine İngiliz diyen, bir bardak bira içmenin günah olduğunu söyleyen, ve bu bölüme geldiklerinde kitabı yere fırlatıp, "Bu adam açıkça kötü bir adam, çünkü bakın, kendi itirafına göre, sadece kendisi bira içmekle kalmıyor, aynı zamanda başkalarını da onunla cezbetme alışkanlığına sahip" diye haykıracak varlıklar var. Yazık! Yazık! Bu dünyada ne kadar çok aptal insan var; acaba bu durumda benden ne yapmamı isterlerdi - hasta aileye bir bardak soğuk su mu verirlerdi? Hadi bakalım! Yolda su bulabilirlerdi, çünkü evden sadece birkaç metre uzakta berrak bir pınar vardı, bunu gayet iyi biliyorlardı - ama su istemiyorlardı; onlara ne vermeliydim? et ve ekmek? git! Aç değillerdi; göğüslerinde bastırılmış bir hıçkırık vardı ve sert etin ilk lokması onları boğardı. Onlara ne vermeliydim? Para! Onlara para teklif ederek hakaret etmeye ne hakkım vardı? Tavsiye! sözler, sözler, sözler; dostlar, her şeyin bir zamanı vardır; bir bardak soğuk suyun zamanı vardır; sert et ve ekmeğin zamanı vardır; tavsiyenin zamanı vardır ve biranın zamanı vardır; ve genellikle tavsiyenin zamanının bir bardak biradan sonra olduğunu gördüm - çok bardak demiyorum; dil o zaman daha akıcı konuşur ve kulak daha şefkatle dinler; ama neden sizinle
muhakeme
çalışıyorum? Sizleri kendini beğenmiş yaratıklar olarak tanımıyor muyum, tek bir fikre sahip -ve bu da aptalca bir fikir--bir çılgınlık, uğruna her şeyi, gerekirse dini, vatanı feda edeceğiniz bir çılgınlık? İşte, kitabımı fırlatın, sizinle birlikte daha fazla yürümenizi istemiyorum, eğer saçmalıklarınızı bir kenara atmazsanız, ki bunu asla yapmayacaksınız, çünkü bu sizin burun deliklerinizin nefesidir; kitabımı fırlatın, bir çılgınlığı desteklemek için yazılmadı,
çünkü bir şey bilin ki iyi insanlarım, ben her zaman saçmalıklara düşman oldum.

"Şey," dedi tenekeci, bir süre konuştuktan sonra, "sizi ilk gördüğümde, kendi mesleğimden olduğunuzu pek düşünmemiştim."

_Kendim_.--Ben de değilim, en azından tam olarak öyle değilim. Bir tenekeci ile bir demirci arasında pek fark yoktur, doğru.

_Tinker_.--O zaman sen bir demirci misin?

_Kendim_.--Ben değil, bu kadar aşağılık bir şey olmayı küçümserdim; hayır, dostum, siyah renktir; ben nalın kardeşiyim. Çekiç ve maşaya başarılar.

_Tinker_.--Ellerinle bir demirci olduğunu düşünmezdim.

_Kendim_.--Ancak onları seninkiler kadar siyah gördüm. Gerçek şu ki, ben
çok uzun zamandır çalışmıyorum.

_Tinker_.--İlk önce nerede hizmet ettin?

_Kendim_.--İrlanda'da.

_Tinker_.--Çok uzak değil, değil mi?

_Kendim_.--Çok uzak değil; soldaki dağların ve arkalarında uzanan
tuzlu su akıntısının ötesinde, İrlanda var.

_Tinker_.--Alim olmak güzel bir şey.

_Kendim_.--Bir tamirci olmak kadar bile iyi değilim.

_Temizleyici_.--Ne kadar da konuşuyorsun!

_Kendim_.--Sadece gerçek; kendi
efendisi olmaktan daha iyi ne olabilir? Şimdi, bir tamirci kendi efendisidir, bir öğrenci değildir. En iyi
öğrencilerden biri olduğunu varsayalım, örneğin bir okul müdürü, çünkü sanırım
hiç kimsenin bir okul müdüründen daha bilgili olamayacağını kabul edersiniz; onun hayatına keyifli bir hayat mı diyorsunuz? Ben demiyorum; ona bir okul müdürü değil, okul kölesi demeliyiz. Onu sadece böyle
kutsanmış bir havada, yakın okulunda, çocuklara defterlere "Kötü iletişim iyi davranışları bozar" veya "Zifte
dokunsan bile kirlenmez" diye yazmayı öğretirken veya Abedarium'lardan hecelemeyi veya Jack Smith'ten veya Sandford ve Merton'dan okumayı öğretirken hayal edin. Bir düşünün, diyorum, sabah akşam bu şekilde, çocukları dövmekten başka hiçbir mantıklı zevki olmadan çalışıyor. Böyle bir köpeğin hayatını, sizinkiyle karşılaştırır mısınız? Cennetin altındaki en mutlu hayat, Almanların dediği gibi gerçek Cennet hayatı, çadırınızı hoş çit sırasının altına kurmak, tüylü kabilelerin şarkısını dinlemek, civardaki tüm sızdıran
tencereleri toplamak, lehimlemek ve birleştirmek, dürüst ekmeğinizi alnınızın teriyle kazanmak, on delik açmak, hey, bu ne? Bu adam ne için ağlıyor?

Birdenbire tamirci yüzünü elleriyle örttü ve en derin sıkıntıdaki bir adam gibi hıçkırarak
inlemeye başladı; karısının göğsü duyguyla kabardı; çocuklar bile tedirgin oldu, en küçüğü kükremeye başladı.

_Kendim_.--Neyin var senin; ne için ağlıyorsunuz hepiniz?

_Tenekeci_ (yüzünü açarak).--Tanrım, neden seni konuşurken duymak istiyorum; bu
herkesi ağlatmaya yetmez mi--zavallı bebekleri bile? Evet, doğru söyledin,
'Aden bahçesindeki hayat--tenekecinin hayatı; şimdi görüyorum ki
vazgeçmek üzereyim.

_Kendim_.--Vazgeç! Böyle bir şeyi düşünmemelisin.

_Tinker_.--Hayır, bunu düşünmeye dayanamıyorum, ama yine de düşünmeliyim;
ne yapmalı? Ölümüne korkmak, yollardan sürülmek ne kadar zor.

_Kendim_.--Seni yollardan kim sürdü?

_Tinker_.--Kim! Alevli Teneke Adam.

_Kendim_.--Kim o?

_Tinker_.--İngiltere'nin en büyük haydutu ve en zalimi, yoksa
bana yaptığı gibi hizmet etmezdi--Sana her şeyi anlatacağım. Ben yollarda doğdum, benden önce babam da öyleydi, annem de; ve onlar yaşadıkları sürece, görev bilinci olan bir çocuk olarak onlarla çalıştım,
çünkü onlar için kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; ve babam öldüğünde işi devraldım, onun çiftliğine gittim ve yaşadığı kısa süre boyunca annemi destekledim; ve o öldüğünde, yollarda doğmamış, küçük bir esnafın kızı olan bu genç kadınla, Glo'ster'da evlendim. Bana karşı nazikti ve arkadaşları buna karşı olmasına
rağmen, zavallı tenekeciyle evlendi ve onunla birlikte yollarda yaşamaya başladı. Evet, genç adam, altı veya yedi yıl boyunca, nefes alan en mutlu adamdım, tam da şu anda anlattığın hayatı yaşıyordum -- bu bölgedeki herkes tarafından saygı görüyordum; kötü bir zamanda, bu Black Jack, bu alev alev tenekeci, buralara geldiğinde, Yorkshire'dan
kovulduklarını söylüyorlar -- hiçbir işe yaramayacaklarından emin olabilirsin. Şimdi, iki tamirciyi destekleyecek bir vuruş yoktur, şüphesiz biliyorsunuzdur; benimki iyiydi, ama uçan tamirciyi ve beni desteklemezdi, gerçi yirmi kişiyi desteklese bile uçan kötü adam için aynı olurdu, o da kendisinden başka kimseye tahammül etmezdi; bu yüzden beni hemen buldu,
ve vuruş için benimle dövüşmeyi teklif etti. Şimdi, yollarda yetiştirildiğim için, biraz dövüşebilirim, yani dengime benzer bir şeyle, ama onunla dövüşmeyecektim, ki o benim iki katımdı ve ona bunu söyledim;
bunun üzerine beni yere serdi ve eğer birkaç adam yakınlarda olmasaydı ve onu engellemeseydi bana daha fazla zarar verecekti; bu yüzden boğazımı kesmekle tehdit etti ve yoluna gitti. Eh, böyle bir muameleyi hiç sevmedim ve
yaralı bir şekilde korktum ve mümkün olduğunca yolundan çekilmeye çalıştım, onunla karşılaşma olasılığımın yüksek olduğunu düşündüğüm yerlerin dışında her yere gittim;
ve gerçekten de birkaç ay boyunca onun yolundan uzak durmayı başardım. Sonunda biri bana Yorkshire'a geri döndüğünü söyledi, bunun üzerine kalbim
çok
memnun oldu ve kendimi göstermeye cesaret ettim, daha önce yaptığım gibi
buraya buraya gidip geldim. Evet, genç adam, dün ben ve benimkiler buradan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir patikaya oturduk ve ateşimizi yaktık ve
akşam yemeğimizi yedik ve akşam yemeğinden sonra mahalledeki insanların bana tamir etmem için verdiği üç kazanı ve bir tavayı tamir etmeye oturdum - çünkü daha önce de söylediğim gibi, dürüstlüğüm sayesinde iyi bir bağlantım var. İşte, orada oturmuş, gün boyu mutlu bir şekilde çalışırken ve
olacaklardan başka her şeyi düşünürken, bu
Kara Jack'ten başka kim gelebilirdi ki, tenekecilerin kralı, arabasında tıkırdarken,
karısı, ona Grey Moll derler, yanında--çünkü bu kötü adamın bir
karısı ve bir de hizmetçisi var; son gördüğüm, ama karısı olanın
bir ev kadar büyük, genç ve bakmaya değer olduğunu söylediği, ki bu Moll için söylenemez, çünkü o, vicdanen yeterince büyük olmasına rağmen, ne genç ne de yakışıklı. İşte, beni ve benimkileri görür görmez, dizginleri Grey Moll'a veriyor, arabasından fırlıyor ve doğruca bana doğru geliyor; tek kelime etmiyor, ama
doğal bir boğa gibi doğruca bana doğru geliyor. Ben sessiz bir adamım, genç adam, ama
şimdi sessizliğin bir işe yaramayacağını gördüm, bu yüzden ayağa fırladım ve
yollarda yetiştirildiğim ve biraz kavga edebildiğim için,
bana doğru koşarak
geldiğinde köşeye sıkıştım ve onunla bir iki tur attım. Tanrı seni korusun, genç adam, bu bir sineğin bir fille dövüşmesi gibiydi - gösteri insanlarının
taşıdığı o büyük hayvanlardan biri.
O adamla hiçbir şansım yoktu, beni buraya, oraya, çite
vurdu ve tekrar yere serdi. Son vardiyalarımdaydım ve zavallı karım bunu gördü. Şimdi, zavallı karım, bir güvercin kadar nazik olmasına rağmen,
kendi ruhuna sahip ve yollarda yetiştirilmemiş olmasına rağmen,
biraz kaşınabiliyor, bu yüzden beni son vardiyalarımda gördüğünde, kötü adama doğru uçtu - eşinin öldürülmesini görmeye dayanamadı - ve kötü adamın
yüzünü kaşıdı. Tanrı seni korusun, genç adam, daha iyi sessiz olmalıydı: Grey Moll ne yaptığını görür görmez,
aslında bıçağını cesaretlendirmek için biraz bağırıp çığlık attığı
bir yerden, tamamen sessiz oturduğu arabadan fırladı - Grey Moll diyorum (bunu düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor - çünkü ben iyi bir kocayım ve zavallı karımı seviyorum) -

_Kendim_.--Bir yudum daha bira al; korkmuş görünüyorsun ve sana iyi gelecek. Sert içki, sert yürek yaratır, adamın oyunda dediği gibi.

_Tinker_.--Bu doğru, genç adam; sana söylüyorum--nerede kalmıştım? Grey Moll
karımın ne yaptığını görür görmez, arabadan fırlayıp zavallı karıma
uçtu, bir anda başlığını çıkardı ve saçını
yakaladı. Tanrı seni korusun, genç adam, zavallı karım, Grey Moll'un elinde, bir atmacanın pençelerindeki bir güvercinden
daha iyi değildi, ya da Alevli Teneke Adam'ın elinde ben, ki onu gördüğümde, kalbim
patlayacak gibiydi ve her şeyden vazgeçmeye karar verdim--zavallı karımı Grey Moll'un pençelerinden kurtarmak için her şeyden. "Dur!" diye bağırdım. "Durun,
ikiniz de--Jack, Moll. Durun, ikiniz de, Tanrı aşkına, ve ben de
istediğinizi yapacağım: ticaretten ve işten, bağlantıdan, ekmekten ve
her şeyden vazgeçin, bir daha asla yollarda seyahat etmeyin ve
bunun karşılığında dizlerimin üstüne çökün." Eh, bunun bir etkisi oldu: Moll karımı bıraktı ve
Yanan Teneke Adam bir an durdu; ancak, sadece bir an için
durdu--birdenbire bana bir darbe indirdi ve beni bir ağaca çarptı; ve sonra kötü adam ne yaptı? Uçan kötü adam
neden beni boğazımdan yakaladı ve neredeyse beni boğarak, kükreyerek--ne düşünüyorsun, genç adam, yanan kötü adam kükredi?

_Kendim_.--Gerçekten bilmiyorum--korkunç bir şey, sanırım.

_Tinker_.--Gerçekten korkunç; korkunç diyebilirsin, genç adam; İncil'den ne daha fazlası ne de daha azı--"Bir İncil, bir İncil!" diye kükredi Alevli Teneke Adam; ve boğazımı ağaca öyle sert bastırdı ki
duyularım inlemeye başladı--bir İncil, bir İncil, hala kulaklarımda çınlıyordu. Şimdi, genç adam, zavallı karım bir Hıristiyan kadındır ve yollarda seyahat etmesine rağmen, bazen çocuklara okumayı öğrettiği
çantası altında bir İncil taşır - akraba ve yakınlarının evinden getirdiği tek şeydi, kendi bedeni ve sırtındaki giysiler hariç; bu yüzden zavallı karım yarı dalgın bir şekilde
çantasıma koşar, İncil'i çıkarır ve onu Alevli Teneke Adam'ın eline koyar, o da bunun ucunu ağzıma öyle bir öfkeyle
sokar ki dudaklarım kanatır ve çürümüş olan dişlerimden birini kırar. "Yemin et," dedi, "yemin et, seni aptal herif,
İncil yeminini et ki bırakacaksın ve tamamen bırakacaksın,
ya da ben bırakacağım"--ve sonra katı yürekli herif bana İncil'e yemin ettirdi,
ve kendi lanetim, yarı boğulmuşken------devam edemem--

_Kendim_.--Bir yudum daha al--sert içki--

_Tinker_.--Yapamam, genç adam, kalbim çok dolu ve dahası,
sürahi boş.

_Kendim_.--Ve böylece sana, sanırım, İncil'e dayanarak, yollardan
vazgeçmen için yemin etti?

_Tinker_.--Haklısın, öyle yaptı, çingene herif.

_Kendim_.--Çingene! O bir çingene mi?

_Tinker_.--Tam olarak değil; yarı yarıya dedikleri şey. Babası bir
çingeneydi ve annesi de benimki gibi yollarda yürüyenlerdendi.

_Kendim_.--Smith'lerden mi--Petulengrelerden mi?

_Tinker_.--Genç adam, bir iki şey biliyorsun; seni
konuşurken duyan biri, senin yollarda
yetiştirildiğini düşünür. Bence
sadece yollarda
yetiştirilenler bu ismi biliyordu--Petulengreler! Hayır,
o değil, Petulengrelerle karşılaştığında onlarla savaşır; kendinden başka kimseyi
sevmez ve yolların kralı olmak ister. Bence o bir Patron,
ya da --- her neyse, kötü bir Patron, bunu da kendi pahasına biliyorum.

_Kendim_.--Peki sen ne yapacaksın?

_Tinker_.--Yap! Bunu sorabilirsin; ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı
karım ve ben sabahtan beri, o yarım bardak bira bardağının üstünde bundan bahsediyoruz; ne yapacağımıza karar veremiyoruz. Tek bildiğimiz,
yollardan ayrılmamız gerektiği. Kötü adam, bizi bir dahaki sefere yollarda gördüğünde hepimizin boğazını keseceğine ve şu anda ağacın altında duran atımızı ve arabamızın bir parçasını ele geçireceğine yemin etti.

_Ben_.--Peki sen atını ve arabanı ne yapmayı düşünüyorsun?

_Tinker_.--Bir soru daha! Arabamız ve midillimizle ne yapacağız?
Artık bize bir faydaları yok. Yollarda kalmayacağım, hem yeminim hem de kendim için. Biraz paramız olsaydı, Bristol'a gitmeyi düşünüyorduk, orada küçük bir iş kurabilirdim ama
hiç paramız yok; son üç meteliğimizi bira bardağına harcadık.

_Kendim_.--Ama neden atını ve arabanı satmıyorsun?

_Tinker_.--Satmak mı? Ve onları kim satın alır, benim hattımda yer almak isteyen biri hariç; ama at arabası yok ve at arabası ve birkaç aletin
at arabası olmadan ne faydası var?

_Kendim_.--Senin arabanı ve midillini ve at arabanı da satın almaya yarı meyilliyim.

_Tinker_.--Sen! Böyle bir şeyi nasıl düşündün?

_Kendim_.--Neden, senin gibi, ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bir ev ve iş istiyorum. Ev için, sanırım çadırını ve arabanı bir yuvaya dönüştürmeyi başarabilirim; ve işe gelince, bir tinker olmayı öğrenmeliyim, mesleğimden birinin tinker olmayı öğrenmesi zor olmaz; daha iyisini
yapabilir miyim? Şimdi Chester'a gidip orada çalışmamı ister misin? Bunun
düşüncelerini sevmiyorum. Chester'a gidip orada çalışırsam, kendi
adamım olamam; bir efendinin altında çalışmalıyım ve belki de o ve ben kavga ederiz ve
kavga ettiğimde insanlara vurmaya meyilli oluyorum ve insanlara vuranlar
bazen hapse gönderilir; Chester'a veya Chester hapishanesine gitme düşüncesini de sevmiyorum. Chester'da ne kazanabileceğimi düşünüyorsun?

_Tinker_.--Haftada on bir şilin meselesi, eğer birileri seni işe alırsa, ki senin o ellerinle bunu yapacaklarını sanmıyorum. Ama
isterlerse de istemeseler de, eğer kavgacı bir yapınız varsa, Chester'a
gitmemelisiniz; hemen şatoda olursunuz. Size
nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Hisselerimi size satmaya gelince, kendi iyiliğiniz için
önce sizi daha yakından görmek isterim.

_Kendim_.--Neden?

_Tinker_.--Neden! Kafanız uçar. Ya onunla
tanışsaydınız?

_Kendim_.--Pooh, benim yüzümden korkmayın; onunla
tanışsaydım, onu bir şekilde
kolayca idare edebilirdim. Her türlü garip kelime ve ismi biliyorum ve daha önce de söylediğim gibi, bazen beni
kovduklarında insanlara vuruyorum.

Burada, birkaç dakikadır konuşmamızı dikkatle dinleyen tamircinin karısı araya girdi ve alçak, yumuşak bir tonda şöyle dedi: "Gerçekten anlamıyorum, John, neden genç adama eşyaları satmıyorsun,
çünkü o bunları istiyor ve çok emin; ona durumun ne olduğunu açıkça anlattın ve başına bir şey gelirse, insanlar seni suçlayamaz; ama bence başına bir şey geleceğini sanmıyorum,
ve kim bilir, belki de Tanrı onu ihtiyaç anında yardımımıza göndermiştir."

"Böyle bir şey duymayacağım," dedi tamirci; "Genç adamın pahasına içtim ve kavgacı olduğunu söylese de, daha hoş bir arkadaşlığın içinde oturmak istemezdim. Şimdi, kendi isteğini izlemesine izin verseydim, yakışıklı bir adam olurdum. Bir kere benim devriyeme çıkarsa,
kaybolmuş bir adam olur, kaburgaları
içeri girer ve başı omuzlarından
düşer. İşte, ağlıyorsun, ama iraden olmayacak;
Genç adamın yıkımı olmayacağım--Eğer gerçekten, tamirciyi idare edebileceğini
düşünseydim--ama asla idare edemez; vurabildiğini söylüyor, ama tamirciye vurmanın bir faydası yok;--hala ağlıyor! İnsanı delirtecek kadar güçlüsün. Diyorum ki, genç adam, sanırım bir iki şey anlıyorsun; az önce
zor sözcükleri ve adları bilmekten bahsediyordun--seni kötülüğe göndermek istemiyorum--zor sözcükleri ve adları bildiğini söylüyorsun, görelim. Sadece
bir şartla sana midilliyi ve diğer şeyleri satacağım; beat'e gelince, gitti, benim değil--kendi ağzımla yemin ettim. Bana adımın ne olduğunu söyle; eğer
söyleyemezsen, ben--"

_Kendim_.--Küfür etme, bu kötü bir alışkanlık, ne hoş ne de
kârlı. Senin adın Slingsby--Jack Slingsby. İşte, bakma,
sana adını söylememde hiçbir şey yok: Daha önce buralara
geldim, en azından buradan çok da uzak değil. On yıl önce, daha
küçük bir çocukken, buradan yaklaşık yirmi mil uzakta bir hanın kapısında bir posta arabasındaydım ve arabanın penceresinden baktığımda, elinde büyük bir teneke kepçeyle bir olukta durduğunu gördüm,
ve biri sana Jack Slingsby diyordu. Duyduğum veya gördüğüm hiçbir şeyi asla unutamam; unutamam, keşke unutabilseydim. Yani adını bilmemde garip bir şey yok; aslında, sen
her şeyi enine boyuna incelediğin sürece, hiçbir şeyde garip bir şey yok. Şimdi, sana bu şeyler için ne vereceğim?

Slingsby'ye ticari malları, arabası ve midillisi için beş pound on şilin ödedim - ev sahibinden çeşitli erzaklar aldım, ayrıca ölen bir oğluna ait olan bir arabacı elbisesi, küçük hayvanıma mısır yemi verdim ve gitmeye hazırlandım.

"Tanrı seni korusun, genç adam," dedi Slingsby, elimi sıkarak, "sen
uzun yıllardır sahip olduğum en iyi arkadaşımsın: Sana tek bir şey söyleyeceğim: 'Eğer yapabiliyorsan o adamın yoluna çıkma; ve kal - eğer midilli gitmeyi
reddederse, ona öyle dokun ki, rüzgar gibi uçsun.'"

BÖLÜM LXIX.

Son maceranın yerinden ayrıldığımda öğleden iki veya üç saat geçmişti, küçük arabamın yanından yürüyerek; muhtemelen pek alışık olmadığı mısırla canlanan midilli, cesurca doğruca ilerledi; tamircinin bana işaret ettiği özel uygulamayla onu ileriye doğru acele ettirmek zorunda kalmaktan çok, mükemmel bir yaya olmama rağmen, sıklıkla geride bırakıldığım için, onun hevesini bastırmak zorunda kaldım. İçinden geçtiğim ülke güzel ve ilginçti, ama ıssızdı: birkaç yerleşim yeri
görünüyordu. Hangi yöne gideceğim benim için pek de önemli değildi, tüm dünya önümdeydi, midillinin bu konuda karar vermesine izin verdim; ana yoldan ayrılması uzun sürmedi,
muhtemelen kamusal alanların dostu değildi. Onu takip ettim, nereye gittiğini bilmiyordum,
ama daha sonraki gözlemlerimden, rotamızın kuzeybatı yönünde olduğunu varsaymak için sebeplerim var. Sonunda gece oldu ve
soğuk bir rüzgar çıktı, ardından çiseleyen bir yağmur geldi.

Aslında geceyi arabada geçirmeyi ya da küçük çadırımı yolun kenarındaki uygun bir yere kurmayı düşünmüştüm; ama havanın değişmesi nedeniyle,
varabileceğim herhangi bir çalı birahanede konaklamamın uygun olacağını düşündüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir geceyi daha bir çatı altında geçirmek için bir bahanem olduğu için pek de üzgün değildim. Oldukça bağımsız yaşamaya karar vermiştim, ama daha önce hiç tek başıma yurt dışında bir gece geçirmemiştim ve bu fikir beni biraz tedirgin etti; ancak, yarın bu adıma biraz daha hazırlıklı olmayı umuyordum, bu yüzden bir geceliğine -sadece bir gece daha- bir Hıristiyan gibi uyumaya karar verdim; ama insan kararları her zaman yürürlüğe girmez, fırsat gibi bir şey sıklıkla eksiktir, burada durum böyleydi. Uzun bir süre, kırsal bir hana gelmeyi bekleyerek devam ettim, ama gözlerime böyle bir şey gelmedi; şu anda bulunduğum ülke neredeyse ıssız görünüyordu, hiçbir tür ev görünmüyordu -en azından ben hiç görmedim- ama gecenin karanlığı nedeniyle, ne ay ne de yıldız dışarıda olduğu için, evler yakınlarda olabilir ve ben onları göremeyebilirdim. Bazen köpeklerin havlamalarını duyuyordum; ama ses çok uzaklardan geliyor gibiydi. Yağmur hâlâ yağıyordu ve ayaklarımın altındaki zemin ıslak ve çamurluydu; kısacası, mesleği gereği bir gezginin bile
yurt dışında olmaktansa evde kalmaktan daha rahat hissedeceği bir geceydi.
Arabanın arkasından takip ettim, midilli hâlâ sağlam bir
hızla ilerliyordu, ta ki kendi atımın toynaklarından başka toynak sesleri duyduğumu düşünene kadar;
Bir an dinledim ve toynak seslerini açıkça duydum
büyük bir hızla yaklaşıyorlardı ve belli ki küçük kervanımla birlikte hareket ettiğimiz taraftan geliyordu. Karanlık bir yoldaydık--o kadar karanlıktı ki
kendi elimi görmem imkansızdı. Bir kaza olabileceğinden endişelenerek öne doğru koştum ve midilliyi dizginlerinden yakalayıp
onu çite olabildiğince yaklaştırdım. Toynak sesleri geldi--tırıt, tırıt, tırıt; ve belli ki bir atınkinden daha fazlaydı; ilerledikçe hızları
yavaşlamış gibiydi--ancak sadece bir anlığına. Bir sesin, "İlerle, burası umutsuz bir soygun yeri,
karanlığı boş ver" diye bağırdığını duydum; ve toynaklar eskisinden daha hızlı geldi. "Dur!" dedim, sesimin en yüksek seviyesinde; "Dur! ya da--" Söylemek üzere olduğum şeyi bitiremeden
bir tökezleme, ağır bir düşüş, bir çığlık ve bir inleme oldu ve
ayağımı uzattığımda, bir atın başı olduğunu tahmin ettiğim şeyin yola uzandığını hissettim. "Tanrım bize merhamet et! Sorun ne?"
diye haykırdı bir ses. "Canımı bağışla," diye bağırdı başka bir ses, görünüşe göre yerden; "sadece canımı bağışla ve sahip olduğum her şeyi al." "Neredesin,
Usta Bilge?" diye bağırdı diğer ses. "Yardım edin! Burada, Usta Yarasa," diye bağırdı yerden gelen ses, "beni yukarı kaldır yoksa öldürüleceğim." "Ne, sorun ne?" dedi Yarasa. "Biri beni yere serdi ve beni soyuyor," dedi yerden gelen ses. "Yardım edin! cinayet!" diye bağırdı Yarasa; ve, yerdeki adamın kalıp ona
yardım etmesi yönündeki yalvarışlarına aldırmadan, atını ileri sürdü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Bir süre sessiz kaldım, yerdeki kişinin çıkardığı çeşitli inlemeleri ve haykırışları dinledim; sonunda, "Merhaba! Yaralı mısın?" dedim. "Hayatımı bağışla ve sahip olduğum her şeyi al!" dedi yerden gelen ses. "Seni soymayı henüz bitirmediler mi?" dedim; "Bitirdiklerinde bana haber ver, gelip sana yardım edeyim." "Kim o?" dedi ses; "Lütfen gelip bana yardım et ve bana zarar verme."
"Birisinin seni soyduğunu söylüyordun," dedim; "O gidene kadar
gelmeyeceğimi sanıyorum." "Öyleyse sen değil misin?" dedi ses.
"Soyulmadın mı?" dedim. "Olduğumu söyleyemem," dedi ses; "henüz değil, ama sen kimsin? Seni tanımıyorum." "Bu karanlık yolda senin ve arkadaşının üzerinden geçeceği bir yolcu; beni neredeyse korkudan bayıltıyordun." "Korkmuş!" dedi ses, daha yüksek bir tonda; "korkmuş! oh!" ve bunun üzerine birinin ayağa kalktığını duydum. Bunu başaran kişi atına bakmaya devam etti ve biraz zorlukla onu da ayağa kaldırdı. "Yaralı değil misin?" dedim. "Yaralı!" dedi ses; "Ben değilim; at ne olursa olsun, öyle olduğunu düşünme. Sana ne söyleyeyim, dostum, seni bir hırsız sanmıştım ve şimdi olmadığını görüyorum; iyi niyetliyim--" "Neyi yapmak için?" "Sana hizmet etmek için; utanmıyor musun--?" "Neden?" dedim; "Seni soymamak için mi? Şimdi başlayayım mı?" "Ha, ha!" dedi adam, takındığı zorba tonu bırakarak; "şaka yapıyorsun--soygun! Soygundan bahseden kim? Atımın dizlerinin nasıl olduğunu merak ediyorum; pek yaralı değil sanırım--sadece çamura saplanmış." Adam, her kimse, sonra
atına bindi; ve onu biraz hareket ettirdikten sonra, "İyi geceler, dostum; neredesin?" dedi. "İşte buradayım," dedim, "tam arkandayım."
"Sen misin? Al bakalım." Ne yaptığını bilmiyorum ama muhtemelen
hayvanın sertçe tekmelediği mahmuzla atını dürtükledi; topuklarından biri omzuma çarptı ama neyse ki yüzümden sıyrıldı; darbenin şiddetiyle
geri düştüm, adam ise büyük bir hızla
kaçtı. Biraz uzakta durup bana küfürler yağdırdı ve
sonra, hızlı bir tırısla yoluna devam etti, ondan bir daha haber alamadım.

"Ne fark!" dedim, ayağa kalkarak; "Dün gece zengin bir dahinin
salonunda _kutlandım_ ve bu gece Usta Wise'ın atının topuğu tarafından yere serildim ve karanlık bir yolda çamura saplandım - acaba ona bu ismi kim verdi?
Ve yine de benden intikamını alacak kadar akıllıydı ve ben onun yolundan çekilecek kadar akıllı değildim. Eh, pek incinmedim, bu yüzden
önemli değil."

Şimdi düşündüm ki, kendi arabam olduğu için onu kullanabilirim; bu yüzden arabaya bindim ve dizginleri elime alarak midilliye cesaretlendirici bir
ağlama attım, bunun üzerine güçlü küçük hayvan sanki daha önce uzun bir mil gelmemiş gibi hızlı bir şekilde yeniden yürümeye başladı. Arabada yarı uzanmış bir şekilde yatıyordum, dizginleri tembelce tutuyordum ve hayvanın istediği yere gitmesine izin veriyordum, sık sık beni nereye götüreceğini merak ediyordum. Sonunda uykulu hissettim ve başım göğsüme düştü; kısa süre sonra kendimi uyandırdım, ama bu sadece tekrar
uyumak içindi; bu birkaç kez oldu. Diğerlerinden biraz daha uzun bir
uykudan sonra gözlerimi açtığımda, çiseleyen yağmurun
durduğunu gördüm, gökyüzünde ayın bir köşesi belli oluyordu, hafif bir
ışık yayıyordu; bir iki an etrafıma baktım, ama gözlerim ve beynim
uykudan ağırlaşmıştı ve nerede olduğumuzu zar zor ayırt edebiliyordum.
Çevrelenmemiş bir ülkeyi -belki bir fundalığı- geçtiğimize dair belirsiz bir bilincim vardı; ancak, uzakta belli başlı büyük siyah nesneler gördüğümü düşündüm, bunların orman veya plantasyon olabileceği konusunda karışık bir fikrim vardı; midilli hala her zamanki hızında hareket ediyordu.
Arabanın sarsılmasını hiç de rahatsız edici bulmadım; aksine, üzerimde oldukça
uyku verici bir etkisi oldu. Tekrar gözlerim kapandı; onları bir kez daha açtım, ama onlarda öncekinden daha az algıyla, ileriye baktım ve ormanlık alanlar hakkında bir şeyler mırıldanarak, kendimi daha önce yaptığımdan daha kolay bir pozisyona yerleştirdim ve neredeyse uykuya daldım.

Ne kadar süre o halde kaldığımı söyleyemem ama sanırım epey bir süre devam ettim; alıştığım ve uykumda tamamen farkında olduğum sarsıntının sona ermesiyle aniden uyandım. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım, ay hala parlıyordu ve gökyüzünün yüzü yıldızlarla doluydu; kendimi çeşitli türlerde çalıların, ama çoğunlukla ela ve çobanpüskülü çalılarının olduğu bir labirentin ortasında buldum, bu çalıların arasında her iki tarafında çimen yetişen bir patika veya yol vardı, midilli de bu çalıların üzerinde gayretle otluyordu. Bu yerin eski efendisinin uğrak yerlerinden biri olduğunu tahmin ettim ve inip etrafa bakındığımda, yanmış ve kararmış görünümünden dolayı sıklıkla şömine olarak kullanılmış gibi görünen bir dişbudak ağacının altında bir yer bularak bu fikrim güçlendi.
Burada kalacağım, diye düşündüm; yeni mesleğime başlamak için mükemmel bir yer burası; kendimi midillinin rehberliğine emanet etmekte haklıydım. Hayvanı hemen koşumlarından çıkarıp,
bu kadar bağlı olduğu bir yerden çok uzaklaşmayacağına ikna olarak, çimenlerde özgürce otlamasına izin verdim;
sonra, bahsettiğim dişbudak ağacının hemen yanına küçük çadırı kurdum ve içine iki üç eşya taşıdım ve anında hayatımda ilk kez ev işlerine başladığımı hissettim.
Ancak, ateş olmadan ev işleri yapmak çok üzücü bir iştir,
çocukların oyuncak evlerindeki ev işlerine benzer; Bunun
daha fazla farkındaydım, çünkü yağmura geç maruz kalmam ve gece havasında uyumam nedeniyle çok üşüyor ve titriyordum. Bu nedenle, bulabildiğim tüm kuru çubukları ve odunları toplayıp
şöminenin üzerine koydum, arabada bulduğum bazı talaşları ve bir külçeyi ekledim, görünüşe göre Slingsby'nin yanında küçük bir yakıt deposu taşıma alışkanlığı vardı. Daha sonra bir çakmak taşına bir kıvılcım çakıp
bir kibrit yaktıktan sonra, yanıcı yığını ateşe verdim ve neşeli bir
ateş
yaymakta gecikmedim; sonra arabamı ateşe yaklaştırdım ve kendimi şaftlardan birinin üzerine oturtarak, yoğun bir zevk ve memnuniyet hissiyle
sıcaklığın üzerinde asılı kaldım. Bu pozisyonda uzun bir süre kaldıktan sonra, gözlerimi belirli bir yıldıza doğru göğe çevirdim; Ancak, yıldızı bulamadım, hatta yıldızlardan oluşan trenin çoğunu da bulamadım, çoğunluğu kaçmıştı, bu durumdan ve gökyüzünün görünümünden, sabahın yaklaştığını anladım. Bu sıralarda tekrar uykum gelmeye başladı; bu yüzden kalktım ve çadırda kendime bir tür yatak hazırladıktan sonra kendimi yatağa attım ve uyudum.

Sabah kuşların şarkılarıyla uyandığımı söylemeyeceğim, belki de bir roman yazıyormuşum gibi; kaba bir dille söylemek gerekirse, kuşların etrafımda sayıca şarkı söylemesinden değil, uyumuş olmamdan uyandım, muhtemelen saatlerdir duymadan. Kalktım ve çadırımdan ayrıldım; sabah, bir önceki günden daha aydınlıktı. Merakla dolaştım, şansın veya daha doğrusu midillinin beni nereye getirdiğini anlamaya çalıştım; Bir süre sürüklenme yolunu takip ederek, çalılar ve bodur ağaçlar arasında, içinden geçtiği görünen koyu çam ağaçlarından oluşan bir koruya geldim; birkaç yüz metre kadar takip ettim, ancak ağaçlardan başka bir şey göremiyordum ve yol, son yağmurdan dolayı ıslak ve çamurluydu, adımlarımı geri çevirdim ve yolu başka bir yöne doğru takip ederek, şüphesiz bir önceki gece geçtiğim ortak bir yolun üzerinden geçen kumlu bir yola geldim. Merakım giderilince küçük kampıma geri döndüm ve yolda sol tarafta çalıların arasından kıvrılan küçük bir patika gördüm, daha önce gözümden kaçmıştı. Çadırıma ve arabama ulaştığımda, bir gün önce tedarik ettiğim erzaklardan bazılarını kahvaltı olarak yedim ve daha sonra eskiden tenekeci Slingsby'nin sahip olduğu, ancak şimdi yasal satın alma hakkıyla benim olan stokların düzenli bir hesabını yapmaya başladım.

At, araba ve çadırın yanı sıra, yatmak için samanla doldurulmuş bir şilte ve üzerimi örtmek için bir battaniyem olduğunu gördüm,
sonuncusu oldukça temiz ve neredeyse yeniydi; sonra bir tava ve bir su ısıtıcısı vardı, birincisi pişirmem gereken herhangi bir yemeği pişirmek için, ikincisi ise ısıtmak isteyebileceğim herhangi bir suyu ısıtmak içindi. Ayrıca bir toprak çaydanlık ve iki veya üç fincan buldum; birincisinin kalıntılarını bulduğumu söylemeliyim, üç parçaya bölünmüştü, şüphesiz
elime geçtiğinden beri, bu da
birisinin beni ziyaret etmesi durumunda, çay ve şekerim olduğunu varsaysak bile, ki öyle değildi, şimdilik herhangi birini çay içmeye davet etme olasılığımı ortadan kaldırırdı.
Sonra
ticaret stoku olarak adlandırılabilecek şeyi elden geçirdim;
bu çeşitli aletlerden oluşuyordu, bir demir kepçe, bir ısıtma tavası ve küçük körükler, çeşitli tavalar ve kazanlar, ikincisi kalaydandı, bakırdan olan bir tanesi hariç, hepsi önemli ölçüde harap durumdaydı -terimi kullanabilirsem; bunlardan ilki hakkında Slingsby özellikle
konuşmuştu, bunları mümkün olan en kısa sürede onarmamı ve
yaptığım harcamanın karşılığını almanın memnuniyetini yaşayabilmem için onları satmaya çalışmamı tavsiye etmişti.
Ayrıca az miktarda blok kalay, sac kalay ve lehim de vardı. "Bu Slingsby," dedim, "kesinlikle çok dürüst bir adam, bana paramın değerinden fazlasını sattı; ancak, arabada daha fazla bir şey olduğuna inanıyorum." Bunun üzerine arabanın diğer ucunu karıştırdım ve bir miktar saman arasında, ocaklarda kullanılan türden küçük bir örs ve körük ile demircilerin kullandığı türden, biri büyük, diğeri küçük iki çekiç buldum. Bu son eşyaların görüntüsü beni hiç şaşırtmadı, çünkü Slingsby'nin ağzından çıkan hiçbir kelime, onun bir demircinin işini yapmış olduğunu varsaymama sebep olmamıştı; ancak, yapmamışsa, bunları nasıl elde etmişti? Şaftın üzerine oturdum ve bu soruyu zihnimde dikkatlice düşündüm; Sonunda, yollarda meydana gelen sayısız kazadan biriyle onlara ulaştığı sonucuna vardım, ki ben, yollarda genç bir eleman olduğum için,
çok eksik bir anlayışa sahip olmalıyım; dürüstçe, elbette - çünkü Slingsby'nin bu demircinin ekipmanını çalmış olabileceği fikrini
gözden geçirdim - çünkü onun dürüstlüğü hakkında en yüksek görüşüme sahiptim, bu görüşü
şu anda hala koruyorum, ki bu, bahsettiğim zamandan itibaren yirmi yıldan fazla bir zaman geçti, bu süre boyunca zavallı adamı ne gördüm ne de ondan herhangi bir haber aldım.

BÖLÜM LXX.

Günün büyük bölümünü yeni mesleğimin gizemlerini kendime öğretmeye çalışarak geçirdim. Çok başarılı olduğumu söyleyemem,
ama zaman keyifli geçti ve bu nedenle de boşa harcanmış sayılmazdı. Akşama doğru işimi bir kenara bıraktım, biraz dinlendim ve ardından bir yürüyüşe çıktım.

Bu sefer daha önce bahsettiğim küçük patikaya döndüm.
Fındık, mürver ve tatlı diken çalılıkları arasından zikzaklar çizerek ilerliyordu; kıvrımlarını bir ferlongdan biraz daha fazla takip ettikten sonra, hafif bir su sesi duydum ve hemen
yolun tam karşısından geçen küçük bir dereye geldim.
Gördüğüm manzara karşısında sevinçliydim, çünkü
zaten su eksikliğini deneyimlemiştim, ki bunun yakınlarda olması gerektiğini biliyordum, çünkü görünüşe göre ara sıra dolaşan insanların uğradığı bir yerdeydim, bu insanların suyun bulunmasının zor olduğu yerlerde konaklamadıklarını biliyordum. Hemen kendimi yere
uzattım ve kristal dereden uzun ve lezzetli bir yudum aldım,
sonra kendimi bir çalılığa oturtarak, bir süre
fındıklar arasındaki bir açıklıktan kanalında şıngırdayarak akan suya bakmaya devam ettim ve muhtemelen mülkümü korumasız bıraktığım düşüncesi beni kalkıp kampıma dönmeye zorlamasaydı daha uzun süre devam edebilirdim.

Gece oldu ve güzel bir geceydi; ay yükseldi ve
sayısız yıldız cennetin kubbesini süsledi. Gözlerimi yukarı doğru çevirerek
kuyuya oturdum. Onu bulmuştum: orada, milyonlarca mil ötemde parıldıyordu, ait olduğumuz sistemin en güçlü yıldızı: tüm
yıldızlar arasında, benim için en ilgi çekici olanı - Jüpiter yıldızı.

Neden sana her zaman ilgi duydum, ey Jüpiter? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, her çocuğun bildiği dışında, sen büyük bir yıldızsın, tek ışığın aylardan geliyor. Ve bu bilgi sana karşı bir ilgi duymamı
sağlamak için yeterli değil mi? Evet, gerçekten, sana
neler olup bittiğini merak etmeden asla bakmıyorum; Jüpiter'de yaşam nedir? Jüpiter'de yaşam olduğundan kim şüphe edebilir? Bizim küçük
yıldızımızda yaşam var, bu yüzden küçük bir yıldız olmayan Jüpiter'de yaşam olmalı. Ama Jüpiter'deki yaşam bizim küçük
yıldızımızdakinden ne kadar farklı olmalı! Buradaki yaşam sevgili güneşin altındaki yaşamdır--Jüpiter'deki yaşam ayların altındaki yaşamdır--dört ay--tek bir ay o muazzam
kütleyi aydınlatamaz. Hepimiz kendi küçük yıldızımızdaki yaşamın ne olduğunu biliyoruz; Burada, sevgili güneşin her gün bize doğduğu
mutluluğun rutininden başka bir şey yok: o zaman, üzerinde hiçbir
güneşin parlamadığı ve asla soluk ay ışınlarıyla
aydınlatılmayan güçlü Jüpiter'de hayat ne kadar da hüzünlü ve asık suratlı olmalı!
Jüpiter'de, bizim bu dünyamızdakinden daha fazla hüzün ve melankoli olduğu düşüncesi, ne yazık ki! çok fazla olan
burada, her zaman o büyük, uzak yıldıza melankolik bir ilgi duymama neden olmuştur.

İki veya üç gün, ilk günle hemen hemen aynı şekilde geçti.
Sabahları
çamaşırlarımla uğraştım ve günün geri kalan kısmını
elimden geldiğince değerlendirdim. Bu sürenin tamamında sadece iki kişi gördüm, köylüler, kamp yerimin yanından bana bir bakış bile
atmadan geçtiler; muhtemelen kendilerini benden üstün görüyorlardı, belki de öyleydiler.

Çok parlak bir sabah, çok iyi bir ruh haliyle işte otururken, çünkü bu zamana kadar hayal ettiğim gibi, aslında çok itibarlı bir şekilde iki kazan ve bir tavayı tamir etmiştim, dereye giden patikadan geliyormuş gibi görünen bir ses duydum; ilk başta epeyce uzaktan geliyordu, ama giderek yaklaşıyordu. Kısa süre sonra, seslerin aşırı keskin ve tiz olduğunu, içlerinde hala biraz çocuksuluk olduğunu fark ettim. Bir veya iki kez, sesin söylediği şarkıda belirli kelimeleri ayırt ettim; kelimeler--ama hayır, tekrar düşündüm, muhtemelen yanılmışım--ve sonra ses bir süre kesildi; hemen
onu tekrar duydum, patikanın girişine yakın bir yerde; başka bir anda çadırımın bulunduğu sokakta veya açıklıkta duydum, orada aniden durdu, ama ilk başta ayırt ettiğimi düşündüğüm kelimeleri duymadan önce değil.

Başımı çevirdim; patikanın girişinde, oturduğum yerden yaklaşık
otuz metre uzakta olabilir, genç bir kızın
şeklini algıladım; yüzü bana dönüktü ve beni ve kampımı tarıyormuş gibi görünüyordu; kısa bir süre sonra diğer yöne baktı, ancak sadece bir an için; muhtemelen o tarafta hiçbir şey
görmeden, tekrar bana doğru baktı ve hemen
ileriye doğru bir adım attı; ve ilerlerken, ormanda duyduğum şarkıyı söyledi, ilk kelimeleri daha önce
ima edilenlerdi:--

Rommany chi
Ve Rommany chal,
Çavdar tarlasının
gry'sini
dökmek için çene tasaulor'u
Çakır tarlasının
gry'sini
dökecek. Çok güzel bir şarkı, diye düşündüm, tekrar kazanımın üzerinde çalışmaya koyulurken;
çok güzel bir şarkı, çiftçilere çok iyi gelecek. Bırakın
sığırlarına baksınlar.

"Burada yalnız mısın, kardeşim?" dedi yakınımdaki bir ses, keskin ama
hoş olmayan bir tonla.

Cevap vermedim, işime devam ettim, klik, klik, mesleğimden biri haline gelen ciddiyetle.
Gözlerimi kaldırmadan önce en az yarım dakika geçmesine izin verdim.

Yaklaşık on üç yaşında bir kız önümde duruyordu; yüz hatları çok
güzeldi, ama tuhaf bir ifadeye sahipti; teni berrak zeytindi,
ve simsiyah saçları omuzlarına doğru sarkıyordu. Oldukça
az giyinmişti ve kolları ve ayakları çıplaktı; ancak boynunun etrafında altın süslemeli güzel bir mercan dizisi vardı:
Elinde bir saz tutuyordu.

"Burada yalnız mısın, kardeşim?" dedi kız, ben yukarı bakarken; "yalnız
burada, sokakta; karın ve çocukların nerede?"

"Bana neden kardeş diyorsun?" dedim; "Ben senin kardeşin değilim. Beni halkından biri mi sanıyorsun? Ben çingene değilim; ben değilim, gerçekten!"

"Korkma, kardeş, sen Romalı değilsin - gerçekten Romalı, bir Romalı olmak için
yeterince yakışıklı değilsin; yeterince siyah değilsin, ne kadar da zenci olsan da. Eğer
sana kardeş dediysem, bunun sebebi sana başka ne diyeceğimi bilmememdi.
Evlen, gel, kardeş, seni bir kardeş olarak görmek beni üzer."

"O zaman benden hoşlanmıyorsun?"

"Ne senden hoşlanıyorum, ne de senden hoşlanmıyorum, kardeş; bunun karşılığında
ne istiyorsun kekaubi?"

"Benimle bu Hıristiyan olmayan şekilde konuşmanın ne faydası var; ne demek istiyorsun, genç beyefendi?"

"Tanrım, kardeşim, ne kadar aptalsın; her tamirci kekaubi'nin ne olduğunu bilir. Sana o kazan için ne istediğini soruyordum."

"Üç altı peni, genç beyefendi; iyi tamir edilmemiş mi?"

"İyi tamir edilmiş! Kendim daha iyisini yapabilirdim; üç altı peni!
sadece futbol oynamaya uygun."

"Bunun için daha azını kabul etmeyeceğim, genç beyefendi; bana dünya kadar sorun çıkardı."

"Daha kötü tamir edilmiş bir kazan görmedim. Diyorum ki, kardeşim, saçların beyaz."

"Bu doğa; saçların siyah; doğa, sadece doğa."

"Ben gencim, kardeşim; saçlarım siyah--bu doğa: sen gençsin,
kardeşim; saçların beyaz--bu doğa değil."

"Olmaması için bir şey yapamam, ama sonuçta doğa; gençlerde hiç
gri saç görmedin mi?"

"Asla! Bunun gri bir çocuk için doğru olduğunu duydum ve o kötü bir çocuktu. Oh,
çok kötü."

"Çimlere otur ve bana her şeyi anlat, kardeşim; beni memnun etmek için
beni memnun et, güzel kardeşim."

"Hey, kardeşim, eskiden konuştuğun gibi konuşmuyorsun--bir gorgio gibi konuşmuyorsun,
bizden biri gibi konuşuyorsun, bana kardeş diyorsun."

"Bana kardeş dediğin gibi; sonuçta ben kaba bir insan değilim, kardeşim."

"Diyorum ki, kardeşim, bana bir şey söyle ve yüzüme bak--işte--Rommany konuşuyor musun?"

"Rommany! Rommany! Rommany nedir?"

"Rommany nedir? bizim dilimiz, kesinlikle; bana bir şey söyle, kardeşim, sadece bir şey, Rommany konuşmuyorsun?"

"Sen söylüyorsun."

"Ben söylemiyorum, bilmek istiyorum. Sen Rommany konuşuyor musun?"

"Hırsızların argo--cant'ı mı kastediyorsun? Hayır, cant bilmiyorum, sevmiyorum, sadece birkaç kelime biliyorum; altı peniye tanner diyorlar, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi kız yere oturarak, "Neredeyse düşünüyordum--peki, boş ver, Rommany'yi tanımıyorsun. Diyorum ki, kardeşim, sanırım kekaubi'yi
istemek istiyorum."

"Kötü bir şekilde tamir edildiğini söylemiştin sanıyordum?"

"Evet, evet, kardeşim, ama--"

"Sadece futbolda oynanmaya uygun olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Evet, evet, kardeşim, ama--"

"Bunun karşılığında ne vereceksin?"

"Kardeşim, ben fakirin çocuğuyum, kekaubi için sana altı peni vereceğim."

"Fakirin çocuğu; o kolyeyi nasıl aldın?"

"Nazik ol, kardeşim; kekaubi'yi ben mi alacağım?"

"Altı peniye değil; su ısıtıcısı güzelce tamir edilmemiş mi?"

"Daha güzel tamir edilmiş bir su ısıtıcısı görmedim, kardeşim; kekaubi'yi ben mi alacağım, kardeşim?"

"O zaman benden hoşlanıyorsun?"

"Senden hoşlanmıyorum--hiç kimseden hoşlanmıyorum; sadece bir kişi var ve ondan hoşlanmıyorum, ondan nefret ediyorum. "

"O kim?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum, onu hiç görmedim, ama bu seni ilgilendirmez, sen
Romneyce konuşmuyorsun; kekaubi'yi bana verir misin, güzel kardeşim?"

"Onu alabilirsin, ama altı peniye değil, sana veririm."

"Parraco tute, yani teşekkür ederim, kardeşim; rikkeni kekaubi artık
benim. Ah, nadir! Teşekkür ederim, kardeşim."

Ayağa kalkıp, daha önce elinde tuttuğu sazlığı bir kenara fırlattı,
kazanını alıp bir an baktı ve sonra
bir tür dansa başladı, kazanı başının üzerinde sallayarak
ve şarkı söyledi--

Rommany chi
Ve Rommany chal,
Shall jaw tasaulor
To drab the bawlor,
Ve dook the gry Of farmer's

"Elveda, kardeşim, gitmeliyim."

"Elveda, kız kardeşim; neden o kötü şarkıyı söylüyorsun?"

"Kötü şarkı, hey, kardeşim! Şarkıyı anlamıyorsun!"

"Ha, ha! Çingene kızı," dedim, ayağa kalkıp ellerimi çırparak, "Ben
Rommany'yi anlamıyorum, değil mi? Göreceksin; İşte gillie'nizin cevabı--

"Rommany chi
Ve Rommany chal
Aşk Luripen
Ve dukkeripen,
Ve hokkeripen,
Ve her kalem
Ama Lachipen
Ve tatchipen."

Şarkıyı bitirdiğimde hafifçe irkilmiş olan kız, elinde su ısıtıcısıyla bir süre heykel gibi hareketsiz bir şekilde durdu. Sonunda bana doğru geldi ve
yüzüme baktı. "Sarı, uzun boylu ve konuşan Rommany," dedi kendi kendine. Yüzünde daha önce görmediğim bir ifade vardı -- bana korku, merak ve en derin nefretten oluşan bir ifade gibi geldi. Ancak bu bir anlıktı ve ardından gülümseyen, samimi ve açık bir ifade geldi. "Ha, ha, kardeş," dedi,
"peki, Rommany konuştuğun için seni daha çok seviyorum; tatlı bir dil, değil mi? özellikle de söylerken. Bunu nasıl öğrendin?
Ama yollarda öğrendin, şüphesiz? Ha, bunu bilmiyormuş gibi davranman komikti ve her zaman bununla dolusun; ancak, yoksulun çocuğunu bağırarak korkutman senin için nazik değildi, ama yoksulun çocuğuna rikkeni kekaubi vermen nazikti. Sana minnettar kalacak; sana göstermek için küçük köpeğini, güzel juggalini getirecek; yoksulun çocuğu gelip seni tekrar görecek; bugün gitmiyorsun, umarım,
ya da yarın, güzel kardeş, gri saçlı kardeş--yarın gitmiyorsun, umarım?"

"Ertesi gün de," dedim, "sadece bir çaydanlık satıp satamayacağımı görmek için yürüyüşe çıkmak için; elveda, küçük kız kardeş, Rommany kız kardeş, pis kız kardeş."

"Elveda, uzun boylu kardeş," dedi kız, ayrılırken şarkı söyleyerek:--

Rommany chi, vb.

"O kızda anlamadığım bir şey var," dedim kendi kendime; "gizemli bir şey. Ancak, benim için hiçbir şey değil, o kim olduğumu
bilmiyor ve bilseydi, o zaman ne olurdu?"

O akşam geç saatlerde, kollarımı kavuşturmuş bir şekilde arabamın şaftında derin meditasyon yaparken, çalıların arasında bir hışırtı duyduğumu sandım. Gözlerimi o yöne çevirdim ama hiçbir şey göremedim. "Bir
kuş," dedim; "belki bir baykuş;" ve bir kez daha meditasyona daldım;
aklım bir şeyden diğerine dalıp gidiyordu - şimdi Roma dilinin yapısı üzerinde - şimdi Pers gücünün yükselişi ve düşüşü üzerinde - ve şimdi çeyrek oturumlarında kayıt yapanlara verilen güçler üzerinde. Barışın kayıt yapanı olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşünüyordum, sonra gözlerimi kaldırdığımda, tam karşımda, barda bir suçlu değil, çalılıktaki bir boşluktan bana bakan, vahşi ve tuhaf, yarı gri saçlarla kaplı bir yüz gördüm; onu sadece bir an gördüm, bir sonrakinde kaybolmuştu.

BÖLÜM LXXI.

Ertesi gün erken bir saatte küçük midillimi koştum ve eşyalarımı arabama koyup, planladığım yürüyüşe çıktım. Bataklığı geçtikten sonra, yaklaşık bir saat sonra küçük bir köye vardım, kısa bir süre kaldıktan sonra bir başkasına, oradan da üçüncüsüne geçtim. Slingsby isminin bu bölgelerde iyi bilindiğini gördüm.

"Eğer Slingsby'nin bir dostuysan dürüst bir çocuk olmalısın," dedi yaşlı bir ihtiyar; "ben sana iş verdiğim sürece asla işsiz kalmayacaksın.
Al, çaydanlığımı al, bu sabah dibi çıktı ve geri getirene kadar
seninkini bana ödünç ver. Sana güvenmekten korkmuyorum --ben korkmuyorum.
Acele etme genç adam; iki hafta içinde geri dönmezsen
senin hakkında kötü bir fikrim olmayacak."

Akşam yorgun ama yüreğim sevinçle odama döndüm; birkaç gün boyunca yapacak işim vardı, geride bıraktıklarımın yerine, son birkaç gündür uğraştıklarım yerine, onarılması gereken çeşitli kekaubiler toplamıştım. Yolda veya ormanlık alanda her şeyin sessiz olduğunu gördüm ve küçük atımı koşumlarından çıkarıp, bir kez daha çadırımı küllerin altındaki eski yere kurdum, ateşi yaktım, mütevazı yemeğimi yedim ve sonra, bir süre gök cisimlerine ve özellikle Jüpiter yıldızına baktıktan sonra çadırıma girdim, şilteme uzandım ve uyudum. Ertesi gün, hatta ondan sonraki gün, özel olarak dikkat edilmesi gereken hiçbir şey olmadı. Üçüncü gün, öğle vakti civarıydı, dişbudak ağacının gölgesinde oturdum; işte değildim, çünkü hava çok sıcaktı ve herhangi bir çaba sarf etme isteğim pek yoktu. Sırtımı ağaca yaslayarak, uykuya dalmam uzun sürmedi. Dişbudak ağacının altındaki o uykumu özellikle hatırlıyorum, çünkü şimdiye kadar
yaşadığım en tatlı uykuydu; ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum; Neredeyse
şimdiye kadar sürmüş olmasını dileyebilirdim. Birdenbire
kulağıma bir sesin "Tehlike! tehlike! tehlike!" diye bağırdığını hissettim.
Duyduğum kelimelerden daha belirgin hiçbir şey olamazdı;
sonra üzerime huzursuz bir his geldi, ondan kurtulmaya çalıştım ve
sonunda başardım, çünkü uyandım. Çingene kızı tam
karşımda duruyordu, gözleri yüzüme dikilmişti; yanında tuhaf bir
tür küçük köpek duruyordu.

"Ha!" dedim, "tehlike diye bağıran sen miydin? Ne tehlike var?"

"Tehlike, kardeşim, tehlike yok; ne tehlike olabilir ki.
Küçük köpeğimi çağırdım, ama o ormandaydı; küçük köpeğimin adı
tehlike değil, yabancı; ne tehlike olabilir ki, kardeşim?"

"Gerçekten, bir ağacın altında uyumaktan başka ne var; elindeki
ne?"

"Sana bir şey," dedi kız, oturup beyaz bir
peçeyi çözmeye devam ederken; "çok tatlı, çok hoş bir manricli; eve
halkıma döndüğümde, torunlarıma senin o yoksulun çocuğuna ne kadar nazik davrandığını
söyledim ve torunlarım kekaubiyi görünce şöyle dedi: 'Hir mi
devlis, yoksulların nankör olması doğru olmaz; Tanrım,
genç harko mescro için bir kek yapacağım'."

"Ama iki kek var."

"Evet, kardeş, iki kek, ikisi de sana; torunlarım ikisini de senin için istedi - ama liste, kardeş, onları getirdiğim için birini alacağım. Bana bir tane vereceğini biliyorum, güzel kardeş, gri saçlı kardeş - hangisini
alacağım, kardeş?"

Peçetede, görünüşte zengin ve pahalı bileşiklerden yapılmış ve form olarak tam olarak aynı olan, her biri yaklaşık yarım
pound ağırlığında iki yuvarlak kek vardı.

"Hangisini alayım, kardeşim?" dedi çingene kızı.

"Hangisini istersen."

"Hayır, kardeşim, hayır, kekler senin, benim değil, söylemen gereken senin."

"Peki, o zaman, bana en yakın olanı ver ve diğerini al."

"Evet, kardeşim, evet," dedi kız; ve kekleri alıp,
iki veya üç kez havaya fırlattı, düşerken yakaladı ve bu arada şarkı söyledi. "Güzel kardeşim, gri saçlı kardeşim--işte, kardeşim," dedi, "işte senin kekin, bu da benimki."

"Kesinlikle," dedim keki alırken, "seçtiğim kekin bu olduğundan emin misin?"

"Elbette, kardeşim; ama istersen benimkini alabilirsin; fark yok; ancak--yiyeyim mi?"

"Evet, kardeşim, ye. "

"Bak, kardeşim, ben yiyorum; şimdi, kardeşim, ye, güzel kardeşim, kır saçlı
kardeşim."

"Aç değilim."

"Aç değilim! Peki, o zaman--aç olmanın bununla ne alakası var? Bu, yoksulun çocuğuna karşı nazik olduğun için gönderilen torunumun keki; ye, kardeşim, ye ve biz de ormandaki
çocuklar gibi olacağız, o gorgioların bahsettiği."

"Ormandaki çocukların yiyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Evet, kuşburnu ve alıçları vardı; bizim daha iyilerimiz var. Ye, kardeşim."

"Bak, kız kardeşim, ben yiyorum," ve ben de kekten bir parça yedim.

"Peki, kardeşim, beğendin mi?" dedi kız, bana dik dik bakarak.

"Çok zengin ve tatlı, ama yine de garip bir yanı var;
Sanırım bir daha yemeyeceğim."

"Aman kardeşim, aman, zavallının pastasında kusur bulmak; bak,
benimkini neredeyse yiyordum."

"Bu çok güzel bir köpek."

"Öyle değil mi kardeşim? O benim juggal'ım, küçük kız kardeşim, ona böyle diyorum."

"Buraya gel, Juggal," dedim hayvana.

"Benim juggal'ımla ne istiyorsun?" dedi kız.

"Sadece ona bir parça pasta vermek için," dedim, köpeğe az önce kopardığım
bir parçayı uzatarak.

"Ne demek istiyorsun?" dedi kız, köpeği kaparak; "torunumun pastası köpekler için değil."

"Az önce hayvana bir parça verdiğini gördüm."

"Yalan söylüyorsun kardeşim, böyle bir şey görmedin; ama görüyorum ki zavallının
çocuğuna hakaret etmek istiyorsun. Ben evime gideceğim."

"Sakin ol ve sinirlenme; bak, köpeğe verdiğim
parçayı yedim. Seni gücendirmek istemedim. Sonuçta tatlı bir pasta."

"Öyle değil mi, kardeşim? Beğenmene sevindim. Gücendirme! Kardeşim, gücendirme
hiç! Torunumun pastasını beğenmene çok sevindim, ama o beni
evde isteyecektir. Torunumun pastasından bir parça daha ye ve ben
gideyim."

"Aç değilim, gerisini bir kenara koyacağım."

"Gitmeden önce bir parça daha, yakışıklı kardeşim, kır saçlı kardeşim."

"Daha fazla yemeyeceğim, seni
zorlamak istediğimden fazlasını yedim bile; Eğer gitmek zorundaysan, sana iyi günler."

Kız ayağa kalktı, bana sertçe baktı, sonra elimde tuttuğum
pastanın kalanına ve sonra tekrar bana baktı ve sonra derin düşüncelere dalmış gibi bir iki an durdu; hemen sonra yüzünde bir memnuniyet havası belirdi, gülümsedi ve şöyle dedi: "Pekala,
kardeşim, peki, istediğin gibi yap; sadece yemeni istedim çünkü
yoksul kişinin çocuğuna karşı çok nazik davrandın. Seni o kadar seviyor ki,
hepsini yediğini görmek isterdi; elveda, kardeşim,
gittiğimde biraz daha yersin sanırım ve eğer yemezsen
bize olan sevgini göstermek için yeterince yediğini söyleyebilirim. Sonuçta,
bu bir yoksul kişinin pastasıydı, bir Rommany manricli ve siz hepiniz
biraz muhteşemsiniz. Elveda, kardeşim, güzel kardeşim, gri saçlı
kardeşim. Gel, juggal."

Bir iki dakika dişbudak ağacının altında çimlerin üzerinde oturdum
ve uykuya dalmadan önce meşgul olduğum işe devam etmeye çalıştım,
ama çalışmaya hiç niyetim yoktu. Sonra tekrar
uyuyacağımı düşündüm ve bir kez daha ağaca yaslandım ve
bir süre uyudum,
ama uykum eskisinden daha çalkantılıydı. Göğsümde bir şey ağırlaşmış gibiydi.
Uykumda çırpındım, çimlere düştüm ve uyandım; şakaklarım zonkluyordu,
gözlerimde bir yanma vardı ve ağzım kavrulmuş gibiydi;
göğsümdeki uykuda hissettiğim baskı hâlâ devam ediyordu. "Bu hislerden
kurtulmalıyım," dedim, "ayaklarımın üzerine kalkmalıyım." Yeşil çimenlikte hızla yukarı aşağı yürüdüm; sonunda susuzluğumun arttığını hissederek,
çalıların arasından geçen
su kaynağına doğru dar patikadan adımlarımı yönelttim; oraya vardığımda, diz çöktüm ve sudan içtim, ama
başımı kaldırdığımda eskisinden daha fazla susadığımı hissettim; tekrar içtim, ama
aynı sonuçlarla; üçüncü kez içmek üzereyken,
hemen hemen tüm gücümü elimden alan korkunç bir tereddüt hissettim. Ne
olabilir ki, diye düşündüm; ama sanırım soğuk su içerek kendimi hasta ettim. Ayağa kalktım ve çadırıma geri dönmek için elimden geleni yaptım; çadıra ulaşmadan önce yine kuşku beni ele geçirmişti ve ölümcül bir şekilde hastaydım. Kendimi şilteye fırlattım; kuşku birbiri ardına kuşku geldi, ama arada ağzım kurudu ve yanıyordu ve çılgınca bir içme isteği
duydum, ama elimde su yoktu ve bir kez daha kaynağa ulaşmak
imkansızdı: kuşkular devam etti, ölümcül acılar tüm vücudumu
yaydı; acılarıma daha fazla dayanamadım ve bir transa veya baygınlığa düştüm. Ne kadar süre orada kaldığımı bilmiyorum; ancak kendime geldiğimde,
kendimi biraz daha iyi hissettim ve başımı kanepeden kaldırmaya çalıştım; ancak bir sonraki anda, kuşkular ve acılar, mümkünse, öncekinden daha büyük bir şiddetle geri döndü. Ölmek üzereyim, diye düşündüm, bir köpek gibi,
hiçbir yardım olmadan; ve sonra uzaktan insanların şarkı söylediğine benzer bir ses duyduğumu düşündüm,
ve sonra bir kez daha baygınlığıma geri döndüm.

Tam çadırın brandasına ağır bir darbe indiğinde kendime geldim.
İrkildim, ama durumum kalkmama izin vermedi;
aynı türden bir darbe tekrar brandaya indi; bir an bağırıp
yardım isteyeceğimi düşündüm, ama açıklanamayan bir şey
dilimimi zincirledi,
ve şimdi çadırın dışından bir fısıltı duydum. "Kıpırdamıyor,
bebee," dedi tanıdığım bir ses. "Bunun ona çoktan
işe yarayıp yaramadığını merak etmem; ancak, yine de koşunla vur;" ve sonra bir darbe daha oldu, ardından başka bir ses garip bir tonda yüksek sesle bağırdı:
"Evin beyefendisi uyuyor mu, yoksa akşam yemeğini mi yiyor?" Ben
oldukça sessiz ve hareketsiz kaldım ve bir an sonra ses
devam etti: "Ne, cevap yok mu? Evin beyefendisi ne yapıyor olabilir ki
cevap vermiyor? Belki de evin beyefendisi çoraplarını yamamaktadır?" Bunun üzerine çadırın kapısından içeri bir yüz baktı, en uç noktasına kadar uzanmıştım. Bir kadına aitti, ancak sırtı ışığa dönük duruşu ve kısmen de büyük hasır şapkası sayesinde yüzünün hatlarını
çok az seçebiliyordum. Ancak, sesini
tanımıştım; eski tanıdığım Bayan Herne'nin sesiydi.
"Ho, ho, beyefendi!" dedi, "işte buradasın. Gel buraya, Leonora," dedi kapının diğer tarafına doğru yaklaşan çingene kızına; "işte beyefendi, uyumuyor, sadece akşam yemeğinden sonra uzanmış. Otur
jambonun üstüne, çocuğum, kapıda; ben de aynısını yapacağım. İşte--beni daha önce
gördün, değil mi beyefendi?"

"Beyefendi cevap vermiyor, bebee; belki de seni tanımıyordur."

"Onu eskiden beri tanıyorum, Leonora," dedi Bayan Herne; "ve sana gerçeği söylemek gerekirse, az önce onunla konuşmuş olsam da, cevap beklemiyordum."

"Böyle bir huyu var, bebee, sanırım?"

"Evet, çocuğum, böyle bir huyu var."

"Başlığını çıkar, bebee; belki de yüzünü göremiyordur."

"Bunun çok işe yarayacağını sanmıyorum, çocuğum; ancak
başlığımı çıkaracağım--orada--ve saçımı sallayacağım--orada--bu saçı
daha önce gördün, beyefendi, ve bu yüzü--"

"Cevap yok, bebee."

"Biri o kadar gri değildi, diğeri de o kadar kırışık değildi."

"Nasıl böyle oldular, bebee?"

"Bütün bu korkunç, çocuğum."

"Evdeki beyefendi, demek istediğin bebee."

"Evet, çocuğum, evdeki beyefendi. Tanrı bana
huyumu korumam için izin versin. Adımı biliyor musunuz, beyefendi? Adım Herne, yani tüylü bir bireyi ifade ediyor, ama ne gri saçlı ne de kırışık. Herne'lerin doğası, yaşlı olsalar bile, gri veya kırışık olmak değildir,
ve ben yaşlı değilim."

"Kaç yaşındasın, bebee?"

"Altmış beş yaşında, çocuğum--önemsiz bir sayı. Annem öldüğünde yüz bir yaşındaydı--önemli bir yaş--ama tek bir gri saçı yoktu ve altıdan fazla kırışıklığı yoktu--önemsiz bir sayı."

"Hiç kederi yoktu, bebee?"

"Çok var çocuğum, ama benimki gibi değil. "

"Tahammülü o kadar da zor değil, bebee?"

"Hayır, çocuğum; onları düşündüğümde başım dönüyor. Zamansız bir şekilde ölen kocamın ölümünden sonra, doğu bölgelerinde dolaşan bazı Romalılarla evlenen ve bir süre onlarla bir yuva ve hoş bir arkadaşlık
kurduğum kızımla yaşamaya gittim, çünkü onlar tam Romalı gibi yaşıyorlardı, bu da kalbime hatırı sayılır bir
memnuniyet veriyordu, ben Roma doğumluyum ve öyle ölmeyi umuyorum. Tam Romalı gibi derken, kendi hallerinde olduklarını ve ahlaksız bir toplulukta özel meselelerini pek fazla gevezelik etmediklerini kastediyorum. Eh, işler bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün damadım eve tekinsiz ve çirkin bir genç gorgio getirene ve fazla bir önsöz söylemeden bana ve arkadaşlarıma, 'Bu benim dostum, o bir güzellik değil mi? Yere kapanıp ona tapınalım' diyene kadar. 'Dur,' dedim, 'ben asla
böyle bir aptallığa razı olmayacağım.'"

"Bu doğruydu, bebee, sanırım ben de aynısını yapmalıydım."

"Bence yapardın, çocuğum; ama bunun ne faydası oldu? Bütün grup bu gorgio'yu yüceltti, onu kendi yollarına aldı, onun
yaptığı duaları etti, ta ki işler öyle bir noktaya gelene kadar ki kendi kızım bana: 'Kendime bir peçe ve yelpaze alacağım ve kendime bir oyun ve ayin
vereceğim' dedi. 'Yapma,' dedim; o da dedi ki, 'Hayatımda bir kez olsun bir Hıristiyan hanımefendi olarak bana nezaket gösterilmesini istiyorum'."

"Çok aptalcaydı, bebee."

"Öyle değil miydi, çocuğum? Neredeydim? Yelpaze ve ayin sırasında; Ağır bir
yüreğimle aramıza yedi puan mil koydum, tüylü olanlara geri döndüm,
ve onları muhteşem arkadaşlara aşırı düşkün buldum; dedim ki, 'aptalca
davranışlar bulaşıcıdır, bütün bunlar şu gorgio'dan gelir. Çocuk Leonora cevap verir, 'Rahatla, bebee, ben de senin kadar gorgio'lardan nefret ediyorum'."

"Ve yine söylüyorum, bebee, en az senin kadar veya daha fazla."

"Zaman akıp gidiyor, birçok şeyle uğraşıyorum, çoğu düşükte. Hapishaneye gönderildim; kendi kendime diyorum ki, aptallaştım. Hapishaneden çıkarıldım,
ve beni fazla nazik karşılamayan tüylü olanlara geri dönüyorum; diyorum ki, onların kabalığı ve kendi aptallığım için, bütün teşekkürler o gorgio'ya. Çocuk bana cevap verir, 'Keşke onu görebilseydim,
bebee'."

"Öyle yaptım, bebee; devam et."

"'Onu nasıl tanıyacağım, bebee?' diyor çocuk. 'Genç ve gri, uzun boylu,
ve Romalıca konuşuyor.' Çocuk koşarak yanıma geliyor ve 'Onu buldum,
bebee' diyor. 'Nerede, çocuk?' diyorum. 'Benimle gel, bebee,' diyor çocuk.
'O,' diyorum, beyefendime çitin arasından bakarken."

"Ha, ha! bebee, ve burada yatıyor, bir domuz gibi zehirlenmiş."

"Drows aldınız, efendim," dedi Bayan Herne; "duyuyor musunuz, efendim? drows;
ona bir değnek ver, çocuk, zehir şarkısı."

Ve bunun üzerine kız ellerini çırptı ve şarkı söyledi--

Rommany kabadayısı
Ve Rommany kızı,
Yarın gelecek
Ambarı zehirlemek için,
Ve bal şarabında büyü yapmak için
Çiftçinin atı.

"Duyuyor musun, beyefendi?" dedi Bayan Herne; "çocuk sana bir değnek verdi zehir şarkısı: yani, onu Hristiyanca söyledi,
ama belki sen onu Romalı gibi duymak istersin; sen her zaman Romalı olana düşkündün. Ona Romalı gibi söyle, çocuk."

"Onu Romalı gibi duydu bile, bebee; ben de onu orada buldum,
sana söylediğim gibi."

"Merhaba, beyefendi, uyuyor musun? Uyumuşsun; beyefendi cevap vermiyor. Tanrım bana sabır ver!"

"Ya duymazsa, bebee; bir domuz gibi zehirlenmiş değil mi? Beyefendi!
aslında, neden ona beyefendi diyorsunuz? Eğer bir zamanlar beyefendi olduysa iflas etmiş ve
şimdi bir tamirci, mavi metal işçisi."

"Onun yolu bu, evlat, bugün bir tamirci, yarın başka bir şey; ve
serseri olmak konusuna gelince, bunun hakkında ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Serseri değil! ne demek istiyorsun, bebee? ama oraya bak, bebee; ha, ha,
beyefendinin hareketlerine bak."

"Hasta, evlat, kesinlikle. Ho, ho! efendim, drow aldın;
ne, bir acı daha! kıvran, efendim, kıvran, domuz çingenelerin drow'u tarafından
öldürüldü; onu akşamleyin gerilmiş halde gördüm. Bu sensin, efendim. Hiçbir umut yok, efendim, hiçbir yardım yok, drow aldın; sana servetini, efendim, dukkerinini söyleyeyim mi? Tanrı seni korusun, güzel beyefendi, çok
sıkıntı çekeceksin ve çok
su geçecek; ama boş ver, güzel beyefendi, sonunda şanslı olacaksın ve nefret edenler
şapkalarını çıkaracaklar sana."

"Hey, bebee!" diye bağırdı kız; "bu ne? ne demek istiyorsun? gorgio'yu
kutsadın!"

"Onu kutsadın! hayır, kesinlikle; ne dedim? Ah, hatırlıyorum, delirdim; peki, kendimi
tutamıyorum, dukkerin dook'un bana söylediklerini söyledim; vay halime; o daha
kalkacak."

"Saçmalama, bebee! Hareketlerine bak, dukkerin'e rağmen bitkin."

"Öyle deme, çocuk; hasta, doğru, ama dukkerin'e gülme,
sadece daha iyisini bilmeyenler bunu yapar. Ben, bir kişi olarak, dukkerin dook'a asla gülmeyeceğim. Yine hasta; keşke gitseydi."

"Yakında gidecek, bebee; onu bırakalım. Gitmiş sayılır; bak
orada, öldü."

"Hayır, gitmedi, kalkacak - hissediyorum; onu hızlandıramaz mıyız?"

"Acele et! Evet, kesinlikle; köpeği üzerine sal. İşte, juggal, bak
orada, köpeğim."

Köpek çadırın kapısında belirdi ve havlamaya
ve yeri parçalamaya başladı.

"Ona, juggal, ona; seni zehirlemek, seni soymak istiyordu. Merhaba!"

Köpek şiddetle havladı ve yüzüme atlayacakmış gibi göründü, ama
geri çekildi.

"Köpek ona uçmayacak, evlat; köpeğe gözleriyle baktı ve
onu korkuttu. Ayağa kalkacak."

"Saçmalama, bebee! Beni kızdırıyorsun; nasıl ayağa kalkabilir?"

"Dook bana öyle söylüyor ve dahası, bir rüya gördüm.
York'ta olduğumu, kalabalığın arasında bir adamın asıldığını gördüğümü sanıyordum ve kalabalık
'İşte geliyor!' diye bağırdı ve ben baktım ve işte! O tenekeciydi;
sevinçten ağlayamadan hızla götürüldüm ve kendimi
Ely'nin büyük kilisesinde buldum, dekanın vaazını dinlemek için insanlarla doluydu,
ve tüm gözler büyük kürsüye çevrilmişti; ve hemen
'İşte tırmanıyor!' dediklerini duydum ve büyük kürsüye baktım ve işte!
tencere kürsüdeydi ve kolunu kaldırıp vaaz vermeye başladı.
Anon, kendimi yine York'ta buldum, tam damla düşerken, ve yukarı baktım ve 
tencereyi değil, havada asılı duran kendimi gördüm."

"Çıldırıyorsun, bebee; eğer onu hızlandırmak istiyorsan, sopanı al ve
gözüne sok."

"Bu işe yaramayacak, çocuk, dukkerin bana öyle söyledi; ama
elimden geleni
deneyeceğim. Merhaba, tinker! Kendini sessiz bir
aileye tanıtmalısın ve karışıklık yaratmalısın - yapmalı mısın? Dilini çalmalısın ve
daha önce hiç yapılmamış olanı, Hristiyanca yazmalısın - yapmalı mısın? Bunu al - ve bunu;" ve çadırın sonuna doğru sopasıyla şiddetle
bıçakladı.

"Haklısın, bebee, yüzüne vurdun; şimdi, bir kez daha ve
gözüne sok. Dur, o ne? kalk, bebee."

"Ne oldu, evlat?"

"Birisi geliyor, gel."

"Ondan emin olayım, evlat; daha kalkmamış olacak." Ve bunun üzerine Bayan
Herne ayağa kalkıp çadıra doğru eğildi ve direğe dayanarak
en uzak tarafa doğru nişan aldı. "Gözünü
çıkaracağım," dedi; ve bastonuyla hamle yaparak, o anda çadırın direği
çökmeseydi muhtemelen amacına ulaşmış olacaktı, bunun üzerine yere düştü, çadır bezi onun ve hedeflediği kurbanın üzerine
düştü.

"İşte güzel bir olay, bebee," diye bağırdı kız.

"Daha kalkacak," dedi Bayan Herne, çadır bezinin altından.

"Kalk!--Sen de kalk; neredesin? nerede--Burada, orada,
bebee, işte kapı; "İşte, acele et, geliyorlar."

"Daha kalkacak," dedi Bayan Herne, nefesini toparlayarak; "Dook
bana öyle söylüyor."

"Onu veya Dook'u boş ver; o sarhoş; uzaklaş, yoksa ikimiz de yakalanacağız."

"Bir darbe daha, kafasının nerede olduğunu biliyorum."

"Sen delisin, bebee; adamı bırak--gorgio avella."

Ve bunun üzerine dişiler aceleyle uzaklaştılar. Bir tür araç açıkça yaklaşıyordu; kısa bir süre sonra
düşmüş çadırın bulunduğu yere yaklaştı ve
aniden durdu. Bir an sessizlik oldu ve sonra iki ses arasında bir görüşme başladı, bunlardan biri bir kadına aitti. İngilizce değildi, ama derin bir gırtlaktan geliyordu.

"_Peth yw hono sydd yn gorwedd yna ar y ddaear_?" dedi erkek sesi.

"_Yn wirionedd_--Ne olduğunu bilmiyorum," dedi kadın sesi, aynı dilde.

"Burada bir araba var ve aletler var; ama yerdeki nedir?"

"Altında bir şey hareket ediyor; ve o neydi--bir inilti?"

"Aşağı ineyim mi?"

"Elbette, Peter, birileri yardımını isteyebilir."

"O zaman aşağı ineceğim, burayı sevmesem de, Mısırlılar tarafından sıkça ziyaret ediliyor ve onların sarı yüzlerini ve topallamalarını da sevmiyorum, Usta Ellis Wyn'in dediği gibi. Şimdi aşağı iniyorum. Bu bir çadır, Winifred ve bak, altında bir çocuk var. Merhametli baba! Ne yüz!"

Orta yaşlı, belirgin ve ciddi bir yüze sahip, sade renkli giysiler giymiş bir adam, çadırın boğucu kıvrımlarını
kaldırmış ve üzerime eğilmişti. "Konuşabiliyor musun, oğlum?" dedi İngilizce, "Neyin var senin? Bana söylesen, belki sana
yardım edebilirim--" "Ne diyorsun? Seni duyamıyorum. Diz çökeceğim;" ve kendini yere attı ve kulağını ağzıma yaklaştırdı. "Şimdi konuşabiliyorsan konuş. Hey! Ne! Hayır, tabii ki, Tanrı korusun!"

sonra ayağa kalkıp, arabada oturan ve endişeyle
bakan bir kadına bağırdı--"_Gwenwyn_! _Gwenwyn_! _yw y gwas wedi ei gwenwynaw_. Yağ! Winifred, yağ!"

BÖLÜM LXXII.

Yabancıların beni almaya zorladığı yağ, istenen etkiyi yarattı, ancak en azından iki saat boyunca hayatımın
kurtarılıp kurtarılmayacağı çok şüpheliydi. O sürenin sonunda adam,
Tanrı'nın izniyle, hayatımın hesabını vereceğini söyledi. Sonra
bulunduğumuz yerden
çıkarılmaya dayanıp dayanamayacağımı sordu. "Çünkü hoşuma gitmiyor," diye devam etti, "içimdeki bir şey
burada olmamızın
iyi olmadığını söylüyor". Ona,
elimden geldiğince, ben de buradan ayrılmaktan memnun olacağımı söyledim;
bunun üzerine, eşyalarımı topladıktan sonra, midillimi koştu ve kadının yardımıyla, beni arabaya yerleştirmeyi başardı;
sonra bana küçük bir şişeden bir yudum verdi ve yavaş bir
hızla yola koyulduk, adam içinde yattığım arabanın yanında yürüyordu.
Muhtemelen, yudumun güçlü bir afyondan oluşuyordu, çünkü
yuttuktan sonra derin bir uykuya daldım; uyandığımda,
gecenin gölgelerinin dünyayı sardığını gördüm--hala hareket ediyorduk.
Ancak, bir yokuştan aşağı indikten kısa bir süre sonra, girişinde bir kapı olan bir yola saptık. Bu yol, ortasından küçük bir dere geçen bir çayıra gidiyordu; iki yükselen arazinin arasında duruyordu, suyun daha uzak tarafında olan soldaki arazi
ağaçlarla kaplıydı, sağdaki ise daha az yüksek olan ve bir çiftlik evi gibi görünen beyaz duvarlarla taçlandırılmıştı.

Çayır boyunca ilerleyerek, hemen hemen derenin kenarında üç tane devasa meşe ağacının yetiştiği bir yere geldik,
kollarını
ayarak bir gölgelik gibi gölgelendirdiler; altındaki zemin
çimsizdi ve neredeyse bir ahırın zemini kadar sert ve pürüzsüzdü.
Kendi arabasını en ortadaki ağacın bir tarafına, benimkini de diğer tarafına
sürükleyen yabancı bana şöyle dedi: "Burası, karımın ve benim yaz mevsiminde, buralara geldiğimizde genelde kaldığımız yer.
Bu geceyi burada geçireceğiz. Sanırım siz de aynısını yapmaya itiraz etmezsiniz? Gerçekten de, şu anki koşullar altında başka ne yapabileceğinizi göremiyorum. "Elbette teklifini kabul etmeye hazır olduğumu ifade ettiğim cevabımı aldıktan sonra, atını
koymadan çıkardı ve kendimi çok daha iyi hissederek aşağı indim ve
meşe ağacının altında geceyi geçirmek için gerekli hazırlıkları yapmaya başladım.

Böyle meşgulken, omzuma dokunulduğunu hissettim ve etrafıma
baktığımda, yabancının Winifred dediği kadının yanımda durduğunu gördüm. Ay onun üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve çok
yakınımda duran, sakin ama neşeli bir yüz ifadesi olan çok yakışıklı olduğunu fark ettim; elbisesi sade ve ilkeldi, bir Quaker'ınkine çok benziyordu. Elinde hasır bir başlık tutuyordu. "Seni hareket ederken görmekten memnunum, genç adam," dedi yumuşak, sakin bir tonla; "Bunu
beklemezdim. Harika derecede güçlü olmalısın; Birçok kişi,
senin çektiklerinden sonra, haftalarca ve aylarca ayakta kalamazdı. Ne diyeyim? - Tıpta yetenekli olan kocam Peter,
az önce bana beş yüz kişiden birinin bile bugün yaşadıklarından
kurtulamayacağını söyledi; ama sana bir şey sormama izin ver,
Kurtuluşun için Tanrı'ya şükranlarını sundun mu?" Cevap vermedim ve
kadın, bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Affedersin genç adam, ama Tanrı hakkında
bir şey biliyor musun?" "Çok az şey," diye cevapladım, "ama eğer yukarıdaki tüm o büyük parlak şeyleri yarattıysa, üzerinde durduğumuz, her biri benden elli kat daha güçlü ve yirmi kat daha uzun yaşayacak olan bu meşeler gibi varlıkları
yaşayan topraktan hiç bahsetmiyorum bile, O'nun harikulade güçlü bir kişi olması gerektiğini söyleyebilirim." Kadın bir süre sessiz kaldı ve
sonra şöyle dedi: "Sözlerini hangi ruh haliyle söylediğini pek bilmiyorum. Ancak
ciddiysen, seni Tanrı'nın gücünün bu ağaçlarda, hatta üstümüzdeki o parlak
yıldızlarda senden daha fazla tezahür ettiğini varsaymaman konusunda uyarırım; bunlar zamanın şeyleridir, ama sen
sonsuza dek sürecek bir varlıksın; "Sonsuzluğunun sevinç mi yoksa üzüntü mü olacağına sen karar ver."

Burada ağacın diğer tarafından bağıran adam tarafından sözü kesildi: "Winifred, geç oluyor, arkadaşlarımıza gelişimizi bildirmek için tepedeki eve gitsen iyi olur, yoksa gece için
yatmış olacaklar". "Doğru," dedi Winifred ve hemen söz konusu eve doğru yürüdü, kısa süre sonra başka bir kadınla geri döndü, adam, ilk kez kullandığını duyduğum aynı dili konuşarak, Mary adıyla selamladı; kadın aynı dilde cevap verdi, ancak hemen ardından İngilizce olarak şöyle dedi: "Bu gece seni konuşurken duymayı umuyorduk, Peter, ancak şu anda bunu bekleyemeyiz, çünkü çok geç oldu,
çünkü Winifred'in bana söylediğine göre, yolda alıkonuldun; şimdi yapmanız gereken tek şey akşam yemeği yemektir - yarın, Tanrı'nın isteğiyle,
sizi dinleyeceğiz". "Ve bu gece de, Tanrı'nın isteğiyle, eğer
eğer buna hazırsanız. Ailenden olanlar buraya gelsin." "Onlar hemen
buraya gelecekler," dedi Mary, "çünkü senin geldiğini bildikleri için, elbette gelip seni karşılayacaklar." Ve daha konuşmadan,
bir grup insanın tepenin ay ışığıyla aydınlanan yamacından indiğini gördüm.
Kısa süre sonra bizim olduğumuz yere vardılar; toplamda on iki kişi olabilirlerdi. En öndeki kişi, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, atletik bir adamdı, sıradan bir kırsal çiftçi gibi giyinmişti; kısa süre sonra bunun Mary'nin kocası olduğunu öğrendim; grubun geri kalanı bu ikisinin çocuklarından ve ev hizmetçilerinden oluşuyordu. Sırayla hepsi Peter'ın elini sıktılar, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, ve onu gördükleri için sevinçlerini dile getirdiler. Daha sonra, Peter şöyle dedi: "Şimdi dostlar, eğer isterseniz, size birkaç kelime söyleyeceğim". Daha sonra arabadan bir tabure getirildi, üzerine bastı ve insanlar onun etrafında toplandı, bazıları ayakta, bazıları yerde oturuyordu, hemen onlara net ve belirgin bir sesle hitap etmeye başladı; ve konuşmasının konusu, tüm insanlarda bir kalp değişikliğinin gerekliliğiydi.

Vaiz, verdiği sözden daha iyiydi, çünkü birkaç kelime söylemek yerine en azından üç çeyrek saat vaaz verdi; ancak dinleyicilerin hiçbiri en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermedi; aksine, her bireyin umudu ağzından çıkan kelimelere bağlıydı. Vaazın veya konuşmanın sonunda, tüm cemaat tekrar Petrus'un elini sıktı ve evlerine döndü, ailenin hanımı ayrılırken şöyle dedi: "Yakında geri döneceğim, Petrus, sadece senin ve arkadaşlarının akşam yemeği için düzenlemeler yapmaya gidiyorum"; ve aslında, elinde bir tepsi taşıyan genç bir kadın eşliğinde hemen geri döndü. "Bırak onu, Jessy," dedi hanım kıza, "sonra dinlenmeye çekil; ben
arkadaşlarımla konuşmak için biraz daha burada kalacağım." Kız
gitti ve vaiz ve iki kadın tepsinin etrafında
yerine yerleştiler. Adam şükretti ve kendisi ve karısı
yemek yemek üzereyken, karısı aniden elini
kolunun üzerine koydu ve ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine o
haykırdı, "Ay, gerçekten, ikimiz de unutkandık"; ve sonra ayağa kalkıp, biraz uzakta duran, arabamın tekerleğine yaslanan bana doğru geldi; ve beni elimden tutarak şöyle dedi: "Affedersin genç adam, ikimiz de kendi rahatımıza o kadar dalmıştık ki seni unuttuk,
ama hatamızı telafi etmek için çok geç değil; sen de bize katılıp
ekmeğimizi ve sütümüzü tatmayacak mısın?" "Yiyemem," diye cevapladım, "ama sanırım
biraz süt içebilirim;" bunun üzerine beni dinlenmeye götürdü ve
yanına oturttu, boynuzdan bir kupaya biraz süt koydu ve şöyle dedi:
"'_Croesaw_'. Gülümseyerek ekledi, "bu," Galce'de hoş geldin demektir."

Tepsideki yemek en basit tarifle, ekmek, peynir, süt ve lor peynirinden oluşuyordu. İki arkadaşım da iştahla yediler. "Mary," dedi vaiz, evin hanımına hitap ederek, "seni her ziyaret ettiğimde, Galce konuşmaya daha az meyilli olduğunu görüyorum. Sanırım, kısa bir süre sonra, tamamen unutacaksın; çocuklarından herhangi birine öğrettin mi?" "En büyük ikisi birkaç kelimeyi anlıyor," dedi kadın, "ama kocam onların öğrenmesini istemiyor; bazen şaka yollu, Galli bir kadınla evlenmekten hoşlansa da, Galli çocuk sahibi olmaktan hoşlanmadığını söylüyor. 'İngiliz olabilseydi, kim Galli olurdu?' dediğini duydum." "Ben," dedi vaiz, biraz aceleci bir şekilde; 'İngiltere'nin kralı olmak için Galli olma hakkımdan vazgeçmem. Kocan mükemmel bir insan, Mary, ama korkarım biraz önyargılı." "Ona hakkını veriyorsun, Peter, mükemmel bir insan olduğunu söyleyerek," dedi kadın; "önyargılı olmak konusunda, ne diyeceğimi bilmiyorum ama aynı krallıkta iki dilin neredeyse iki kral kadar kötü olduğunu düşünüyor." "Bu kötü bir gözlem değil," dedi vaiz, "ve genellikle durum böyledir; yine de, Tanrı'ya şükür, Galliler ve İngilizler yan yana çok iyi geçiniyorlar ve Yüce Tanrı tüm insanları uzun vadeli hesaplarına çağırana kadar da böyle devam edeceklerini umuyorum." "Şimdi çok iyi koşuyorlar," dedi kadın; "ama kocamın her zaman böyle olmadığını ve eski zamanlarda Gallilerin vahşi ve gaddar bir halk olduğunu, bunun için Chester belediye başkanını astıklarını söylediğini duydum. " "Ha,
ha!" dedi vaiz ve gözleri ay ışığında parladı; "sana bunu
söyledi, öyle mi?" "Evet," dedi Mary; "bir keresinde, Chester belediye başkanı,
insanlarından bazılarıyla birlikte, sınırın ötesindeki panayırlardan birinde hazır bulunduğunda,
Galliler ve İngilizler arasında bir kavga çıktı ve Galliler, İngilizleri
dövdüler ve belediye başkanını astılar." "Kocanız zeki bir adam," dedi
Peter, "ve çok şey biliyor; size Gallilerin liderinin adını
söyledi mi? Hayır mı? O zaman ben söyleyeceğim: O sırada Gallilerin lideri
--- idi. Güçlü bir reisdi ve onunla Chester'lı adamlar arasında eski bir kan davası vardı. Daha sonra, Chester'lı iki yüz adam, belediye başkanlarının intikamını almak için ülkesini işgal ettiğinde, onları bir kuleye
çekti, kuleyi ateşe verdi ve hepsini yaktı. O --- çok
iyi, asil--Tanrım beni affet, ne söyleyecektim!--çok kötü,
şiddet yanlısı bir adamdı; ama Mary, bu çok dünyevi ve yararsız bir konuşma ve bunu yaparak buradaki genç adama çok kötü bir örnek olduk - konuyu değiştirelim."

Sonra dini konularda konuşmaya başladılar. Sonunda Mary evine gitti ve vaiz ve karısı yana yatırılmış arabalarına çekildiler.

"Zavallı adam, neredeyse acımasızca cahil görünüyor," dedi Peter,
karısına kendi dillerinde hitap ederek, gece için bana veda ettikten sonra.

"Korkarım öyle," dedi Winifred; "yine de kalbim zavallı çocuğa ısınıyor,
çok üzgün görünüyor."

BÖLÜM LXXIII.

O gece kısmen afyonun etkisinden dolayı derin bir uyku çektim. Sabahın erken saatlerinde Peter ve karısının kendi dillerinde bir sabah ilahisi söylemeleriyle uyandım. İkisi de daha sonra uzun ve hararetle dua ettiler. İbadetleri tamamlanana kadar kıpırdamadan yattım ve sonra çadırımı terk ettim. "Günaydın," dedi Peter, "nasıl hissediyorsun?" "Beklediğimden çok daha iyi," dedim. "Buna sevindim," dedi Peter. "Aç mısın? İşte kahvaltımız geliyor," önceki gece gördüğüm, yine tepsiyi başında taşıyarak tepeden inen aynı genç kadını işaret ederek.

"Bugün ne yapmayı düşünüyorsun, genç adam?" dedi Peter, kahvaltımızın yarısını bitirdiğimizde. "Diğer günlerde yaptığım gibi," dedim, "yapabildiğimi yap." "Ve sen bugünü diğer günlerde yaptığın gibi mi geçiriyorsun?" dedi Peter. "Neden olmasın?" dedim; "Bugün diğerlerinden farklı olan ne? Dünün aynısı gibi görünüyor." "Farkında mısın," dedi karısı araya girerek, "hangi gün olduğunu? Şabat olduğunu? Pazar olduğunu?" "Hayır," dedim, "Pazar olduğunu bilmiyordum." "Peki bu nasıl oldu?" dedi Winifred iç çekerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedim, "çok yalnız yaşıyorum ve zamanın geçişine pek aldırış etmiyorum." "Ve yine de zamanın ne kadar sonsuz bir önemi var," dedi Winifred.
"Her yılın seni sonuna biraz daha yaklaştırdığının farkında değil misin?" "Sanırım," dedim, "dün olduğum kadar sonuma yakın değilim."
"Evet, öylesin," dedi kadın; "dün ölmeye mahkûm değildin;
dün seni gözetleyen görünmez bir el vardı; ama senin günün gelecek, bu yüzden zamanı iyileştir; dün kurtulduğun için minnettar ol; ve, oh! bir şeyi düşün; eğer dün ölseydin,
şimdi nerede olurdun?" "Belki de toprağa atılmış," dedim. "Bay Petulengro'nun, toprağa atılmanın insanın doğal sonu olduğunu söylediğini duydum." "Bay Petulengro kimdir?" dedi Peter, karısı konuşmak üzereyken sözünü keserek. "At nalının efendisi," dedim, "ve kendi anlattığına göre, Mısır kralı." "Anlıyorum," dedi Petrus, "gezgin Mısırlılardan oluşan bir ailenin reisi--onlar
tamamen tanrısız bir ırk. Sen onlardan mısın?--ama hayır, değilsin,
onların sarı kanına sahip değilsin. Sanırım sen --- denilen
gezgin zanaatkarlar ailesine mensupsun. Onlara mensup olduğun için seni daha da kötü
görüyorum. Eskiden güçlü bir konuşmacı o ailenin arasından
çıktı." "Kimdi o?" dedim. "John Bunyan," diye cevapladı Peter, saygıyla, "ve isminin anılması bana bugün vaaz vermem gerektiğini hatırlatıyor; gidip dinler misin? Mesafe çok uzun değil, sadece yarım mil." "Hayır," dedim, "gidip dinlemeyeceğim." "Neden?" dedi Peter. "Ben kiliseye aitim," dedim, "cemaatlere değil." "Ah! O kilisenin gururu," dedi Peter, karısına kendi dillerinde hitap ederek, "üyelerinin en düşük ve en cahil olanlarında bile örneklenmiştir." "O zaman, şüphesiz, kiliseye gitmek istiyorsun," dedi Peter, yine bana hitap ederek; "şu ormanlık tepenin diğer tarafında bir kilise var." "Hayır," dedim, "kiliseye gitmek istemiyorum." "Sana sorabilir miyim, neden?" dedi Peter. "Çünkü," dedim, "bu ağaçların gölgesinde kalmayı, yaprakların sesini ve suların şırıltısını dinlemeyi tercih ediyorum."

"O zaman burada kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi Petrus, bana dik dik bakarak.
"Eğer karışmazsam," dedim; "ama karışırsam, uzaklaşırım; kimseye borçlu olmak istemiyorum - belki de gitmemi istiyorsun?" "Tam tersine," dedi Petrus, "kalmanı istiyorum. Sende benim için çok ilgi çekici bir şey görmeye başladım; ama artık sana günün geri kalanı için veda etmeliyiz, vaaz yerine gitmemizin zamanı yaklaşıyor; ancak seni yalnız bırakmadan önce sana bir soru sormak istiyorum: Dün kendi yıkımını mı aradın ve o zehri isteyerek mi aldın?" "Hayır," dedim; "Pastada zehir olduğunu bilseydim, kesinlikle almazdım." "Peki sana kim verdi?" dedi Peter. "Benim bir düşmanım," diye cevapladım. "Senin düşmanın kim?" "Mısırlı bir büyücü ve zehir satıcısı." "Düşmanın bir kadın. Korkarım ki ona senden nefret etmesi için sebep verdin - neden şikayet etti?" "Dilini kafasından çaldığımı." "Seni anlamıyorum - genç mi?" "Altmış beş civarında."

Burada Winifred araya girdi. "Az önce ona sert isimler taktın, genç adam," dedi; "Ona karşı hiçbir kötü niyetin olmadığına inanıyorum."
"Hayır," dedim, "Ona karşı hiçbir kötü niyetin yok." "Onu adalet denen şeyin eline teslim etmek istemiyor musun?" "Kesinlikle hayır," dedim; "Parmağım kırıldığında polis memurunu çağırmamak için yollarda yeterince uzun yaşadım. Bu zehirlenmeyi yolların bir kazası olarak görüyorum; seyahat edenlerin ara sıra maruz kaldığı kazalardan biri." "Kısacası, düşmanını affediyor musun?" "Hem şimdi hem de sonsuza dek," dedim. "Gerçekten," dedim Winifred, "genç adamın sergilediği ruh hali beni çok memnun ediyor: Bizi terk etmesine
hâlâ gönlüm razı olmaz. Tanrı'nın kutsamasıyla ve senin biraz nasihatinle, bizi terk etmeden önce gerçek bir Hıristiyan olacağından hiç şüphem yok." "Benim nasihatim!" dedi Peter ve yüzünde karanlık bir gölge belirdi;
"Ne olduğumu unutuyorsun--ben--ben--ama kendimi unutuyorum; Rab'bin
isteği yerine getirilecek; ve şimdi bunları bir kenara koy, çünkü görüyorum ki dostlarımız buluşma yerine bizimle birlikte gelmek için geliyorlar."

Tekrar, bir önceki gece gördüğüm aile
evlerinden tepeden indi. Şimdi en iyi Pazar kıyafetlerini giymişlerdi. Evin
efendisi yolu gösterdi. Hemen yanımıza geldiler, her iki tarafta da sessiz,
ağırbaşlı bir selamlaşma oldu. Kısa bir süre sonra Peter elimi sıktı ve akşama kadar bana veda etti; Winifred de aynısını yaptı,
tatlı ve kutsal düşüncelerle ziyaret edilmemi umduğunu ekledi.
Daha sonra tüm grup, önceki gece geldiğimiz yöne doğru hareket etti, Peter ve efendi önderlik etti, ardından
Winifred ve ailenin hanımı geldi. Ayrılan
şekillerine bakarken, neredeyse onları ibadet yerlerine kadar takip etme eğiliminde hissettim. Ancak
kımıldamadım, ellerim arkamda olacak şekilde meşe ağacıma yaslandım.

Bir süre sonra yüzüm suya dönük şekilde meşe ağacının dibine oturdum ve ellerimi kavuşturarak derin bir meditasyona daldım. Hayatımın erken Şabatlarını ve onları geçirmeye alışkın olduğum
şekilleri düşündüm. Şabat sabahı kalktığımda dualarımı ne kadar dikkatli ettiğimi ve Şabat gününe saygı göstermek için saçımı ne kadar dikkatli taradığımı ve giysilerimi ne kadar dikkatli fırçaladığımı. Güzel D---'deki eski kiliseyi, saygın papazı ve daha da saygın
katibi düşündüm. İngiltere'nin görkemli Ayinini ve Tate ve Brady'nin
gürültülü
müziklerini düşündüm. Ayinler arasında bölümlerini okuma alışkanlığım olan Kutsal Kitabı düşündüm. Ayrıca, annem ve kardeşimle birlikte, şimdiki gibi güzel havalarda bazen yaptığım akşam yürüyüşünü düşündüm; bu yürüyüş sırasında koşmaya, hatta bir kelebeğin veya daha da önemlisi bir bal arısının peşinden koşmaya bile kalkışmazdım, Tanrı'nın kutsadığı
günün korkunç önemine tamamen ikna olmuştum. Ve Şabat gününü hiçbir şey yapmadan atlattığımda ne kadar mutluydum. Ve gün boyunca çok iyi olmanın verdiği zahmetten sonra Şabat gecesi ne kadar derin uyudum.

Ve o zamanlar üzerinde uzun süre düşündükten sonra iç çektim ve kendi kendime dedim ki, o zamandan beri çok değiştim; daha iyiye doğru değiştim mi? Ve
sonra ellerime ve giysilerime baktım ve tekrar iç çektim. Şabat gününde böyle görünmek
alışkanlığım değildi.

Uzun bir süre derin bir meditasyon halinde devam ettim, ta ki sonunda gözlerimi güneşe kaldırana kadar, o görkemli yaz boyunca her zamanki gibi bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu; ve sonra onları, yüzlerce yüzgeçli yavrunun eğlendiği
parıldayan suya indirdim ve sonra böyle güzel bir yaz gününde balık olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündüm ve kendime bir balık veya en azından balıkların arasında olmayı diledim; sonra tekrar ellerime baktım ve sonra suyun üzerine eğilip kristal aynadaki yüzüme baktım ve onu gördüğümde irkildim, çünkü pis ve perişan görünüyordu.

Hemen ayağa kalktım ve kendi kendime, geç zor hayatımın ve Bayan Herne'nin drow'unun yarattığı
pislikten yıkanıp arınmak istiyorum dedim. Acaba Şabat gününde yıkanmakta bir sakınca var mı? Winifred eve geldiğinde ona soracağım; bu arada, uygun bir yer
bulabilirsem yıkanacağım.

Fakat dere, balıkların eğlenmesi için çok keyifli bir yer olmasına rağmen
sığdı ve benim gibi büyük bir varlığın eğlenmesi için kesinlikle uygun değildi; ayrıca, yakınlarda kimseyi görmememe ve tek bir insan sesi veya sesi duymama rağmen açıktaydı. Derenin kıvrımlarını takip ederek
çayırdan ayrıldım ve iki veya üç çalılıktan geçerek
yüksek kıyılar arasında suyun derin ve karanlık aktığı bir yere geldim ve orada
yıkandım, uyuşuk ve bitkin bedenime yeni bir ton ve canlılık kattım.

Giysilerimi giydikten sonra geldiğim yoldan
meşe ağacının altındaki aracıma geri döndüm. Oradan, yapacak daha iyi bir şey bulamamaktan dolayı,
tepeye doğru yürüdüm, tepesinde çiftlik evi vardı; büyük ve ferah bir binaydı, çoğunlukla taştan yapılmıştı ve
biraz eski görünüyordu, her iki tarafında meşe bir bank bulunan bir verandası vardı. Sağda elinde bir kitapla genç bir kadın oturuyordu, tepsiyi arkadaşlarıma ve bana getiren kişi.

"İyi günler," dedim, "çiftlik verandasında oturan güzel kız."

"İyi günler," dedi kız, bir an bana baktı ve sonra
gözlerini kitabına dikti.

"Okuduğun kitap güzel," dedim.

Kız şaşkınlıkla bana baktı. "Hangi kitap olduğunu nereden biliyorsun?"
dedi.

"Nereden biliyorum--önemsiz; ama güzel bir kitap--içinde aşk yok, fal yok."

Kız bana yarı kırgın bir şekilde baktı. "Falcılık!" dedi, "Sanırım hayır. Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun;" ve başını
bir kez daha kitabın üzerine eğdi.

"Sana ne söyleyeyim, genç adam," dedim, "o kitap hakkında her şeyi biliyorum;
benim bilmediğime dair neye bahse girebilirsin?"

"Ben asla bahse girmem," dedi kız. "Adını söyleyeyim mi sana," dedim, "Ey mandıranın kızı?"

Kız yarı ürkek yarı irkildi. "Asla tahmin edebileceğini düşünmezdim," dedi yarı çekingen bir şekilde, "."

"Tahmin edemedim," dedim, "Biliyordum; ve senin okuman
doğru ve yerinde."

"Neden?" dedi kız.

"Mandıranın kızı, _Sütçü Kızı_'ndan daha uygun bir kitap okuyabilir mi?"

"Nereden geliyorsun?" dedi kız.

"Sudan çıktım," dedim. "Başlama, yıkanıyordum; sudan hoşlanıyor musun?"

"Hayır," dedi kız iç çekerek; "Sudan, yani denizden hoşlanmıyorum;" ve burada tekrar iç çekti.

"Deniz geniş bir uçurumdur," dedim, "ve sık sık kalpleri ayırır."

Kız hıçkırdı.

"Neden burada yalnızsın?" dedim.

"Ben de diğerleriyle birlikte sıramı alıyorum," dedi kız, "Pazar günü evde kalmak için."

"Ve sen--" dedim.

"Efendinin yeğeniyim!" dedi kız. "Bunu nasıl öğrendin? Ama neden
diğerleriyle ve arkadaşlarınla ​​gitmedin?"

"Arkadaşlarım dediklerin kimler?" dedim.

"Peter ve karısı."

"Ve onlar kim?" dedim.

"Bilmiyor musun?" dedi kız; "Onlarla geldin."

"Yolda beni hasta buldular," dedim; "ve beni rahatlattılar: Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi kız.

"Bilmediğim iki veya üç şey var ve bu da onlardan biri. Onlar kim?"

"Büyük Galli vaiz Peter Williams'ı hiç duymadın mı?"

"Asla," dedim.

"Eh," dedi kız, "bu o ve Winifred onun karısı ve o iyi bir insan. Bazı insanlar, aslında, onun kocası kadar iyi bir vaiz olduğunu söylüyor, ancak bu konuda hiçbir şey söyleyemem, çünkü onu hiç vaaz ederken duymadım. Bu yüzden bu ikisi tüm Galler'i ve İngiltere'nin büyük bölümünü dolaşıp, insanların kalplerini doktrinleriyle rahatlatıyor ve ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Sık sık buraya geliyorlar, çünkü hanım bir Galli kadın ve ikisinin de eski bir dostu ve sonra orada, derenin yanındaki yaşlı meşelerin altındaki arabada mesken tutuyorlar."

"Peki bunu yapmalarının sebebi ne?" dedim; "Bir çatı altında uyumak daha
rahat olmaz mıydı?"

"Nedenlerini bilmiyorum," dedi kız, "ama öyle; hava çok
şiddetli olmadıkça asla
bir çatı altında uyumazlar. Bir keresinde hanımın Peter'ın aklında ağır bir şey olduğunu söylediğini duydum; belki de sebep budur. Mutsuzsa, söyleyebileceğim tek şey, onun aksini dilediğimdir, çünkü o iyi bir adam ve naziktir--"

"Teşekkür ederim," dedim, "şimdi gidiyorum."

"Öhö!" dedi kız, "Ben istiyordum--"

"Ne? Bana bir soru sormak için mi?"

"Tam olarak değil; ama her şeyi biliyor gibisin; sanırım
falcılıktan bahsettin."

"Falını görmemi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; ama denizde uzakta bir arkadaşım var ve bilmek isterim ki--"

"Ne zaman geri dönecek? Sana daha önce iki veya üç şey
bilmediğimi söylemiştim--bu da onlardan biri. Ancak, bu günlerden birinde geri gelirse
şaşırmam; onun yerinde olsam
ben
gelirdim. Bu arada sabırlı ol, mandırayla ilgilen
ve daha iyi bir işin olmadığında _Sütçü Kızı_'nı oku."

Sabah partisi geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi.
Çiftçi ve ailesi hemen evlerine gittiler ve iki arkadaşım
benimle ağacın altına geldiler. Peter meşe ağacının dibine oturdu ve
hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeğini bir hizmetçi getirdi, verandadaki kız değil.
Tepsiye oturduk, Peter dua etti ama başka bir şey
söylemedi; üzgün ve bitkin görünüyordu, karısı ona endişeyle baktı. Ben
arkadaşlarım kadar sessizdim; kısa bir süre sonra
ayrı dinlenme yerlerimize çekildik.

Gece yarısı bir sesle uyandım; ayağa kalktım ve dinledim;
bana sesler ve inlemeler duyduğumu hissettirdi. Bir anda çadırımdan
çıktım -her yer sessizdi--ama bir sonraki anda tekrar inlemeler
ve sesler duydum; Peter ve karısının yattığı eğimli arabadan geliyorlardı; yaklaştım, tekrar bir duraklama oldu ve sonra Peter'ın sesini, aşırı bir ıstırap vurgusuyla, "_Pechod Ysprydd
Glan_--_O pechod Ysprydd Glan_!" diye haykırdığını duydum ve sonra derin bir inleme çıkardı. Anon,
Winifred'in sesini duydum ve o gecenin sessizliğindeki sesinin tonlarının tatlılığını ve yumuşaklığını asla unutamam. Söylediklerinin hepsini anlamadım - kendi ana dilinde konuşuyordu ve ben
biraz uzaktaydım; kocasını teselli etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu, ama
o her türlü teselliyi reddediyor gibiydi ve birçok inlemeyle tekrarladı--"_Pechod
Ysprydd Glan_--_O pechod Ysprydd Glan_!" Onların sıkıntılarına burnumu sokmaya hakkım olmadığını hissettim ve çekildim.

Şimdi, "_pechod Ysprydd Glan_", yorumlandığında, Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır.

BÖLÜM LXXIV.

Peter ve karısı ertesi gün herhangi bir sefere çıkmadılar. Birincisi tarlalarda kasvetli bir şekilde dolaşırken, ikincisi çiftlik evinde saatler geçirdi. Akşama doğru, ikisine de tek kelime etmeden, aracımla ayrıldım ve biraz uzaktaki küçük bir kasabaya doğru yol aldım, çeşitli
eşyalarla dolu bir depoya koydum ve onlarla geri döndüm. Gece olmuştu ve iki arkadaşım meşe ağacının altında oturuyorlardı; mütevazı akşam yemeklerini yeni bitirmişlerdi. "Seni bir süre bekledik," dedi Winifred, "ama gelmediğini görünce, sensiz başladık; ama otur, yalvarırım, sana hâlâ yeter." "Oturacağım," dedim, "ama akşam yemeğine ihtiyacım yok, çünkü
gittiğim
yerde yedim." O sırada daha özel bir şey olmadı. Ertesi sabah, nazik çift kahvaltılarını paylaşmam için beni davet etti. "Kahvaltını
paylaşmayacağım," dedim. "Neden olmasın?" dedi Winifred endişeyle. "Çünkü," dedim, "yemek ve içecek için sana borçlu olmam uygun değil." "Ama biz başkalarına borçluyuz," dedi Winifred. "Evet," dedim, "ama sen onlara vaaz veriyorsun ve onlara hayaletvari öğütler veriyorsun, ki bu da konuyu önemli ölçüde değiştiriyor; günde altı kez vaaz etsem bile onlardan hiçbir şey almayacağım anlamına gelmiyor." "Sen iyilik
almaktan hoşlanmıyorsun, genç adam," dedi Winifred. "Ben de hoşlanmıyorum," dedim. "Ve iyilik yapmaktan?" "Hiçbir şey bana iyilik
vermekten daha büyük bir zevk vermez," dedim, ""Ne bir mizaç!" dedi Winifred, ellerini kaldırarak; "ve bu gurur, gerçek gurur--dünyanın
bu kadar asil olarak adlandırmayı kabul ettiği duygu. Ah, gurur ne kadar da aşağılık bir şey! Daha önce gurur denen şeyin bu kadar aşağılık olduğunu hiç görmemiştim!"

"Ama nasıl yaşayacaksın, dostum?" dedi Peter; "yemek
yemeyi düşünmüyor musun?" "Dün gece dışarı çıktığımda," dedim, "bir erzak koydum."
"Bir erzak koydun!" dedi Peter, "lütfen görelim. Gerçekten, dostum," dedi, ben çıkardıktan sonra, "gelişen bir ticaret yürütüyor olmalısın; burada üç kişiye birkaç gün yetecek kadar erzak var. İşte tereyağı ve yumurta, işte çay, işte şeker ve bir tane daha var. Umarım yemeklerinden biraz yememize izin verirsin." "Eğer istersen çok mutlu olurum," dedim. "Elbette veririz," dedi Peter; "Winifred akşam yemeğinde senin çırağının birazını pişirecek. Bu arada, otur genç adam, kahvaltını bizim paramızla yap - biz senin evinde yemek yeriz."

O günün akşamı, Peter ve ben meşe ağacının altında yalnız oturduk.
Sohbete daldık; Peter başta hüzünlüydü, ama kısa
süre sonra daha neşeli, akıcı ve eğlenceli oldu. Çok az konuştum, ama bazen söylediklerimin iyi Metodisti şaşırttığını fark ettim. Bir
zaman sessiz kalmıştık. Sonunda gözlerimi ağaçların geniş ve yapraklı gölgeliğine doğru kaldırdım ve daha iyi bir yorumda bulunacak bir şeyim olmadığı için, "Ne asil bir ağaç! Acaba periler altında hiç dans ediyor mu?" dedim.

"Periler!" dedi Peter, "periler! Genç adam, güzel aile hakkında
bir şey bilmeye nasıl başladın?"

"Ben bir İngiliz'im," dedim, "ve tabii ki periler hakkında bir şeyler biliyorum; İngiltere bir zamanlar onlar için ünlü bir yerdi."

"Bir zamanlar öyleydi, kabul ediyorum," dedi Peter, "ama artık öyle değil. Yıllarca İngiltere'yi dolaştım ve daha önce hiç onlardan bahsedildiğini duymadım;
onlara olan inanç öldü ve hatta isimleri bile
unutulmuş gibi görünüyor. Eğer bir Galli olduğunuzu söyleseydiniz, şaşırmazdım. Gallilerin _Tylwyth Teg_ veya güzel aile hakkında söyleyecek çok şeyi var ve birçoğu onlara inanıyor."

"Peki siz onlara inanıyor musunuz?" dedim.

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Akıllı ve iyi insanlar,
güzel ve sevimli ruhlar kılığında zavallı insanları cezbetmek isteyen şeytanlardan başka bir şey olmadıkları görüşündedirler; bu varsayımda mantıksız hiçbir şey görmüyorum."

"O zaman şeytanlara inanıyor musun?"

"Ben şeytanlara inanıyor muyum, genç adam!" dedi Peter ve vücudu sanki kasılmalarla sarsılmış gibi sarsıldı. "Şeytanlara inanmıyorsam, şu anda neden buradayım?"

"Sen en iyisini bilirsin," dedim; "ama ben perilerin şeytan olduğuna inanmıyorum ve
onlara hakaret edilmesini istemiyorum. Hangi bilginler şeytan olduklarını söyledi?"

"Birçok kişi bunu söyledi, genç adam ve diğerlerinin yanı sıra, Usta Ellis Wyn, o harika kitabı _Bardd Cwsg_'de."

"_Bardd Cwsg_," dedim; "Bu ne tür bir kitap? Daha önce hiç duymamıştım."

"Daha önce duymuştum; sanırım duymadım; daha önce nasıl duymuş olabilirsin ki! Bu arada, okuyabiliyor musun?"

"Çok makul," dedim; "yani bu kitapta periler var. Buna ne diyorsun--_Bardd Cwsg_?"

"Evet, _Bardd Cwsg_. Galce'yi çok düzgün telaffuz ediyorsun; hiç
Galler'de bulundun mu?"

"Asla," dedim.

"Galler'de bulunmadım; o zaman, tabii ki, Galce anlamıyorsun; ama biz _Bardd Cwsg_'den bahsediyorduk - evet, _Bardd
Cwsg_'de periler var - yazarı, Usta Ellis Wyn, uykusunda
onlar tarafından dağlar ve vadiler, nehirler ve büyük sular üzerinden götürüldü, onların elinden
büyük tehlikelere
katıldı, ta ki En Yüce'nin bir meleği tarafından kurtarılıncaya kadar, sonradan ona birçok harika şey gösterdi."

"Affedersiniz," dedim, "ama o harika şeyler neydi?"

"Görüyorum ki genç adam," dedi Peter gülümseyerek, "meraksız değilsin; ama Usta Ellis Wyn'in kitabındaki
harikalar hakkında meraklı olan herkesi kolayca affedebilirim. Melek ona
bu dünyanın gidişatını, ihtişamını ve kibrini, zalimliğini ve gururunu, suçlarını ve aldatmacalarını gösterdi. Başka bir vesileyle, melek ona
alt sarayında, korkunç hizmetkarları ve
sürekli olarak onun gücüne kurban gidenlerle çevrili olarak Ölümü gösterdi. Ve üçüncü bir vesileyle, mahkûmların sonsuz işkence yerlerindeki durumunu."

"Ama bunların hepsi uykusundaydı," dedim, "değil mi?"

"Evet," dedi Peter, "uykusundaydı; ve bu nedenle kitabın adı
_Gweledigaethau y Bardd Cwsg_ veya Uyuyan Şairin Vizyonları."

"Uykuda meydana gelen harikaları umursamıyorum," dedim. "Gerçek olanları tercih ederim; ve belki de, söylediklerine rağmen, adamın hiç vizyonu yoktu - muhtemelen kendi uydurmalarıdır."

"Özünde doğrular, genç adam," dedi Peter; "Bunyan'ın rüyaları gibi, üç muazzam gerçeğe, Günah, Ölüm ve Cehennem'e dayanıyorlar; ve onun rüyaları gibi, en azından benim ülkemde, yazıldıkları dilde hesaplanamaz iyilikler yaptılar. _Bardd Cwsg_ korkunç görüntüleri, güçlü iç çekişleri, çukurdan çıkan duman bulutları ve [derin] Bilinmeyen'in daha da alçak uçurumunun ağzından çıkan kıvılcım yağmurlarıyla birçok suçlu vicdanı uyandırdı. _Bardd Cwsg_ olmasaydı belki de burada olmayabilirdim. "

"Bütün _Bardd Cwsg_ vizyonlarından çok, senin kendi hikayeni duymayı tercih ederim," dedim.

Peter titredi, bedenini neredeyse iki katına çıkardı ve yüzünü elleriyle örttü. Ben kıpırdamadan oturdum, gözlerim ona dikilmişti.
Şu anda Winifred tepeden indi ve bize katıldı. "Ne oldu?" dedi, hâlâ tarif ettiğim
duruşta duran kocasına bakarak. Adam cevap vermedi; bunun üzerine elini nazikçe omzuna koyarak, daha önce bir vesileyle kullandığını duyduğum o
özel yumuşak ve şefkatli tonla, "Rahatla, Peter; Şimdi seni üzen ne oldu?" Peter ellerini yüzünden çekti. "Eski acı, eski acı," dedi; "Bu genç adamla konuşuyordum ve beni buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu, hikayemi dinlemek istiyordu, Winifred - günahım: _O pechod Ysprydd Glan_! O_ pechod
Ysprydd Glan_!" ve zavallı adam eskisinden daha korkunç bir acıya
düştü. Winifred'in yüzünden yaşlar süzüldü; ay ışığında, acı çeken kocasının kıvranan vücuduna bakarken, onları gördüm.
Koltuğumdan kalktım; "Bütün bunların sebebi benim," dedim, "aptallığım ve tedbirsizliğimle, ve böylece nezaketinize ve misafirperverliğinize karşılık verdim; Senden ayrılıp yoluma devam edeceğim." Geri çekiliyordum,
ama Petrus ayağa fırladı ve beni alıkoydu. "Gitme," dedi, "sen
suçlu değildin; eğer olayda bir suç varsa, o benimdir; eğer ben acı çekiyorsam,
sadece kendi kötülüğümün cezasını ödüyorum;" sonra durakladı ve düşünüyormuş gibi göründü: sonunda, "Benimle ilgili gördüğün ve duyduğun birçok şeyin
açıklanması gerekiyor; hikayemi bilmek istiyorsan, sana anlatacağım, ama şimdi değil, bu gece değil; Çok fazla sarsıldım".

İki akşam sonra, tekrar meşe ağacının altına oturduğumuzda, Peter karısının elini kendi eline aldı ve sonra, kırık ve neredeyse anlaşılmaz bir tonda bana hikayesini anlatmaya başladı - _Pechod
Ysprydd Glan_ hikayesini.

BÖLÜM LXXV.

"Kuzey Galler'in kalbinde, saygın bir çiftçinin oğlu olarak doğdum ve
yedi kardeşin en küçüğüyüm.

"Babam İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
genel olarak ciddi bir adam olarak adlandırılan biriydi. Düzenli olarak kiliseye gider ve her pazar akşamı İncil okurdu; boş zamanlarında hem ailesiyle hem de komşularıyla
dini sohbetler etmekten hoşlanırdı.

"Bir sonbahar öğleden sonrası, hafta içi, babam taş mutfağımızdaki meşe masanın yanında bir bardak bira içerek komşularından biriyle oturuyordu. Ben
onların yanına oturdum ve sohbetlerini dinledim. O zamanlar yedi yaşındaydım. Dini konulardan konuşuyorlardı. 'Cennete gitmek zor bir konu,' dedi babam. 'Çok zor,' dedi diğeri. 'Ancak umutsuzluğa kapılmıyorum, hiç kimse cennete gitmek için umutsuzluğa kapılmaz, Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenler hariç.'

"'Ah!' dedi babam, 'Tanrıya şükür ki hiç böyle bir şey yapmadım - Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen bir kişinin durumu ne kadar korkunç olmalı! Bunu düşündüğümde tüylerim diken diken oluyor;' ve sonra babam ve arkadaşı Kutsal Ruh'a karşı günahın doğası hakkında konuşmaya başladılar ve ben onların konuşmalarını açgözlü kulaklarla dinlerken, ne olduğunu söylediklerini duydum.

"Gecenin büyük bir bölümünde duyduklarım üzerinde düşünerek uyanık kaldım. Kendi kendime Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen birinin durumunun ne olduğunu ve nasıl hissettiğini merak ediyordum. Bir veya iki kez bunu işlemek için güçlü bir eğilim hissettim - ancak garip bir korku beni engelledi; sonunda bunu işlememeye karar verdim ve dualarımı ettikten sonra uykuya daldım.

"Sabah uyandığımda aklıma gelen ilk şey gizemli günahtı ve içimdeki bir ses 'İşle' diyordu; ve bunu yapmak için güçlü bir istek hissettim, gecekinden bile daha güçlü. Tam pes edecekken, daha önce bahsettiğim aynı korku üzerime çöktü ve yataktan fırlayıp dizlerimin üzerine çöktüm.
Tek başıma küçük bir odada uyudum, gökyüzüne açık ahşap bir merdivenle
çıktım. O zamandan beri çocukların tek başına uyumasının
iyi bir şey olmadığını sık sık düşündüm.

"Kahvaltıdan sonra okula gittim ve kendimi
görevlerimle meşgul etmeye çalıştım, ama hepsi boşunaydı; Kutsal Ruh'a karşı işlediğim günahtan başka bir şey düşünemiyordum; gözlerim kitabıma dikilmek yerine boş boş geziniyordu. Efendim dikkatsizliğimi fark etti ve beni azarladı.
Görevimi söyleme zamanı geldi ve ben onu edinememiştim. Efendim beni azarladı,
ve dahası beni dövdü; utanç ve öfke hissettim ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek için
tam bir kararlılıkla eve gittim.

"Ama eve vardığımda babam çiftlikle ilgili bir şey yapmamı emretti, bu yüzden kendimi zorlamak zorunda kaldım; geceye kadar meşguldüm ve o kadar yoğundum ki neredeyse günahı ve geç kararımı unuttum. İşimi bitirdim, akşam yemeğimi yedim ve odama gittim; dualarıma başladım ve bitince günahı düşündüm, ama
azıcık bir ayartmaydı; Kendimi çok yorgun hissediyordum ve şu anda uykudaydım.

"Böylece, görüyorsunuz, lütufkar ve nazik bir Tanrı tarafından bana, yapmak üzere olduğum şeyi düşünmek için bolca zaman verilmişti. O, ruhların düşmanının beni şaşırtmasına ve beni hemen, burada ve bundan sonra mahvolmam için acele ettirmesine izin vermedi. Ne yaptıysam, düşünmek için zamanım olduktan sonra, kendi özgür irademle yaptım. Böylece Tanrı haklı çıktı; yıkımımda hiçbir rolü olmadı, aksine, bunu önlemek için adaletle uyumlu olan her şeyi yaptı. Ölümcül ana
hızla yaklaşıyorum. Gece uyandığımda, hiçbir şeyin günah işlememi engellememesi gerektiğine karar verdim. Yatağımdan kalkıp ahşap galeriye çıktım ve birkaç dakika gökyüzünü yoğun bir şekilde kaplayan yıldızlara baktıktan sonra kendimi yere bıraktım ve yüzümü elimle destekleyerek dehşet dolu sözler mırıldandım -tekrarlanmayacak sözler- ve bu şekilde günahı işledim Kutsal Ruh'a karşı.

"Sözler söylendiğinde, galerinin en üst basamağına oturdum; bir süre, bir engerek tarafından sokulduktan sonra
sonra hissettiğimle aynı şekilde sersemlemiş hissettim. Ancak,
kısa süre sonra kalktım ve yatağıma çekildim; yaptığım şeye rağmen,
uykuya dalmakta gecikmedim.

"Gece boyunca birkaç kez uyandım, her seferinde garip ve korkunç bir şeyin
olduğunu düşünerek, ama hemen
tekrar uykuya daldım; sabah aynı belirsiz hisle uyandım, ama hemen
hatırlama geri geldi ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğimi hatırladım. Bir süre yaptıklarımı düşünerek yattım,
ve daha önce olduğu gibi kendimi biraz sersemlemiş hissettim; sonunda kalktım ve yataktan kalktım,
giyindim ve sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve mekanik alışkanlığın
gücünden dua etmek üzereydim; ancak bir kelime etmeden önce,
kendimi toparladım ve tekrar kalktım. Dua etmenin ne faydası vardı?
Düşündüm; Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiştim.

"Okula gittim, ama sersemlemiş bir şekilde oturdum. Tekrar azarlandım, tekrar
dövüldüm,
öğretmenim tarafından. Bu sefer hiç öfke hissetmedim ve
vuruşlara pek aldırış etmedim. Ancak, efendimin yüzüne baktım ve kendi kendime düşündüm,
sanırım tembel olduğum için beni dövüyorsun; zavallı adam, Kutsal Ruh'a karşı günah işlediğimi
öğrenseydin ne yapardın?

"Günler ve haftalar geçti. Bir zamanlar neşeliydim ve
kendi yaşıtımın çocuklarıyla birlikte olmaktan hoşlanırdım; ama şimdi çekingen ve kasvetliydim.
Bana öyle geliyordu ki, beni diğer tüm yaratıklardan ayıran bir uçurum vardı.
Kardeşlerime ve okul arkadaşlarıma bakardım ve onlardan ne kadar farklı olduğumu
düşünürdüm; onlar benim yaptığımı yapmamışlardı. Kendi gözümde yalnız, canavarca bir varlık gibi görünüyordum ve yine de, söylemesi garip, böyle olmaktan bir tür
gurur duyuyordum. Mutsuzdum ama sık sık kendi kendime, hiç kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği
bir şeyi yaptığımı düşünüyordum; bu fikirde görkemli bir şey vardı;
Henüz durumumun dehşetini öğrenmemiştim.

"Zaman geçti ve yaptıklarımı daha az düşünmeye başladım;
bir kez daha çocuksu sporlarımdan zevk almaya başladım; aktiftim ve
futbolda ve yaşıtım olan tüm çocuklar gibi
üstündüm. Aynı şekilde
daha önce hiç yapmadığım bir şeyi, okulun egzersizlerinden zevk almaya başladım. Galce ve İngilizce gramerinde büyük ilerleme kaydettim ve
Latince'yi yorumlamayı öğrendim. Efendim artık beni azarlamıyor veya dövmüyordu, ama bir
gün babama bir gün Galler için bir onur olacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Bundan kısa bir süre sonra babam hastalandı; Kargaşanın ilerlemesi
hızlıydı; sonunun yaklaştığını hissederek, çocuklarını yanına çağırdı.
Bizi şefkatle kucakladıktan sonra şöyle dedi: 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım; sizden
gidiyorum, ama rahat olun, hepimizin
cennette tekrar buluşacağımıza inanıyorum'.

"Bu son sözleri söylerken, dehşet beni tamamen ele geçirdi.
Babamla cennette buluşacağım - onunla orada nasıl buluşabileceğimi umabilirdim?
Kardeşlerime ve anneme çılgınca baktım; hepsi
gözyaşlarına boğulmuştu, ama onları nasıl da kıskanıyordum! Babamla cennette buluşmayı umuyor olabilirlerdi, ama benden ne kadar farklıydılar - affedilmez günahı hiç işlememişlerdi.

"Birkaç gün içinde babam öldü; ailesini rahat
koşullarda bıraktı, en azından insanların ihtiyaçlarının az olduğu
Galler'de öyle kabul edilebilecek bir şekilde. Ağabeyim çiftliği
annem ve hepimizin yararına sürdürdü. Zamanla kardeşlerim
çeşitli işlere yöneldiler. Ben hala okulda kaldım, ancak
akrabalarıma masraf kaynağı olmadan, çünkü bu sırada
okul işlerinde ustama yardım edebiliyordum.

"Hem kendimi geliştirmede hem de başkalarına öğretmede gayretliydim; yine de göğsüme korkunç bir ağırlık basıyordu; kayıp bir varlık olduğumu biliyordum; benim için hiçbir umut yoktu; diğer herkes kurtulabilse bile, zorunlu olarak kaybolmam gerekiyordu: affedilmez günahı işlemiştim, bu yüzden sonsuz cezaya mahkûmdum, alevli uçurumda, hayat biter bitmez! - ve ne kadar yaşamayı umabilirdim? belki elli yıl, sonunda yerime gitmem gerek; ve sonra ayları ve günleri, hatta benimle mahvoluşum arasında geçen saatleri bile sayardım. Bazen kendimi, zamanım dolmadan önce uzun bir zaman geçeceği düşüncesiyle avutuyordum; ama sonra yine de, süre ne kadar uzun olursa olsun, sonunda biteceğini düşünüyordum; ve sonra neredeyse sürenin bitmesini ve kendi yer; dehşetlerinin
o zamanlar katlandığım şeylerden daha kötü olabileceğini düşünmediğim.

"Bu zaman hakkında bana tarifsiz bir keder
ve utanç veren bir düşünce vardı, belki de kederden daha fazla utanç. O da,
cennete gitmiş olan ve orada her gün Tanrısıyla birlikte olan babamın
bu zamana kadar suçumun farkında olmasıydı. Onu,
bulutların arasından zavallı oğluna bakarken, tarif edilemez bir dehşet ifadesiyle hayal ettim.
Bu fikir aklıma geldiğinde, kendimi saklamak için sık sık gizli bir yere koşardım -- bir çalılığa, kendimi yere atardım
ve başımı kalın bir çalılığa sokardım, böylece yukarıdaki babamın bulutların içindeki dehşet dolu bakışlarından kaçardım; ve orada
acı bir dereceye kadar geçene kadar inlemeye devam ederdim.

"Halimin sefaleti her geçen gün artıyordu, sonunda okul müdürü bana içtenlikle ve şefkatle sorular sordu. Ancak ben ona tatmin edici bir cevap vermedim, çünkü kendimi
açarsam onun için de uzun zamandır kendim için olduğum kadar
korkunç bir nesne olacağımdan endişe ediyordum. Sonunda
zihinlerimde huzursuz olduğumdan şüphelendi; ve muhtemelen
varlığımın öğrencileri üzerindeki kötü etkisinden korkarak,
eve gitmemi tavsiye etti--ki bunu yapmaktan memnundum, çünkü her geçen gün kendimi üstlendiğim ofisin görevleri için daha az nitelikli hissediyordum.

"Böylece eve, beni en büyük nezaket ve şefkatle karşılayan annemin ve kardeşimin yanına döndüm. Artık kendimi çiftçiliğe adamaya ve kardeşime çiftlik işlerinde yardım etmeye karar verdim. Ancak hala çok sıkıntılıydım. Ancak güzel bir sabah, tarlada çalışırken ve kuşlar etrafımda şarkı söylerken, zavallı karanlık ruhuma bir umut ışığı
doğdu. Dünyaya baktım,
gökyüzüne baktım ve uzun yıllardır hissetmediğim bir şey hissettim;
hemen üzerime lezzetli bir his çöktü. Varoluşun tadını çıkarmaya başlamıştım. O saati asla unutamam. Kendimi toprağa attım,
öptüm; sonra aniden sıçrayarak,
yakındaki bir ormanın derinliklerine daldım ve dizlerimin üzerine çökerek uzun zamandır yapmadığım şeyi yaptım: Tanrı'ya dua ettim.

"Bir değişiklik, bütün bir değişiklik, üzerime çökmüş gibiydi. Artık kasvetli ve umutsuz değildim, neşeli ve mutluydum. Uykularım hafif ve rahattı; eskisi gibi korkunç rüyalar tarafından rahatsız edilmiyordum. Tarla kuşuyla birlikte kalktım ve onun gibi Tanrı'ya sık sık ve içtenlikle neşeli bir övgü şarkısı söyledim ve özellikle O'nun hoşnutsuzluğuna neden olabileceğini düşündüğüm hiçbir şey yapmamaya dikkat ettim.

"Kilisede sabittim ve oradayken rahibin ağzından çıkan her kelimeyi en derin dikkatle dinlerdim. Kısa bir
süre sonra bana iyi, çok iyi bir genç adam olduğum göründü. Bazen günahın anısı geri gelirdi ve bir anlığına ürperirdim; ama bu düşünce hızla yok oldu ve kendimi tekrar mutlu ve güvende hissettim.

"Bir pazar sabahı, dualarımı ettikten sonra kendimi özellikle
sevinçli hissettim. Yaşadığım masum ve erdemli hayatı düşündüm; ve
günahın anısı bir anlığına aklıma gelince, 'Eminim ki
Tanrı benim kadar iyi bir yaratığı asla tamamen terk etmeyecektir' dedim.
Kiliseye gittim ve her zamanki gibi dikkatliydim. Vaazın konusu
Kutsal Yazıları araştırma göreviydi: onlar hakkında bildiğim tek şey
Ayin'di. Ancak şimdi onları okumaya ve başladığım
iyi işi mükemmelleştirmeye karar verdim. Babamın İncili raftaydı ve
o akşam onu ​​odama götürdüm.
Masaya koydum ve oturdum. Kalbim hoş bir beklentiyle doldu.
Kitabı rastgele açtım ve okumaya başladım;
gözlerimin
ilk parladığı bölüm şuydu--
"'Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen kişi ne bu dünyada ne de öbür dünyada affedilmeyecektir'."

Burada Peter kasılmalarla sarsıldı. Winifred
şiddetli bir şekilde hıçkırdı. Ayağa kalktım ve gittim. Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndüğümde onu daha sakin buldum; oturmam için işaret etti; ve kısa bir duraklamadan sonra anlatımına devam etti.

BÖLÜM LXXVI.

"Nerede kalmıştım, genç adam? Ah, hatırlıyorum, tüm umutları
silen o ölümcül geçitte. Hissettiklerimin üzerinde durmayacağım. Gözlerimi kapattım,
ve rüya görüyor olmayı diledim; ama bu bir rüya değildi, müthiş bir
gerçekti. O döneme odaklanmayacağım, sadece sizi şok ederdim.
Duygularıma dayanamadım; bu yüzden arkadaşlarıma aceleyle veda ederek,
kendimi dehşet ve umutsuzluğa bıraktım ve Galler'de çılgınca koştum,
dağlara tırmandım ve derelerde yürüdüm.

"Dağlara tırmandım ve derelerde yürüdüm, çılgınca koştum; Güneşten yanıyordum, yağmurdan sırılsıklamdım ve geceleri sık sık gökyüzü veya bir mağaranın nemli çatısından başka
örtüsü yoktu. Ama hiçbir şey
yapımı etkilemiyor gibiydi, muhtemelen içimde yanan ateş,
dışarıda çektiğim acıyı dengeliyordu. Üç yıl boyunca başıma ne geldiğini neredeyse hiç bilmiyordum; hayatım bir rüyaydı - vahşi, korkunç bir rüya; bir kereden fazla hırsızların, bir kere de çingenelerin eline düştüğüme inanıyorum. İnsanların son tasvirini en az beğendim; sarı yüzlerine veya bitmek bilmeyen
yağmalamalarına tahammül edemiyordum. Yüzleri ve tanrısız
söylemleri aklıma Bilinmezliğin şeytanlarını getiren bu varlıklardan kaçarak, ne kadar süre bilmiyorum ama Galler'de çılgınca koştum. Bir keresinde, biraz daha hatırlayabildiğimde, durumumun dehşetine
dayanamadığımı hissettim; etrafıma bakınca kendimi denizin yakınında buldum; aniden kendimi denize atacağım ve böylece
son felaketimi tahmin edeceğim fikri aklıma geldi. Bir an tereddüt ettim, ama içimdeki bir ses bana daha iyisini
yapamayacağımı söylüyordu; Deniz yakındı ve ben
yüzemedim, bu yüzden kendimi denize atmaya karar verdim.
Suların üzerinde
böceklenen yüksek bir kayaya doğru büyük bir hızla koşarken, aniden paltodan
tutulduğumu hissettim. Kendimi
kurtarmaya çalıştım ama boşuna; etrafıma bakınca, beni
tutan saygıdeğer, sağlıklı yaşlı bir adam gördüm. 'Bırak beni!' dedim
şiddetle. 'Seni bırakmayacağım,' dedi yaşlı adam ve şimdi, tek eliyle değil, iki eliyle beni kavradı. 'Kimin adına beni
tutuyorlar?' dedim, ne dediğimi pek bilmeden. 'Seni ve şu denizi
yaratan ve denize,
buraya kadar geleceksin, daha fazlasına
gelmeyeceksin ve sana karşı hiçbir cinayet işlemeyeceksin diyen Efendim adına.' 'Bir adamın kendi canıyla istediğini yapma hakkı yok mudur?' dedim. 'Onun hakkı var,' dedi yaşlı adam, 'ama senin hayatın sana ait değil; sen bundan Tanrına karşı sorumlusun. Hayır, seni bırakmayacağım,' diye devam etti, ben tekrar mücadele ederken; 'eğer bütün gün benimle mücadele edersen, seni bırakmam, Charles Wesley'nin _Wrestlings of Jacob_ adlı eserinde dediği gibi; ve bak, mücadele etmenin bir faydası yok, çünkü ben, Efendim'in gücüyle, senden daha güçlüyüm;' ve gerçekten de, birdenbire çok zayıf ve bitkin düşmüştüm; bunun üzerine yaşlı adam, durumumu görünce, beni kolumdan tuttu ve beni nazikçe, bir tepenin arkasında duran ve daha önce fark etmediğim komşu bir kasabaya götürdü; hemen ardından büyük bir şapel görünümündeki binanın yanında duran saygın görünümlü bir evin kapısını açtı ve beni içinde bir sürü kitap olan küçük bir odaya götürdü. Beni oturttuktan sonra, ara sıra iç çekerek bir süre bana baktı. Gerçekten de bitkin ve perişandım. 'Sen kimsin?' dedi sonunda. 'Zavallı bir adamsın,' diye cevapladım. 'Seni ne zavallı yapıyor?' dedi yaşlı adam. 'İğrenç bir suç,' diye cevapladım. 'Hiç huzur bulamıyorum; Kabil gibi,
orada burada dolaşıyorum.' Yaşlı adam solgunlaştı. 'Başkasının canını mı aldın?' dedi; 'Eğer öyleyse, kendini yargıca teslim etmeni tavsiye ediyorum; daha iyisini yapamazsın; bunu yapman tövbenin en iyi kanıtı olacaktır; ve bu dünyada senin için hiçbir umut olmasa da, öbür dünyada çok şey olabilir.' 'Hayır,' dedim, 'başkasının hayatını hiç almadım.' 'Peki, başkasının mallarını mı? Eğer öyleyse, mümkünse yedi katını geri ver: ya da, eğer senin gücün yetmiyorsa ve vicdanın seni
suçluyorsa, kendini yargıca teslim et ve yapabileceğin tek tatmini sağla.' 'Kimsenin malını almadım,' dedim. 'O zaman
neden suçlusun?' dedi. 'Sen ayyaş mısın? Bir
sefil misin?' 'Ah, hayır,' dedim; 'Ben bunlardan hiçbiri değilim; keşke daha
kötü olmasaydım!'

"Bunun üzerine yaşlı adam bir süre bana kararlılıkla baktı; sonra,
düşünüyormuş gibi göründükten sonra şöyle dedi: 'Genç adam,
adını bilmek için büyük bir arzum var'. 'Adımın ne olduğu senin için ne önemli?' dedim; 'Benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyorsun.' 'Belki de yanılıyorsun,' dedi yaşlı adam,
bana nazikçe bakarak; 'ama her halükarda bana adını söyle. 'Bir an tereddüt ettim ve sonra ona kim olduğumu söyledim, bunun üzerine çok
duygusal bir şekilde haykırdı, 'Ben de öyle düşündüm; İlahi Takdirin yolları ne kadar da harika! Seni duydum, genç adam, ve anneni iyi tanıyorum. Daha bir ay önce,
bir yolculuktayken, ondan çok fazla nezaket gördüm. Bana
gözyaşlarıyla, kaybettiği çocuğundan bahsediyordu; bana senin en iyi oğullardan biri olduğunu, ama aklını garip bir düşüncenin meşgul ettiğini söyledi. Umutsuzluğa kapılma, oğlum. Eğer sıkıntı çektiysen, sıkıntının sonunda senin
lehine sonuçlanacağından şüphem yok; Tanrı'nın büyük merhametinin bir örneği olarak
korunacağından şüphem yok. Şimdi diz çöküp senin için dua edeceğim, oğlum.'

"Diz çöktü ve uzun ve hararetli bir şekilde dua etti. Bir süre ayakta kaldım; sonunda ben de diz çöktüm. Ne söylediğini pek bilmiyordum ama bitirdiğinde 'Amin' dedim.

"Ve dizlerimizden kalktığımızda, yaşlı adam beni kısa bir süre için yalnız bıraktı ve geri döndüğünde beni iki kadının olduğu başka bir odaya götürdü;
biri yaşlı bir kişiydi, yaşlı adamın karısıydı, diğeri çok çekici görünümlü genç bir kadındı (başını öne eğme,
Winifred), kısa süre sonra yaşlı adamın uzaktan akrabası olduğunu öğrendim. İkisi de beni büyük bir nezaketle karşıladı, yaşlı adam şüphesiz daha önce onlara kim olduğumu söylemişti.

"İyi adamın evinde birkaç gün kaldım. Kederli yolculuğuma
çıktığımda yanımda bulunan küçük bir meblağın daha büyük bir kısmı hala bendeydi ve bununla giysiler satın aldım ve
görünüşümü önemli ölçüde değiştirdim. İkinci günün akşamı, arkadaşım: 'Vaaz vereceğim, belki gelip beni dinlersin' dedi. Ben de
kabul ettim ve hepimiz bir kiliseye değil, evin yanındaki büyük binaya gittik; çünkü yaşlı adam, bir din adamı olmasına rağmen, yerleşik bir inançtan değildi ve orada yaşlı adam bir kürsüye çıkıp vaaz vermeye başladı. 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin' vb., vb. metniydi. Vaazı uzundu, ama hala daha büyük kısmını aklımda taşıyorum.

"Özü, İsa'nın her zaman bizim yükümüzü
üstlenmeye hazır olmasıydı. günahlar, yeter ki O'na alçakgönüllü ve pişman bir ruhla gelip yardımını dileyelim. Bu doktrin benim için yeniydi; sık sık kiliseye gitmiştim ama daha önce hiç vaaz edildiğini duymamıştım, en azından bu kadar belirgin bir şekilde. Tüm insanların kurtulabileceğini söylediğinde titredim, çünkü gizemli günahı işleyenler hariç herkesin kurtulacağını ekleyeceğini bekliyordum; ama hayır, alçakgönüllü ve pişman bir ruhla İsa'ya gelen, kendilerini O'nun haçının dibine atan ve sadece O'nun kan dökmesinin erdemleriyle affı kabul eden tüm insanlar kurtulacaktı. 'Bu nedenle, dostlarım,' dedi, sonuç olarak, 'umutsuzluğa kapılmayın - ne kadar suçlu olursanız olun, umutsuzluğa kapılmayın - durumunuz ne kadar umutsuz görünürse görünsün,' dedi, gözlerini bana dikerek, 'umutsuzluğa kapılmayın. Umutsuzluktan daha aptalca ve daha kötü bir şey yoktur; aşırı güven umutsuzluktan daha aptalca değildir; ikisi de ruhların düşmanının en sevdiği silahlardır.'

"Bu konuşma zihnimde en ufak bir şaşkınlığa yol açmadı. Kutsal Yazılarda, belirli bir günah işleyenin asla affedilmeyeceğini ve ne bu dünyada ne de öbür dünyada onun için hiçbir umut olmadığını okumuştum. Ve burada bir adam vardı, kesinlikle iyi bir adamdı ve zorunlu olarak Kutsal Yazıları çok iyi biliyordu ve bana, ne kadar kötü olursa olsun, yalnızca Mesih'e ve O'nun kan dökmesinin erdemlerine güvenen herkesin affedilebileceğini söyledi. Mesih'e inanıyor muydum? Evet, gerçekten. Mesih tarafından kurtarılmaya istekli miydim? Evet, gerçekten. Mesih'e güveniyor muydum? Mesih'in kendimden başka herkesi kurtaracağına güveniyordum. Ve
neden ben değil? Çünkü Kutsal Yazılar bana Kutsal Ruh'a karşı günah
işleyenin asla kurtarılamayacağını söylemişti ve ben
Kutsal Ruh'a karşı günah işlemiştim--belki de bunu
işleyen tek kişiydim. Nasıl umut edebilirdim? Kutsal Yazılar yalan söyleyemezdi ve
yine de Kutsal Yazılar konusunda derin bilgili olan bu iyi yaşlı adam
bana umut verdi; yalan mı söylerdi? Hayır. Ama yaşlı adam benim durumumu biliyor muydu? Ah,
hayır, durumumu bilmiyordu! ama yine de bana umut vermişti, ne yapmış olursam olayım, yeter ki İsa'ya gideyim. Ama Kutsal Yazılar bana her şeyin
boşa gideceğini açıkça söylerken İsa'ya gitmeyi nasıl düşünebilirdim? Şaşkındım ve yine de ruhumda bir umut ışığı belirmeye başladı. İyi adama danışmayı
düşündüm ama o küçük ışığı
söndüreceğinden korktum. 'Ah, evet, herkes kurtarılacak, senin gibi bir zavallı hariç; daha önce bu kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyordum - defol!' demesinden korkuyordum. Yaşlı adam bir veya iki kez bana sefaletimle ilgili sorular sordu, ama ondan kaçtım; bir keresinde, özellikle yardımsever göründüğünde, sanırım kendimi ona açmalıydım, ama sözümüz kesildi. Bana fazla baskı yapmadı; belki de zihnimi yoklamada nazikti, çünkü o zamanlar farklı görüşlere sahiptik. Bu yüzden bana kendi kilisemdeki güçlü bir papazın tavsiyesini almamı tavsiye etti; kilisede böyle birçok papaz vardı, dedi.

"Ailede birkaç gün kaldım, bu süre zarfında bir kereden fazla saygıdeğer dostumun vaaz verdiğini duydum; her vaaz verdiğinde dinleyicilerini umutsuzluğa kapılmamaları konusunda nasihat etti. Tüm aile bana karşı nazikti; karısı sık sık benimle ve daha önce bahsettiğim genç kişiyle sohbet etti. Bana öyle geldi ki, ikinci kişi kaderimle özel olarak ilgileniyordu.

"Sonunda arkadaşım bana şöyle dedi: 'Artık annene ve kardeşine dönmenin zamanı geldi'. Bu yüzden kalktım ve anneme ve kardeşime doğru yola çıktım; ayrılırken yaşlı dostum bana dua etti ve karısı ve genç kişi özellikle sonuncusu olmak üzere gözyaşları döktü. Annem beni görünce gözyaşlarına boğuldu, boynuma sarıldı ve beni öptü ve kardeşim elimden tutup hoş geldin dedi; ve ilk duygularımız yatıştığında annem şöyle dedi: 'Umarım şanslı bir zamanda gelirsin. Birkaç hafta önce kuzenim (her zaman en sevdiğin kişiydin) öldü ve sana mirasçısını bıraktı - sana yaşadığı güzel çiftliği bıraktı. 
Umarım oğlum, şimdi yerleşeceksin ve eski günlerimde bana teselli olacaksın.' Ve ben şöyle cevap verdim: 'Eğer Tanrı'nın izniyle öyle olacaksa'; ve kendi kendime 'Tanrı bu mirasın Tanrı'nın lütfunun bir göstergesi olmasını sağlasın' dedim. 

"Ve birkaç gün içinde çiftliğimi ele geçirmek için ayrıldım; annemin evinden yaklaşık yirmi mil uzakta, güzel ama oldukça vahşi bir bölgedeydi; yaprağın düşmesine yakın bir zamanda vardım. Gün boyunca çiftliğimle meşgul oldum ve böylece zihnimi meşgul ettim. Ancak geceleri kendimi oldukça yalnız hissettim ve sık sık bir arkadaş istedim. Her gece ve sabah Rab'be hararetle dua ettim; çünkü O'nun eli üzerimde çok ağırdı ve O'ndan korkuyordum.

"Yeni meskenimle ilgili bana önemli bir
tedirginlik veren bir şey vardı - manevi eğitimin eksikliği. Gerçekten de yakınlarda bir kilise vardı ve orada ara sıra ibadetler yapılıyordu, ama o kadar aceleci ve kalpsiz bir şekilde ki bundan pek
faydalanamıyordum. Bu yardımın ait olduğu din adamı, zamanını Londra'da veya bir su birikintisinde geçiren, cemaatinin bakımını uzak bir cemaatin papazına emanet eden bir
hastaydı ve papaz da bu konuda pek fazla sıkıntı çekmezdi. Şimdi, her
pazar günü kürsüden, iyi ve saygıdeğer arkadaşımın kürsüden söylediğine benzer
teselli ve cesaretlendirici sözler duymak istiyordum, ancak bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım. Sonunda, bir gün işçilerimden biriyle, ciddi ve ciddi bir adamla sohbet ederken, zihnimi meşgul eden konudan bahsettim; bunun üzerine, yüzüme hüzünle bakarak şöyle dedi: 'Üstat, kilisemdeki din eğitiminin olmaması beni Metodistlere yöneltti.' 'Metodistler,' dedim; 'Buralarda var mı?' 'Sadece yarım mil uzaklıkta bir şapel var,' dedi, 'her pazar iki ayin, haftada iki ayin daha var.' Şimdi, saygıdeğer arkadaşım Metodist inancına sahipti ve zavallı adamın bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, ona şöyle dedim: 'Gelecek pazar seninle gelebilir miyim?' 'Neden olmasın?' dedi; böylece işçiyle birlikte sonraki Şabat'ta Metodistlerin toplantısına gittim.

"Şapelde duyduğum vaazı çok beğendim, ancak eski arkadaşımınki kadar rahat değildi, vaiz bazı açılardan farklı bir adamdı. Ancak bana iyi geldi ve tekrar gittim ve o zamanlar düzenli bir üye olmasam da gitmeye devam ettim.

"Şimdi dini eğitim almanın ve ayrıca bir dereceye kadar dini kardeşliğin avantajına sahiptim, çünkü vaiz ve cemaatinin çeşitli üyeleri sık sık beni görmeye geliyordu. Dürüst, sade insanlardı, tam olarak istediğim gibi değillerdi, ancak yine de iyi insanlardı ve onları gördüğüme sevindim. Bir zamanlar, bazıları benimleyken, biri dua etmekte ateşli olup olmadığımı sordu. 'Çok ateşli,' dedim. 'Ve Kutsal Yazıları sık sık okur musun?' dedi. 'Hayır,' dedim. 'Neden olmasın?' dedi. 'Çünkü orada kendi kınamamı görmekten korkuyorum.' Birbirlerine baktılar ve o sırada hiçbir şey söylemediler.
Ancak, beni terk ederken hepsi bana Kutsal Yazıları şevkle ve dua ederek okumamı tavsiye ettiler.

"Bu dürüst insanlara söylediğim gibi, Kutsal Yazıları araştırmaktan kaçındım; ölümcül bölümün anısı hala zihnimde çok canlı
ydı ve buna izin vermiyordu. Kınamalarımın tekrarlanmasını istemiyordum,
ama duada çok ateşliydim ve neredeyse Tanrı'nın Kuzu'nun kanının dökülmesi sayesinde beni affetmesini umuyordum. Zaman geçti,
işlerim yoluna girdi ve belli bir miktar huzura kavuştum.
Bazen, yapacak başka bir şeyim olmadığında, çalışmalarımı yeniledim.
Çok sayıda kitap okudum, özellikle de ana dilimde, çünkü her zaman ana dilime düşkündüm ve bir Galli olmaktan gurur duyuyordum.
Okuduğum kitaplar arasında, dostum,
hiç duymadığın büyük Ab Gwilym'in kasideleri de vardı; hayır, senin vatandaşlarından hiçbiri, çünkü siz cahil bir ırksınız, Saksonlar, en azından Galler ve Gallilerle ilgili her şey konusunda. aynı şekilde Usta Ellis Wyn'in kitabını da okuyun.
Son eser, yeraltı dünyasının işkencelerinin
harika tasvirleri nedeniyle benim için eşsiz bir hayranlık uyandırdı.

"Ama insan yalnız kalmayı sevmez; aslında Kutsal Kitap insanın yalnız kalmasının iyi olmadığını söyler. Bedenimi çiftçilikle meşgul ettim ve zihnimi iyi ve bilge kitaplar okuyarak geliştirdim; ama daha önce de söylediğim gibi, sık sık fikir alışverişinde bulunabileceğim ve uğraşlarımla ilgilenebilecek bir arkadaş için iç çektim; böyle birinin eksikliğini özellikle uzun kış akşamlarında hissettim. O zaman, vaizin evinde sık sık gördüğüm genç kişinin görüntüsü zihnimin önünde belirgin bir şekilde canlandı, sessiz zarafetle süslenmişti - başını eğme, Winifred - ve dünyadaki tüm kadınlar arasında onun benim eşim olmasını isterdim diye düşündüm ve sonra onu elde etmenin mümkün olup olmayacağını düşündüm. Kabul etmeye hazırım, dostum, herhangi bir insanı kayıp bir yaratığa, Kendim, Kutsal Yazıların bana affı olmadığını söylediği bir suç işlediğimin bilincindeyim. Gerçekten de, bu girişimi yapıp yapmamak konusunda uzun bir mücadele verdim - ancak bencillik
kazandı. Bu dönemde olan her şeyi anlatarak dikkatinizi dağıtmayacağım - sadece fikrimi söylediğimi ve
başarılı olduğumu söylemek yeterli; onun koruyucusu olan yaşlı adamın tereddüt ettiği ve
zihniyetim hakkında birkaç soru sorduğu doğru. Korkarım ki
onu kısmen kandırdım, belki de o kısmen kendini kandırdı; mesleğini
benimsediğim için memnundu - hepimiz zayıf yaratıklarız.
Genç kişiye gelince, pek fazla soru sormadı; ve
kısa sürede kalbini kazandığımı gördüm. Kısaca, onunla evlendim; ve
işte burada, şimdiye kadar sahip olunan en gerçek eş ve en nazik. Ona nazik diyebilirim, çünkü ilk başta ne olduğumu söylemeyerek onu
acımasızca kandıran benden çekinmiyor. Onunla evlendim,
dostum, ve onu küçük mülküme getirdim, orada zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçirdik. İşlerimiz yolunda gitti, ambarlarımız doluydu ve
kesemizde para vardı. Tarlada çalıştım; Winifred ise
süt ürünleriyle meşguldü. Geceleri ona sık sık kitaplar okurdum,
kendi ülkemin kitaplarını, dostum; aynı şekilde ona kendi şarkılarımı, kutsal şarkıları ve ilahileri okurdum ki o bunlara hayrandı ve siz de belki
anlasaydınız hayran olurdunuz; ama tekrar ediyorum, siz Saksonlar bize karşı cahil ve sapkın bir halksınız, çünkü siz Galce'yi anlamadan
aşağılıyorsunuz. Her gece hararetle dua ettim ve
karım dua armağanıma hayran kaldı.

"Bir gece, karıma Ellis Wyn'in bir bölümünü okuduktan sonra,
karım şöyle dedi: 'Bu harika bir kitap ve çok gerçek ve hoş öğretiler içeriyor; ama iyi kitaplara ve genel olarak iyi şeylere bu kadar düşkün olan sizler, neden hiç İncil'i okumazsınız? Bana Usta Ellis Wyn'in kitabını
okudunuz, kendi bestelediğiniz tatlı şarkıları okudunuz, dua armağanınızla beni eğittiniz, ama yine de İncil'i hiç okumadınız.' Ve
İncil'den bahsettiğini duyduğumda titredim, çünkü kendi
mahkumiyetimi düşündüm. Ancak, karımı çok seviyordum ve bana baskı yaparken,
o gece İncil'i okumaya başladım. Her şey uzun bir süre sorunsuz ilerledi; aylarca ve aylarca ölümcül bölümü bulamadım, bu yüzden
onu hayal ettiğimi düşündüm. İşlerim çok daha
iyi gitti, bu yüzden neredeyse mutluydum, etrafımdaki her şeyden zevk alıyordum, -- karımdan, çiftliğimden, kitaplarımdan ve bestelerimden ve
Galce dilinden; ta ki bir gece, İncil'i okurken, kendimi
özellikle rahat hissederken, aklıma kompozisyonlarımdan bazılarını
basacağım ve bir komşunun özel bir tarlasını satın alacağım düşüncesi geldi -- aman Tanrım -- Tanrım! Ölümcül bölüme geldim.

"Dostum, dostum, ne diyeceğim? Dışarı fırladım. Karım beni takip etti,
sorunun ne olduğunu sordu. Sadece inleyerek cevap verebildim - üç gün ve üç gece boyunca inlemekten başka bir şey yapmadım. Ah, karımın nezaketi ve ilgisi! "Ne oldu, koca, sevgili koca?" diye durmadan söylüyordu. Sonunda daha sakinleştim. Karım hala bana geç nöbetlerimin nedenini sormakta ısrar ediyordu. Bir eşten, özellikle de benimki gibi bir eşten sır saklamak zordur, bu yüzden karıma hikayeyi anlattım, bir gece - kış ortası bir geceydi - aile dinlenmek için çekildikten sonra ocağımızın ölmekte olan kalıntılarının üzerinde otururken, eli şimdi olduğu gibi benimkinin içindeydi.

"Benden korkuyla kaçacağını düşünmüştüm; ama kaçmadı;
elinin bir iki kez titrediği doğru; ama hepsi bu. Sonunda
elime hafifçe bastırdı; ve yüzüme bakarak şöyle dedi - sence karım ne dedi genç adam?"

"Tahmin etmem imkansız," dedim.

"'Dinlenmeye gidelim, aşkım; korkularının hepsi yersiz.'"

BÖLÜM LXXVII.

"Ve ben hala öyle diyorum," dedi Winifred hıçkırarak. "Dinlenmeye gidelim,
sevgili kocam; korkularının hepsi yersiz. Uzun zamandır
sıkıntının geçeceğini umuyordum ve hala da geçeceğini umuyorum; bu yüzden cesaretini topla, Petrus, ve dinlenmeye çekilelim, çünkü
çok geç oluyor."

"Dinlen!" dedi Petrus; "kötüler için dinlenme yoktur!"

"Hepimiz kötüyüz," dedi Winifred; "ama sen bir gölgeden korkuyorsun. Sana kaç kez söyledim ki, yüreğinin günahı Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah değildir: yüreğinin günahı, senin neredeyse farkında olmadığın, Tanrı'nın merhametiyle, asla işlemediğin bir günahı işleme fikriyle korkutmana izin verdiği doğal gururudur."

"O zaman," dedi Petrus, "Kutsal Ruh'a karşı asla günah işlemediğimi mi iddia edeceksin?"

"İddia edeceğim," dedi Winifred; "sen asla işlemedin. Yedi yaşında bir çocuk nasıl böyle bir günah işleyebilir?"

"Kendi kınamamı okumadım mı?" dedi Petrus. "Kutsal Yazılarda okuduğum ilk sözler beni kınamıyor muydu? 'Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen asla Tanrı'nın krallığına giremez.'"

"Sen asla işlemedin," dedi Winifred.

"Ama sözler! sözler! sözler!" dedi Petrus.

"Sözler gerçek sözler," dedi Winifred hıçkırarak; "ama onlar senin için değil, mesleklerini bozanlar, haçı kucaklayıp Efendilerinden uzaklaşanlar içindi."

"Ve sözlerin bende yarattığı etki hakkında ne diyorsun?" dedi Petrus. "Beni yıllarca Galler'de başıboş dolaştırmadılar mı, tıpkı eskiden Merddin Wyllt gibi? Kitabı o özel bölümde şans eseri açtığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Winifred, "şans eseri değil; Tanrı'nın eli seni yönlendirdi,
şüphesiz akıllıca bir amaç için. Kendinle yetinmiştin.
Tanrı seni bedensel güvenlik durumundan uyandırmak istedi ve
bu nedenle gözlerini o korkutucu bölüme yöneltti."

"O zaman Tanrı tasarımlarını hile yoluyla mı gerçekleştiriyor?" dedi Peter,
inleyerek. "Tanrı doğru değil mi? Tanrı bana
suçsuz olduğum bir günah işlediğimi mi telkin eder? Sus, Winifred!
Sus! Günahı işlediğimi biliyorsun."

"Sen işlemedin," dedi Winifred, daha da şiddetli bir şekilde hıçkırarak.
"Son sözlerim olsaydı, senin işlemediğini söylerdim,
ama belki de bu terbiye olmasaydı; günahı işlediğine seni ikna etmek için değil, daha ziyade onu işlemeni engellemek içindi, Rab o bölümü gözlerinin önüne getirdi. Eğer O'nun yollarının gerçeğine ve bilgeliğine bilerek kör olursan, O suçlu değildir."

"Bana teselli vermeye çalıştığını görüyorum," dedi Petrus, "daha önce sık sık yapmaya çalıştığın gibi. Genç adama fikrini sormak istiyorum."

"Henüz hikayenin tamamını duymadım," dedim.

"Hikayem neredeyse anlatıldı," dedim Petrus; "birkaç kelimeyle tamamlanacak. Karım, az önce duyduğun argümanları ve diğerlerini kullanarak beni teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı, ama boşuna. Göğsüme huzur veya teselli gelmedi. Umutsuzluğun derinliklerine hızla düşüyordum ki, bir gün Winifred bana şöyle dedi: 'Görüyorum ki burada kalırsak kaybolacaksın. Geriye sadece bir kaynak kaldı. Kocam,
geniş dünyaya gitmelisin ve seni rahatlatmak için seninle geleceğim.' 'Peki
geniş dünyada ne yapabilirim?' dedim umutsuzca. 'Çok,' diye cevapladı
Winifred, 'eğer sadece kendini zorlarsan; Tanrı'nın
lütfuyla çok iyilik yapabilirsin.' Bana aynı türden birçok şey söyledi; ve
sonunda Tanrı'nın beni vurduğu topraktan kalktım ve
malımı
en iyi şekilde elden çıkardım ve dünyaya gittim.
Hastaları ziyaret ederek, hastalara hizmet ederek
ve hastalarla dua ederek
elimizde gelen tüm iyiliği yaptık. Sonunda büyük bir dua
armağanının sahibi olarak kutlandım. Ve insanlar beni vaaz vermeye teşvik ettiler ve Winifred
beni de teşvik etti ve sonunda razı oldum ve vaaz verdim. Ben--ben--dışlanmış
Peter, vaiz oldu, Peter Williams. Ben, kaybolmuş olan, başkalarına doğru yolu göstermeye çalıştım. Ve bu şekilde on üç yıl boyunca vaaz verip öğrettim, hastaları ziyaret ettim ve onlara hizmet ettim, yanımda Winifred beni yüreklendirdi. Bazen tarif edilemez acı nöbetleri geçiriyorum, genellikle Sebt'ten önceki gece; çünkü o zaman kendime soruyorum, ben, dışlanmış olarak, Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye nasıl cesaret ediyorum? Genç adam, hikayem anlatıldı;
düşünceli görünüyorsun!"

"Londra Köprüsü'nü düşünüyorum," dedim.

"Londra Köprüsü'nü!" dedi Peter ve karısı.

"Evet," dedim, "Londra Köprüsü'nü. Londra Köprüsü'ne çok fazla bilgelik borçluyum; çalışmalarımı orada tamamladım. Ama konuya gelirsek. Bir keresinde Londra Köprüsü'nde, köprüyü koruyan eski bir beyefendinin bana ödünç verme alışkanlığında olduğu bir kitabı okuyordum; ve
orada yazılı buldum, 'Herkes göğsünde,
üzerine ağır bir yük bindiren bir günahın anısını taşır. Ah! İnsanlar birbirlerinin
kalplerine bakabilselerdi, orada ne karanlıklar bulurlardı!'"

"Bu doğru," dedi Peter. "Kitabın adı ne?"

"_Kutsal Meryem Flanders'ın Hayatı_."

"Sanırım bir papa azizi," dedi Peter.

"Sanırım bir papa azizi," dedim, "çoğu papa azizi gibi; ama sen
sözümü kestin. Anlatının bir kısmı,
alıntıladığım pasajı aklıma getirdi. Aynı günahı işledikten sonra, okulda, okul arkadaşlarına bir tür kasvetli üstünlükle bakma, kendini onlardan herhangi birinin
cesaretinin çok üzerinde bir günah işlemiş, yalnız, canavarca bir varlık olarak görme alışkanlığında olduğunu söyledin. Okul arkadaşlarınızdan birçoğunun size ve diğerlerine sizin onlara baktığınız gözlerle bakmadığından emin misiniz?

"Nasıl!" dedi Peter, "onların sırrımı keşfettiğini mi düşünüyorsun?"

"Onlar değil," dedim; "onlar, sizin sırlarınızı
anlamak için kendilerini ve kendi çıkarlarını çok fazla düşünüyorlardı diyebilirim. Demek istediğim, muhtemelen kendi sırları vardı ve
birden fazlasının gizli günahının, sizin bu kadar çok acı çekmenize neden olan günah olmadığını kim bilebilir?"

"O zaman," dedi Peter, "Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahın bu kadar yaygın bir olay olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Anlattığınız gibi," dedim, "çok yaygın bir olay,
özellikle de bunu işleme olasılığı olan tek kişiler olan çocuklar arasında."

"Gerçekten," dedi Winifred, "genç adam akıllıca konuşuyor."

Peter bir süre sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü;
sonunda, aniden başını kaldırıp yüzüme baktı ve
elimi şiddetle kavrayarak şöyle dedi: "Söyle bana genç adam, tek bir şey, sen de Kutsal Ruh'a karşı günah işledin mi?"

"Ben ne Papist'im ne de Metodist'im," dedim, "ama Kilise'denim, ve,
öyle olunca, kendimi kimseye itiraf etmem, kendi fikrimi kendime saklarım; Sana şunu söyleyeceğim
ancak, aynı yaşta, senin işlediğin gibi yirmi günah işleseydim, bu yıllarda hiçbir rahatsızlık hissetmezdim--ama uykum var ve dinlenmeliyim."

"Tanrı seni korusun, genç adam," dedi Winifred.

BÖLÜM LXXVIII.

Dinlenmek için yatağa girmeden önce, Winifred ve kocasının onları bıraktığım yerde sohbet ettiğini duydum; ikisinin de sesleri alçak ve sakindi. Kısa
bir süre
uyudum ve bir süre uyudum. Uyandığımda tekrar
konuştuklarını duydum, ama artık arabalarındaydılar; ikisinin de sesleri hala sakindi. Adamın tarafında vahşi bir umutsuzluğun tutkulu patlamalarını duymadım. Ara sıra her birinin dudaklarından _Pechod_ kelimesini duyduğumu sanıyordum, ama özel bir vurgu olmadan. Sanırım
ikisi de kalplerinin doğuştan gelen günahından bahsediyorlardı.

"Keşke o adam "Mutluydular," dedim kendi kendime, "sadece karısı için bile olsa, ama yine de kendi karısı için mutlu olmayı hak ediyor."

Ertesi gün Peter çok neşeliydi, onu daha önce hiç görmediğim kadar neşeliydi.
Kahvaltıda sohbeti canlıydı ve tekrar tekrar gülümsedi. Ona büyük bir ilgiyle baktım ve
karısının gözleri neredeyse sürekli ona dikilmişti. Yüzüne ara sıra bir kasvet gölgesi gelirdi, ama neredeyse anında
kaybolurdu; belki de her şeyden çok alışkanlıktan kaynaklanıyordu.
Kahvaltıdan sonra Galce İncil'ini aldı ve bir ağacın altına oturdu.
Gözleri kısa süre sonra yoğun bir şekilde kitaba dikildi; ara sıra
karısını arar, ona bir pasaj gösterir ve onunla istişare eder gibi görünürdü.
Gün çabuk ve rahat geçti.

"Kocanız çok daha iyi görünüyor," dedim akşam vakti, Winifred'e,
yalnız olduğumuz için.

"Öyle," dedi Winifred; "ve bu, onun en melankolik göründüğü haftanın günüydü, çünkü yarın Şabat'tı. Artık Şabat'ı korkuyla beklemiyor, ama onu hesaba katıyor gibi görünüyor. Ne mutlu bir değişiklik! Ve bu değişikliğin, kendisine neredeyse yabancı birinin ağzından çıkan, görünüşte dikkatsizce söylenen birkaç sözle meydana gelmiş olması. Gerçekten harika."

"Kime atıfta bulunuyorsun," dedim, "ve hangi sözlere?"

"Kendine ve dün gece zavallı kocamın hikayesini duyduktan sonra dudaklarından çıkan sözlere. Bu garip sözler, görünüşte çok fazla kayıtsızlıkla uzatılmış, kocamda gözlemlediğin
kutsanmış etkiyi yarattı. Düşüncelerinin akışını değiştirdiler. Artık kendini dünyada yıkıma mahkum olan tek varlık olarak görmüyor, asla affedilmeyecek günahı işleyebilecek tek varlık. Ruhunu yıpratan şeyin
çocuklar arasında sıkça meydana geldiği varsayımın onu sakinleştirdi;
zihninin üzerindeki sis dağıldı ve endişelerinin
temelsizliğini görmeye başladı. Rab onun bir süre terbiye edilmesine izin verdi, ancak lambası yalnızca
yaşadıkları için daha parlak yanacak."

Pazar geldi, sonuncusu kadar güzel ve görkemli. Yine arkadaşlarım ve ben
birlikte kahvaltı ettik, yine tepedeki evin iyi ailesi, saygıdeğer efendinin önderliğinde, çayıra indi. Peter
ve karısı onları karşılamaya hazırdı. Peter yine dürüst çiftçinin yanına, Winifred de arkadaşının yanına oturdu.
"Gelmeyecek misin?" dedi Peter, yüzünde çok fazla duygu olan bir ifadeyle bana bakarak. "Gelmeyecek misin?" dedi Winifred, yüzünde şefkatle
parlayan bir ifadeyle. Ama ben cevap vermedim ve hemen sonra grup, önceki Şabat'ta olduğu gibi
aynı şekilde uzaklaştı ve ben yine yalnız kaldım.

Şabat saatleri yavaşça geçti. Gökyüzüne, ağaçlara ve suya bakarak oturdum. Sonunda eve doğru yürüdüm ve
verandaya oturdum. Boştu; önceki Şabat'ta olduğu gibi orada mütevazı bir kız yoktu. Kitabın kızı diğerlerine eşlik etmişti. Onu alayda görmüştüm ve ev oldukça ıssız görünüyordu.
Ev sahipleri muhtemelen evi bana emanet etmişlerdi, bu yüzden
verandaya tek başıma oturdum. Şabat saatleri ağır ağır geçti.

Dün akşam geldi ve onunla birlikte sabah partisi de geldi. Şimdi
meşe ağacının altındaki yerimdeydim. Onları karşılamak için öne doğru yürüdüm. Peter ve karısı beni sakin ve sessiz bir selamla karşıladılar ve ilerlediler.
Geri kalan grup gruplara ayrılmıştı. Aralarında bir tür heyecan ve
çok hevesli fısıldaşmalar vardı. Gruplardan birinin yanına gittim;
Bir kereden fazla bahsettiğim genç kız konuşuyordu: "Böyle bir vaaz," dedi, "bize hiç nasip olmadı; Petrus daha önce hiç bugün yaptığı gibi konuşmamıştı - o her zaman güçlü bir vaizdi;
ama oh, bu sabahki konuşmanın meshedilmesi ve daha da fazlası, onun devamı olan öğleden sonraki konuşmanın." "Konu neydi?" dedim, sözünü keserek. "Ah! Orada olup duymalıydın, genç adam; sende kalıcı bir etki bırakırdı. Her zaman gözyaşlarına boğuluyordum; bunu duyanlar iyi Peter Williams'ın Tanrı'nın Gücü, İlahi Takdiri ve İyiliği üzerine vaazını asla unutamayacaklardır."

BÖLÜM LXXIX.

Yarın arkadaşlarıma dedim ki: "Ayrılmak üzereyim; elveda!"
"Ayrılın!" dedi Peter ve karısı aynı anda, "nereye
gideceksin?" "Bütün günlerimi burada kalamam," diye cevapladım. "Elbette hayır," dedi Peter, "ama seni bu kadar çabuk kaybedeceğimizi hiç düşünmemiştik: neredeyse
bize katılmanı, bizden biri olmanı
ummuştuk. Sana karşı sonsuz
yükümlülüklerimiz var." "Yani sana karşı sonsuz yükümlülüklerim var," dedim. "Hayatımı kurtarmadın mı?" "Belki de öyle, Tanrı adına," dedi Peter; "ve sen benim için ne yapmadın? Tanrım, ruhumu umutsuzluktan koruduğunun farkında mısın? Ama, bundan bağımsız olarak, senin arkadaşlığından hoşlanıyoruz ve sana karşı derin bir ilgi duyuyoruz ve sana doğru yolu öğretmek istiyoruz. Dinle, yarın Galler'e gidiyoruz; bizimle gel." "Galler'e gitmek istemiyorum," dedim. "Neden olmasın?" dedi Peter canlı bir şekilde. "Galler güzel bir ülkedir; Kutsal Kitap'ın dediği gibi - su dereleri, pınarlar ve derinlikler diyarı, vadilerden ve tepelerden fışkıran, taşları demir olan ve tepelerinden kurşun çıkarabileceğin bir ülke." 

"Çok güzel bir ülke olduğunu söyleyebilirim," dedim, "ama şu anda oraya gitmek istemiyorum; kaderim başka bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor, mesleğim hakkında hiçbir şey söylememek." "Mesleğin hakkında hiçbir şey söylememekte haklısın," dedi Peter gülümseyerek, "çünkü bu konuda hiçbir şey umurunda değil gibi görünüyor; bu da Winifred ve beni senin göründüğün gibi biri olmadığından şüphelenmeye yöneltti; ancak bunu bir kenara bırakırsak, bizimle Galler'e gelirsen çok mutlu oluruz." "Seninle Galler'e gitmeyi vaat edemem," dedim; "ancak yarın yola çıkarken gün boyunca seninle kalacağım ve yarın da yolun bir kısmında sana eşlik edeceğim." "Yap," dedi Peter. "Bugün görmem gereken çok insan var ve Winifred de; ama
ikimiz de seninle ciddi bir konuşma yapmaya çalışacağız, ki bu,
belki de sonunda senin yararına olacaktır."

Gün içinde iyi Petrus, meşe ağacının altında otururken yanıma geldi ve yanıma yerleşerek bana şu şekilde hitap etmeye başladı:--

"Genç dostum, şüphesiz ki, bir insanın sahip olduğu en önemli şeyin
ruhu olduğunu kabul etmeye isteklisindir; ruh,
zayıf bir madde olan ve uzun yıllar var olamayan bedenden sonsuz derecede daha önemlidir; ancak doğası gereği yok edilemez olan ruh için durum böyle değildir. Ruh, bedenden ayrıldıktan sonra iki konaktan birine, cennete veya cehenneme gitmeye mahkûmdur: Tanrı ve kutsal meleklerinin yaşadığı
ebedi mutluluk salonlarına veya Şeytan ve onun korkunç yoldaşlarının yaşadığı
sonsuz sefalet yerine. Dostum, cennetin sevinçleri büyük, anlatılamayacak kadar büyükse, cehennemin azapları da anlatılamayacak kadar büyüktür. Onlardan bahsetmek istemiyorum, cehennemin azaplarıyla hayal gücünüzü korkutmak istemiyorum; aslında, onları düşünmek istemiyorum; ancak bazen onlardan bahsetmek ve bazen onları düşünmek gerekir, yoksa bedensel bir güvenlik durumuna
düşebilirsiniz. Yazarlar, dostlar ve bilginler cehennemin ayrıntıları konusunda tamamen aynı fikirde değiller. Ancak hepsi onu aşırı bir dehşet yeri olarak görme konusunda hemfikir. Kilise mensubu olan Usta Ellis Wyn, diğer şeylerin yanı sıra, onu güçlü iç çekişlerin ve alevli kıvılcımların yeri olarak adlandırıyor. Sadece bir Kilise mensubu değil, aynı zamanda Llandovery Rahibi olan ve yaklaşık iki yüz yıl önce başarılı olan Usta Rees Pritchard -keşke onun gibi birçok kişi şimdi başarılı olsa- tatlı ilahiler koleksiyonunda, _Galli'nin Mumu_ adlı eserinde cehennemden bahsederken şunları söylüyor:--

"'Havuz sürekli olarak alev alev yanıyor; çok derin, bilinen bir dibi yok ve duvarları o kadar yüksek ki, üzerinden kaçma umudu veya olasılığı yok'. "Ama, az önce sana söylediğim gibi, cehennemden bahsetmekten büyük bir zevk almıyorum. Hayır dostum, hayır; diğer yerden ve Tanrı'nın yukarıdaki azizleri arasındaki
iyiliğinden ve misafirperverliğinden bahsetmeyi tercih ederim."

Ve sonra mükemmel adam cennetin sevinçleri ve yukarıdaki konaklardaki Tanrı'nın
iyiliği ve misafirperverliği üzerine konuşmaya başladı,
bana oraya nasıl gidebileceğimi en açık şekilde açıkladı.

Ve söyleyeceklerini bitirdiğinde beni terk etti, bunun üzerine
Winifred yanıma geldi ve yanıma oturarak bana hitap etmeye başladı. "Sanırım," dedi, "senin hakkında gözlemlediğim kadarıyla, nankörlük etmek istemezsin, ama yine de tüm hayatın bir dizi nankörlük değil mi ve kime karşı? - Yaratıcına karşı. O sana güzel ve sağlıklı bir form ve güzel evreninin zevklerini - ellerinin eserini - tatmanı sağlayan duyular bahşetmedi mi? Güneşin parlaklığından, çayırların kokusundan ve ağaçlar arasında yaşayan sevgili kuşların şarkılarından, hatta coşkuyla zevk alamaz mısın? Evet, alabilirsin; çünkü seni gördüm ve bunu yaparken gözlemledim. Yine de, seni tanıdığım tüm zaman boyunca, dudaklarından tek bir övgü veya şükran sözcüğü duymadım--"

Ve bu şekilde, hayranlık uyandıran kadın uzun bir süre devam etti,
ve tüm konuşmasını dikkatle dinledim; ve bitirdiğinde elini tuttum ve "Teşekkür ederim" dedim, hepsi bu kadardı.

Ertesi gün ayrılışımız için her şey hazırdı. Evin iyi ailesi bize veda etmeye geldi. El sıkıştılar ve
geldiğimiz geceki gibi öpücükler vardı.

Ve biraz uzakta durduğumda, sık sık bahsettiğim genç kız yanıma geldi ve elini uzatarak "Elveda, genç
adam, nereye gidersen git" dedi. Sonra etrafına baktıktan sonra şöyle dedi: "Bana
söylediklerinin hepsi doğruydu. Dün en sevdiğin kişiden bir mektup aldım, yakında geliyor. Tanrı seni korusun genç adam; senin bu kadar çok şey bildiğini kim düşünürdü!"

Böylece iyi aileye veda ettikten sonra ayrıldık,
Galler'e doğru yola koyulduk. Peter çok neşeliydi ve
Tanrısal söylem ve manevi ilahilerle yolu canlandırıyordu, bunlardan bazıları
Galce dilindeydi. Sonunda şöyle dedim: "Kilisede devam etmemeniz üzücü; Mezmurlar'a ilginiz var ve
daha az bir yeterlilik yoluyla piskopos olan bir adamdan duydum".

"Çok muhtemelen," dedi Peter; "Daha da yazık. Ama sana
terk etmemin nedenini söyledim. Sık sık, kilise kapısına gittiğimde,
kapının kilitli olduğunu ve rahibin orada olmadığını gördüm; ne yapabilirdim? Kalbim
biraz dini yardım ve teselli eksikliğinden
patlıyordu; ne yapabilirdim! İyi Efendi Rees Pritchard'ın _Galliler İçin Mum_ adlı eserinde belirttiği gibi:--

"Küçük çocukların yardım eksikliğinden dolayı
kızgın kömürlerde yandığını görmek üzücü bir şey,
ama bir sürü ruhun bir rahip eksikliğinden dolayı
yanan göle düştüğünü görmek daha da üzücü."

"İngiltere Kilisesi iyi bir kilisedir," dedim; "Kimsenin
önümde İngiltere Kilisesi hakkında kötü konuşmasını tavsiye etmem."

"Kiliseye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Peter; "tek dileğim
kendini biraz daha açması ve rahiplerinin biraz daha
harekete geçmesi; tek kelimeyle, haçı
omuzlayıp misyoner bir kilise haline gelecekti."

"Bunun için çok gururlu," dedi Winifred.

"Sen kocandan çok daha Metodistsin," dedim, ". Ama söyle bana," dedim, kendimi Petrus'a yönelterek, "bazı doktrin noktalarında kiliseden farklı değil misin? Elbette, kilisenin gerçek bir üyesi olarak, gezgin mezheplerin tuhaf görüşlerinden tamamen habersizim. "

"Ah, o kilisenin gururu!" dedi Winifred yarı kendi kendine; "gezgin
mezhepler!"

"Doktrin konusunda hiçbir konuda farklı değiliz," dedi Peter; "kilise'nin inandığı her şeye inanıyoruz, ancak kilise kadar boş ve gereksiz törenlere, kar beyazı boyunluklara ve cübbelere düşkün değiliz. Biz de
yol kenarında vaaz vermenin veya bir dilenciyle veya bir tamirciyle
serbestçe konuşmanın bir zararı olmadığını düşünüyoruz," diye ekledi gülümseyerek; "John Wesley'i kiliseden
kovan ve gördüğünüz gibi zavallı Galli Peter'ın yaptığı gibi onu aşağı yukarı dolaştıran şey, o gereksiz törenler, o cüppeler ve beyaz boyunluklar ve her şeyden öte, sözlerini ve konuşmalarını sıkı bir şekilde düzenleme zorunluluğuydu."

Bir süre daha hiçbir şey olmadı; şimdi tepelere yaklaşıyorduk:
sonunda dedim ki: "Bu hayat yoluna girdiğinden beri çok sayıda garip macerayla karşılaşmış olmalısın?"

"Birçok," dedi Peter, "benim de karşılaşmak zorunda kaldığım oldu, ama hiçbirisi sadece birkaç hafta önce başıma gelenden daha garip değildi. Bana, çok uzun zaman önce, şeytanlara inanıp inanmadığımı soruyordun? Evet, gerçekten, genç adam; ve uçurumun ve daha da derin bilinmezliğin hepsini içermediğine inanıyorum; bazıları yeşil toprakta dolaşıyor. Böylece, birkaç hafta önce, buradan yaklaşık kırk mil uzakta, görevimi yerine getiriyordum. Yalnızdım, Winifred, biraz rahatsızdım, bir tanıdığımın evinde birkaç gün kalıyordum; öğleden sonraki ibadeti bitirmiştim - insanlar dağılmıştı ve ben sessiz, tenha bir yerde, yeşil ağaçların altında, arabamın yanında tek başıma oturuyordum; aniden bir ses bana şöyle dedi: 'İyi akşamlar, Rahip'; başımı kaldırdım ve önümde, en azından bir erkek görünümünde, oldukça tuhaf bir tarzda siyah bir takım elbise giymiş bir adam duruyordu. Benimle aynı yaşlardaydı ya da biraz daha büyüktü. Ona baktığımda, vaaz verirken onu daha önce iki kez görmüşüm gibi geldi. Selamına karşılık verdim ve biraz yorgun göründüğünü fark ederek, arabadan bir tabure çıkardım ve oturmasını
istedim. Konuşmaya başladık; ilk başta onun bizden biri, gezgin bir rahip olabileceğini düşündüm; ama kısa sürede yanıldım.
Ne dili ne de fikirleri bedenimizden herhangi birininkine benziyordu. Her türlü konuda akıcı bir şekilde konuştu, ta ki en sonunda vaazlarımdan bahsedip güçlerim için bana iltifat edene kadar. Ben de,
kendime ait hiçbir meziyet iddia edemeyeceğimi ve eğer bir şekilde konuştuysam, bunun ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde olduğunu söyledim. Bu son sözleri
söylerken, yüzünde korkunç bir alaycılık belirdi ve bu beni ürpertti, çünkü bunda şeytani bir şeyler vardı. Çok az şey
söyledim, ama konuşmasını dikkatle dinledim. Sonunda bana,
güçlerimden birine hiç yakışmayan, önemsiz bir davayla meşgul olduğumu söyledi. 'Nasıl olabilir,' dedim, 'dünyadaki tüm güçlere sahip olsam bile,
Rabbimiz İsa'nın davasıyla meşgul olduğum için?'

"Aynı alaycı ifade yine yüzünde belirdi, ama hemen hemen aynı
aynı sefil davayı terk etmeyi seçersem, ki bu davadan sadece küçümseme ve yoksunluk beklenebilirdi,
beni hem kar hem de ün bekleyebileceğim başka bir davaya dahil edeceğini fark etti. Şimdi aklıma bir fikir geldi ve ona kesin bir şekilde, eğer şu anki mesleğimi terk edip İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmamı istiyorsa, kesinlikle reddetmem gerektiğini söyledim; o kiliseye karşı hiçbir kötü niyetim yoktu, ama şu anki pozisyonumda en iyiyi yapabileceğimi düşündüm, Canterbury Başpiskoposu olmak için bu pozisyonu terk etmeyeceğim. Bunun üzerine garip bir kahkaha attı ve kendi kendine tekrarlayarak uzaklaştı, 'İngiltere Kilisesi! Canterbury Başpiskoposu!' Birkaç gün sonra, bir kez daha yalnız bir yerde olduğumda, tekrar önüme çıktı ve bana sözlerini düşünüp düşünmediğimi ve efendisinin bayrağı altında askere alınmaya istekli olup olmadığımı sordu, ayrıca davaya çok faydalı olabileceğimi düşündüğü için beni güvence altına almak istediğini ekledi. Sonra ona efendisinin kim olduğunu sordum; bir an tereddüt etti, sonra da 'Roma Papası' diye cevap verdi. 'Eğer oysa,' dedim, 'Onunla hiçbir işim olamaz; Mesih'in düşmanı olan hiç kimseye hizmet etmem.' Bunun üzerine yanıma geldi ve bana bu kadar aptalca konuşmamamı söyledi; Mesih'e gelince, böyle bir kişinin
hiç var olmamış olması muhtemeldi, ama eğer varsa, dünyanın gördüğü en büyük sahtekârdı. Bu şekilde ne kadar devam ettiğini bilmiyorum, çünkü şimdi
önümde kötü bir ruhun olduğunu ve kendi içimde küçüldüğünü,
her uzvumun titrediğini düşündüm; kendimi toparlayıp etrafıma baktığımda,
gitmişti. İki gün sonra, yine aynı yerde,
ve yaklaşık aynı saatte, önerilerini yenileyerek ve öncekinden daha
korkunç bir şekilde konuşarak önümde durdu. Ona cevap vermedim, bunun üzerine devam etti; ama
aniden arkasında bir ses duyunca etrafına baktı ve o günün sabahı bana geri dönen
Winifred'i gördü. 'Sen kimsin?' dedi
sertçe. 'Bu adamın karısı,' dedi, gözlerini sakince ona dikerek. 'Ondan defol, talihsiz adam, onu boşuna ayartıyorsun.' Cevap vermedi, ama sanki büyülenmiş gibi durdu; sonunda kendine geldi, "Karısı! Karısı! Eğer bu aptalın bir karısı varsa, asla bize bir şey yapmaz." diye mırıldanarak
ayrıldı."

BÖLÜM LXXX.

Artık tepelere çok yaklaşıyorduk ve Peter, "Galler'e gideceksen, hemen karar vermelisin, çünkü sınıra yakınız." dedi.

"Sınır hangisi?" dedim.

"Şu küçük dere," dedi Peter, "at sırtındaki adam, bize doğru geliyor, şimdi içine giriyor."

"Görüyorum," dedim, "ve adam; "Atını sulamak ister gibi, tam ortasında duruyor."

Neredeyse dereye varana kadar ilerledik. "Peki," dedi Peter,
"Galler'e gidecek misin?"

"Galler'de ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Yap!" dedi Peter gülümseyerek, "Galce öğren."

Küçük midillimi durdurdum. "O zaman Galler'e gitmeme gerek kalmaz; Zaten
Galce biliyorum."

"Galce bil!" dedi Peter, bana bakarak.

"Galce bil!" dedi Winifred, arabasını durdurarak.

"Nasıl ve ne zaman öğrendin?" dedi Peter.

"Çocukluğumda kitaplardan."

"Galce oku!" dedi Peter, "mümkün mü?"

"Galce oku!" dedi Winifred, "mümkün mü?"

"Umarım bizimle gelirsin," dedi Peter.

"Bizimle gel, genç adam," dedi Winifred; "Ben, derenin
diğer tarafında, seni Galler'e hoş geldin diyeyim."

"İkinize de teşekkür ederim," dedim, "ama gelmeyeceğim."

"Neden?" diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"Çünkü şu anda ve bu şekilde Galler'e geçmem ne uygun ne de doğru. Galler'e gittiğimde, süper ince siyah bir takım elbise, şapka ve kunduz kürküyle, güçlü, siyah ve parlak bir ata binmiş olarak, Greduv'u Catraeth savaşına götüren ata benzer şekilde gitmek isterdim. Dahası, sınırda toplanmış Gallileri görmek isterdim, beni pipo ve kemanla, bolca tezahürat ve bağırışla karşılamaya ve Wrexham'a veya hatta Machynllaith'e kadar bana eşlik etmeye hazırlardı,
orada tüm ozanların hazır bulunduğu bir akşam yemeğine davet edilmek isterdim,
ve örtü kaldırıldığında başkanın sağ tarafına oturmak isterdim,
başkan ayağa kalkar ve sessizlik çığlıkları arasında şöyle haykırırdı: 'Kardeşler ve Galliler, Galler'in gururu ve şanı olan büyük Ab Gwilym'in kasidelerinin tercümanı olan en saygıdeğer dostumun sağlığını önermeme izin verin."

"Nasıl!" dedi Peter; "kudretli Dafydd'ın eserlerini mi çevirdin?"

"Eleştirel, tarihsel ve açıklayıcı notlarla."

"Bizimle gel, dostum," dedi Peter. "İstediğin gibi bir akşam yemeği vaat edemem, ama ne kaval ne de keman eksik olmayacak."

"Bizimle gel, genç adam," dedi Winifred, "sen de olduğun gibi gel, Galler'in kızları seni hoş karşılayacaktır."

"Seninle gelmeyeceğim," dedim. "Sığlıktaki o adamı görüyor musun?"

"Bize böyle bakan ve atı henüz içmemiş olan kim? Elbette onu görüyorum."

"Onunla geri döneceğim. Tanrı seni korusun!"

"Onunla geri dönme," dedi Peter, "o sevmediğim kişilerden biri, Usta Ellis Wyn'in de belirttiği gibi,
klibberty-clabber'lardan biri--o adamla geri dönme."

"Onunla geri dönme," dedi Winifred. "Eğer o adamla gidersen,
tüm yararlı öğütlerimizi hemen unutacaksın; bizimle gel."

"Yapamam; ona söyleyecek çok şeyim var. Kosko Divvus, Bay Petulengro."

"Kosko Divvus, dostum," dedi Bay Petulengro, suyun içinde at sürerken; "geri mi dönüyorsun?"

Bay Petulengro ile geri döndüm.

Peter koşarak peşimden geldi: "Bir dakika, genç adam, sen kim ve nesin?"

"Taliesin'in sözleriyle cevap vermeliyim," dedim; "hiç kimse balık mı yoksa et mi olduğumu kesin olarak söyleyemez, en azından kendim. İkinizi de Tanrı korusun!"

"Al bunu," dedi Peter; ve Galce İncil'ini elime tutuşturdu.

BÖLÜM LXXXI.

Böylece Bay Petulengro ile geri döndüm. Bir süre sessizce seyahat ettik; sonunda konuşmaya başladık. "Galler'de miydin, Bay Petulengro?"

"Evet, gerçekten, kardeşim."

"Orada ne yapıyordun?"

"Cenaze törenine yardım etmek."

"Kimin cenazesinde?"

"Bayan Hearne'in, kardeşim."

"Öldü mü peki?"

"Bir çivi olarak, kardeşim."

"Nasıl öldü?"

"Asılarak, kardeşim."

"Şaşkınlıktan kayboldum," dedim; bunun üzerine Bay Petulengro,
uğursuz bacağını atının boynuna doğru
kaldırıp eyerde yanlamasına
düzelterek büyük bir dikkatle cevap verdi:--

"İki gün önce, buradan çok da uzak olmayan bir panayırdaydım;
yalnızdım, çünkü grubumuz kırk milden fazla uzaktaydı,
o zaman kim geldi, tanıdığım bir adam, bir akrabam, daha doğrusu,
bir bağlantım--o Hearne'lerden biri. 'Cenaze törenine
gitmeyecek misin?' dedi; ve sonra, kardeşim, onunla benim aramda, soru sorma ve cevaplama şeklinde, tıpkı şimdi benimle senin aranda geçenler gibi, geçti; ama o asmaktan bahsettiğinde, senin yapmayı unuttuğun, onu kimin astığını sormaktan başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. 'Onu kim astı?' dedim; ve sonra adam bana bunu kendisinin yaptığını söyledi - kendi hinjiri'siydi; ve sonra kendi kendime cenazeye gitmezsem ne büyük bir günah ve utanç olacağını düşündüm, çünkü o benim kendi
kaynanamdı. Karımı ve aslında, tüm grubumuzu da getirirdim ama bunun için zaman yoktu; çok uzaktaydılar ve ölüler ertesi sabah erkenden gömülecekti, bu yüzden adamla birlikte gittim ve beni Galler'e götürdü, grubu yakın zamanda çekilmişti,
ve orada, birçok vahşi ve ıssız yerden geçerek kamplarına vardım ve orada Hearnes'leri ve ölü bedeni buldum - sonuncusu bir şilte üzerinde, bir çadırda, Romaneskoenaes'ler gibi giyinmiş, kırmızı bir pelerin ve büyük siyah kunduz başlığıyla. Hearnes için şunu söylemeliyim ki onlar bu konuyu çok soğukkanlı karşıladılar: bazıları yiyordu, diğerleri içiyordu ve bazıları da
küçük meselelerinden bahsediyordu; ancak, bu konuyu pek de soğukkanlı karşılamayan, tüm aileye yetecek kadarını üstlenen, ölü kadının yanına oturan, saçını yolan ve ne et ne de içecek
almayı reddeden biri vardı; o da çocuk Leonora'ydı. Akşam vakti geldim,
ve cenaze töreni sabaha kadar yapılmayacaktı, buna oldukça üzüldüm, çünkü Hearnes'lerden pek hoşlanmam, onlar da kimseyi pek sevmezler. Aileye evlenmiş olmama rağmen, benden asla yemek veya içecek istemediler; ancak, içlerinden biri gelip benimle beş şilin için dövüşmeyi teklif etti; onlar olmasaydı,
gittiğim kadar boş dönerdim--beş dakika bile ayağa kalkmadı. Kardeşim, geceyi bir ağacın altında olabildiğince iyi geçirdim, çünkü çadırlar
doluydu ve fazla temiz değildi; az uyudum ve gözlerim etrafımdaydı, çünkü
aralarında olduğum insanların türünü biliyordum.

"Sabahın erken saatlerinde cenaze töreni yapıldı. Cenaze bir tabuta değil, bir tabuta konuldu ve bir kilise bahçesine değil, yakınlardaki derin bir vadiye taşındı; ve orada, size anlattığım gibi giydirilerek bir kayanın altına gömüldü; ve bu, bebeğinin görkemli bir şekilde değil, eski kanlı bir Romalı kadın gibi, kosko puro rati, kardeş gibi gömülmek istediğini söylediğini duyan Leonora'nın emriyle yapıldı. Her şey bittiğinde ve kampa geri döndüğümüzde, gitmeye hazırlandım. Ancak öfkemi
yükseltmeden önce, ölü kadını Romanlar arasında çok nadir görülen bir şey olan kendini öldürmeye neyin teşvik etmiş olabileceğini sormayı düşündüm; bunun üzerine biri gözlerini kıstı, ikincisi havaya tükürük püskürttü ve üçüncüsü ne bildiğini ne de umursamadığını söyledi; iyi bir kurtuluştu, çünkü bir kereden fazla hepsinin yıkımına neden olmuştu,
Ancak, sanırım biri, bana yaptıklarından utanarak, sonunda, eğer mesele hakkında her şeyi bilmek istersem,
çocuktan daha iyi kimsenin bana anlatamayacağını söyledi, çocuk tüm sırlarıyla ortadaydı ve
ona hiç benzemiyordu; bu yüzden çocuğu aradım ama
hiçbir yerde bulamadım. Sonunda aynı adam bana
onu mezarda bulsam şaşırmaması gerektiğini söyledi; bu yüzden mezara geri döndüm ve gerçekten de
orada çocuğu, Leonora'yı, cesedin üstünde yerde oturmuş, ağlarken ve
alışırken buldum; bu yüzden ona nazikçe konuştum ve dedim ki, bütün bunlar nasıl oldu, Leonora? Bana her şeyi anlat. Bir cevap alabilmem uzun zaman aldı; sonunda ağzını açtı ve konuştu ve
şöyle dedi: 'Hepsi senin dostundu'; ve sonra bana mesele hakkında her şeyi anlattı. Bayan Hearne'in sana nasıl tahammül edemediğini, bunu daha önceden biliyordum ve senin yok oluşuna yemin ettiğini, bunu daha önceden bilmiyordum. Sonra bana seni ormanda tek başına yaşarken nasıl bulduğunu ve zehirli bir kek yemeye nasıl ikna edildiğini anlattı; ve bana bildiğin
birçok başka şey anlattı ve belki de bilmediğin bir şey anlattı, yani seni oradan çıkarılmış bulduktan sonra, o, çocuk, seni uzun bir yol boyunca takip etmiş ve sonunda seni iyi ve sağlıklı bulmuş, zehirden hiçbir şekilde etkilenmemiş ve seni, saklanmış bir şekilde, bir Gal Metodu ile din hakkında tartışırken duymuş. Peki, kardeşim, bana bunların hepsini anlattı; ve dahası, Bayan Hearne bunu duyduğunda, bir rüyasının gerçekleştiğini söyledi. Ne olduğunu bilmiyorum ama, kendisi, bir tenekeci ve bir dekan hakkında bir şeydi; ve sonra ekledi,
her şey bitmişti ve uzun bir yolculuğa çıkması gerekiyordu. Pekala,
kardeşim, aynı gece Leonora, çadırda uykusundan uyandığında,
Bayan Hearne ve kendisinin uyumaya alışkın olduğu yerde,
bebesini özledi ve,
telaşlanarak onu aramaya gitti ve sonunda onu bir
dalda asılı buldu; ve çocuk o kadar uzağa geldiğinde, şiddetle saldırdı,
ve ondan başka bir kelime alamadım; bu yüzden onu bıraktım ve işte buradayım."

"Ve sizi gördüğüme sevindim, Bay Petulengro; ama bu, Bayan Hearne hakkında bana anlattığınız üzücü bir haber."

"Biraz sıkıcı, kardeşim; ama belki de, sonuçta,
onun uzaklaştırılması iyi bir şey; Adamın söylediğine göre, yanında çok fazla Şeytan çırası taşıyordu."

"Ona acıyorum," dedim; "özellikle de onun ölümüne
ben sebep olduğum için--masum olan olsa da."

"Seni engelleyemezdi, kardeşim, bu kesin; ama bu bir
sebep değil"--dedi Bay. Petulengro, eyerin üzerinde dengede dururken--"bu, onun senin hayat özünü elinden almak için drow hazırlaması için bir sebep değil,
ve hayal kırıklığına uğradığında kendini bir ağaca asması için: eğer senden
memnun olmasaydı, sana uçup
yüzünü
tırabilirdi; ya da, eğer kendini seninle karşılaştıramazdıysa, seninle
beni yenebileceğini düşündüğü biriyle--örneğin, benim--arasında bir dönüş için beş şilin koyabilirdi ve böylece mesele
rahatça
sonlanabilirdi; ama o her zaman gizli yollara, drowlara ve kükürtlere çok düşkündü. Bu, onun girdiği ilk zehirleme olayı değil."

"Siz, sümüklü bir bawlor'a atıfta bulunuyorsunuz."

"Bah!" dedi Bay Petulengro; "Bunda bir zarar yok. Hayır, hayır! O, zamanında bawlor'dan başka tahminler için drow'lar kullanmıştı; hem Gorgios
hem de Romalılar onları tatmış ve ölmüşlerdi. Zehirli erik pudingini hiç duymadın mı?"

"Asla."

"O zaman sana anlatacağım. Bu olay yaklaşık altı yıl önce, bizi terk ettikten birkaç ay sonra oldu - önce kendi halkının arasına, onlara böyle diyordu; ama kısa sürede çok yakınlaştığı başka bir küçük Romalı grubu daha vardı. Öyle oldu ki bu küçük grup
başını derde soktu; ister at, ister eşek, isterse de kötü para
geçirmek olsun, bu işte parmağı olmayan sizin ve benim için fark etmez; üç veya
dört tanesi yakalanıp --- Şato'ya yerleştirildi ve aralarında bir kadın vardı; ama grubun sherengro'su veya baş adamı ve olayda parmağı olan kişi hâlâ serbestti. Birdenbire, kadının yalan söyleyeceği ve geri kalanını
söyleyeceği söylentisi yayıldı. Baş adam bunu duyduğunda, 'Eğer yaparsa, ben nashkado'yum' dedi. Bayan Hearne o sırada grubu ziyaret ediyordu ve baş adamı duyduğunda öyle davran, dedi: 'Ama sanırım
ne yapacağını biliyorsun?' 'Bilmiyorum,' dedi adam. 'O zaman hir mi devlis,' dedi, 'sen
aptalsın. Ama meseleyi bana bırak, onu Roma usulü nasıl elden çıkaracağımı biliyorum.' Neden bu işe karışmak istedi, kardeşim, bilmiyorum, belki de saf bir kükürtlülükten kaynaklanıyordur - partiyi belaya
sokacak meselede onun hiçbir parmağı yoktu, sadece
ziyaret ediyordu ve bu olay o gelmeden önce olmuştu; ama o her zaman
tehlikeli tavsiyelerde bulunmaya hazırdı. Pekala, kardeşim, müdür
söyleyeceklerini dinledi ve ne isterse yapmasına izin verdi; ve o
bir puding yaptı, şüphesiz çok güzel bir pudingdi--çünkü eriklerin yanı sıra, içine drows ve bildiği tüm Roma soslarını koydu; ve onu müdüre verdi ve müdür onu bir sepete koydu ve --- Şato'daki kadına yönlendirdi ve şatodaki kadın onu aldı ve--"

"Benim durumumda olduğu gibi yedin mi?" dedim.

"Oldukça farklı, kardeşim; aldı, doğru, ama senin yapabileceğin gibi iştahına yenik düşmek yerine, onu suçlamak istediği diğerlerinin önüne koydu -belki de kendisi tatmadan önce onların beğenip beğenmediğini görmek istedi- ve geri kalanların hepsi zehirlendi ve biri öldü ve değerli bir haykırış oldu ve kadın hepsinden daha yüksek sesle ağladı; ve dedi ki: 'Ölümüm istendi; adamı tanıyorum ve intikamımı alacağım,' ve sonra Poknee'ler onunla konuştular ve dediler ki, 'Onu nerede bulabiliriz?' ve dedi ki, 'Hareketlerine uyandım; bundan üç hafta sonra, dolunaydan önceki gece, şu ve şu saatte, şu adamla şu sokaktan geçecek'." 

"Peki," dedim, "peki Poknee'ler ne yaptı?" 

"Do, kardeş, Bow Sokağı'ndan bir plastramengro getirtti, tamamen gizlice,
ve kadının söylediklerini anlattı; ve dolunaydan önceki gece,
plastramengro, juwa'nın işaret ettiği yere gitti, tek başına, kardeş; ve çok geç kalmamak için, vaktinden iki
saat önce gitti. Orayı iyi biliyorum kardeşim, plastramengro'nun
bir patikanın sonunda, çeşitli tarlalara açılan bir kapının olduğu,
arabalar ve atlar için bir
yol bulunan, kalın bir kutsal ağaç arkasına yerleştiği yer. Gorgios'un
karanlık patika olarak adlandırdığı patikaya, ağaçlarla çok gölgelendiği için; bu yüzden plastramengro kendini
kutsal ağaç arkasındaki karanlık patikaya yerleştirdi; soğuk bir Şubat gecesiydi,
ama kasvetliydi; rüzgar esiyordu ve ay henüz doğmamıştı,
ve plastramengro yorulana kadar bir ağacın arkasında bekledi ve
otursa iyi olur diye düşündü; bu yüzden oturdu ve uykuya dalması uzun sürmedi ve orada birkaç saat uyudu; ve uyandığında ay
doğmuştu ve parlak bir şekilde parlıyordu, böylece karanlık patikada bile bir tür ay ışığı vardı; ve plastramengro saatini çıkardı ve
adamların geçmesi gereken zamandan sadece iki saat geçtiğini
anlatmayı başardı. Kardeşim, plastramengronun kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama biliyorum ki, kardeşim, onun durumunda
ben kendim hakkında ne düşünmeliydim. Kardeşim, uykulu bir scoppelo olduğumu ve bir çalının arkasında uyurken adamın geçmesine izin verdiğimi düşünmeliydim. Ancak, sonradan anlaşıldığı üzere, onun uyuması
bir zarara
yol açmadı, tam tersine; tam uzaklaşırken, tarlalara doğru bir kapının çarptığını duydu ve sonra yumuşak bir zemindeymiş gibi atların alçak küt sesini duydu, çünkü o tarlalardaki patika
genelde yumuşaktır ve o zamanlar yeni sürülmüştü. Pekala,
kardeşim, hemen sonra kapının arkasındaki tarladan patikaya doğru gelen iki atlı adam gördü; En önde giden adam uzun boylu, iri bir adamdı, aradığı adam da oydu: diğeri daha ufak tefek bir adamdı, o da o kadar ufak değildi ama hafif, çevik bir adamdı ve fırsat buldukça ellerini kullanmaya uygundu. Pekala, kardeşim, en öndeki adam kapıya geldi, yumağa uzandı, çözdü ve diğerinin geçmesi için açık tutarak
geçti. Ancak, diğer adam patikaya girmeden önce, ağacın arkasından plastramengroyu çıkardı,
ayağıyla kapıyı da tekmeledi ve at sırtındaki iri adamı yakalayarak,
'Sen benim tutsağımsın,' dedi. Kardeşim, plastramengronun uyumasına rağmen, gerçekten iyi bir adam olduğu kanısındayım."

"Ben de tamamen senin fikrindeyim," dedim; "peki sonra ne oldu?"

"Neden, kardeşim, Rommany chal, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, çünkü gece vakti tutuklanıp sana bir tutuklu olduğun söylendiğinde oldukça rahatsız edici oluyor; özellikle de aklında iki üç şey varsa ve bunlar aleyhine kanıtlanırsa seni nashky'ye götürebilir. Rommany chal, diyorum ki, kırbacını
sopaladı ve plastramengroya bir darbe indirdi, eğer amaçlandığı gibi kafatasına
vursaydı, büyük ihtimalle çatlardı. Ancak plastramengro, onu kısmen bastonuyla aldı, bu yüzden ona özel bir zarar vermedi. Bunun üzerine ne tür bir müşteriyle uğraştığını görünce, asasını bıraktı ve chal'ı iki eliyle kavradı, chal hemen atını mahmuzladı, bunu yaparak ya ondan kurtulmayı ya da onu yere fırlatmayı umuyordu; ama işe yaramadı - plastramengro bir bulldog gibi tutundu, böylece Rommany chal yere sürüklenmekten kurtulmak için aniden eyerden kendini attı ve sonra o şeritte, kapının yakınında, o ikisi arasında - chal ve koşucu - bir daha asla olmayacak bir mücadele oldu. Ama duymuş olmalısınız; herkes duymuştur; herkes Bow street engro ile Rommany chal arasındaki kavgayı duymuştur."

"Şimdiye kadar hiç duymamıştım."

"Bütün İngiltere bunu duydu, kardeşim. O ikisi arasında bundan daha iyi bir
mücadele hiç olmamıştı. Koşucu ikisinin arasında biraz daha güçlüydü -tüm bu engrolar güçlü adamlardı- ve çok daha havalıydı, çünkü bu türdekilerin hepsi harika serin insanlardı--ancak, kendi tarafını nasıl alacağını çok iyi bilen biriyle işi vardı. Chal, engro ile eski Roma usulünde dövüştü, kardeş. Isırdı, tekmeledi ve Benygant'ın vahşi bir kedisi gibi çığlık
attı; ağzından köpük, gözlerinden ateş saçıyordu. Bazen engronun bacaklarının altındaydı, bazen de omuzlarındaydı. Engronun en çok zorlandığı şey, chal'i sıkıca tutmaktı, çünkü chal'i giydiği giysinin herhangi bir yerinden yakaladığı anda, chal ya kendini kopardı ya da ondan sıyrılmayı başardı; böylece kısa bir süre sonra chal üç parça çıplaktı; ve onu vücudundan tutmak söz konusu bile olamazdı, çünkü bir yılan balığı kadar kaygandı. En sonunda engro, Belcher'in boynuna düğümlediği mendilinden chal'ı yakaladı ve chal ne yaparsa yapsın kendini kurtaramadı; ve engro bunu gördüğünde, şüphesiz ona taze bir yürek verdi; 'Hiçbir faydası yok,' dedi; 'pes etsen iyi olur; Darby'lere ellerini uzat yoksa
seni boğarım'."

"Peki, chal ile gelen diğer adam ne yaptı?" dedim.

"Atımın üstünde kıpırdamadan oturdum, kardeşim."

"Sen?" dedim. "Sen adam mıydın?"

"Ben oydum, kardeşim."

"Peki neden yoldaşına yardım etmedin?"

"Ben ringde dövüştüm, kardeşim."

"Ve ringde dövüşmenin kulvarda dövüşmekle ne alakası vardı?"

"Dövüşmemek mi demek istiyorsun? Çok şey, kardeşim; bana adil
oyunu önemsemeyi öğretti. Londra'nın diğer tarafında Staffordshire Dick ile dövüştüğümde, tek başımaydım, kardeşim. Beni destekleyecek bir Rommany chal'i yoktu ve etrafında tüm kardeş
arkadaşları vardı; ama bana adil oyun oynadılar, kardeşim; ve Staffordshire Dick'i yendim, terazinin onun tarafına bir parmak koysalardı bunu yapamazdım; çünkü o benim kadar iyi bir adamdı, ya da neredeyse öyleydi.
Şimdi, kardeşim, Rommany chal'ı lehine bir parmağımı bükseydim
plastramengro asla sokaktan canlı çıkamazdı; ama yapmadım,
çünkü kendi kendime adil oyunun değerli bir taş olduğunu düşündüm; bu yüzden görüyorsun,
kardeşim--"

"Tamamen haklısın, Bay Petulengro; bunu açıkça görüyorum; ve şimdi,
lütfen anlatımına devam et; hem ahlaki hem de eğlenceli."

Ancak Bay Petulengro anlatmaya devam etmedi, yoluna da devam etmedi; atını durdurmuştu ve gözleri yolun sol tarafında, bazı yüksek ağaçların altındaki geniş bir çimen şeridine dikilmişti. Oldukça hoş bir yerdi ve bizim gibi yolcuları, yolun yorgunluğundan ve güneşin sıcağından ve şiddetinden dinlenmeye davet ediyor gibiydi. Bay Petulengro bir süre inceledikten sonra şöyle dedi: "Diyorum ki, kardeşim, burası bir kavga için güzel bir yer olurdu!"

"İki kişi kavga etmeye meyilli olsaydı," dedim, "olurdu."

"Zemin düzgün," dedi Bay Petulengro; "delikler veya izler yok ve ağaçlar çok fazla gölge oluşturuyordu. Kardeşim, daha iyi bir yer bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Bay Petulengro, atından atlayarak.

"Ama sen ve ben kavga etmek istemiyoruz!"

"Kendi adına konuş, kardeşim," dedi Bay Petulengro. "Ancak, sana
konunun ne durumda olduğunu anlatacağım. Şu anda aramızda bir konu var.
Hiç şüphe yok ki Bayan Hearne'in ölümünün sebebi sensin,
masumca diyeceksin, ama yine de sebep sensin. Şimdi,
kaynanamın ölümüne sebep olan bir arkadaşımla ülkenin dört bir yanına gittiğimin bilinmesini istemem - yani, bana
tatmin
vermediği sürece. Şimdi, eğer ben ve arkadaşım saçımı düzeltirse, bana
tatmin verir; ve eğer gözlerimi oyarsa, ki senin bunu yapamayacağını biliyorum,
hiçbir fark yaratmaz, bana tatmin verir; ve aksini söyleyen kişi çingene hukukundan hiçbir şey bilmiyor ve pazarlığa
giriyor."

"Ama eldivenimiz yok!"

"Eldivenler!" dedi Bay. Petulengro küçümseyerek, "eldivenler! Sana ne diyeceğim,
kardeşim, senin çıplak yumruktan daha iyi eldiven kullandığını her zaman düşündüm; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Hearne'in ölümünden memnuniyet duymanın yanı sıra, morleylerinle ne yapabileceğini görmek istiyorum; bu yüzden
şimdi senin zamanın, kardeşim ve burası senin yerin, çimen ve gölge, çukur veya delik yok; hadi kardeşim, yoksa seni çağırmak istemediğim şey olarak görürüm."

BÖLÜM LXXXII.

Ve Bay Petulengro'nun daha önce hiç duymadığım ve ancak oruçlu ve huysuz olmasıyla açıklayabileceğim bu şekilde konuştuğunu duyduğumda, elbette meydan okumasını kabul etmekten başka seçeneğim yoktu, bu yüzden kendimi hem saldırı hem de savunma için en iyi olduğunu düşündüğüm bir pozisyona soktum ve tıslama başladı; ve yaklaşık yarım saat kadar dayandığında, Bay Petulengro şöyle dedi: "Kardeşim, yüzünde çok kan var, onu silsen iyi olur"; ve ben onu sildiğimde ve tekrar eski tavrıma döndüğümde, Bay Petulengro şöyle dedi: "Sanırım yaşlı kadın meselesinde yeterince şey yapıldı, kardeşim; ayrıca, senin yapabildiğini denedim ve düşündüğüm gibi, seni çıplak morleylerden daha az, doldurulmuş eldivenlerle daha az uyumlu buldum; hayır, kardeşim, ellerini indir; tatmin oldum; kan döküldü, bu da Bayan Hearne gibi etrafında çok fazla kükürt taşıyan yaşlı bir kadın için makul olarak beklenebilecek tek şey".

Böylece mücadele sona erdi ve rotamıza devam ettik, Bay Petulengro daha önce olduğu gibi atının üzerinde yanlamasına oturuyordu ve ben küçük midilli arabamı sürüyordum; ve
yaklaşık üç mil ilerlediğimizde, Sessiz Kadın tabelasını taşıyan küçük bir meyhaneye geldik,
sığırlarımızı ve kendimizi
beslemek için durduk; ve ekmeğimizi ve biramızı içerken, Bay Petulengro bana çeşitli sorular sordu ve diğerlerinin yanı sıra,
kendimi nasıl idare edeceğimi; bilmediğimi söyledim;
bunun üzerine beni oldukça açık sözlü bir şekilde kampına davet etti ve
aralarına yerleşmeyi ve bir Rommany
chal olmayı seçersem, hala evli olmayan karısının kız kardeşi Ursula'yı alacağımı söyledi ve ara sıra benden bahsetti.

Teklifini reddettim, bunun nedeni olarak da masum olmama rağmen Bayan Hearne'in yakın zamanda ölmesini gösterdim. "Onlar bunu öğrendiklerinde, o ikisiyle güzel bir hayat yaşayacaktım," dedim, "." "Pooh," dedi Bay Petulengro, "asla bilmeyecekler. Ben gevezelik etmeyeceğim ve Leonora'ya gelince, o kızın omuzlarında bir başı var." "Tabeladaki kadının aksine," dedim, "başı kesilmiş. Saçma sapan konuşuyorsunuz, Bay Petulengro; bir kadının omuzlarında bir başı olduğu sürece konuşur, ama kadınları işin dışında tutarsak, hiçbir şeyi gizli tutmak imkansızdır; eski bir ustam bana çok uzun zaman önce söylemişti. Ayrıca teklifinizi reddetmem için başka bir nedenim daha var. Şu anda topluma yatkın değilim. Yalnızlığa düşkün oldum. Keşke kendi düşüncelerimle bir araya gelebileceğim ve uygun görürsem iki mesleğimden birini icra edebileceğim sessiz bir yer bulabilseydim." "Hangi meslekler?" dedi Bay Petulengro. "Neden, son zamanlarda
başladığım, ya da itiraf ediyorum ki daha çok hoşuma gidecek olan ilk
işim, bir kaulomescro." "Ah, sık sık at nalı
yapmaktan bahsettiğinizi duydum," dedi Bay Petulengro. "Ancak, ben hiç sizin bir tane yaptığınızı görmedim,
ve bildiğim kadarıyla başka hiç kimse de görmedim. İnanmıyorum - hadi, kardeş, kızma, ne benim ne de başka birinin
görmediği şeyleri yapmış olman oldukça mümkün ve bu tür şeyler bir gün veya başka bir gün gün yüzüne çıkabilir, çünkü hiçbir şey gizli tutulamaz diyorsun. Öyle olsun,
ancak, ne olursa olsun, hesabı öde ve gidelim; sanırım sana istediğin türden bir
yer tavsiye edebilirim."

"Ve hesabı ödeyecek param olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum. "Kardeşim," dedi Bay Petulengro, "Az önce, mal sahibi olmanın bilincinde olan birinin bakışını yansıtan yüzünüze bakıyordum; aç veya gizlice giren hiçbir şey yoktu. Hesabı öde, kardeşim."

Ve tekrar yola çıktığımızda Bay Petulengro, mevcut koşullar altında bana sığınak olarak hizmet edecek
yerden bahsetmeye başladı. "Sana açıkça söylüyorum, kardeşim, garip bir yer ve çadırımı oraya kurmaktan pek hoşlanmıyorum, o kadar
şaşırtıcı derecede kasvetli ki. Büyük bir tarlanın ortasında,
birkaç yıldır hakkında dava açılmış bir arazide, derin bir çukur.
Sanırım yeterince sessiz olacaksın, çünkü en yakın kasaba beş mil uzaklıkta ve mahallede sadece birkaç kulübe ve çit meyhane var.
Kardeşim, ben de yalnızlığı severim ama o tür
bir yalnızlığı değil; evimi kurabileceğim sessiz bir fundalığı severim ama
her zaman çok uzakta olmayan, kadınların dukkerin
kurabileceği ve gerekirse kendim bir at satabileceğim veya satın alabileceğim neşeli, hareketli bir yer olmasını severim - Chong Gav gibi bir yer. Orada olduğumda, kardeşim,
ya da üstündeki fundalıkta, sana Rommany'i öğrettiğim yerde olduğumda hissettiğim kadar neşeli hissetmem. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra bir dönüm noktasına ulaştık ve dönüm noktasından birkaç metre ötede, sol tarafta bir kavşak vardı. Bunun üzerine Bay Petulengro şöyle dedi: "Kardeşim, yolum sola doğru uzanıyor; benimle kampıma gitmeyi seçersen, iyi, seçmezsen, Chal Devlehi". Fakat Bay Petulengro'nun davetini tekrar reddettim ve elini sıkarak tek başıma ilerledim ve yaklaşık on mil daha ileride bahsettiği kasabaya ulaştım ve verdiği bazı talimatları izleyerek, biraz zorlukla da olsa, bahsettiği çukuru keşfettim. Geniş bir tarlanın ortasında derin bir çukurdu, eğimli kenarları ağaçlar ve çalılarla kaplıydı, tepesinde bir söğüt şeridi çevreliyordu, dik ve kıvrımlı bir yol derinliklere doğru uzanıyordu, ancak benimki gibi hafif bir araba için kullanışlıydı; en altta açık bir alan vardı ve oraya çadırımı kurdum ve ocağımı oraya kurmayı başardım. "Burada kaulomescro ticareti yapacağım," dedim.

BÖLÜM LXXXIII.

Bir ocağın son derece şiirsel bir yanı olduğunu her zaman fark ettim. Bu görüşte tek kişi ben değilim: çeşitli kişiler, kalabalık bir kasabanın ortasında bile olsa, bir ocağın yanından geçerken, tanımlayamadıkları ama son derece keyifli hisler yaşamadan asla geçemeyeceklerine dair bana güvence verdiler. Özellikle kırsal kesimdeki ocaklara karşı kesin bir _eğilim_ var, örneğin, şiirsel bir yer olan bir çukurluk veya daha da fazlası olan dört yolun birleştiği bir yer; çünkü bu kavşaklarla ne kadar çok batıl inanç -ve batıl inanç şiirin ruhudur- bağlantılıdır! Özellikle gece karanlığında böyle bir şeye ışık tutmayı severim, çünkü
bir ocağın her şeyi geceleri daha avantajlıdır; çekiç
sessizlikte daha ciddi bir şekilde
ses çıkarır; darbelerle dağılan parlayan parçacıklar
karanlıkta daha etkili bir şekilde parıldar, yarı gölgede ve ocağın kırmızı ve kısmi parıltısıyla yarı aydınlatılmış
sastramescro'nun isli yüzü ise daha gizemli ve garip görünür.
Böyle durumlarda
atımın dizginlerini çekerim ve eyerde otururum,
önümdeki resimle -kendisi başlı başına bir romantizm resmi- kitaplarda okuduğum veya
ocaklarla ilgili kendi gözlerimle gördüğüm vahşi ve harika her şeyi ilişkilendirmeye çalışırım.

Herhangi bir demircinin, özellikle de kırsal bir demircinin hayatının,
son derece şiirsel bir tarih için malzeme sağlayacağına inanıyorum. Düşüncesizce konuşmuyorum, ocaktan özgür olma şerefine sahibim ve bu nedenle, becerikli bir elin ocaktan ne çıkarabileceği konusunda bir fikir verebilecek
tam yetkinliğe sahibim. Elbette, şimdiye kadar yazılmış en garip ve en eğlenceli yaşam, eski kuzeyde bir demircinin, ormanlarda ve çalılıklarda yaşayan bir Volundr veya Velint'in yaşamıdır. Keskin kılıçlar yapardı, o kadar keskindi ki, akan bir dereye konulduğunda, suyun onlara karşı taşıdığı, ne kadar küçük olursa olsun, bir nesneyi adil bir şekilde bölerlerdi. Sonunda bir kralın kızıyla evlenir ve ondan, babasının kurnaz bir demirci olduğu kadar cesur bir şövalye olan bir oğlu olur. Geceleyin, karanlık bir sokağın dibinde atımın sırtında oturduğumda hiç demirhane görmem ama bir şekilde bunu bu olağanüstü adamın başarılarıyla, daha önce de ima ettiğim gibi, kendi hayatımdan belirli pasajlar da dahil olmak üzere, birçok başka olağanüstü şeyle ilişkilendiririm. Bunlardan bir veya ikisini belki okuyucuya aktaracağım. {Mumpers' Dingle: p444.jpg}

Vulcan ve onun Cyclops'unu asla bir ocak fikriyle ilişkilendirmem. Bu soylular, karanlık sokağın dibinden ocağı seyrederken aklımdan geçen dünyadaki son insanlar olurdu. Gerçek şu ki, Yunan mitolojisiyle bağlantılı olmalarına rağmen, son derece şiirsel olmayan adamlardır. İsimleri anıldığında, ocak sanki aniden içine kartopları atılmış gibi donuk ve loş yanar; tek çare, şimdi hemen yapmaya başladığım bir işlem olan körüğü çalmaktır.

Çukurda bir at nalı yapıyorum. Sanatımı icra edebileceğim başka atlarım olmadığı için, ilk denememi kendi atımın toynakları üzerine yaptım, eğer buna at denilebilirse, o at at değildir, çünkü sadece bir midillidir. Belki de tüm İngiltere'yi arasaydım, demircinin nazik hizmetlerine bundan daha fazla ihtiyaç duyan bir hayvan bulamazdım. Üç ayağında hiç nal yoktu ve dördüncüsünde sadece bir nal kalıntısı vardı, bu yüzden toynakları sert ve çakmaktaşı yollarda yaptığı son yolculuklarda üzücü bir şekilde kırılmış ve yırtılmıştı. "Daha önce bir tenekeciye aittin," dedim hayvana hitap ederek, "ama şimdi bir demirciye aitsin. Ayakkabıcının evinin her zaman diğer zanaatkarlarınkinden daha kötü nallandığı söylenir. Deriden ayakkabı yapanlar için durum böyle olabilir, ama demirden ayakkabı yapan birinin evi için söylenemez; en azından benim için söylenemez. Sana şunu söyleyeyim, kız kardeşim, benimle birlikte olduğun sürece, hem daha iyi nallanacaksın, hem de daha iyi besleneceksin, son efendinle olduğundan." Ben çukurda bir petul yapıyorum; ve burada belirtmeliyim ki, bir at nalı yaparken, ara sıra at nalı efendisinin -Bay Petulengro'nun- dilinde konuşursam okuyucunun şaşırmasına gerek yok. Bir süredir peshota veya körük kullanıyorum, ilkel ocağımda yag veya ateşi yükseltmeye çalışıyorum. Angar veya kömürler şimdi şiddetle yanıyor, kıvılcımlar ve uzun vagescoe chipe'ler veya alev dilleri çıkarıyor; küçük bir sastra veya demir çubuğu ateşin içinde yatıyor, on veya on iki inç uzunluğunda ve şu ana kadar sıcak, çok sıcak, aşırı sıcak, kardeşim. Ve şimdi
beni görüyorsun, prala, demir çubuğu kapıyorum ve ısıtılmış ucunu
covantza veya örsün üzerine koyuyorum ve hemen sastrayı
sanki bir usta tarafından dui
caulor veya günde iki şilin karşılığında işe alınmışım gibi sert bir şekilde işlemeye başlıyorum, kardeşim; ve demiri
neredeyse soğuyana ve kolum yorulana kadar dövdüğümde, onu tekrar angarın içine koyuyorum
ve pudamengro ile ateşi tekrar canlandırmaya başlıyorum, bu da üflemeli şey anlamına geliyor ve körük için kullanılan bir başka ve daha yaygın kelime ve
böylece meşgulken bir çingene şarkısı söylüyorum, sesi pudamengronun boğuk inlemesiyle
harika bir uyum içinde ve şarkı bitmeden
demir tekrar kızıyor ve işlenebilir hale geliyor. İşte, onu bir kez daha covantzaya yerleştiriyorum ve çekiçlemeye yeniden başlıyorum; ve şimdi biraz hatalıyım; yardıma ihtiyacım var; kardeşim, ya da başka biri, çubuğu elimden alıp covantzaya desteklemeni istiyorum, ben de ısıtılmış demire bir chinomescro ya da bir tür keski uygulayarak, şevkle bir ya da iki vuruşla shukaro baro ya da büyük çekiçle petul için gereken kadarını kesiyorum. Ama bana yardım edecek kimse olmadığından, istediğim kadarını kesene kadar çekiçlemeye devam ediyorum ve sonra parçayı ateşe koyuyorum ve tekrar körüğü uyguluyorum ve şarkıya kaldığım yerden devam ediyorum; ve şarkıyı bitirdiğimde, demiri çıkarıyorum, ama bu sefer plaistramla,
veya pensimle, ve sonra tekrar çekiçlemeye başlıyorum, demiri pensimle
çeviriyorum: ve şimdi demiri büküyorum ve işte, ve işte,
bir petulun ana hatlarına benzer bir şey almış.

İşlemle ilgili daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim--oldukça yorucu bir şeydi. Çeşitli
dezavantajlarla mücadele etmek zorunda kaldım; ocağım kaba bir ocaktı, aletlerim daha iyi olabilirdi;
bir veya iki çok gerekli alete ihtiyacım vardı, ama her şeyden önce
el becerisine. Ocaktan uzak olmama rağmen, uzun yıllar boyunca albeytarian sanatını uygulamamıştım, o zamandan beri hiç--ama durun, okuyucuya, en azından bu yerde, nasıl ve ne zaman
demirci olduğumu anlatmak niyetinde değilim. Ancak, emeğimde bana çok yardımcı olan bir şey vardı, hayatım boyunca bana her zaman hesaplanamaz bir şekilde faydalı olmuş ve sık sık arkadaşlarımın, paranın ve neredeyse eşit derecede önemli birçok şeyin yerini almış olan şey - demir azim, ki bu olmadan zamanın ve koşulların tüm avantajları herhangi bir girişimde çok az işe yarar. Her türlü engele rağmen - dukkerin'e rağmen - bir at nalı ve iyi bir nal yapmaya kararlıydım. En az elli kez bir şey yapıp yeniden yaptığım dört günün sonunda, zanaatkarın utanması gerekmeyecek bir nal yapmıştım; ikinci nalla daha az zorluk çektim ve dördüncüyü yaptığımda Cheshire'daki en iyi demirciye şapkamı çıkarmaktan çekinmezdim. Ama henüz küçük nalımı takmamıştım; şimdi bunu yapmaya koyuldum. Önce toynakları churi'mle iyice kestikten sonra, her petul'u
sıcak, parıldayan sıcak pindro'ya sürdüm. Ah, toynaklar nasıl da tısladı; ve, ah, çukurdan yayılan hoş, keskin koku, hasta bir ruha iyi gelen bir koku.

Küçük atı cesurca nalladım - sadece bir kez, hafifçe, bir
cafi ile
dikledim, bunu yaptığım için, hatırlıyorum, beni yere serdi; ancak
şaşkınlığa uğramadım, ama ayağa kalkıp, gelecekte daha dikkatli olacağıma söz verdim; ve işlemi bitirdikten sonra, toynağı rin baro ile iyice törpüledim; sonra onu ağaçların arasında otlaması için gönderdim ve daha küçük aletlerimi
mukhtar'a koyarak, taşımın üzerine oturdum ve kolumu dizime dayayarak, başımı elime yasladım. Üzerime bir ağırlık
gelmişti.

BÖLÜM LXXXIV.

Üzerime aniden bir ağırlık çökmüştü, kalbimin ve vücudumun ağırlığı da. Kendime yüklediğim görevi tamamlamıştım ve
şimdi yapılacak başka bir şey kalmadığı için, enerjilerim aniden beni terk etti ve
kendimi güçsüz ve umutsuz hissettim. Belki de birkaç neden,
o zaman kendimi hissettiğim duruma gelmek için birlikte çalıştı.
Enerjilerimin, ilerlemesini tarif etmeye çalıştığım
çalışma sırasında aşırı zorlanmış olması pek de olasılık dışı değil; ve herkes aşırı zorlanmış enerjilerin sonuçlarının güçsüzlük ve bitkinlik olduğunun farkındadır - beslenme eksikliğinin de bununla bir ilgisi olabilir. Çukurdaki yolculuğum sırasında, yemeğim en basit ve en tatmin edici olmayan tarifteydi, hiçbir şekilde uğraştığım işin gerektirdiği çabayı destekleyecek şekilde hesaplanmamıştı; kaba yulaf kekleri ve sert peynirden oluşuyordu ve içecek olarak, günün sıcağında, sık sık altın veya gümüş balıklar değil, kurbağalar ve efteler gördüğüm komşu bir çukura borçluydum. Ancak, Bayan Hearne'in kekinin, yetersiz beslenme kadar konuyla ilgisi olduğuna inanmaya meyilliyim. Zehrinin etkilerinden asla tamamen kurtulamamıştım, ancak ara sıra, özellikle geceleri, midemde gıcırtı gibi bir ağrı hissediyordum ve tüm vücudum soğuk terle kaplıydı; ve gerçekten de
drow'un bu anıtları asla tamamen kaybolmadı--şu anda bile
özellikle çok fazla beden yorgunluğu ve zihin heyecanı sonrasında sistemimde kendilerini gösteriyorlar. Böylece orada, taşımın üzerindeki çukurda oturdum, sinirsiz ve umutsuz, bu durum ne sebepten veya sebeplerden
oluşmuşsa -- orada oturdum, başım elime yaslanmış şekilde
ve uzun, uzun bir süre böyle devam ettim. Sonunda başımı elimden kaldırdım ve çukurun etrafına endişeli, huzursuz bakışlar atmaya başladım--tüm çukur artık derin gölgelerle
sarılmıştı--gözlerimi yukarı kaldırdım; ağaçların tepelerinde, çukurun üst kısımlarına doğru büyüyen altın bir parıltı vardı, ancak aşağıda her yer karanlık ve alacakaranlıktı, yine de,
ilk önce taşımın üzerine oturduğumda, güneş çukurun tam üzerindeydi,
dik olarak aşağıya gönderdiği ışınlarla tüm derinliklerini aydınlatıyordu, bu yüzden taşımın üzerinde uzun, uzun bir süre oturmuş olmalıyım. Ve şimdi, bir kez daha, başımı elime koydum, ancak neredeyse anında bir tür korkuyla tekrar kaldırdım ve önümdeki nesnelere, ocağı,
aletleri, ağaç dallarını, sıralarını takip etmeye çalışarak, çukurun karanlığında kaybolana kadar bakmaya başladım; ve şimdi sağ elimin, önce topluca ve sonra sırayla, eklemleri çatlayana kadar, sol elimin üç işaret parmağını kasılarak kavradığını buldum; sonra sessizleştim, ama uzun sürmedi.

Aniden ayağa kalktım ve dudaklarıma yükselen çığlığı zar zor bastırabildim. Mümkün müydü? Evet, fazlasıyla kesin; şeytan
üstümdeydi; çocukluğumda hissettiğim anlaşılmaz dehşet
bir kez daha beni ele geçirmişti. Beni terk ettiğini düşünmüştüm;
bir daha asla beni ziyaret etmeyeceğini; ondan büyüdüğümü; ona neredeyse meydan okuyabileceğimi; ve hatta onu dehşet içinde düşünmeye bile başlamıştım,
tehlikede olmadığımızı düşündüğümüz dehşetleri yapmaya alışkın olduğumuz gibi; ve işte! en az düşündüğümüz anda beni tekrar yakalamıştı.
Her an onun güçlendiğini ve beni daha da tamamen kendine ait kıldığını hissediyordum. Ne yapmalıydım?--elbette direnmeliydim; ve direndim. Kavradım,
yırttım ve onu kendimden fırlatmaya çalıştım; ama çabalarımın ne faydası oldu? Ondan ancak kendimden kurtularak kurtulabilirdim: o
benim bir parçamdı, daha doğrusu tamamen bendim. Ağaçların arasına
koştum ve çıplak yumruklarımla onlara vurdum ve başımı onlara çarptım, ama hiç acı hissetmedim. Üzerimdeki o dehşetle nasıl acı hissedebilirdim! ve sonra kendimi yere attım, toprağı kemirdim ve yuttum; sonra etrafıma baktım; çukurda neredeyse tam bir karanlık vardı,
ve karanlık dehşetime bir şeyler kattı. Artık orada kalamazdım; yerden
kalktım ve kaçmaya çalıştım; yokuşu çıkan
kıvrımlı patikanın dibinde yerde yatan bir şeye
düştüm; bir şey hareket etti ve bir tür inilti çıkardı. O, o yeri inine
bırakmış olan küçük atımdı; küçük atım,
o korkunç yalnızlıktaki tek yoldaşım ve dostumdu. Çukurun ağzına ulaştım; güneş tam arkamda, en batıda batıyordu;
tarlalar onun son ışıklarıyla dolmuştu. Güneşin son ışıklarında her şey ne kadar da güzel görünüyordu! Bir an için rahatladım; artık o korkunç çukurda değildim; bir dakika sonra güneş battı ve
bulut onun olduğu yeri kapladı; kısa bir süre sonra çukurun açık kısmındaki
daha önceki kadar karanlıktı. Korkum arttı; ne yapmalıydım?--gördüğüm
korkuya karşı savaşmanın bir faydası yoktu; ona karşı ne kadar savaşırsam,
o kadar güçlendi. Ne yapmalıydım: dualarımı mı etmeliydim? Ah! neden olmasın?
Bu yüzden çitin altına diz çöktüm ve "Babamız" dedim; ama bunun
bir faydası yoktu; ve artık çığlıklarımı bastıramıyordum; korku katlanılmayacak kadar büyüktü. Ne yapmalıydım: en yakın kasabaya veya köye koşup
insanlardan yardım mı istemeliydim? Hayır! Bunu yapmaktan utanıyordum;
Üzerimde dehşet olmasına rağmen, bunu yapmaktan utanıyordum. Aralarında çığlık atarak dolaşırsam beni bir manyak olarak göreceklerini biliyordum; ve ben
manyak olarak görülmek istemiyordum. Dahası, bir
manyak olmadığımı biliyordum, çünkü tüm muhakeme yeteneklerime sahiptim, sadece üzerimde dehşet vardı - çığlık atan dehşet! Fakat kayıtsız insanlar delilik ile bu çığlık atan dehşeti nasıl ayırt edeceklerdi? Bu yüzden düşündüm ve
mantık yürüttüm; ve sonunda, sonuç ne olursa olsun, diğer insanların arasına gitmemeye karar verdim. Çukurun ağzına gittim ve
orada dizlerimin üzerine çökerek, tekrar Rab'bin Duası'nı okudum; fakat
bir faydası olmadı; dua etmenin dehşet üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi;
anlatılamaz korku azalmaktan ziyade artmış gibiydi; ve tekrar
çılgınca çığlıklar attım, o kadar yüksek sesle ki, bunların komşu yolda tesadüfen bir yolcu tarafından
duyulması konusunda endişeliydim; Bu nedenle, çukurun daha da derinlerine indim; sırtımı dikenli bir çalıya yaslayarak oturdum; dikenler bedenime girdi ve onları hissettiğimde çalıya daha sert bastırdım; etin acısının zihinsel ızdırabı bir dereceye kadar dengeleyebileceğini düşündüm; şu anda onları artık hissetmiyordum; zihinsel dehşetin gücü o kadar büyüktü ki, dikenlerden herhangi bir acı hissetmem imkansızdı. Uzun süre bu pozisyonda kaldım, tarif edemeyeceğim bir şey yaşadım ve becerebilsem bile denemeyeceğim. Birkaç kez kalkıp bir yere koşma noktasına geldim; ama kendimi tuttum, çünkü kendimden kaçamayacağımı biliyordum, o zaman neden çukurda kalmayayım? diye düşündüm ve kendi kendime söyledim, çünkü akıl yürütme güçlerim hala zarar görmemişti. Sonunda bana öyle geldi ki, dehşet o kadar güçlü değildi, üzerimde o kadar güçlü değildi. Avını serbest bırakıp, kavrayışını gevşetiyor olması mümkün müydü? Ah, ne büyük bir
merhamet! Ama olamazdı--ve yine de göğe baktım, ellerimi
birleştirdim ve "Babamız" dedim. Daha fazla bir şey söylemedim, çok heyecanlanmıştım; ve
şimdi dehşetin en kötüsünü yaptığından neredeyse emindim.

Bir süre sonra ayağa kalktım ve sendeleyerek daha da aşağı, çukura doğru yürüdüm. Küçük atımı yine öncekiyle aynı noktada buldum;
Elimi ağzına götürdüm, elimi yaladı. Kendimi onun yanına attım ve
kollarımı boynuna doladım; yaratık sızlandı ve
bana sempati duyuyormuş gibi göründü; böyle bir anda herhangi birinin, hatta dilsiz bir hayvanın bile benimle sempati duyması ne büyük bir teselli! Küçük atıma sanki güvenlik ve koruma için
sarıldım. Başımı boynuna koydum ve neredeyse sakin hissettim; hemen sonra korku geri döndü, ama eskisi kadar vahşi değildi;
yatıştı, tekrar geldi, tekrar yatıştı; sonra üzerime uyuşukluk çöktü ve
sonunda uykuya daldım, başım küçük atın boynuna dayalıydı.
Uyandım; karanlık, karanlık bir geceydi--görünürde tek bir yıldız yoktu--ama
korkmadım , dehşet beni terk etmişti. Küçük
atın yanından kalktım ve çadırıma girdim, uzandım ve tekrar uykuya daldım. Sabah uyandığımda güçsüz ve yaralıydım ve önceki gün yaşadıklarımı hatırlayarak ürperiyordum; güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak henüz çukurun doğu tarafını çevreleyen ağaçların üzerinden başını gösterecek kadar yükselmemişti, bu yüzden çukur gecenin çiylerinden ıslak ve rutubetliydi. Ateşimi yaktım,
ve vücudumu ısıtmak için bir süre yanında oturduktan sonra, daha önce bahsettiğim kaba yiyeceklerden biraz aldım; son mücadeleme ve yemeğin kaba olmasına rağmen iştahla yedim. Bu zamana kadar erzakım çok azalmıştı ve çukurda yaşamaya devam etmem durumunda taze bir erzak stoklamamın acilen gerekli olacağını gördüm. Yemeğimden sonra çukura gittim ve çukura getirdiğim bir bidon suyla doldurdum ve sonra tekrar
taşımın üzerine oturdum. Sonra ne yapmam gerektiğini düşündüm; bir şeyler yapmam gerekiyordu, yoksa bu yalnızlıktaki hayatım dayanılmaz olacaktı. Ne yapmalıydım? Ocağımı kaldırıp bir at nalı mı yapmalıydım? Ama böyle bir iş için cesaret ve yürek istiyordum; ayrıca, kendimi bu şekilde yormak için hiçbir nedenim yoktu; kendi atım nallanmıştı,
başka bir at yoktu ve çalışmak uğruna çalışmak zordu.
Ne yapmalıydım? Okumalı mıydım? Evet, ama Gal Metodistinin bana verdiği İncil'den başka kitabım yoktu; peki, neden İncil'i okumayayım? Bir zamanlar İncil'i okumayı severdim; evet, ama o günler çoktan geride kalmıştı.
Ancak, şu anda başka ne yapabileceğimi göremiyordum;
bu yüzden İncil'i okumaya karar verdim; Galceydi--her neyse
beni eğlendirebilirdi; böylece İncil'i, arabada yattığı
torbadan çıkardım ve şans eseri açtığım yerden okumaya başladım. Saul'un tarihinin başladığı
bölümünden açtım. İlk başta ilgisizce okudum; ama bir süre sonra dikkatim
çekildi ve
şaşırtıcı değildi; Saul'un ziyaretlerine gelmiştim - o karanlık anları, o kadar anlaşılmaz şeyler söylediğinde; sanki kendimi okuyormuşum gibi geldi; benim de ziyaretlerim oldu, her zamanki gibi karanlıktı. Ah, uzun boylu, esmer adam Saul'a ne kadar da sempati duyuyordum! Daha önce hayatını okumuştum ama bende hiçbir etki bırakmamıştı; onun gibi olduğum hiç aklıma gelmemişti ama şimdi Saul'a sempati duyuyordum, çünkü
benim karanlık saatim daha yeni geçmişti ve belki de yakında tekrar gelecekti; karanlık saat Saul'a sık sık geliyordu.

Zaman akıp gidiyordu; Saul kitabını bitirdim ve cildi kapatıp
yerine koydum. Sonra taştaki yerime döndüm ve
okuduklarımı ve son zamanlarda neler yaşadığımı düşündüm. Birdenbire
iyi bilinen hisler hissettiğimi düşündüm, göğsümde bir kramp ve ayak tabanlarımda bir karıncalanma; bunlar önceki gün hissettiğim şeylerdi - korkunun habercileriydi. Taşımın üzerinde hareketsizce oturdum: hisler geçti ve korku gelmedi. Karanlık
şimdi tekrar yeryüzüne geliyordu; çukurluk tekrar koyu gölgedeydi;
Körüğün nefesiyle ateşi canlandırdım ve
neşeli parıltıya bakarak oturdum; neşelendiriyor ve rahatlatıyordu. Küçük atım şimdi geldi
ve ocağın yanındaki yere uzandı; tamamen terk edilmiş değildim. Tekrar kaba yiyeceklerden biraz yedim ve sabah getirdiğim
suyu bol bol içtim. Sonra ateşe taze yakıt koydum
ve uzun süre oturup alevi izledim; sonra çadırıma girdim.

Kendi hesabıma göre gece yarısı uyandım - zifiri karanlıktı ve
üzerime çok fazla korku düşmüştü.

BÖLÜM LXXXV.

Okuyucuyu önceki bölümde getirdiğim zamandan iki sabah sonra, çukurun dibindeki ateşimin başında oturdum.
Yeni kahvaltımı yapmıştım ve o yalnızlığa
getirdiğim son lokmayı bitirmiştim. "Şimdi ne yapacağım?" dedim kendi kendime; "burada mı kalayım yoksa
kaçayım mı? Bu hüzünlü, yalnız bir yer; belki de buradan ayrılmam daha iyi; ama
nereye gitmeliyim? Geniş dünya önümde, ama
orada ne yapabilirim? Zaten dünyada çok fazla başarı elde edemeden bulundum. Hayır,
burada kalmam daha iyi; yer yalnız, doğru, ama buradayım
özgür ve bağımsızım ve istediğimi yapabilirim; ama yiyecek olmadan burada kalamam. Pekala, en yakın kasabaya giden yolu bulacağım,
taze bir erzak stoğu yapacağım ve
dünyaya sırtımı dönerek geri döneceğim,
dünya da bana sırtını dönmüş. Neden bazen biraz yazmamalıyım anlamıyorum; kalemlerim ve bir mürekkep hokkam var ve yazı masası olarak
İncil'i dizime koyabilirim. O İncil'in arkasına dünya hakkında büyük bir hiciv yazabilir miyim diye merak etmemeliyim; ama her şeyden önce
kendime yiyecek sağlamayı düşünmeliyim."

Oturduğum taştan kalktım, küçük at ve arabamla en yakın kasabaya gidip istediğimi almaya karar verdim. En yakın kasaba, en iyi hesaplamama göre, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı; ancak, olağan gayretimi kullanarak akşamdan önce geri döneceğimden hiç şüphem yoktu. Daha hafif gitmek için, çadırımı olduğu gibi bırakmaya ve tamirciden satın aldığım tüm
şeyleri olduğu gibi bırakmaya karar verdim. "Onlar için endişelenmeme gerek yok," dedim kendi kendime; "kimse buraya gelip onlarla
uğraşmayacak; bu yerin en büyük tavsiyesi mükemmel
yalnızlığı; burada altı ay boyunca tek bir insan yüzü görmeden yaşayabileceğimi söyleyebilirim. Şimdi küçük groyamı koşup
şehre doğru yola koyulacağım." Verdiğim bir düdükle, derenin en üst kısmına yakın bir yerdeki kıyıda beslenen küçük gry koşarak yanıma geldi: çünkü bu zamana kadar bana o kadar alışmıştı ki, sanki bir köpek türüymüş gibi
tüm dünyada çağrıma itaat ederdi. "Şimdi," dedim ona, "kendime ekmek ve sana yulaf almak için kasabaya gidiyoruz. Geri dönmek için acelem var; bu nedenle, elinden gelenin en iyisini yapmanı,
beni ve arabayı mümkün olan en hızlı şekilde kasabaya çekmeni ve
bizi geri getirmeni rica ediyorum; elinden gelenin en iyisini yaparsan, dönüşte sana yulaf sözü veriyorum.
Yulafın anlamını biliyor musun, Ambrol?"

Ambrol sanki beni çok iyi anladığını bana bildirmek istercesine kişnedi, gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü onu sahip olduğum süre boyunca hiçbir zaman söz konusu kelimeyi söylemeden beslememiştim. Şimdi, Çingene dilinde ambrol, _armut_ anlamına gelir.

Böylece Ambrol'ü süsledim ve sonra arabaya gidip, iki veya üç şeyi çadıra çıkardım; sonra okları kaldırdım ve
tam midilliye gelip onlara bağlanması için seslenecektim ki
bir ses duyduğumu sandım.

Küçük arabanın oklarını elimde tutarak hareketsizce durdum ve
yüzümün sağ tarafını hafifçe yere doğru eğdim; ama
hiçbir şey duyamadım. Duyduğumu sandığım ses, o yalnızlıkta duymaya alışkın olduğum seslerden biri değildi: bir kuşun notası veya bir dalın hışırtısı; orada tekrar duydum, çakılların arasında bir tekerleğin gıcırdamasına çok benzeyen bir sesti. Yoldan gelebilir miydi? Ah hayır, yol, üzerinde hareket eden herhangi bir şeyin sesini duymam için çok uzaktaydı. Tekrar dinledim ve şimdi
tekerleklerin sesini net bir şekilde duydum, sanki çukura yaklaşıyor gibiydi; gittikçe yaklaşıyorlardı ve hemen tekerleklerin sesi
seslerin mırıltısıyla karışmıştı. Anon, çukurun girişinden geliyormuş gibi görünen
gürültülü bir haykırış duydum. "İşte
yakınlarda insanlar var," dedim, arabanın şaftını yere düşürerek, "buraya gelmeleri mümkün mü?"

Bu noktadaki şüphelerim, eğer varsa, kısa sürede dağıldı; bir iki anlığına hareket etmeyi bırakan
tekerlekler tekrar hareket etmeye başladı ve şimdi açıkça geri çekilmeme giden
kıvrımlı patikada hareket ediyorlardı. Arabamı bırakarak öne çıktım ve kendimi açık alanın girişine yakın bir yere yerleştirdim, gözlerimi
beklenmedik ve hoş karşılanmayan ziyaretçilerimin geldiği patikaya diktim. Kısa bir süre sonra sanki biraz zorluk çeken bir atın ayak sesleri veya kayması gibi bir ses duydum; ve
sonra yüksek bir küfür ve hemen ardından bir adam, bir at ve
araba belirdi; ilki, yolun sarp yapısı nedeniyle düşmesini önlemek için atın başını yukarıda tutuyordu. Böyle meşgulken, adamın başı benden çevrildi.
Ancak, inişin sonuna ulaştığında başını çevirdi ve beni, başım açık, ceketim veya yeleğim olmadan, yaklaşık iki metre ötede dururken görünce, aniden irkildi, öyle şiddetliydi ki, elinin geriye doğru hareketi neredeyse atı
arkasının üstüne fırlatacaktı.

Arkadan gelen bir ses, görünüşe göre bir kadın sesi, "Neden ilerlemiyorsun?" dedi, "Yolu tıkıyorsun ve hepimiz birbirimizin üzerine
düşeceğiz;" ve başka bir atın başının arabanın arkasına doğru
düştüğünü gördüm.

"Neden ilerlemiyorsun, Jack?" dedi, yine bir kadın sesi, ancak yolun daha yukarısında.

Adam kıpırdamadı, ama beni ilk algıladığında aldığı duruşla bana bakmaya devam etti, vücudu çok geriye çekilmişti, sol ayağı sağ ayağından çok öndeydi ve sağ eliyle hala atın yularını tutuyordu, giderek daha fazla gevşiyordu, ta ki atın kalçalarının üzerine tamamen inene kadar.

"Ne oldu?" dedi en son duyduğum ses.

"Senden sonra geri gel, Belle, Moll," dedi adam, hala bana bakarak,
"işte fazla kurnaz veya rahat olmayan bir şey."

"Ne oldu?" dedi aynı ses; "Geçmeme izin ver, Moll, ve yakında yolu
açacağım," ve patikadan aşağı doğru bir tür koşuşturma duydum.

"Korkmana gerek yok," dedim kendimi adama doğrultarak, "sana
zarar vermek istemiyorum; ben de senin gibi bir gezginim - buraya sığınmak için gel - korkmana gerek yok; ben üniversiteye kayıt yaptırmış bir Romalı chabo'yum - doğru türden biri ve hiç şüphe yok. Sana iyi günler, kardeşim; sana
hoş geldin diyorum."

Adam bana bir an şüpheyle baktı, sonra yüksek sesle küfür ederek
atına döndü, onu kalçalarından kaldırdı ve onu ve arabayı çukurun bir tarafına doğru daha da aşağıya götürdü, yanımdan geçerken mırıldandı,
"Korkuyorum. Hm!"

Daha kaba görünümlü bir adam gördüğümü hatırlamıyorum; yaklaşık altı fit boyundaydı, son derece atletik bir yapısı vardı; yüzü siyah ve dikti ve kocaman bir çift bıyığı vardı, ama arada bir gri saçları vardı, çünkü yaşı ellinin çok altında olamazdı. Solmuş mavi bir redingot, kadife pantolon ve yüksek çizmeler giymişti; siyah başında kırmızı bir gecelik başlığı vardı; boğa boynunda bir
Barselona mendili vardı--Adamın görünüşünü hiç beğenmedim.

"Korkuyorum," diye homurdandı adam, atının koşumlarını çözmeye devam ederken; "Sanırım doğru kelime buydu."

Ama şimdi sahnede başka figürler de vardı. Bu sırada geçidin dibine ulaşmış olan
diğer at ve arabanın yanından hızla geçen, aşırı uzun boylu bir kadın, daha doğrusu kız çocuğu belirdi, çünkü on sekiz yaşından büyük olamazdı; dar bir korse ve
mavi bir kumaştan bir elbise giymişti; şapkası, başlığı veya kepi yoktu ve keten rengi saçları omuzlarına serbestçe sarkıyordu; teni açıktı ve yüz hatları yakışıklıydı, kararlı ama açık bir ifadeye sahipti. Onu, yaklaşık kırk yaşında, tıknaz ve kaba görünümlü başka bir kadın takip etti. Ona neredeyse hiç bakmadım, tüm dikkatim uzun boylu kıza
verilmişti.

"Ne oldu, Jack?" dedi ikincisi, adama bakarak. "Sadece korkuyorum, hepsi bu," dedi adam, hala işine devam ederek.

"Neyden korkuyor--o çocuktan mı? Neden, hayalet gibi görünüyor.
Tek elle
dövmeyi teklif ediyorum."

"Hiçbir elin olmadan beni dövebilirsin," dedim, "güzel kız, sadece bana bakarak; böyle bir yüz ve figür hiç görmedim, ikisi de asil. Neden, Norveç Kraliçesi Ingeborg'a benziyorsun; on iki erkek kardeşi vardı, bilirsin,
ve hepsini yalayabilirdi, kahraman olsalar da:--

'Norveç'teki Dovrefeld'de,
Bir zamanlar birlikte görüldüler,
On iki kahraman erkek kardeş
İngeborg kraliçesinin."

"Saçmalama, genç adam," dedi uzun boylu kız, "yoksa sana yüzünü silmeni sağlayacak şeyi
veririm; medeni ol, yoksa pişman olursun."

"Belki de bir çivi kadar yüksekteydim," dedim; "Affedersiniz--biraz daha aşağıda bir şey var:--

'Gav yeck divvus'a çene çalarken
drom miro Rommany chi'de karşılaştım--'"

"Senin Rommany chi'lerinden hiçbiri, genç adam," dedi uzun boylu kız, eskisinden daha tehditkar bir şekilde bakarak ve yumruğunu sıkarak, "daha nazik olman
gerekir, senin chi'lerinden hiçbiri değilim; ve çingenelerle arkadaşlık etsem de,
ya da daha doğru bir ifadeyle, yarı yarıya, şunu bilmeni isterim ki, ben Hristiyan kanından ve ebeveynlerinden geliyorum ve Long Melford'un büyük evinde doğdum."

"Hiç şüphem yok," dedim, "büyüklüğünüze bakılırsa, büyük bir evdi, bir kilisede doğmuş olsanız şaşırmazdım."

"Dur, Belle," dedi adam, bana doğru koşmak üzere olan genç viragonun önüne geçerek, "önce benim sıram;" sonra, tehditkar bir tavırla bana doğru yaklaşarak, derin bir kötülükle, "Korkmak" kelimesi doğru kelimeydi, değil mi?" dedi.

"Öyleydi," dedim, "ama sanırım sana haksızlık ettim; dehşet içinde, kontrol edilemez bir korku içinde olan birinin tüm belirtilerini gösterdiğini söylemeliydim."

Adam bana aptalca bir vahşilikle baktı ve vurup vurmamak konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü; karar veremeden, uzun boylu kız öne doğru atıldı ve "Sarhoş, bırak da vurayım" diye bağırdı;
ve kendimi savunmaya geçmeden önce, yüzüme beni neredeyse yere düşürecek bir darbe indirdi.

"Yeter," dedim, elimi yanağıma koyarak; "şimdi sözünü yerine getirdin ve yüzümü silmemi sağladın; şimdi sakin ol ve bana bu kavganın nedenini dürüstçe söyle."

"Neden!" dedi adam; "Korktuğumu söylemedin mi? Ve eğer
korkmamışsan, sana benim arazimde kamp kurma iznini kim verdi?"

"Bu senin arazin mi?" dedim.

"Güzel bir soru," dedi adam; "sanki tüm dünya bunu bilmiyormuş gibi.
Beni tanıyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedim; "eğer çok yanılmıyorsam, sen insanların
'Alevli Teneke Adam' dediği kişisin. Gerçeği söylemek gerekirse, tanıştığımıza sevindim,
çünkü seni görmek istiyordum. Bunlar senin iki karın, sanırım; onları selamlıyorum. Hiçbir zararı yok--burada hepimize yetecek kadar yer var--yakında iyi arkadaş olacağız, cesaret edip söyleyebilirim; ve biraz daha iyi tanıştığımızda sana geçmişimi anlatırım."

"Eh, bu her şeyi yenmezse," dedi adam.

"Sanırım şimdi şaka yapmıyor," dedi öfkesi aniden yatışmış gibi görünen kız; "genç adam yeterince medeni konuşuyor."

"Medeni," dedi adam bir küfürle; "ama bu tam sana göre; seninleyken bir darbe ve her şey bitti. Medeni! Sanırım onun burada kalmasını ve tüm sırlarımı öğrenmesini ve iki mortuma
söyleyeceklerimi dinlemesini isterdin."

"İki mortu!" dedi kız, alevlenerek, "neredeler? Biri adına konuş,
daha fazlası değil. Ben senin mortundan değilim, başkası ne olursa olsun. Sana bir şey söylüyorum, Black John veya Anselo, senin adın değil,
buradaki genç adama söylediğim şeyin aynısı: medeni ol, yoksa pişman olursun."

Adam kıza öfkeyle baktı, ama bakışları kısa sürede onun bakışlarından
kaçtı; gözlerini geri çekti ve onları ağaçların arasında
beslenen küçük atıma dikti. "Bu ne?" dedi, ileri

koşup hayvanı yakaladı. "Neden, hayattayken, bu o
kaba kötü adam Slingsby'nin atı. "

"Artık onun değil; ben satın aldım ve parasını ödedim."

"Artık benim," dedi adam; "Bir dahaki sefere
bölgemde bulduğumda onu alacağıma yemin ettim; evet, ve efendiyi de döveceğim."

"Ben Slingsby değilim."

"Herkes bunun için bir."

"Beni döveceğini söylemedin mi?"

"Kelime buydu."

"Hasta ve güçsüzüm."

"Yumruklarını kaldır."

"At seni tatmin etmeyecek mi?"

"At da, körük de."

"O zaman merhamet yok."

"İşte sana."

"Gözlerine dikkat et, Jack. İşte, yakaladın. Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı kız, adam gözüne aldığı sert bir darbeden dolayı sendeleyerek geriye doğru giderken. "Ben
baştan beri seninle alay ettiğini düşünmüştüm."

"Önemli değil, Anselo. Ne yapacağını biliyorsun - içeri gir," dedi kaba kadın,
şimdiye kadar tek kelime etmemiş olan, ama şimdi öfke dolu bir bakışla öne çıkan; "apopli gir; on kişiyi onun gibi parçalayacaksın."

Alevli Teneke Adam onun tavsiyesini dinledi ve içeri girdi, parçalamaya kararlıydı, ancak
burnuna sol elle bir darbe aldığında durdu.

"Alevli Teneke Adam'ı bu şekilde asla yenemezsin," dedi kız,
bana şüpheyle bakarak.

Ve böylece kendimi düşünmeye başladım, göz açıp kapayıncaya kadar, Alevli Teneke Adam redingotunu çıkarıp, kırmızı gece şapkasını
çıkararak, her zamankinden daha çaresizce içeri daldı. Ağzına aldığı sert bir darbeye, vahşi bir boğanın yapacağı kadar dikkat etmedi; bir anda kolları etrafımdaydı ve bir diğerinde beni yere fırlatıp üzerime sertçe düştü. Adamın
gücü muazzam görünüyordu.

"Şimdi ona ödeme yap," dedi kaba kadın. Alevli Teneke Adam cevap vermedi, ancak
dizini göğüs, iki kocaman boynuzlu eliyle boğazımı kavradı. Kendimi ölüme terk ettim ve muhtemelen bir dakika sonra öyle olacaktım, ama uzun boylu kız, adamın boynunda taktığı mendili, boğazımı sıktığı kadar güçlü bir
kavrayışla yakaladı.

"Buna adil oyun mu diyorsun?" dedi.

"Ellerini çek, Belle," dedi diğer kadın; "müdahale etmeye adil oyun mu diyorsun? Ellerini çek, yoksa ben de senin üstüne çökerim."

Ancak Belle emre aldırış etmedi ve mendili öyle sert çekti ki Alevli Teneke Adam neredeyse boğuluyordu; aniden
beni bırakmasıyla ayağa kalktı ve
güzel koruyucuma bir darbe indirdi, o da bundan kaçındı ama sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Önce diğer işi bitir, sonra istediğin zaman senin kadının olurum; ama adil bir şekilde bitir -ben yanımdayken kötü oyun olmaz--ben çocuğun yardımcısı olurum ve Moll seni yere serdiğinde seni kaldırabilir."

Sonraki on dakika boyunca mücadele büyük bir öfkeyle devam etti; ama
öyle oldu ki bu süre zarfında Alevli Teneke Adam'ı asla yere seremedim, aksine kendim altı tane
düşürücü darbe yedim. "Buna asla dayanamam," dedim, Belle'in dizinin üstüne otururken,
"Korkarım pes etmeliyim; Alevli Teneke Adam çok sert vuruyor," ve bir ağız dolusu kan tükürdüm.

"Elbette ki Alevli Teneke Adam'ı dövüş tarzınla asla yenemezsin--Sol elinle Alevli Teneke Adam'a saldırmanın bir faydası yok;
neden sağ elini kullanmıyorsun?"

"Çünkü ben bu konuda becerikli değilim," dedim; ve sonra ayağa kalkıp bir kez daha Alevli Teneke Adam'la karşılaştım ve ona bir darbeye karşılık altı darbe indirdim, ama
hepsi sol elle vurulmuştu ve Alevli Teneke Adam'ın bana indirdiği darbe beni
ayaklarımdan yere serdi.

"Şimdi, Long Melford'u kullanacak mısın?" dedi Belle, beni kucaklayarak.

"Long Melford'dan ne kastettiğini bilmiyorum," dedim, nefes nefese.

"Neden, şu uzun sağın," dedi Belle, sağ kolumu hissederek--"eğer
bunu yaparsan, hala bir şansın olup olmadığını merak etmem."

Ve şimdi Alevli Teneke Adam bir kez daha hazırdı, benden çok daha hazırdı. Ben ise ikincimin dizinden kalktım ve zayıflığım
bana izin verdi; o geldi, sağa sola vurarak, ilk savaşa başladığındaki kadar
rüzgar ve ruha taze görünüyordu, ancak
gözleri oldukça şişmişti ve alt dudağı ikiye kesilmişti; o geldi, sağa sola vurarak, ve ben onun darbelerinden hiç hoşlanmadım, hatta
rüzgarından bile, ki hiç de hoş değildi, ve onun önünde
yol aldım. Sonunda, tam olarak etkili olsaydı, şüphesiz savaşı
sonlandıracak bir darbeyi hedefledi, ancak kayması nedeniyle, yumruk sadece sol omzumu sıyırdı ve
yakınına sürüldüğüm bir ağaca korkunç bir güçle geldi; Teneke Adam kendine gelemeden önce tüm gücümü topladım ve kulağının altına vurdum ve sonra tamamen bitkin bir şekilde yere düştüm ve öyle oldu ki, teneke adamın kulağının altına vurduğum darbe sağ elle vurulmuş bir darbeydi.

"Yaşasın Uzun Melford!" diye haykırdığını duydum Belle'in; "Dünyanın her yerinde kısalık konusunda Uzun Melford'un yerini tutacak hiçbir şey yoktur."

Bu sözler üzerine yattığım yerde başımı çevirdim ve Alevli Teneke Adam'ın görünüşte baygın bir şekilde yerde uzandığını gördüm. "Öldü," dedi kaba kadın, onu kaldırmaya boşuna çabalarken; "Öldü; tüm kuzey ülkesinin en iyi adamı, bu şekilde, bir çocuk tarafından öldürüldü." Bu sözler üzerine alarma geçerek ayağa kalkmak için harekete geçtim; ve kadının yardımıyla, yere düşen rakibimi oturur pozisyona getirdim. Elimi kalbine koydum ve hafif bir nabız atışı hissettim. "Ölmedi," dedim, "sadece sersemlemiş; kan akıtılsa, hemen iyileşirdi." Cebimde bulunan bir çakıyı çıkardım ve Teneke Adam'ın kolunu açarak gerekli kesiği yapmak üzereyken, kadın bana sert bir darbe indirdi ve beni bir kenara iterek bağırdı: "Ona dokunmayı teklif edersen, gözlerini kafandan oyardım. İşini bitirip, uyurken onu hemen öldürmek mi istiyorsun? Zaten kanından yeterince içtin." "Delisin," dedim, "Ben sadece ona hizmet etmek istiyorum. Peki, kan akıtılmasına izin vermeyeceksen, biraz su getir ve yüzüne fırlat, çukurun nerede olduğunu biliyorsun." 

"Güzel bir manevra," dedi kadın; "kocamı senin ve bize asla sadık olmayan o limmer'ın ellerine bırak; geri döndüğümde onu boğulmuş veya boğazı kesilmiş halde bulurum." "Gidiyor musun," dedim uzun boylu kıza, "tenekeyi al ve çukurdan biraz su getir." "Sen
gitsen daha iyi olur," dedi kız, tenekecinin hâlâ duygusuz bedenine bakarken bir gözyaşını silerek; "Eğer suyun ona iyi geleceğini düşünüyorsan, sen gitsen daha iyi olur." Bu sırada biraz yorgun güçlerimi
kazanmıştım ve tenekeyi alıp adımlarımı olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru eğdim; oraya vardığımda, kıyıya uzandım, uzun bir yudum aldım,
sonra başımı suya daldırdım; ardından tenekeyi doldurdum,
ve çukura doğru geri döndüm. Derinliklerine inen patikaya ulaşmadan önce, kenarından biraz geçmem gerekiyordu; son karşılaşmanın olduğu yerin hemen üzerindeki bir yere, ağaçlarla kaplı kıyının dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu bir yere
gelmiştim. Burada, çukurda yüksek sesler duydum; Durdum ve bir
ağaca tutunarak kıyıya doğru eğildim ve dinledim. İki kadın çukurda hararetli bir
tartışma içindeymiş gibi görünüyordu. "Hepsi senin yüzündendi, limmer," dedi kaba kadın diğerine; "Sen karışmasaydın, yaşlı adam çocuğu
çok geçmeden yerleştirirdi."

"Ben adil oyundan ve Long Melford'dan yanayım," dedi diğeri. "Eğer senin yaşlı adam, ona dediğin gibi, çocuğu adil bir şekilde yerleştirebilseydi, umrumda bile olmazdı ama benim için kötü bir iş olmazdı; ve geri döndüğünde çocuğu bizim çukurlarımıza
sokmaya gelince, senin önerdiğin gibi, ne senin yaşlı adamını ne de seni o kadar sevmiyorum ki seni buna mecbur edeyim, ruhumun
mahvolmasına. " "Dilini tut, yoksa ben--"; Daha fazla dinlemedim, ama
olabildiğince hızlı bir şekilde çukura doğru koştum. Rakibim henüz canlanma belirtileri göstermeye başlamıştı; kaba kadın hala onu destekliyordu,
ve ara sıra yavaşça yukarı aşağı yürüyen uzun kıza öfke dolu bakışlar
atıyordu. Suyun büyük kısmını Teneke Adam'ın yüzüne çarpmakta vakit kaybetmedim, bunun üzerine hapşırdı, ellerini oynattı ve
hemen etrafına baktı. İlk başta bakışları donuk ve ağırdı ve
hiçbir zekadan yoksundu; ancak kısa süre sonra kendini
toplamaya ve durumunun bilincine varmaya başladı; bana kaşlarını çatarak bir bakış attı, sonra da hala olan bitene pek dikkat etmeden yürüyen uzun kıza en derin kötü niyetlerinden birini.
Sonunda, ağaca aldığı darbeden ve yarı bastırılmış bir küfürden açıkça zarar görmüş olan sağ eline baktı dudaklarından kaçtı. Kaba kadın şimdi ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine bir an ona baktı ve sonra ayağa kalktı. Kaba kadın yine ona bir şeyler söyledi; bakışları öfkeliydi ve onu bir şey denemeye
zorluyormuş gibi görünüyordu. Elinde bir
bıçak olduğunu fark ettim. Adam ne yapacağını
kararsızcasına bir süre ayakta kaldı; sonunda eline baktı ve başını sallayarak kadına anlamadığım bir şeyler söyledi. Ancak uzun boylu kız onu duymuş gibi göründü ve muhtemelen sözlerini tekrarlayarak şöyle dedi: "Hayır, işe yaramayacak; sen oradasın ve şimdi söyleyeceklerimi dinle, -geçmişi geçmişte bırakalım ve hepimiz el sıkışalım ve
genç adamın az önce söylediği gibi burada kamp kuralım". Adam ona baktı,
ve sonra, hiçbir cevap vermeden, ağaçların arasında yatan atına gitti,
ve onu tekmeleyerek,
arabaya götürdü,
hemen koşumunu çekmeye başladı.
Diğer araba ve at, anlattığım tüm olay boyunca
hareketsizce ayakta durmuşlardı,
geçidin dibinde. Kadın şimdi atı başından tuttu ve
arabayla birlikte çukurun açık kısmına doğru götürerek
her ikisini de döndürdü ve sonra at ve araba onayın biraz yukarısına çıkana kadar onları geri götürdü; sonra hareketsiz durdu ve adamı
bekliyormuş gibi göründü. Bu işlem sırasında Belle hiçbir şey söylemeden durup bakmıştı; sonunda, adamın atını
diğer arabaya koştuğunu ve hem onun hem de kadının ayrılmak üzere olduğunu fark ederek, "Gitmiyorsun, değil mi?" dedi. Cevap alamayınca devam etti: "Size şunu söyleyeyim, ikiniz de, Black John ve
sen, onun mortu Moll, bu bana medeni bir şekilde davranmıyor, ancak buna katlanmaya ve isterseniz sizinle gelmeye hazırım, çünkü hiçbir kötü niyetim yok. Olanlar için üzgünüm, ancak bunun için sadece kendinize teşekkür etmelisiniz. Şimdi, sizinle gelebilir miyim, sadece bana söyleyin?" Adam hiçbir şekilde cevap vermedi, ancak atını kırbaçladı. Ancak, tutkuları muhtemelen daha az kontrol altında olan kadın, tiz bir sesle cevap verdi: "Olduğun yerde kal, yeşim, ve Yahuda'nın laneti sana yapışsın, - yardım ettiğin o mullo'nun yanında kal ve benim tek umudum, o gelmeden önce seni yutması - Gerçekten de bizimle ol! - geçmişten sonra, hayır, sana ait hiçbir şey olmadan. Mailla arabanı getir ve chabo'nla burada yaşa." Sonra atı kırbaçladı ve geçidi tırmandı, ardından adam geldi. Arabalar hafifti ve dolambaçlı patikayı tırmanmaları uzun sürmedi. Ayrıldıklarından emin olmak için onları takip ettim. Tepeye vardığımda, girişin yakınında kıza ait olduğunu düşündüğüm küçük bir eşek arabası buldum. Tenekeci ve mortu çoktan biraz uzaktaydı; Bir süre onlara
baktım, sonra eşeği dizginlerinden tutup
arabayla çukurun dibine götürdüm. Oraya vardığımda, Belle'i
şöminenin yanındaki taşta otururken buldum. Saçları darmadağınıktı ve
gözyaşları içindeydi.

"Kötü insanlardı," dedi, "ve onlardan hoşlanmazdım, ama
dünyadaki tek tanıdığım onlardı."

BÖLÜM LXXXVI.

Aynı günün akşamı, uzun boylu kız ve ben çay içmek için
ateşin yanında, çukurun dibinde oturuyorduk; kız küçük bir taburede, bense
her zamanki gibi,
taşımın üstünde.

Çay için kullanılan su,
yakınlardaki berrak su kaynağından alınmıştı, ki ben bunu keşfetme şansına erişememiştim,
ama arkadaşım ve çukuru sık sık ziyaret eden gezgin insanlar tarafından iyi biliniyordu.

"Bu çay çok güzel," dedim, "ama iyi olduğumda olduğu kadar tadını çıkaramıyorum: Kendimi çok üzgün hissediyorum."

"Alevli Teneke Adam'la kavga ettikten sonra başka ne hissederdin ki?" dedi kız. "Sadece hissedebiliyor olman! Çaya gelince, bana pound başına on şiline mal olduğu için iyi olmalı."

"Senin durumundaki birinin ödeyebileceği harika bir miktar."

"Benim durumumda! Bilmeni isterim ki, genç adam--ancak seninle
kavga edecek yüreğim yok, çok hasta görünüyorsun; ve sonuçta, yollarda seyahat eden biri için ödenecek iyi bir
meblağ; ama eğer çay içmem gerekiyorsa, en iyisini
içmek isterim; ve çay içmeliyim, çünkü çaya alışkınım, ama bazen kafamı garip hayallerle doldurduğunu düşünmeden edemiyorum--bazı insanların buhar dediği, beni ağlatan ve ağlatan şeyler."

"Aman Tanrım," dedim, "senin cüsseli ve sert birinin ağlayıp sızlayacağını asla düşünmezdim!"

"Benim büyüklüğüm ve vahşiliğim! Sana ne diyeceğim, genç adam, bu akşam fazla
medeni değilsin; ama daha önce de söylediğim gibi, hastasın ve en azından şimdilik diline fazla dikkat etmeyeceğim; benim büyüklüğüme gelince, senden çok daha büyük değilim; ve vahşiliğe gelince, bunu bana
söyleyecek son kişi sen olmalısın. Bazen vahşi olabilmem senin için iyi. Eğer Blazing Bosville'e karşı senin tarafını tutmasaydım,
şimdi benimle çay içmiyor olurdun."

"Önce yüzüme vurduğun doğru; ama bunu geçelim. O adamın adı Bosville; seninki ne?"

"Isopel Berners."

"Bu ismi nereden aldın?"

"Demek istediğim, genç adam, soru sormayı seviyorsun!
Bir fincan daha çay ister misin?"

"Ben de tam bir tane isteyecektim."

"Peki, işte burada ve sana çok iyi gelecek; adıma gelince, onu annemden aldım."

"Annenin adı, o zaman, Isopel miydi?"

"Isopel Berners."

"Ama hiç baban olmadı mı?"

"Evet, bir babam vardı," dedi kız iç çekerek, "ama onun adını taşımıyorum."

"O zaman, ülkenizde çocukların annelerinin adını taşıması moda mı?"

"Böyle sorular sorarsan, genç adam, sana kızacağım. Sana adımı söyledim ve babamın mı, annemin mi, utanmıyorum."

"Bu asil bir ad."

"İşte haklısın genç adam. Doğduğum büyük evdeki papaz bana bunun asil bir isim olduğunu söyledi; dedi ki, ilçedeki tek üç asil ismin büyük evde bulunması yeterince tuhaftı; benimki bir tanesiydi; diğer ikisi Devereux ve Bohun'du."

"Büyük ev derken neyi kastediyorsun?"

"Çalışma evi."

"Orada doğmuş olman mümkün mü?"

"Evet, genç adam; ve şimdi yumuşak ve nazik bir şekilde konuştuğun gibi, sana tüm hikayemi anlatacağım. Babam bir deniz subayıydı ve annem Isopel Berners ile evlenmek için
eve dönerken denizde öldürüldü. Annemle
tanışmıştı ve onu terk etmişti; ancak birkaç ay sonra ona bir mektup yazdı, dinlenmediğini ve pişman olduğunu ve
gemisi limana gelir gelmez ona elinden gelen tüm onarımı yapacağını söyledi. Evet, genç adam, limana varmalarından hemen önceki gün
düşmanla karşılaştılar ve bir çatışma çıktı ve babam, kendi güvertelerinde düşmanın altı mürettebatını
vurduktan sonra öldürüldü; çünkü
babam duyduğum kadarıyla iri yarı bir adamdı ve ellerini
çok iyi kullanabiliyordu. Annem haberi duyduğunda yarı yarıya daldı ve tarlalara ve ormanlara kaçtı, işini tamamen ihmal etti, çünkü küçük bir şapkacıydı; ve böylece uzun süre
çayırlarda ve ormanlarda deli gibi koşturdu, bazen bir ağacın altında, bazen de bir nehrin kıyısında oturdu - sonunda kendini biraz suya attı ve
eğer birileri gelip onu kurtarmasaydı boğulacaktı,
sonra büyük eve götürüldü, çünkü ne arkadaşı ne de ebeveyni vardı - ve
üç ay sonra orada öldü, beni dünyaya ilk getiren kişiydi. Bana söylendiğine göre, tatlı, güzel bir yaratıktı, ama bu dünyaya pek uygun değildi, ne büyüktü, ne vahşiydi, ne de kendi tarafını tutabiliyordu. Böylece büyük evde doğup büyüdüm, orada okumayı ve dikiş dikmeyi, Tanrı'dan korkmayı ve kendi tarafımı tutmayı öğrendim. On dört yaşındayken küçük bir çiftçi ve karısının hizmetine verildim, ancak onlarla uzun süre kalamadım, çünkü yarı aç ve özellikle hanımım tarafından kötü muamele gördüm, bir gün beni bir süpürgeyle yere sermeye çalıştı, ben de yumruğumla onu yere serdim ve büyük eve geri döndüm."

"Peki seni büyük evde nasıl karşıladılar?"

"Pek nazik değillerdi, genç adam--tam tersine, karanlık bir odaya kondum,
orada iki hafta ekmek ve suyla tutuldum; pek umursamadım,
ancak büyük eve geri dönmüş olmaktan mutluydum, doğduğum ve zavallı annemin öldüğü yer ve büyük evde iki yıl daha okumaya ve dikiş dikmeye, Tanrı'dan korkmaya ve gerektiğinde kendi tarafımı tutmaya devam ettim. İki yılın sonunda tekrar hizmete gönderildim, ama bu sefer zengin bir çiftçi ve karısına,
ancak, onunla uzun süre yaşamadım, sanırım, fakir olanlarla olduğundan daha az zaman,
gitmek zorunda kaldım--"

"Hanımı mı deviriyorsun?"

"Hayır, genç adam, bana karşı uygunsuz davranan
efendimi deviriyorsun. Bu sefer büyük eve geri dönmedim,
beni kabul etmeyeceklerinden endişe ediyordum, bu yüzden
doğduğum ve zavallı annemin öldüğü büyük eve sırtımı döndüm ve birkaç gün boyunca, nereye gittiğimi bilmeden, cebimde bulunan birkaç yarım peniyle geçinerek dolaştım. Bir gün,
son meteliğimi harcamış bir şekilde bir çitin altında oturup ağlarken, rahat görünümlü yaşlı bir kadın bir arabayla yanıma geldi ve
içinde bulunduğum durumu görünce durup neyim olduğunu sordu; Hikayemin bir kısmını ona anlattım, bunun üzerine şöyle dedi: 'Neşelen canım, istersen benimle gelirsin ve bana hizmet edersin'. Elbette pek ikna edilmek istemiyordum, bu yüzden arabaya bindim ve onunla gittim. Beni Londra'ya ve diğer çeşitli yerlere götürdü ve kısa süre sonra ipek ve ketenle ülkeyi dolaşan gezgin bir kadın olduğunu öğrendim. Ona çok faydalıydım, özellikle de kötü insanlarla karşılaştığımız yerlerde. Bir keresinde, Dover'dan dönerken, arabamızı durduran ve bizi soyup soymak isteyen iki denizciyle karşılaştık. 'İnmeme izin ver,' dedim; bu yüzden indim ve ikisiyle de kavga ettim, ta ki dönüp kaçana kadar. Bana neredeyse bir anne kadar nazik olan yaşlı beyefendiyle iki yıl yaşadım; sonunda Lincolnshire'da bir yerde hastalandı ve birkaç gün sonra öldü, bana arabasını ve ticaret
mallarını bıraktı, sadece onu düzgün bir şekilde gömülmesini görmem için dua etti, ki bunu yaptım,
ona bir beyefendiye yakışır bir cenaze töreni düzenledim. Daha sonra,
arkadaş eksikliğinden dolayı yeterince hüzünlü bir şekilde ülkeyi dolaştım, ama o kadar şanslıydım ki,
herkes bana kaba davrandığında kendi tarafımı tutabiliyordum. Sonunda,
Todmorden vadisinden geçerken,
Blazing Bosville ve karısıyla tanıştım, onlarla ara sıra arkadaşlık uğruna yolculuklar yaptım, çünkü tek başına seyahat etmek hüzünlüdür, hatta kişi kendi tarafını tutabilse bile. Kısa sürede onların kötü insanlar olduğunu fark ettim; ama, genel olarak, bana medeni davrandılar ve ben de bazen onlara biraz para ödünç verdim, böylece iyi geçiniyorduk. O ve ben, doğru, bir keresinde tartışmıştık ve neredeyse yumruk yumruğa geliyorduk, bir keresinde, yalnızken, benimle evlenmek istedi, eğer istersem Grey Moll'u uzaklaştıracağına veya daha çok hoşuma giderse, onu bana hizmetçi olarak hizmet ettireceğine söz verdi; ondan hiç hoşlanmadım, ama o andan itibaren her zamankinden daha az hoşlanmaya başladım. İkisi arasında, Grey Moll'un en iyisi olduğuna inanıyorum, çünkü o her halükarda ona karşı sadık ve sadıktır ve ben de gerçeği ve sadakati severim, değil mi, genç adam?"

"Evet," dedim, "çok hoş şeyler. Kendimi çok garip hissediyorum."

"Nasıl hissediyorsun, genç adam?"

"Çok korkuyorum."

"Neyden korkuyorum? Alevli Teneke Adam'dan mı? Ondan korkma. O
geri dönmeyecek ve dönse bile, bu haldeyken sana dokunmamalı. Senin için onunla dövüşürdüm ama geri dönmeyecek, bu yüzden ondan korkmana gerek yok."

"Alevli Teneke Adam'dan korkmuyorum."

"Peki, neden korkuyorsun?"

"Şeytan."

"Şeytan," dedi kız, "nerede?"

"Bana doğru geliyor."

"Asla aldırma," dedi kız, "Senin yanında olacağım."

BÖLÜM LXXXVII.

Meyhanenin mutfağı büyüktü ve birçok kişi orada içki içiyordu; karışık bir ses uğultusu vardı.

Mutfakta üç veya dört kişi olan bir anlaşma masasının arkasındaki bir banka oturdum; hemen yeşil bir ceket giymiş, Newmarket kesimli, şapkasız iri yarı bir adam içeri girdi ve beni gözlemleyerek yanıma geldi ve
oldukça sert bir tonla bağırdı: "Bir şey ister misin, genç adam?"

"Bana bir "Bir sürahi bira," dedim, "eğer sen efendiysen, sanırım aynı ceketin ve başında şapkanın olmamasıyla öylesin."

"Küstah olma, genç adam," dedi ev sahibi, çünkü öyle biriydi,
"Küstah olma, ya da--" Ne söylemeyi planladıysa söylemedi, çünkü
gözlerini şans eseri masaya koyduğum
elimden birine dikti ve aniden hareketsizleşti.

Bu, yakın zamandaki bir kavgada sert bir kafatasına
atılan darbelerden dolayı çiğ ve şişmiş olan sol elimdi. "Elime böyle bakmakla ne demek istiyorsun?" dedim ve onu masadan çektim.

"Kusura bakma genç adam, kusura bakma," dedi ev sahibi, oldukça
değişmiş bir tonda; "ama elinin görüntüsü--," sonra sohbetimizin mutfaktaki misafirlerin dikkatini çekmeye başladığını fark ederek, kendini keserek alçak sesle şöyle dedi: "Ama şimdilik sessiz ol, gidip bira getireceğim."

Yaklaşık bir dakika sonra, köpüren bir sürahi birayla geri döndü. "İşte
sağlığın," dedi, köpüğü üfleyip içti; ama
benim pek tatmin olmamış gibi göründüğümü fark ederek mırıldandı: "Her şey yolunda, seninle
övünüyorum; ama sessiz ol." Sonra sürahiyi masaya koydu, bana gizlice başını salladı ve odadan çıktı.

Aptal, küstah herif ne demek istiyor diye düşündüm; ama bira
şimdi önümdeydi ve içmek için acele ettim, çünkü zayıflığım büyüktü ve
zihnim karanlık düşüncelerle doluydu, önceki gecenin tarif edilemez dehşetinin kalıntıları. Derin derin içerken beni öldürebilir diye düşündüm, ama
kimin umurunda, çektiğim acıdan daha iyi bir şey yoktur. Derin derin içtim
ve sonra duvara yaslandım; sanki beynime bir buhar
sızıyordu, nazik ve iyi huylu, dehşeti ve korkuyu yatıştırıp dindiriyordu; giderek daha da yükseğe çıktı ve neredeyse
yenildiğimi hissettim; ama his, son zamanlarda deneyimlediklerimle
karşılaştırıldığında lezzetliydi ve şimdi kendimi başımı sallarken hissettim; eğilip
ellerimi kavuşturup başımı masaya koydum.

Ve o tavırda bir süre kaldım, tamamen bilinçsiz. Sonunda, yavaş yavaş algı geri geldi ve başımı kaldırdım. Kendimi biraz
başım dönmüş ve şaşkın hissettim, ama karanlık gölge
benden çekilmişti. Ve şimdi, bir kez daha, sürahiden içtim; bu ikinci yudum
üzerimde ezici bir etki yaratmadı--beni canlandırdı ve güçlendirdi. Kendimi yeni bir adam gibi hissettim.

Etrafıma baktım: mutfağı misafirlerin çoğu terk etmişti; kendimden başka sadece dört kişi kalmıştı; bunlar en uçta oturuyorlardı. Biri sert ve hevesli bir şekilde nutuk çekiyordu; İngiltere'ye
sövüyor ve Amerika'yı övüyordu. Sonunda haykırdı: "New York'a
vardığımda şapkamı fırlatıp Kral'ı lanetleyeceğim".

O adam bir Radikal olmalı, diye düşündüm.

BÖLÜM LXXXVIII.

Radikal olduğunu düşündüğüm kişi, kısa bir duraklamadan sonra,
yine sesini yükseltti: otuz yaşlarında, oldukça güçlü yapılı bir adamdı, çirkin bir yüzü, başında beyaz bir şapka, sırtında enfiye rengi bir ceket ve konuşmadığı zamanlarda ağzında bir pipo vardı. "İngiltere gibi bir ülkede kim yaşamak ister?" diye bağırdı.

"Amerika gibi bir ülke yok," dedi en yakın komşusu, o da beyaz şapkalı ve çok çirkin yüzlü bir adam, "Amerika gibi bir ülke yok," dedi ağzından bir pipo çıkarırken; "Sanırım gideceğim" - ve burada bir sürahiden bir yudum aldı, içindekiler diğeriyle ortak gibi görünüyordu - "ben de bir gün Amerika'ya gideceğim."

"Zavallı eski İngiltere o kadar da kötü bir ülke değil," dedi üçüncüsü, önünde hiçbir şey olmadan piposunu
tüttüren, işçi elbisesi giymiş, sade görünümlü bir adam. "Daha yapılacak çok iş olsaydı, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Umarım, yine de--"

"Umarım, ne umduğunun ne önemi var?" diye sözünü kesti ilki, vahşi bir
tonla; "Sen köpek ücreti, bir parça ekmek ve bir tekmeyle yetinen sinsi tazılardansın. Gerçekten de iş! Bir erkek ruhuyla, ne konuşma özgürlüğünün ne de eylem özgürlüğünün olduğu bir ülke için kim çalışır? dilenci aristokrasi, aç kasaba tüccarları, küstah papazlar ve William Cobbett'in _Kayıt Defteri_'nde dediği gibi "onların --- karıları ve kızlarıyla" dolu bir ülke."

"Ah, İngiltere Kilisesi bu diyarlara hesaplanamaz bir kötülük kaynağı oldu," dedi bir diğeri.

Bu sözleri söyleyen kişi diğerlerinden oldukça uzakta oturuyordu; uzun siyah bir cübbe giymişti. Yüzünü fazla göremiyordum,
kısmen yüzünü yere doğrultmuş olmasından, kısmen de giydiği büyük, sarkık şapkasından dolayı; Ancak, saçlarının
kızıl bir renk tonunda olduğunu fark ettim. Yanındaki masada bir bardak
ve kaşık vardı.

"Kesinlikle haklısın," dedi ilki, sonuncusunun söylediklerine atıfta bulunarak, "İngiltere Kilisesi burada hesaplanamaz bir kötülük yaptı. Hiçbir dine üç buçuk peni değer vermem, çünkü hiçbirine inanmıyorum; ama en
çok nefret ettiğim İngiltere Kilisesi; bu yüzden New York'a vardığımda,
rıhtımdaki iyi adamlara biraz baharatımı gösterdikten sonra, Kral adına, şapkamı tekrar havaya fırlatacağım ve İngiltere Kilisesi'ni de."

"Ve ya New York halkı seni tomruğa vurursa?" dedim.

Bu sözler dördünün de dikkatini çekti. Radikal
ve arkadaşı bana vahşice baktılar; siyahlı adam bana eğik şapkasının altından tuhaf bir bakış attı; işçi elbisesi içindeki sade görünümlü adam güldü.

"Ne gülüyorsun, aptal?" dedi radikal, dönüp
kendisinden korkmuş gibi görünen diğerine bakarak, "sesinizi kesin;
ve siz, güzel bir adamsınız," dedi bana bakarak, "buraya gelip
büyük Amerikan ulusuna karşı konuşuyorsunuz."

"Büyük Amerikan ulusuna karşı mı konuşuyorum?" dedim, "Onlara iltifat etmeyi tercih ettim."

"Beni hapse atacaklarını varsayarak. Eh, buna onları aşağılamak diyorum, böyle bir şey yapacaklarını varsayarak -aslında hisse senetleri!--tüm ülkede hisse senedi yok. Beni hapse atmak mı? Neden, Başkan
rıhtıma inecek ve Kral ve Kilise hakkında söylediklerimi duyar duymaz beni yemeğe davet edecek."

"Şaşmam," dedim, "Amerika'ya giderseniz, Başkan ve ülke için şimdi Kral ve Kilise hakkında söylediklerinizi söyleyeceksiniz ve
birilerinin sizi İngiltere'ye geri göndermesini isteyeceksiniz. "

Radikal piposunu masaya çarpıp parçaladı. "Sana
söyleyeyim, genç adam, sen aristokrasinin casususun, buraya
bir kargaşa
çıkarmak için gönderildin."

"Kargaşa çıkarmak," dedim, "casusluk göreviyle pek bağdaşmıyor. Eğer bir casus olsaydım, başımı öne eğip
hiçbir şey söylemezdim."

Siyahlı adam başını kısmen kaldırdı ve bana bir kez daha tuhaf bir
bakış attı.

"Pekala, casusluk yapmaya gönderilmiyorsan, zorbalık yapmaya, insanların konuşmasını engellemeye ve büyük Amerikan ulusunu aşağılamaya gönderilirsin; ama bana
zorbalık yapamazsın. Aristokrasiye, dilenci aristokrasiye
kahrolsun diyorum. Hadi, buna ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey," dedim.

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı radikal.

"Hayır," dedim, "onları olabildiğince çabuk aşağı indir."

"Elimden geldiğince çabuk! Keşke yapabilseydim. Ama onların
bir zorbasıyla dövüşebilirim. Gel, onlar için savaşır mısın?"

"Hayır," dedim.

"Dövmeyecek misin?"

"Hayır," dedim; "ama gördüğüm kadarıyla
kendileri için savaşabilecek kadar yetenekli olduklarını söyleyebilirim."

"Onlar için dövüşmeyeceksin," dedi radikal, zafer kazanmış bir şekilde; "Ben de öyle düşünmüştüm; tüm zorbalar, özellikle de aristokrat olanlar korkaktır. Hadi, ev sahibi," dedi sesini yükselterek ve sürahiyle masaya vurarak, "biraz daha bira - arkadaşları için dövüşmeyecek."

"Beyaz bir tüy," dedi arkadaşı.

"O! "O!" diye kıkırdadı siyah giysili adam.

"Ev sahibi, ev sahibi," diye bağırdı radikal, masaya sürahiyi daha önce olduğundan daha yüksek sesle
vurarak. "Kim aradı?" dedi ev sahibi, sonunda içeri
girerek. "Bu sürahiyi tekrar doldur," dedi diğeri, "ve hemen yap."
"Başka bir şey isteyen var mı?" dedi ev sahibi. "Evet," dedi siyah giysili adam; "bana bir bardak cin ve su daha getirebilirsin." "Soğuk mu?" dedi ev sahibi. "Evet," dedi siyah giysili adam, "içinde bir parça şekerle."

"Cin ve su soğuk, içinde bir parça şekerle," dedim ve yumruğumla
masaya vurdum.

"Biraz al?" dedi ev sahibi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," dedim, "sadece aklıma bir şey geldi."

"O deli," dedi siyah giysili adam.

"O değil," dedi radikal. "Sadece numara yapıyor; efendisinin
burada olduğunu biliyor ve bu nedenle bu manevralara başvuruyor, ancak bu işe yaramayacak.
Hadi ev sahibi, neye bakıyorsun? Neden emirlerine uymuyorsun?
Müşterilerini bu şekilde bekletmek işini
artırmanın yolu değil."

Ev sahibi önce radikale sonra da bana baktı. Sonunda sürahiyi ve bardağı alıp daireden çıktı ve hemen ardından her biri kendi içkisiyle
doldurulmuş bir şekilde geri döndü. Sürahiyi birayla
radikalin önüne, cin ve suyla
bardağı siyahlı adamın önüne koydu ve sonra bana göz kırparak dışarı çıktı.

"Sağlığınız burada efendim," dedi enfiye rengi ceketli adam, siyahlı adama dönerek, "İngiltere Kilisesi hakkında
söylediklerinizden dolayı sizi onurlandırıyorum. İngiltere Kilisesi'ne
karşı konuşan herkes benim sıcak kalbime sahiptir. Defolup gitsin diyorum ve taşları yolları onarmak için kullanılsın, tıpkı dostum William'ın _Kayıt Defteri_'nde söylediği gibi." 

Siyah giysili adam, başını nazikçe sallayarak, enfiye rengi ceketli adama içti. "Çan kulelerine gelince," dedi, "ben
tamamen sizin fikrinizde değilim; onlar yolları onarmaktan daha iyi bir amaca hizmet edebilirler; hala ibadethane olarak kullanılabilirler, ama İngiltere Kilisesi'nin ibadeti için değil. Çan kulelerinde
bulacağım bir kusur yok, suçlamak zorunda olduğum şey kilisenin kendisi; ama uzun süre ayakta kalmayacak, papazlarının saygıdeğer kısmı
şimdiden burayı terk ediyor. Kötü bir kilise, zulmeden bir
kilise."

"Kime zulmediyor?" dedim.

Siyahlı adam bana hafifçe baktı ve sonra yavaşça cevap verdi, "Katolikler".

"Peki Katolik dediğiniz kişiler asla zulmediyor mu?" dedim.

"Asla," dedi siyahlı adam.

"Fox'un _Şehitler Kitabı_'nı hiç okudunuz mu?" dedim.

"He! he!" diye kıkırdadı siyahlı adam, "Fox'un _Şehitler Kitabı_'nda tek bir gerçek kelime yok. "

"Flos Sanctorum'dakinden on kat daha fazla," dedim.

Siyahlı adam bana baktı ama cevap vermedi.

"Peki, kemikleri soğuk Alp'e dağılmış olan Albigens ve Vaudois Katliamı'na veya Nantes Fermanı'nın İptali'ne ne diyorsunuz?"

Siyahlı adam cevap vermedi.

"Gidin," dedim, "İngiltere Kilisesi zulmeden bir kilise olmadığı için, saygın kesim dediğiniz kişiler onu terk ediyor; zavallı Muhaliflere Simon de Montfort'un Albigens'e ve zalim Piedmontluların Vaudois'e yaptığını yapamadıkları için kanlı Roma'ya yöneliyorlar; Papa şüphesiz
onları memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü Papa, görüyorsunuz ya, çok ihtiyaç içinde olduğu için
karşılayacaktır--"

"Merhaba!" dedi radikal, araya girerek, "Papa hakkında ne diyorsun? Ben Papa için hurra diyorum! Hiçbir dine üç buçuk peni değer vermiyorum,
daha önce de söylediğim gibi, ama eğer bir din benimseyeceksem, bu Papalık olmalı,
denildiği gibi, çünkü Papalığı İngiltere Kilisesi'nin, dilenci aristokrasisinin ve kasaba tüccarı sisteminin
büyük düşmanı olarak görüyorum, bu yüzden yanımdayken Papa'nın aşağılandığını duymayacağım. Gel, sert
görünme. Kavga etmeyeceksin, biliyorsun, bunu kanıtladım; ama sana
bir şans daha vereceğim--Papa için savaşacağım, sen ona karşı savaşır mısın?"

"Aman Tanrım, evet," dedim ayağa kalkıp öne doğru bir adım atarak. "Ben
sessiz, barışçıl bir genç adamım ve öyle olduğum için her zaman
Papa'ya karşı savaşmaya hazırım--tüm barış ve sessizliğin düşmanı. Aristokrasi için savaşmayı reddetmek,
Papa'ya karşı savaşmayı reddetmekten çok farklı bir şeydir--bu yüzden eğer onun için savaşmaya meyilliysen gel.
Papa'ya
kırılan çanlar, Aziz James'e kırılan kabuklar. Papa'nın
aşağılık
zulmü değil, Protestan halefiyeti. Groyne'a karışıklık,
Boyne'a, Clonmel'deki orduya ve orada yaşayan Protestan genç beyefendilere alkışlar."

"Bir Orangeman," dedi siyahlı adam.

"Sıradan bir söz değil," dedim.

Siyahlı adam hafifçe irkildi.

"O aile arasında," dedim, "şüphesiz bir şeyler yapılabilir, ancak
Metodist vaizler arasında başarının
çok büyük olmayacağını düşünüyorum."

Siyahlı adam kıpırdamadan oturdu.

"Özellikle de eşleri olanlar arasında," diye ekledim.

Siyahlı adam elini cin ve suyuna doğru uzattı.

"Ancak," dedim, "büyük hareketin ne getireceğini ve konuşma derslerinin sonuçlarını
göreceğiz."

Siyahlı adam bardağı ağzına götürdü ve bunu yaparken
kaşığı düşürdü.

"Ama bunun asıl soruyla ne ilgisi var?" dedi Ben: "Papa'ya karşı savaşmak için
burada bekliyorum."

"Gel, Hunter," dedi enfiye renkli paltolu adamın arkadaşı,
"kalk ve Papa için savaş."

"Genç adamdan hoşlanmıyorum," dedi enfiye renkli paltolu adam.

"Senin hoşlanmadığını biliyorum," dedi diğeri, "o yüzden kalk ve ona hizmet et."

"Ben onun gibi üç kişiyi daha hizmet ettirebilirim," dedi enfiye renkli paltolu adam.

"Senin için çok daha iyi," dedi diğeri, "şu anki iş senin için
çok daha kolay olacak, kalk ve hemen ona hizmet et."

Enfiye renkli paltolu adam kıpırdamadı.

"Şimdi beyaz tüyü kim gösteriyor?" dedi basit görünüşlü adam.

"He! he! he!" diye kıkırdadı siyahlı adam.

"Kim sana karışmanı söyledi?" dedi radikal, basit görünüşlü adama doğru
vahşice dönerek; "bir kelime daha söyle, ben de--Ve sen!"
dedi, siyah giysili adama hitap ederek, "ben senin tarafını tuttuktan sonra bana karşı
dönen güzel bir adamsın. Sana ne diyeceğim,
kendin için savaşabilirsin. İkiniz için de savaşmadan önce seni ve Papa'nı Eldon çukurunda göreceğim,
bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan."

"O zaman savaşmayacaksın?" dedim.

"Papa için değil," dedi radikal; "Papa'yı göreceğim--"

"Aman Tanrım!" dedim, "eğer herhangi birine meyilliysen,
dini benimseyeceğin Papa için savaşmayacaksın. Anlıyorum, kavga etmeyi sevmiyorsun; ama sana bir şans daha vereceğim - az önce İngiltere Kilisesi'ne
hakaret ediyordun. Onun için savaşacağım - sen ona karşı savaşır mısın?"

"Gel, Hunter," dedi diğeri, "kalk ve İngiltere Kilisesi'ne karşı savaş."

"İngiltere Kilisesi'ne karşı özel bir kavgam yok," dedi enfiye rengi ceketli adam, "Benim kavgam aristokrasiyle. Eğer kiliseye karşı bir şey
söylediysem, bu sadece bir çıkarımdı,
Usta William Cobbett'in söyleyeceği gibi; kiliseyle kavga
bu siyah giysili adama ait; o yüzden o devam etsin. Ancak," diye devam etti aniden, "Ben de bu konudan kaçmayacağım; New York rıhtımındaki iyi adamlar tarafından İngiltere Kilisesi'ne karşı
savaşmayacağım asla
söylenmeyecek. Öyleyse dilenci aristokrasi, kilise ve Papa ile birlikte Eldon çukurunun dibine inin ve Papa önce düşsün, diğerleri de onun üzerine." 

Bunun üzerine şapkasını masaya fırlatarak, kendini saldırgan bir tavırla öne
attı. Daha önce de söylediğim gibi, güçlü bir adamdı ve özellikle de Alevli Teneke Adam'la son karşılaşmamdan ve kötü olanla güreşlerimden sonra, kavga
düzeninden çok uzak olan bana karşı tehlikeli bir düşman olabilirdi. Ancak, aniden beliren ev sahibi, aramıza
girerek herhangi bir çarpışmayı önledi. "Burada kavga
olmayacak," dedi, "bu evde kimse kavga etmeyecek, ancak benimle kavga edecek; bu yüzden eğer birbirinize söyleyecek bir şeyiniz varsa, evin arkasındaki tarlaya gitseniz iyi olur. Ama, aptal," dedi,
Hunter'ı göğsünden sertçe iterek, "kiminle dövüşeceğini biliyor musun? Bu, dün Mumpers' Dingle'da Blazing Bosville'i yenen genç adam. Grey Moll, dün gece kocası için biraz brendi almaya geldiğinde bana her şeyi anlattı, kocasının yarı ölü olduğunu söyledi; ve genç adamı bana o kadar yakından tarif etti ki, onu hemen tanıdım, yani sol elinin nasıl morardığını gördüğüm anda, çünkü bana onun sol vuruşçu olduğunu söyledi. Hepsi doğru değil mi, genç adam? Mumpers' Dingle'da Flaming Bosville'i yenen sen değil misin?" "Ben Flaming Bosville'i asla yenmedim," dedim, "kendini yendi. Elini bir ağaca
vurmamış olsaydı, şu anda burada olmazdım." "Burada! "İşte!" dedi ev sahibi, "işte olması gerektiği gibi; mütevazı bir adamı severim, çünkü papazın dediği gibi, genç bir adama mütevazılıktan daha çok yakışan hiçbir şey yoktur. Gençken, İngiltere'de ceketini çıkaran en iyi adam olan Tom of Hopton'la dövüştüğümü hatırlıyorum. Ayrıca, savaşı kazandığımı da hatırlıyorum; çünkü Tom of Hopton'a, içeri girerken, hedeften çarptım, böylece nefesi kesildi ve yere düştü, görüyor musunuz, savaşı kaybetti, gerçi onun benden daha iyi bir adam olduğunu itiraf etmekte özgürüm; aslında, İngiltere'de savaşan en iyi adamdı; yine de savaşı kazandım, her müşterimin ve on iki mil çevremdeki herkesin tekrar tekrar duyduğu gibi. Şimdi, Bay Hunter, söyleyeceğim bir şey var, eğer evin arkasındaki tarlaya gidip genç adamla dövüşmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz. Ona on pound karşılığında destek olurum; ama mutfağımda kavga yok--neden mi?
Ben düzgün bir işletme işletiyorum."

"Genç adamla kavga etmek istemiyorum," dedi Hunter; "özellikle de
aristokrasi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için. Eğer onlar için savaşmayı seçerse, gerçekten de--ama yapmayacak, biliyorum; çünkü onun düzgün, saygıdeğer bir genç adam olduğunu görüyorum; ve sonuçta, savaşmak bir anlaşmazlığı çözmenin alçakça bir yoludur; bu yüzden savaşmak istemiyorum; ancak, yapacağım bir şey var," dedi yumruğunu kaldırarak, "burada siyahlı bu adamla isterse yarım kron karşılığında veya hiçbir şey karşılığında dövüşürüm; benimle genç adam arasındaki son anlaşmazlığı, Papası ve saçmalıklarıyla o başlattı; bu yüzden istediği her şey için onunla dövüşürüm ve belki de genç adam benim ikincim olur; siz ise--"

"Gelin, doktor," dedi ev sahibi, "ya da her neyseniz, Hunter ile sahaya gidecek misiniz? Sizi destekliyorum, sadece kendinizi geri çekmelisiniz. Kendinizi geri çekmeye meyilliyseniz, Hunter'a beş pound yatırırım; ve onu kazanmana yardımcı olacak, görüyor musun, bir saniyenin yapabileceği kadar; çünkü neden? Ben her zaman adil olanı yapmayı severim."

"Ah! Dövüşmek istemiyorum," dedi siyah giysili adam aceleyle; "dövüşmek
benim işim değil. Eğer bir suç işlediysem, herkesten özür dilerim."

"Ev sahibi," dedim, "ne ödemem gerekiyor?"

"Hiçbir şey," dedi ev sahibi; "seni gördüğüme sevindim. Evime ilk kez geliyorsun ve yeni müşterilerden, en azından senin gibi müşterilerden, ilk yudum için hiçbir şey talep etmem. Tekrar geleceksin, diyebilirim; seni gördüğüme her zaman memnun olacağım. "Almayacağım," dedi, ben masaya altı peni koyarken; "Almayacağım."

"Evet, alacaksın," dedim; "ama kendim sahip olduğum hiçbir şeyin karşılığı olarak değil: o beyefendi için bir sürahi bira parasını ödemeye yarayacak," dedim, basit görünümlü kişiyi işaret ederek; "kötü bir pipo içiyor.
Piponun kötü bir şey olduğunu söylemek istemiyorum; ama birasız bir pipo,
görüyor musun--"

"Bravo!" dedi ev sahibi, "işte tam da hoşuma giden davranış."

"Bravo!" dedi Hunter. "Genç adamla New York'ta karşılaştığımda içmekten mutluluk duyarım, görüyorsun ya, işler buradan daha iyi yönetiliyor."

"Eğer birini gücendirdiysem," dedi siyah giysili adam, "tekrar ediyorum, özellikle de genç beyefendiye, tıpkı benim gibi dinini savunmakta tamamen haklıydı, ben de--benim belirli bir dine mensup olmadığım, buradaki bu dürüst beyefendiden daha fazla değil," Hunter'a eğilerek; "ama Katolikler hakkında bir şeyler biliyorum--birkaç mükemmel arkadaşım Katolik--ve kesinlikle Katolik dini kadim bir dindir ve yaygın bir dindir,
ama kesinlikle evrensel bir din değildir, ancak son zamanlarda bu uluslar arasında bile önemli ilerlemeler kaydetmiştir özellikle buna karşı çıkanlar - örneğin Prusyalılar ve Hollandalılar arasında, İngilizlerden bahsetmeye bile gerek yok; ve sonra, Doğu'da, Persler arasında, Ermeniler arasında--"

"Ermeniler," dedim; "aman Tanrım, Ermeniler--"

"Bu insanlar hakkında söyleyecek bir şeyiniz var mı, efendim?" dedi siyah giysili adam, bardağını ağzına götürerek.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedim, "Ararat'ın köklerinin bazen Roma'nınkinden
daha derin olduğu bulunur."

"Yarım bir taç kırıldı," dedi ev sahibi, siyah giysili adam bardağı yere
bıraktığında, bardak paramparça oldu. "Bu mutfağı terk etmeden önce bana zararı ödeyeceksin, dostum. Mutfağımda insanların serbestçe
içmesini severim, ama çok da serbestçe değil ve kırılmalardan nefret ederim; çünkü neden? "Düzgün bir işletmeye sahibim."

BÖLÜM LXXXIX.

Önceki bölümlerde anlatmaya çalıştığım sahnelerin geçtiği meyhane, çukurdan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Ben ikinci yere döndüğümde güneş batıda batıyordu. Belle'i, üzerinde su ısıtıcısı asılı bir ateşin yanında otururken buldum. Benim yokluğumda, yağmura karşı oldukça dayanıklı, brandayla kaplı büyük çemberlerden oluşan bir tür çadır hazırlamıştı. "Geri döndüğüne sevindim," dedi, beni fark eder etmez; "Senin için endişelenmeye başladım.
Tavsiyemi dinledin mi?"

"Evet," dedim; "Meyhaneye gittim ve bana tavsiye ettiğin gibi bira içtim; beni neşelendirdi, güçlendirdi ve aklımdan korkuyu uzaklaştırdı - sana çok minnettarım."

"Sana iyi geleceğini biliyordum," dedi Belle; "Büyük evdeki zavallı kadınlar histerik ve korkutucu hayallerle boğuştuklarında, iyi ve nazik bir adam olan cerrahın, 'Bira, onlara bira ver ve sert olsun' dediğini hatırladım."

"O zaman çayın savunucusu değildi?" dedim.

"Çaya itirazı yoktu; ama 'Her şey mevsiminde' derdi. Şimdi bizimkini alalım mı - seni bekledim."

"İtirazım yok," dedim; "Kendimi oldukça ateşli hissediyorum ve şu anda
bira yerine çayı tercih ederim--cerrahın dediği gibi 'Mevsimindeki her şey'."

Bunun üzerine Belle çay hazırladı ve biz çay içerken şöyle dedi: "Meyhanede
ne gördün ve duydun?"

"Gerçekten," dedim, "merakın tam payına sahip gibi görünüyorsun;
meyhanede gördüğüm ve duyduğum şeyin senin için ne önemi var?"

"Benim için pek önemi yok," dedi Belle; "Sadece küçük bir sohbet uğruna sana sordum--sessizdin ve iki kişinin
dudaklarını açmadan birlikte oturması rahatsız edicidir--en azından ben öyle düşünüyorum."

"İnsan," dedim, "sessiz kalmaktan ancak rahatsız olur, çünkü
birlikte olduğu kişiyi düşünür. Gerçeği söylemek gerekirse,
arkadaşımı değil, meyhanede birlikte olduğum belirli bir kişiyi düşünüyordum."

"Gerçekten, genç adam," dedi Belle, "fazla iltifat etmiyorsun; ama bu harika
arkadaş kim olabilir -birkaç genç--?" ve burada Belle
durdu.

"Hayır," dedim, "genç biri yoktu - eğer biri diyeceksen. Cesaret edip gördüğünü söyleyebileceğim iri yarı bir toprak sahibi vardı; gürültücü vahşi bir radikal, ilk başta Amerika hakkında benimle bir kavga
çıkartmak istiyordu, ama sonradan boynuzlarını çekti; sonra garip bir adam vardı, sanırım sık sık duyduğum, ilk başta radikalin yanında, sonra da radikale karşı benimle aynı tarafta olmaya meyilli görünen bir rahip. İşte, benim
şirketimi ve neler olduğunu biliyorsun."

"Başka kimse yok muydu?" dedi Belle.

"Çok meraklısın," dedim. "Hayır, başka kimse yoktu, sadece zavallı, basit bir tamirci ve kısa süre sonra giden sıradan bir arkadaş."

Belle bir an bana baktı ve sonra düşüncelere dalmış gibi göründü - "Amerika mı?" dedi düşünceli bir şekilde - "Amerika mı?"

"Amerika'ya ne oldu?" dedim.

"Burasının güçlü bir ülke olduğunu duydum."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedim; "Babamın Amerikalılar'ın birinci sınıf nişancılar olduğunu söylediğini duydum."

"Bunun hakkında hiçbir şey duymadım," dedi Belle; "duyduğum şey, insanların itişip kakışmadan dolaşabildiği ve çalışkanların her zaman ekmek bulabildiği büyük ve güzel bir ülke olduğuydu; sık sık oraya gitmeyi düşündüm."

"Peki," dedim, "meyhanedeki radikal kişi belki de sizin oraya gitmenizden memnun olacaktır; o da sizin kadar Amerika'ya hayran, ancak ben farklı sebeplerden inanıyorum."

"Tek başıma gideceğim," dedi Belle, "eğer öyle bir şey olmazsa, ki bu pek olası değil, radikallerden de alaycılardan ve alaycılardan daha fazla hoşlanmıyorum."

"Alaycı ve alaycı olduğumu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyle olduğunuzu söylemek istemiyorum," dedi Belle; "ama bazı kelimeleriniz garip bir şekilde alay ve küçümseme gibi geliyor. Şimdi yalvaracağım bir şey var, o da şu ki, Amerika'ya karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, bunu
cesaretle söylemeniz."

"Amerika'ya karşı ne söylemem gerekiyor? Ben hiç orada olmadım."

"Birçok insan Amerika'ya karşı konuşuyor, ama hiç orada olmadım."

"Birçok insan Amerika'yı övüyor, ama hiç orada olmadım; ama kendime gelince, ben Amerika için veya aleyhine konuşmadım."

"Eğer Amerika'yı sevseydiniz, onu överdiniz. "

"Aynı kurala göre, eğer Amerika'dan hoşlanmıyorsam aleyhine konuşmalıyım."

"Seninle konuşamam," dedi Belle; "ama senin ülkeden
hoşlanmadığını görüyorum."

"Ülkeden!"

"Peki, insanlardan--hoşlanmıyor musun?"

"Ben hoşlanıyorum."

"Neden onlardan hoşlanmıyorsun?"

"Neden, babamın, Washington adında bir herifin önderliğindeki Amerikalı nişancıların İngilizleri iki kat hızlı bir şekilde sağa gönderdiğini söylediğini duydum."

"Ve Amerikalılardan hoşlanmamanın sebebi bu mu?"

"Evet," dedim, "onlardan hoşlanmamamın sebebi bu."

"Bir fincan çay daha alır mısın?" dedi Belle.

Bir fincan daha aldım; yine sessiz kaldık. "İnsanların bir şey söylemeden bir arada oturması oldukça rahatsız edici,"
dedim sonunda, ""Şirketini mi düşünüyordun?" dedi Belle.

"Hangi şirket?" dedi I.

"Mevcut şirket."

"Mevcut şirket! oh, ah!--Bir arkadaşınla sessiz kalmaktan rahatsız olmanın, arkadaşı
düşündüğün zaman olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Eh, son iki üç dakikadır seni düşünüyordum ve ikimizin de ara sıra birbirimize karşı rahatsız hissetmemizi, söyleyecek bir şeyimiz olmamasını
önlemek için, dillerimizi
kullanabileceğimiz kalıcı bir konu olmasının daha iyi olacağı sonucuna varmıştım. Belle, sana Ermenice dersleri
vermeye karar verdim."

"Ermenice nedir?"

"Ararat'ı hiç duydun mu?"

"Evet, geminin dinlendiği yer orasıydı; büyük evdeki papazın bundan bahsettiğini duydum; ayrıca, bunu İncil'de okudum."

"Eh, Ermenice o yerin insanlarının konuşması ve ben bunu sana
öğretmek istiyorum."

"Önlemek için--"

"Ay, ay, zaman zaman birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için. Ayrıca bunu edinmeniz ikimiz için de daha büyük bir avantaj sağlayabilir;
örneğin, sen ve ben, örneğin, sarayda, rastgele cinsel ilişkiler içinde olduğumuzu ve bana iletmek istediğin ve başka kimsenin bilmesini istemediğin bir şey olduğunu varsayalım, bunu bana
Ermenice olarak ne kadar güvenli bir şekilde iletebilirsin."

"Yolların dili de işe yaramaz mı?" dedi Belle.

"Bazı yerlerde işe yarar," dedim, "ama sarayda değil, çünkü hırsızların argo diline benziyor. Yine İbranice var, size öğretmeyi düşünüyordum, ta ki mahkemeye sunulma fikri, onu konuşmamız durumunda, çevremizdeki en az yarım düzine kişi tarafından anlaşılma olasılığından dolayı, onu terk etmeme neden oldu. Latince var, doğru ya da Yunanca, bunları sarayda yüksek sesle konuşabiliriz
güvenli bir şekilde, ama genel olarak sana Ermenice öğretmeyi tercih ederim, sarayda iletişim kurmak için daha güvenli bir dil olacağı için değil, kendim de çok iyi bilmediğim için, kelimelerinin ve biçimlerinin
zaman zaman onları çağırmak zorunda kalmadığım sürece
hafızamdan kaçabileceğinden endişe ediyorum."

"Korkarım ki öğrenmeden önce ayrılmak zorunda kalacağız," dedi Belle; "bu arada, eğer sana özel olarak bir şey söylemek istersem,
birileri yanımdayken, yolların dilinde mi konuşayım?"

"Eğer yakınlarda bir roadster yoksa, konuşabilirsin," dedim, "ve seni
anlamak için elimden geleni yapacağım. Belle, şimdi sana Ermenice bir ders vereceğim."

"Sanırım zarar vermek istemiyorsun," dedi Belle.

"Hiçbir zararı yok; sadece arada sırada birlikte rahatsız hissetmemizi önlemek için bunu öneriyorum. Hadi başlayalım."

"Çay takımlarını kaldırana kadar dur," dedi Belle; ve ayağa kalkıp
onları kendi kampına taşıdı.

"Hazırım," dedi Belle, geri dönerek ve eski yerine oturarak, "zamanı hoş bir şekilde geçirmeye yarayacak herhangi bir şeye seninle birlikte katılmaya hazırım, yeter ki bunda bir sakınca olmasın."

"Belle," dedim, "Ermenice derslerine sana rakamları öğreterek başlamaya karar verdim; ama bunu yapmadan önce sana Ermenice'nin Haik olarak adlandırıldığını söylemem iyi olacak."

"Bu kelimenin hafızamda yer edeceğinden eminim," dedi Belle. "Neden asılı kalıyorsun?"

"Çünkü büyük evdeki yaşlı kadın, kazanı astıkları baca kancasına böyle derdi; aynı şekilde, hafızamdaki hake'ye senin hake'ni asacağım."

"İyi!" dedim, "uygun bir bilgin olacaksın; ama, unutma ki, hake değil haik dedim; ancak kelimeler birbirine çok benziyor; ve, gördüğün gibi, senin hake'ne benim haik'imi asabilirsin. Şimdi sayılara geçelim."

"Rakamlar nedir?" dedi Belle.

"Sayılar. Haikan sayılarını ona kadar söyleyeceğim. İşte, duydun mu?"--"Evet." "Peki, tekrarlamaya çalış."

`"Sadece bir numarayı hatırlıyorum," dedi Belle, "ve bunun nedeni _ben_ olmam."

"Tekrar tekrar edeceğim," dedim, "ve daha fazla dikkat edeceğim. Şimdi, tekrar dene."

"_Ben_, _jergo_, _kulak_."

"Ne _jergo_ ne de _kulak_ dedim. _Yergou_ ve _yerek_ dedim.
Belle, bir akademisyen olarak seninle biraz zorluk yaşayacağımdan korkuyorum."

Belle cevap vermedi. Gözleri, oturduğumuz çukurun dibinden yukarıdaki düzlüğe uzanan
kıvrımlı patikaya doğru çevrilmişti. "Gorgio shunella," dedi sonunda, kısık bir sesle.

"Saf Rommany," dedim; "nerede?" diye fısıldayarak ekledim.

"Dovey odoi," dedi Belle, başını patikaya doğru sallayarak.

"Yakında kim olduğunu göreceğim," dedim; ve ayağa kalkıp patikaya doğru koştum, kıvrımlarında gizlenen herhangi birine
şiddetle el uzatmayı düşünüyordum. Ancak, başlangıcına ulaşmadan önce, orta boydan biraz daha uzun bir adam oradan çukura doğru ilerledi ve orada, meyhanede gördüğüm siyahlı adamı tanıdım.

BÖLÜM XC.

Siyahlı adam ve ben bir iki dakika boyunca sessizce karşı karşıya durduk; o sırada birbirimizin karşısına geçtiğimizi söylemeyeceğim,
çünkü siyahlı adam, gizlice bir bakıştan sonra yüzüme bakmadı, ancak gözlerini, görünüşe göre ayaklarımın dibinde büyüyen bir avuç yer fıstığının yapraklarına dikti. Sonunda, çukurun etrafına bakarak, "_Buona Sera_, umarım rahatsız etmem" diye haykırdı.

"Burada senin de benim veya arkadaşım kadar hakkın var," dedim, "ama senin konuşmamızı dinlemeye hakkın yok."

"Dinlemiyordum," dedi adam, "İlerlemek
ya da çekilmek arasında tereddüt ediyordum; ve konuşmanızın bir kısmını duyduysam, hata
benim değildi."

"Niyetiniz iyiyse neden tereddüt etmeniz gerektiğini anlamıyorum," dedim.

"Kendimi bulduğum yerin türü biraz tereddüt etmemi mazur gösterebilir," dedi siyah giysili adam etrafına bakarak; "üstelik, meyhanedeki tavrınızdan gördüğüm kadarıyla, sizin ellerinizde karşılaşabileceğim karşılamanın hoş olmaktan
çok daha
sert olabileceğinden endişeliydim."

"Ve buraya gelmenizin sebebi ne olabilir?" dedim.

"_Per far visita a sua signoria_, _ecco il motivo_."

"Bana neden bu saçmalıkla konuşuyorsunuz?" dedim; "Sizce
anlıyor muyum?"

"Ermeni değil," dedi siyah giysili adam; "ama
böyle bir yerde, küçük bir gizli iletişimin solunması için, yakınlarda herhangi bir ortak araba olsaydı işe yarayabilirdi. Doğrudur, sarayda işe yaramazdı,
şarkı söyleyen kadınların ve benzerlerinin dili olduğu için; ama
sarayda değiliz - orada olduğumuzda, belki biraz ilgisiz Latince'yi anımsayabilirim,
eğer bilgili Profesöre iletmek istediğim özel bir şey varsa."

Ve bu konuşmanın sonunda siyah giysili adam başını kaldırdı,
ve birkaç dakika yüzüme baktı. Kendi kasları
hafifçe kasılmış gibiydi ve ağzı tuhaf bir şekilde
açıldı.

"Görüyorum ki," dedim, "bir süredir yanımda ve arkadaşımın yanında, sıradan bir dinleme eylemi içinde duruyordunuz."

"Hiç de değil," dedi siyah giysili adam; "Yukarıdaki dik yamaçtan
şimdi değindiğim şeyi duydum,
sizin inzivanıza giden yolu bulmaya çalışırken. Aslında, onu bulmadan önce neredeyse tüm çalılığın çevresini
tamamlamıştım. "

"Peki benim burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordum.

"Seninle ilgili biraz konuştuğum meyhanenin sahibi,
bu yerde seni bulacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi,
ve bana çok net olmayan talimatlar verdi. Ama şimdi
buradayım, biraz daha kalma izni istiyorum, böylece
sizinle biraz
birliktelik kurabilirim."

"Pekala," dedim, "geldiğinize göre, hoş geldiniz, lütfen bu tarafa doğru gelin."

Bunun üzerine siyah giysili adamı, yabancıyı aramak için
sıçradığımda taburesinden kalkan Belle'in durduğu şömineye götürdüm. Siyah giysili adam ona belirgin bir merakla baktı,
sonra ona oldukça zarif bir reverans yaptı, "Güzel bakire," dedi,
elini uzatarak, "parmaklarınızı selamlamama izin verin".

"Yabancılarla el sıkışma alışkanlığım yoktur," dedi Belle.

"Sizinle el sıkışmayı talep etmeye kalkışmadım," dedi siyah giysili adam, "sadece dudaklarımla iki işaret parmağınızın ucunu selamlamama izin verilmesini istedim."

"Böyle bir şeye asla izin vermem," dedi Belle; "onaylamam Böyle erkeksi olmayan
yollardan
sadece köşelerde veya
ağaçların arkasında gizlenip, özel olmak isteyen insanların
konuşmalarını dinleyenlere yakışır."

"Beni dinleyici olarak mı görüyorsun, o zaman?" dedi siyah giysili adam.

"Evet, gerçekten de öyle," dedi Belle; "genç adam senin mazeretlerini kabul edebilir ve
isterse onlara güvenebilir, ama ben
kendi adıma onları ne kabul ediyorum ne de inanıyorum;" ve bunun üzerine yanaklarına doğru sarkan uzun saçlarını geriye atarak taburesine oturdu.

"Gel, Belle," dedim, "beyefendiye hoş geldin dedim; bu yüzden onu hoş karşılamanı rica ediyorum; o bir yabancı, bizim evimizde, bu yüzden onu
gittirmek istesek bile, ona nazik davranmak zorundayız."

"Bu İngiliz doktrini değil," dedi siyah giysili adam.

"İngilizlerin misafirperverlikleriyle övündüklerini sanıyordum," dedim.

"Öyle yapıyorlar," dedi siyah giysili adam; "kendilerinden üstün olanlara, yani bunu istemeyenlere misafirperverlik göstermekten
gurur duyuyorlar,
ama şimdi tarif ettiğin ve Arap olan misafirperverlik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Hiçbir İngiliz, kendisinden bir tür avantaj beklemediği
bir başkasına evinde tahammül etmez ve beklediği kişilere karşı da yeterince medeni olabilir. Bir İngiliz,
kendi evinde olduğu için, kendisine karşı
hoş olmayan herkese karşı kaba ve acımasız olma hakkına sahip olduğunu düşünür, tıpkı gerçekten yardıma muhtaç olanların hepsi gibi. Avlanan bir kaçak, bir İngiliz'in evine dalıp koruma dilenir ve efendisinin misafirperverlik duygularına
başvurarsa, İngiliz onu koridorda yere serer."

"Siz," dedim, "kısıtlamalarınızda çok genelsiniz; Lord ---, {484}, popüler olmayan Muhafazakar bakan, bir zamanlar Londra sokaklarında bir kalabalık tarafından kovalandı ve hayatı tehlikede olduğu için bir Whig keten kumaşçısının dükkânına sığındı, kendi popüler olmayan adını ilan etti ve keten kumaşçının misafirperverlik duygularına seslendi; bunun üzerine, keten kumaşçı, tüm parti kinlerini tamamen unutarak, çağrıya asil bir şekilde karşılık verdi
ve karısına lordluğunu yukarı kata çıkarmasını söyleyerek, elindeki
arabasıyla tezgahın üzerinden atladı ve yarım düzine yardımcısıyla birlikte _butiğinin_ kapısına yerleşti, kalabalığa cesurca karşı koydu ve onlara lordluğunun kafasına bir saç telini bile incitmeden önce kendisini bin parçaya ayırmaya izin vereceğini söyledi;
ne bunu mu düşünüyorsun?"

"He! he! he!" diye kıkırdadı siyahlı adam.

"Şey," dedim, "korkarım ki senin kendi uygulamanın
az önce tarif ettiğinden çok da farklı değil; meyhanedeki radikalin tarafını tuttun,
bana karşı, onu en güçlü
olduğunu düşündüğün sürece, ve sonra, onun korktuğunu gördüğünde ona karşı döndün. Buna ne diyeceksin?"

"Ah! Roma'da, yani İngiltere'de, İngiltere'de yaptıkları gibi davranmak zorundasın, ben sadece ülkenin geleneklerine uyuyordum, he! he!
ama burada, meyhanede yaptığım gibi, özür dilerim. Bir
hata yaptım."

"Pekala," dedim, "konuyu kapatalım ama lütfen şu taşa otur, ben de senin yanındaki çimenlere oturayım."

Siyahlı adam, benim oturduğum yeri işgal ettiği için iki üç bahane sıraladıktan sonra, taşa oturdu ve ben de tam karşısına, Çingene usulü çömeldim, Belle de sağımda biraz uzakta taburesinde oturuyordu. Bir süre sonra ona şöyle seslendim: "Bunu sadece bir tören ziyareti olarak mı değerlendirmeliyim? Eğer öyle olursa, sanırım bu şimdiye kadar bana yapılan ilk ziyaret olacak."

"Sorabilir miyim?" dedi siyah giysili adam, "hava çok sıcak," dedi, sözünü keserek ve şapkasını çıkararak.

Şimdi kısmen kel olduğunu, kızıl saçlarının tepesinin ön kısmından döküldüğünü fark ettim; alnı yüksek, kaşları seyrek, gözleri gri ve sinsi, aşağı doğru eğimli, burnu hafif kartal şeklinde, ağzı oldukça büyüktü; dudaklarında sürekli bir tür alaycı gülümseme vardı, ten rengi biraz kırmızıydı.

"Kötü bir yüz," dedi Belle, yolların dilinde, gözlerimin yüzüne dikildiğini fark ederek.

"Yüz ifadem hoşunuza gitmiyor mu, güzel kız?" dedi siyah giysili adam, şapkasını tekrar takıp tuhaf bir şekilde nazik bir sesle. "Nasıl," dedim, "yolların dilini anlıyor musun?"

"Ben Ermenice'yi pek anlamıyorum," dedi siyah giysili adam; "ama
görünüş ve tonunu anlıyorum."

"Ben de anlıyorum belki," diye karşılık verdi Belle; "ve gerçeği söylemek gerekirse,
tonunu da yüzün kadar az beğeniyorum."

"Yazık," dedim; "az önce misafirperverlik görevleri hakkında söylediklerimi unuttun mu? Henüz sorumu cevaplamadın," dedim, kendimi adama yönelterek, "ziyaretinle ilgili."

"Kim olduğunu sormama izin verir misin?"

"Yaşadığım yeri görüyor musun?" dedim.

"Görüyorum," dedi siyah giysili adam etrafına bakarak.

"Burasının adını biliyor musun?"

"Bana Mumpers' veya Gypsies' Dingle olduğunu söylediler," dedi siyah giysili adam.

"İyi," dedim; "ve bu demirhane ve çadır, neye benziyorlar?"

"Gezgin bir Zigan'ın ocağı ve çadırı gibi; benzerlerini İtalya'da gördüm."

"İyi," dedim; "onlar bana ait."

"O zaman sen Çingene misin?" dedi siyah giysili adam.

"Başka ne olmalıyım?"

"Ama sen benim de tanıdığım çeşitli kişilerle tanışmış gibi görünüyorsun; hatta benimle onlar arasında geçen konulara ve hatta sözlere bile değindin."

"Çingenelerin nasıl yaşadığını biliyor musun?" dedim.

"Eski demiri çekiçleyerek ve fal bakarak, sanırım."

"Peki," dedim, "işte ocağım ve orada biraz demir var, eski olmasa da ve senin itirafına göre ben bir kahinim."

"Ama bu bilgiye nasıl ulaştın?"

"Ah," dedim, "eğer mesleğimin sırlarını açıklamamı istiyorsan, elbette, söyleyecek başka bir şeyim yok. Kırmızı boyacıya git ve ona
kumaşları nasıl boyadığını sor."

"Neden kırmızı?" dedi siyah giysili adam. "Çingeneler kırmızı gibi kızardığı için mi?"

"Çingeneler asla kızarmaz," dedim; "ama Çingenelerin pelerinleri kırmızıdır."

"Seni neredeyse bir Çingene sanırdım," dedi siyah giysili adam, "ama--"

"Ne için?" dedim.

"Ama aynı Ermenice dersi ve diller hakkındaki genel bilgin için; tavırların ve görünüşün için hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi siyah giysili adam kıkırdayarak.

"Ve bir Çingene neden diller hakkında bilgi sahibi olmasın?" dedim. "Çünkü Çingene ırkı tamamen cahildir," dedi siyah giysili adam;
"doğrudur, hilekâr bir keskinliğe sahiptirler; ve özellikle incelikli ve kaçamak cevaplar vermeleriyle dikkat çekerler - ve itiraf ediyorum ki, cevaplarınızda bana onları hatırlatıyorsunuz; ama ırktan birinin Ermenice gibi öğrenilmiş bir dil edinmesi ve genel bir edebiyat bilgisine sahip olması _che io non credo afatto_ bir şeydir."

"Beni ne sanıyorsun?" dedim.

"Neden," dedi siyah giysili adam, "seni bir filolog olarak görmeliyim,
ki bir amaç için Çingene hayatı benimsemişsin; ama itiraf ediyorum ki
sorulara cevap verme tarzın bir filolog için fazlasıyla keskin."

"Ve bir filolog sorulara neden keskin cevaplar veremez?"
dedim.

"Çünkü filoloji ırkı Cennetin altındaki en aptal ırktır," dedi siyah giysili adam; "Onlar, kelimeleri seçme konusunda belirli bir yeteneğe ve onları saklama konusunda bir hafızaya sahipler, doğru; ancak mezhepten herhangi birinin, herhangi bir konuda, hatta filoloji konusunda bile, akılcı bir cevap, hatta keskin bir cevap verebilmesi benim
hiçbir fikrimin olmadığı bir şey."

"Ama beni bu hizmetçiye Ermenice ders verirken buldun?"

"Sanırım verdim," dedi siyah giysili adam.

"Ve bana sorduğun sorulara senin deyiminle keskin cevaplar verdiğimi duydun?"

"Sanırım verdim," dedi siyah giysili adam.

"Ve bir filolog dışında herhangi biri, bir çömezde bir hizmetçiye Ermenice ders vermeyi düşünür mü?"

"Sanırım hayır," dedi siyah giysili adam.

"Peki, o zaman bir filologun sadece akılcı değil, keskin bir cevap vermesinin mümkün olduğunu görmüyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi siyahlı adam.

"Neyin var senin?" dedim.

"Sadece şaşkınım," dedi siyahlı adam.

"Şaşkın mısın?"

"Evet."

"Gerçekten şaşkın mısın?"

"Evet."

"Öyle kal."

"Peki," dedi siyahlı adam ayağa kalkarak, "şaşkın olsan da olmasan da, artık senin ve bu genç hanımın emekliliğine izin vermeyeceğim; sadece,
gitmeden önce, müdahalem için özür dilememe izin ver."

"Özür dilemene gerek yok," dedim; "gitmeden önce bir şey alabilir misin? Sanırım bu genç hanım, benim isteğim üzerine, sana bir fincan
çay yapmayı başarabilir."

"Çay!" dedi siyahlı adam--"o! o! Ben çay içmem; sevmem--eğer içtiysen," ve burada durdu.

"Cin ve su gibisi yok, değil mi?" dedim, "ama üzgünüm ki hiç yok."

"Cin ve su," dedi siyah giysili adam, "cin ve sudan hoşlandığımı nereden biliyorsun?"

"Meyhanede içtiğini görmedim mi?"

"Gördün," dedi siyah giysili adam, "ve hatırlıyorum, ben istediğimde, sen benim sözlerimi tekrarladın - izin verirsen, cin ve su İngiltere'de alışılmadık bir içecek midir?"

"Genellikle soğuk olarak ve bir parça şekerle içilmez," dedim.

"Ve ben onu böyle çağırdığım için kim olduğumu biliyor muydun?"

"Çingenelerin bilgi edinmenin çeşitli yolları vardır," dedim.

"Tüm bilginle," dedi siyah giysili adam, "seni ziyarete geleceğimi bilmiyormuş gibi görünüyorsun."

"Çingeneler kendileriyle ilgili hiçbir şeyi bildiklerini iddia etmezler," dedim; "ama sana tavsiyem, eğer bir daha gelirsen, açıkça gelmen."

"Tekrar gelmem için iznin var mı?" dedi siyahlı adam.

"İstediğin zaman gel; bu çukur senin için de benim kadar serbest."

"Seni tekrar ziyaret edeceğim," dedi siyahlı adam--"o zamana kadar, _addio_."

"Belle," dedim, siyahlı adam gittikten sonra, "o adama pek misafirperver davranmadık; bizim masrafımızla bir şey yemeden veya içmeden gitti."

"Ona biraz çay teklif ettin," dedi Belle, "ki bu benim çayım olduğu için, ona kin beslerdim, çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Onu sevmemiz veya sevmememiz meseleyle hiçbir ilgisi yoktu, o bizim misafirimizdi ve kuru bir şekilde gitmesine izin verilmemeliydi; bu çölde yaşadığımız için, her zaman ziyaretçilerimizin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olmalıyız. Belle, iyi bir
Hollanda şarabının nereden temin edilebileceğini biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," dedi Belle, "ama--"

"Hiçbir 'ama'm olmayacak. Belle, mümkün olan en kısa sürede,
benim masrafımla, bulabildiğin en iyi Hollandalıları tedarik etmeni bekliyorum."

BÖLÜM XCI.

Zaman geçti ve Belle ve ben bu çukurda yaşadık; yaşadığımı söylediğimde,
okuyucu her zaman orada olduğumuzu düşünmemeli. O, kendi uğraşlarına çıktı ve ben de isteğim beni nereye götürürse oraya gittim; ama benim gezilerim
çok kısaydı ve onunkiler bazen bütün gün ve
geceleri kaplıyordu. Çukurda birlikteyken zamanımızı nasıl geçirdiğimiz sorulursa, her şeyi göz önünde bulundurarak, zamanımızı oldukça iyi geçirdiğimizi söylerdim; birlikte sohbet ederdik ve sohbetten yorulduğumda bazen Belle'e Ermenice dersi verirdim; ilerlemesi özellikle parlak değildi, ama genel olarak tatmin ediciydi; yaklaşık iki hafta içinde hafızasının
sapına 100 tane Haikan rakamı asmıştı. Sohbetini oldukça eğlenceli buldum; İngiltere'nin çoğunu
görmüştü ve Galler'deydi ve o dönemde yollarda seyahat eden en dikkat çekici karakterlerden bazılarını tanıyordu; ve şunu söylememe izin verin ki, İngiltere yollarında birçok dikkat çekici karakter seyahat etti ve şöhret bunlardan hiç bahsetmedi. Bu insanlarla ilgili anekdotlarını dinlemeyi severdim; bunlardan bazılarının ara sıra onun şahsına veya mallarına şiddet uygulamaya çalıştığını ve adaletin veya polisin yardımı olmadan her zaman onun tarafından aşağılandığını gördüm. Ancak, İngiltere'den oldukça sıkıldığını ve bir değişiklik istediğini açıkça görebiliyordum; özellikle özlemlerinin esas olarak yöneldiği ülke olan Amerika'dan bahsetmeyi severdi. Amerika hakkında çok şey duymuştu ve bu da hayal gücünü harekete geçirmişti; çünkü o zamanlar Amerika'dan, en azından, yollarda ve çiftlik evlerinde çok söz ediliyordu, Belle'in söylediğine göre, bunu bilme fırsatı boldu ve çoğu insan, maceracı İngilizler için iyi bir ülke olduğunu kabul ediyordu. Bana bildirdiğine göre, buna karşı çıkanlar çoğunlukla emekli maaşıyla terhis edilen askerler, köy kiliselerinin kilise görevlileri ve vergi memurlarıydı. Belle'in o ülkeyi ziyaret etmek ve ormanlarında araba ve küçük hayvanlarla dolaşmak için can atan bir arzusu vardı; ara sıra, garip ve sapkın müşterilerden gelebilecek tehlikeye maruz kalacağını söylediğimde, İngiltere yollarında bu kadar uzun ve yalnız dolaşmadığını, Amerika'da başına gelebilecek herhangi bir şeyden korkmadığını ve Tanrı'nın izniyle kendi tarafını tutup sapkın müşterilere getirebilecekleri en iyi şeyi vermeyi umduğunu söyledi. Aynı Belle'in de korkusuz bir kalbi vardı. Belle'in sohbetinin temelini bu oluşturuyordu. Benimkine gelince, onu opak ormanlarda vahşi hayvanları boğarak veya ejderha ordularını keşfedip yağmalayarak garip macera hayalleriyle eğlendirmeye çalışırdım; ve bazen ona çok daha gerçek şeyler anlatırdım - vahşi kısrakları nasıl evcilleştirdiğimi, Şeytan'la nasıl güreştiğimi ve vahşi
yayıncılarla nasıl iş yaptığımı. Belle'in iyi bir kalbi vardı ve karanlık hükümdarla ilk güreşlerimin ona anlattığım hikayelere ağlardı. O da, vahşi yayıncıların elinden aldığım birçok aşağılanma ve aşağılanmayı anlattığımda iç çekerdi; ama bir kadının merakına sahipti; ve bir keresinde, ona kırılmamış kısraklar karşısında kazandığım zaferlerden bahsettiğimde, başını kaldırdı ve bana yukarıda adı geçen hayvanlara karşı sahip olduğum erdemin sırrını sordu; bunun üzerine onu sertçe azarladım ve hemen Ermenice rakamları tekrarlamasını emrettim; ve o tereddüt ettiğinde, kaçmak için kelimeler kullandım, o da buna uymaktan mutluluk duydu, birden yüze kadar Ermenice rakamları söyledi, merakının cezası olarak, rakamları üç kez tekrarlattım, aksanında veya telaffuzunda en ufak bir hata yaptığında onu en acı sitemlerle doldurdum, bu sitemlere en büyük sabırla katlanıyor gibi görünüyordu. Ve şimdi Isopel Berners ve
benim zamanımızı dingle'da nasıl geçirdiğimize dair oldukça adil bir açıklama yaptım.

BÖLÜM XCII.

Diğer gezilerin yanı sıra, okuyucuyu önceki bir bölümde tanıttığım meyhaneye birkaç kez gittim. O zaman içtiğim biradan o kadar faydalı etkiler
almıştım ki,
değerini sık sık test etmek istedim; sonraki denemelerde bira da ilk başta edindiğim iyi düşünceyi
yansıtmadı. Meyhaneye yaptığım her ziyaretten sonra,
vücudumun daha güçlü ve zihnimin daha önce olduğundan daha neşeli olduğunu gördüm. Ev sahibi beni gördüğünde her zaman mutlu görünüyordu ve barda oturmam konusunda ısrar ediyordu, diğer misafirlerini hizmetçisi olarak görev yapan yeğenine bırakarak yanıma oturuyor ve "yüzük" ile ilgili konulardan bahsediyor, bir puro ve bir kadeh şeri içiyordu, bana bunun en sevdiği şarap olduğunu söyledi, ben de biramı içiyordum. "Siz ringdeki tüm koyların sohbetini seviyorum,"
dedi bir keresinde, "bu doğal, çünkü ben de ringde dövüştüm. Ah, ring gibisi yok; keşke tekrar oraya girmek için çok yaşlı olmasaydım. Sık sık başka bir miting daha yapmak istediğimi düşünüyorum -- bir miting daha ve sonra -- ama her şeyin bir zamanı vardır -- gençliğe hizmet verilir, her köpeğin bir günü vardır ve benimki de güzel bir gündü -- bırakın memnun olayım. Tom of Hopton'ı yendikten sonra, itibar açısından yapılacak pek bir şey kalmadı; uzun zamandır barımda oturup bu mahallenin harikası ve ihtişamını gördüm. İtibar açısından memnunum; sadece paranın biraz daha hızlı gelmesini diliyorum; ancak, bir sonraki horoz bana güzel bir şey getirecek -- önümüzdeki Çarşamba günü --- on tane beş poundluk banknotu riske attım -- riske attım da dememeliydim -- koş hiç risk yok, çünkü neden? Kuşlarımı tanıyorum."
Bu nutuktan yaklaşık on gün sonra, bir öğleden sonra saat üçte tekrar aradım. Ev sahibi, tamamen boş olan ortak odadaki bir masanın yanındaki bir bankta oturuyordu; ne sigara içiyordu ne de içki içiyordu, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde oturuyordu. Adımlarımın sesini duyunca başını kaldırdı; "Ah," dedi, "geldiğinize
çok sevindim, tam da sizi düşünüyordum." "Teşekkür ederim," dedim;
"bu çok nazik bir davranıştı, özellikle de böyle bir zamanda, aklınız
iyi talihinizle doluyken. Sizi, horozların
anası ile kazandığınız para miktarları için tebrik etmeme izin verin --- Umarım hepsini
sağ salim eve getirmişsinizdir." "Sağ salim eve," dedi ev sahibi; "Kendimi sağ salim eve getirdim ve hepsi bu; tek bir şilin bile olmadan eve geldim, düzenli olarak temizlendim." "Bunun için üzgünüm," dedim; "ama parayı
kazandıktan sonra, tatmin olmuş olman ve tekrar riske atmaman gerekirdi--nasıl
kaybettin? Umarım bezelye ve yüksük yüzünden kaybetmedin." "Bezelye ve yüksük,"
dedi ev sahibi, "ben değil; o lanet horozlar bana bezelye ve yüksük yüzünden
kaybedecek hiçbir şey bırakmadı." "Aman Tanrım," dedim; "Kuşlarını tanıdığını
sanıyordum. " "Evet, öyle yaptım," dedi ev sahibi; "Kuşların iyi kuşlar olduğunu biliyordum ve öyle de kanıtladılar ve daha iyi kuşlar onlara karşı getirilmeseydi, ki ben hiçbir şey bilmiyordum ve siz de görüyorsunuz ki
bittim, düzenli olarak bitiyorum." "Pekala," dedim, "üzülmeyin; horozların talihsizlikleri yüzünden sizi mahrum edemeyeceği bir şey var - itibarınız; bundan en iyi şekilde yararlanın, horoz dövüşlerinden vazgeçin ve
çevrenin harikası ve ihtişamı olduğunuz sürece her zaman bol miktarda sahip olacağınız evinizin gelenekleriyle yetinin."

Ev sahibi önündeki masaya yumruğuyla sertçe vurdu.
"İtibarımı mahvet!" dedi. "Sahip olduğum hiçbir itibar, ona olan borcum olan yetmiş pound için bira üreticimin tatmini olmayacak. İtibar, bu diyarın
güncel parası olarak geçmeyecek; ve size şunu söyleyeyim,
eğer bunun bir kısmıyla desteklenmiyorsa, çürümüş lahanadan
daha iyi değildir, bulduğum gibi. Size söylediğim gibi,
sadece üç hafta oldu,
mahallenin harikası ve ihtişamı oldum; ve insanlar gelip
bana bakar ve bana taparlardı, ama biracıya borcum olduğu fısıldanmaya başlar başlamaz, hemen bu tür şeyleri bıraktılar; ve şimdi, son üç gündür, horozlarla ilgili talihsizliğimin hikayesi duyulduğu için, neredeyse herkes
eve gelmeyi bıraktı ve gelen birkaç kişi sadece bana hakaret etmeye ve beni aşağılamaya geldi. Daha dün gece, Hunter denen adam, kendi mutfağımda bana
aptal dedi. Bana iki hafta önce aptal demezdi; o zaman ona aptal diyordum ve dün gece bana
aptal dedi; siz ne düşünüyorsunuz? Tom of Hopton'u döven adam, sadece bir aptal değil, aynı zamanda yaşlı bir aptal olarak adlandırılabilir; ve bu yumruğun tek bir darbesiyle kafasını duvara çarpmaya gönlüm razı olmadı; çünkü bir adamın cebi düşük olduğunda, görüyorsun ya, kalbi pek de yüksek olmaz; ama konuşmanın bir faydası yok, bir şeyler yapılmalı. Tam içeri girdiğin
zaman seni düşünüyordum, çünkü sen bana yardım edebilecek kişisin."

"Eğer," dedim, "istediğin parayı sana ödünç vermemi istiyorsan,
bunun hiçbir faydası olmayacak, çünkü benim çok az param var, sadece kendi işlerim için yeterli; doğru, eğer isterseniz, borcunuz olan kişiyle aranızda aracılık ederim, ancak
söyleyebileceğim hiçbir şeyin--" "Haklısınız," dedi ev sahibi; "bira üreticisi sizin benim adıma söyleyebileceğiniz her şeye çok önem verirdi--gitmeniz beni tamamen bitirmenin yolu olurdu. Eğer ona sizin gibi bir
vazife gönderseydim işlerimin durumu hakkında hoş bir fikri olurdu ve bana borç vermenize gelince,
sizin elinizde para olduğunu varsayacak kadar aptal olduğumu veya
olsaydınız bana borç verecek kadar aptal olacağınızı
sanmayın. Hayır, hayır, ringin koyları daha iyisini bilir; ben de ringdeydim ve bir koyla dövüşmenin ne olduğunu
biliyorum ve o kuşları destekleyecek kadar aptal olsam da,
hiçbir zaman kimseye para ödünç verecek kadar aptal olmadım. Önereceğim şey, ev sahibime gitmekten veya herhangi bir sermaye ödünç vermekten çok farklı bir şey; cebime para koyacak olsa da,
sizin cebinize de güzel bir şey koyacak bir şey. Bu mahallede bir kavga çıkarmak istiyorum, ki bu kavganın gerçekleşmesinden önce ve sonra bir hafta boyunca evime bolca insan
getirecektir ve insanlar içmeden gelemediği için, sanırım bir iki hafta boyunca biracıya şu anda sahip olduğu, insanların başka hiçbir zaman içmeyeceği ekşi ve satılamaz tüm sıvıları
alabilirim ve bu sayede, görüyor musunuz, borcumu kapatabilirim; sonra, bahis oynayarak,
önce tamam, görüyor musunuz, cebime ve sizin cebinize güzel bir şey koyabileceğimden hiç şüphem yok, çünkü sizin dövüşen adam olmanızı isterim, çünkü size güvenebileceğimi düşünüyorum. ""Gerçekten beni mazur görmelisin," dedim, "bir boksör gibi görünmek istemiyorum, ayrıca aramızda çok
yaş farkı var; sen ikisinden daha güçlü adam olabilirsin,
ve belki de en sert vuran kişi, ama ben çok daha iyi durumdayım,
bacaklarımla daha aktifim, bu yüzden neredeyse eminim ki
avantajlı olacağım, çünkü senin de çok doğru bir şekilde gözlemlediğin gibi, 'Gençliğe hizmet edilecek'." "Ah, dövüşmek istemedim," dedi ev sahibi; "biraz antrenman yapsam seni yenebileceğimi düşünüyorum; ama dövüşte her şeyden
çok ana şansa bakıyorum. Benimle dövüşürsen bu kadar çok insanı bir araya getirebileceğimi veya bahis için bu kadar fırsatın olup olmayacağını sorguluyorum, çünkü ben bir erkeğim, görüyor musun, seninle dövüşmeni istediğim kişi bir erkek değil, seninle arkadaşlık eden genç bir kadın."

"Benimle arkadaşlık eden genç kadın," dedim; "ne demek istiyorsun?"

"Bara gidip bir şeyler içeceğiz," dedi ev sahibi ayağa kalkarak. "Yeğenim dışarıda ve evde kimse yok, bu yüzden konuyu sessizce konuşabiliriz." Bunun üzerine onu bara kadar takip ettim, orada bana bir sürahi bira getirdikten sonra, her zamanki gibi kendine bir bardak şeri aldı ve bir puro yaktı, kendini daha fazla açıklamaya başladı.
"Benim istediğim bir erkekle bir kadın arasında bir kavga çıkarmak; ringde
hiç böyle bir şey olmadı ve meselenin sadece gürültüsü
binlerce insanı bir araya getirirdi, dışarı içmeye yeterdi -çünkü
şey evime yakın olmalı--hem iyi hem de kötü tüm bira üreticisinin sıvı stoku." "Ama," dedim, "geçen gün evinin saygınlığıyla övünüyordun; bir erkekle bir kadın arasında senin işyerinin yakınında bir kavganın
saygınlığına katkıda bulunacağını mı düşünüyorsun?"
"Evimin saygınlığını mahvet," dedi ev sahibi, "evimin saygınlığı bira üreticisine ödeme mi yapacak, yoksa başımın üstündeki çatıyı mı koruyacak?
Hayır, hayır! Saygınlık bir adamı elinde tutmuyorsa, görüyorsun ya, en iyisi
onu bırakıp gitmektir. Sadece kendi istediğimi yapmama izin ver, hem bira üreticisi, hem ben, hem de her birimiz tatmin olacağız. Ve sonra
bahis--bahisle ne kadar da iyi bir anlaşma yapabiliriz--ve bu tamamen bize ait olacak, sen, ben ve genç kadın; bira üreticisinin bunda hiçbir payı olmayacak. On pound toplamayı başarabilirim ve bunu
ortaya vurarak yüz pound kazanmayı başaramazsam, bana at deyin." "Ama diyelim ki,"
dedim, "paranızı kimin üzerine yatırırsanız, kuşlar da öyle kaybederse?" "Önce her şeyi yoluna koymalıyız," dedi ev sahibi, "daha önce söylediğim gibi; kuşlar mantıksız varlıklardı ve bu nedenle diğerleriyle sizin ve genç kadının
yapabildiği gibi bir anlaşmaya varamazlardı.
Kuşlar adil dövüştü; ama senin ve genç kadının çapraz dövüşmesini istiyorum." "Çapraz derken neyi kastediyorsun?" dedim. "Hadi, hadi," dedi ev sahibi, "bana kumar oynamaya kalkışma; sen ringdesin ve çapraz dövüşün ne olduğunu bilmiyormuş gibi davran. Bu işe yaramaz, iyi dostum; ama yakınımızda kimse olmadığı için, konuşacağım. Senin ve genç kadının birbirinizi anlamanızı ve kimin dövülmesi gerektiği konusunda önceden anlaşmanızı istiyorum;
ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, genç kadının dövülmesine karar vereceksiniz, çünkü eminim ki onun için oranlar yüksek olacak,
yumruk atan bir kadın olarak karakteri her yere yayılmış durumda, böylece bunun iyi olacağını düşünen tüm
dayaklar, benim de adil bir şey olacağını düşünsem yapacağım gibi, onu destekleyecekler." "O zaman," dedim, "bizim adil dövüşmemizi istemezsiniz." "Kesinlikle hayır," dedi ev sahibi, "çünkü neden? Ben
bir haçın, içinde bulunanlar için kesin olduğunu, oysa
güzel bir şey yüzünden kişinin sahip olduğu her şeyi kaybedebileceğini düşünüyorum." "Ama," dedim, "geçen gün güzel şeyi sevdiğini söyledin." "Bu gammon yoluyla oldu," dedi ev sahibi; "sadece, görüyor musun, tıpkı bir Parlamento koyunun
bir fıçıdan, satmayı düşündüğü bir dizi daireye konuşması gibi. Hadi, plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok yaratıcı bir fikir," dedim.

"Öyle değil mi," dedi ev sahibi. "Bu mahalledeki insanlar
bana aptal demeye başlıyorlar, ama beni bira üreticisiyle arkadaş, cebimde para olduğunu gördüklerinde başka bir şey diye çağırmıyorlarsa, adım Catchpole değil. Gel, biranı iç ve genç beyefendinin yanına git."

"Gidiyorum," dedim, biranın kalanını bitirdikten sonra oturduğum yerden kalkarak.

"Sence itirazı olur mu?" dedi ev sahibi.

"Neyi yapmaya?" dedim.

"Neden, kavga etmek için."

"Evet, ediyorum," dedim.

"Ama onu ikna etmek için elinden geleni yapacaksın?"

"Hayır, yapmayacağım," dedim.

"Adil kavga etmek isteyecek kadar aptal mısın?"

"Hayır," dedim, "Hiç kavga etmek istemeyecek kadar akıllıyım."

"Ve bira üreticimin maaşı nasıl ödenecek?" dedi ev sahibi.

"Gerçekten bilmiyorum," dedim.

"Dinimi değiştireceğim," dedi ev sahibi.

BÖLÜM XCIII.

Bir akşam Belle ve ben siyah giysili adamdan bir ziyaret daha aldık. Çok da önemli olmayan kısa bir sohbetin ardından, Ona
biraz içecek alıp almayacağını sordum, ona
şu anda
bir bardak, bir sürahi su ve bir şeker parçasıyla birlikte çok mükemmel Hollanda'lara sahip olduğumu ve bunların içtenlikle hizmetinde olduğunu temin ettim; teklifimi kabul etti ve Belle, çay için su alma alışkanlığında olduğu
pınara bir sürahiyle giderek, daha önce bahsettiğim berrak, lezzetli suyla
dolu bir şekilde hızla geri döndü. Sürahiyi siyahlı adamın yanına koyduktan sonra, ona bir bardak ve
kaşık ve bir çay fincanı getirdi, sonuncusunda çeşitli kar beyazı şeker parçaları vardı: bu arada daha güçlü sıvıdan bir şişe çıkarmıştım.
Siyahlı adam biraz su aldı ve aynı şekilde biraz da Hollanda'ya, suyun oranı yaklaşık üçte ikiydi; sonra bir şeker parçası ekledi, hepsini karıştırdı, tadına baktı ve iyi olduğunu söyledi.

"Bu hayatın güzel şeylerinden biri," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Diğerleri neler?" diye sordum.

"Malvoisia sack var," dedi siyah giysili adam, "ve keklik ve
beccafico."

"Peki sen yüksek ayine ne diyorsun?" dedim.

"Yüksek ayin!" dedi siyah giysili adam; "ancak," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "sana karşı açık sözlü olacağım; ben de öyle oldum; bir zamanlar yüksek ayini duymuş ve söylemiş olabilirim, ama buna karşı herhangi bir yatkınlığım varsa, sana temin ederim ki, uzun bir Yüksek Kilise vaazından daha fazlasına sahip değilim."

"Margutte tarzında mı konuşuyorsun?" dedim.

"Margutte!" dedi siyah giysili adam, düşünceli bir şekilde, "Margutte?"

"Sanırım Pulci'yi okudun?" dedim.

"Evet, evet," dedi siyah giysili adam gülerek; "Hatırlıyorum."

"İngilizceye çevrilebilirdi," dedim, "bu tarzda bir şey:--

"Margutte alaycı bir şekilde cevap verdi,
Maviyi siyahtan daha çok sevmem,
İnancım yalnızca lezzetli neşede,
Kızarmış horozlarda ve güçlü çuvallarda;
Ama her şeyden önce, ünlü cin ve berrakta,
Britanyalıyı sık sık sırt üstü yatırır,
Bir parça şekerle ve kuyudan gelen lenfle,
İçerim ve cehennemin şeytanlarına meydan okurum."

"He! he! he!" dedi siyahlı adam; "Bu, Mezzofante'nin
Byron'ın bir kıtası için yapabileceğinden daha fazlası."

"Zeki bir adam," dedim.

"Kim?" dedi siyahlı adam.

"Mezzofante di Bologna."

"He! he! he!" dedi siyahlı adam; "şimdi senin bir Çingene olmadığını, en azından bir
kahin olduğunu biliyorum; hiçbir kahin bunu söylemezdi--"

"Neden," dedim, "yirmi beş dili anlamıyor mu?"

"Ah, evet," dedi siyah giysili adam; "ve bunlara yirmi beş daha eklendi;
ama--o! o! o! mezhep hakkındaki fikrimi
kesinlikle en büyük filolog olan ondan edindim."

"Ondan daha fazla saygıyla bahsetmelisin," dedim; "Onun sizin piskoposluğunuza
iyi hizmet ettiğini duydum. "

"Ah, evet," dedi siyah giysili adam; "görevlerimize iyi hizmet etti, yani kendi yolunda; propagandanın acemileri vaaz vermek üzere
yazılmış oldukları çeşitli dillerde
sınanacakları zaman, onlara soru sorması için görevlendirilir, sorular önce
ona yazılır, yoksa, o! o! o! Elbette Napolyon'un Mezzofante'ye ilişkin değerlendirmesini biliyorsunuz; meraktan dilbilimciyi çağırdı ve onunla biraz sohbet ettikten sonra, ona ayrılabileceğini söyledi; sonra generallerinden
bazılarına dönerek şunları söyledi: '_Biz burada
bir adamın
çok fazla söz söyleyebileceği bir örnek bulabiliriz, iyi ruhlu_'."

"Ona karşı nankörsünüz," dedim; "peki, belki de öldüğünde ve gittiğinde ona adalet yaparsınız."

"Doğru," dedi siyah giysili adam; "öldüğünde ve gittiğinde,
Vatikan kütüphanesinin kapısının sol tarafına, ona tahtadan bir heykel
dikmeyi düşünüyoruz."

"Ahşaptan mı?" dedim.

"Bir marangozun oğluydu, biliyorsun," dedi siyah giysili adam; "şekil tahtadan olacak, başka hiçbir sebep yok, sana temin ederim; o! o!"

"Sağ tarafa başka bir heykel koymalısın."

"Belki koyarız," dedi siyah giysili adam; "ama İtalya'nın filologları arasında, hatta sadıkların yaşadığı diğer ülkelerden, bizim illustrissimo'muzla paralel bir şekilde oturmaya layık olan birini bilmiyoruz;
gerçekten de, hainlerin bu bölgelerini, sakinlerini gerçek inanca getirerek fethettiğimizde, ona eşlik etmeye layık birini seçebileceğimizden hiç şüphem yok,
heykeli kütüphanenin sağ tarafına, onun dönüşümüne olan sevincimizin kanıtı olarak konulacak olan birini; çünkü, bildiğiniz gibi, 'Daha fazla sevinç var' vb."

"Ahşap mı?" dedim.

"Umarım hayır," dedi siyah giysili adam; "hayır, heykelin malzemesi konusunda bana danışılırsa, kesinlikle bronz öneririm."

Ve siyah giysili adam bunu söyledikten sonra, ikinci bardağını içindekilerden
boşalttı ve kendine bir tane daha hazırladı.

BÖLÜM XCIV.

"Yani bu bölgeleri tekrar Roma bayrağı altına getirmeyi mi umuyorsunuz?
Görmek?" dedim, siyah giysili adam içeceği hazırladıktan ve
tattıktan sonra.

"Umut," dedi siyah giysili adam; "nasıl başarısız olabiliriz? Bu bölgelerin
Kilisesi ayrıcalığını kaybetmeyecek mi?"

"Ayrıcalığını mı?"

"Evet; İngiltere dininin koruyucuları olması gerekenler
Papacılara özgürlük vermek ve Muhaliflerin engellerini kaldırmak üzereler, bu da Kutsal Baba'nın İngiltere'de kendi oyununu oynamasına izin verecek."

Kutsal Baba'nın oyununu nasıl oynamayı planladığını sorduğumda, siyah giysili adam bana, şu an için ülkeyi, Protestanların dininin sürekli olarak alay konusu olacağı ve aşağılanacağı tapınaklarla kaplamayı planladığını söyledi.

Böyle bir davranışın nankörlük kokacağını gözlemlediğimde, siyah giysili adam bana, Roma Piskoposluğu'nun eylemlerinde herhangi bir minnettarlık duygusundan etkilendiği fikrini
eğlendiysem çok yanıldığımı söyledi, bana Roma Piskoposluğu'nun herhangi bir karşılaşmada silahsızlandırılması ve rakibinin cömertlik duygusuyla elinden düşen kılıcı geri vermesi durumunda, Roma Piskoposluğu'nun her zaman ilk fırsatta kılıcı rakibinin göğsüne saplamak için, siyah giysili adamın çok akıllıca olduğunu düşündüğü ve bana, zaten birçok sorunlu rakibi ortadan kaldırmasını sağladığını, ve şüphesiz daha birçok rakibi ortadan kaldırmasını sağlayacağını temin ettiği bir davranıştı.

Bu tür bir davranışın uygunluğuna karşı argüman üretmeye çalıştığımda, siyah giysili adam, bir taraf aptalsa diğerinin de aptallığını taklit etmesi için hiçbir neden görmediğini söyleyerek konuyu kısa kesti. Biraz düşündükten sonra ona, özgürleşmenin henüz yasama meclisinden geçmediğini ve belki de asla geçmeyeceğini söyledim,
ona sıklıkla kadehle dudak arasında kaymalar olduğunu hatırlattım; siyah giysili adam da bu gözleme katıldı, ancak bana, şu anda ülkede çok yüksek sesli bir çığlık olduğu için, özgürleşmenin gerçekleştirileceğinden şüphe olmadığını temin etti; "hoşgörü" çığlığı, ki bu neredeyse hükümeti aklını kaçıracak kadar korkutmuştu; bu çığlıktan kurtulmak için, insanlara "Saçmalıklarını tut" demek ve daha uzun süre bağırmaya devam etmeleri koşuluyla onları kesmek yerine, hoşgörü yolunda istenen her şeyi yerine getirecekti.

Siyah giysili adama bu çığlığın kökeni hakkında sorular sordum; ancak, kökenini bulmanın uzun bir tarih gerektireceğini söyledi; her halükarda, böyle bir haykırışın var olduğunu, bunun başlıca yükselticilerinin, iktidara gelmeyi ve Muhafazakârlar denen, işlerin _statu quo_ halinde kalmasına izin vermekten yana olan eski düşmanlarını
ortadan kaldırmayı uman Whigler denen soylular olduğunu; bu Whiglerin, halk arasında Radikaller denen, bir örneğini meyhanede gördüğüm bir grup tarafından desteklendiğini; her zaman oradakilere karşı bağırma alışkanlığı olan bir grup adam olduğunu; "ve böylece," diye ekledi, "bu partiler ve papistlerin ve diğer küçük mezheplerin yarattığı kargaşa sayesinde genel bir kurtuluş sağlanacak ve İngiltere Kilisesi alçaltılacak, ki bu da Roma Piskoposluğunun önemsediği en önemli şeydir." Siyah giysili adama, İngiliz Kilisesi'nin yüksek rütbelileri arasında bile her türden dine mükemmel bir özgürlük vermek isteyen birçok kişi olduğuna inandığımı söylediğimde, şöyle dedi: "Bunun böyle bir gerçek olduğunu ve böyle bir isteğin akıllıca olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu, çünkü inandıkları dine herhangi bir saygıları varsa, zor zamanlarda bile bu dine bağlı kalmalı, onu tek gerçek din olarak ilan etmeli ve diğerlerini, aliteratif bir üslupla, tehlikeli ve lanetli olarak kınamalıydılar; oysa şu anki davranışlarıyla, dinlerini, papazları onu savunmayan bir kiliseye asla uzun süre bağlı kalmayacak olan halkın gözünde hor görüyorlardı ve aynı şekilde, daha net bir anlayışa sahip olan kendi kardeşlerinin de bu dine ait olmaktan utanmalarına neden oluyorlardı. Dikkatlice konuşuyorum," dedi ve devam etti, "tek bir Basmakalıp söz var." "Ve umarım sadece bir tane vardır," dedim; "o zavallı aptalın
sevdiklerini ve sevmediklerini herhangi bir partinin
fikirlerinin ölçütü olarak ileri sürmezsin herhalde?"

"Onu tanıyor musun?" dedi siyah giysili adam; "hayır, onu meyhanede
andığınızı duydum; adam pek akıllı değil, kabul ediyorum, ama
bir kilise uygun gördüğünde insanların dillerini tutmasını sağlamadığı sürece, kilisenin adını hak etmediğini bilecek kadar
aklı var; hayır, bence o adam o kadar da kötü bir sopa değil ve
genel olarak, o, ya da daha doğrusu, Yüksek Kilise İngiliz din adamlarının avantajlı bir örneğiydi, ki bu din adamları, çoğunlukla, insanları zulmetmekle
kafalarını yormaktan
uzak, sadece ondalıklarını güvence altına almayı,
ağır yemeklerini yemeyi, ülke adaleti sıralarında yanaklarını önemseyerek
şişirmeyi ve ara sıra kendini beğenmiş eşlerini,
genç kızlarını ve
sakallı oğullarını ülke balolarında sergilemeyi düşünürler, oysa Platitude--"

"Dur," dedim; "Meyhanede İngiltere Kilisesi'nin zulmeden bir kilise olduğunu söyledin ve burada, çukurda, bir kesiminin tüm dinlerin uygulanmasına
mükemmel özgürlük vermeye istekli olduğunu, diğerinin ise sadece kolay bir hayat sürmeyi düşündüğünü itiraf ettin. "

"Bir şeyi bir meyhanede söylemek, onu
küçük bir barda söylemekten çok farklıdır," dedi siyah giysili adam; "İngiltere Kilisesi zulmeden bir kilise olsaydı, şu anda bulunduğu konumda
olmazdı; fırsatlarıyla
dünyanın büyük bir bölümüne yayılabilirdi. Gözlemlemek üzereydim ki,
Yüksek Kilise kardeşlerinin tembel alışkanlıklarını uygulamak yerine,
Platitude para kazanmak için çalışıyor, ateş ve odunun, daha doğrusu yular ve kırbaç direğinin doğru kullanımını vaaz ediyor,
Muhaliflerin evlerine saldırmaları için kalabalıkları teşvik ediyor,
mahallelerin skandallarını toplamak için casuslar kullanıyor, böylece bunları rahiplik amaçları için kullanabiliyordu ve aslında, bir İngiliz cemaatini
Fransa'nın güneyindeki bir Cizvit cemaati gibi bir şeye dönüştürmeye çalışıyordu."

"O oyunu denedi," dedim, "ve cemaat, 'Pooh, pooh' dedi ve
çoğunlukla Muhaliflere gitti."

"Çok doğru," dedi siyah giysili adam, bardağından bir yudum alarak, "ama Muhaliflerin vaaz vermesine neden izin verildi? Neden dudaklarından kan tükürene kadar dövülmediler, bir veya iki dişleri yerinden çıktı? Neden, ama çünkü İngiltere Kilisesi'nin otoritesi, kendi hatası yüzünden, o kadar sınırlandı ki Bay Platitude, onları akıllarını başlarına toplamak için kiliselerine bir sürü kilise görevlisi ve sbirri gönderemedi, bu nedenle Bay Platitude kilisesinden çok utanıyor ve daha fazla canlılığa ve otoriteye sahip biriyle birleşmeyi düşünüyor."

"Yabancı topraklarda canlılığa ve otoriteye sahip olabilir," dedim, "ama bu krallıklarda vahşetlerini uygulama günü geçti. Şu anda neredeyse aşağılanmanın altında ve _in
forma pauperis_ lütuf için dava açmak zorunda."

"Çok doğru," dedi siyah giysili adam, "ama bir kez özgürlüğe kavuşsun,
ve o da soyunu dökecek, güzel giysilerini giyecek ve binlerce kişiyi
kendisine katacak. 'Ne güzel bir kilise,' diyecekler; 'ne kadar da otoriteyle konuşuyor -hiç şüphe yok, hiç tereddüt yok, önemsiz şeylere takılıp kalmıyor.' Uyuklayan İngiliz Kilisesi'ne ne büyük bir tezat! Milyonlarca kişi ona gidecek,
ta ki burada diğerlerine üstün gelene kadar,
elbette ki baskın olan o olacak; ve sonra--ve sonra--" ve burada siyah giysili adam
bir hayli cin ve su içti.

"Peki sonra?" dedim.

"Peki sonra?" dedi siyah giysili adam, "neden, kendine sadık kalacak. Muhalifler, ister İngiltere Kilisesi olsun, kendilerine hâlâ böyle desinler, Metodist veya Presbiteryen, homurdanmaya kalkışsınlar ve
minberlerde dudaklar moraracak, kırbaçlara bağlanacak,
kulaklar ve burunlar kesilecek - hey! hey! Kral Log'un maskaralığı yeterince oynandı; Kraliçe Leylek'in trajedisinin zamanı yaklaşıyor;" ve siyah giysili adam cin ve suyunu çok coşkulu bir şekilde yudumladı.

"Ve bu, meyhanedeki iddianıza göre, asla zulmetmeyen kilise mi?"

"Meyhane meselesiyle ilgili olarak size zaten bir cevap verdim," dedi siyah giysili adam, "; benim kiliseme mensup olanların, meyhanede kabul ettiklerini meyhanede reddetmeleri en mutlu ayrıcalıklarından biridir; böyle ikiyüzlülük için yüksek bir garantimiz var. Kilisemizin temel taşı olan Aziz Petrus, daha önce vadide itiraf ettiği şeyi meyhanede inkar etmedi mi?"

"Ve sizce," dedim, "hoşgörüsüzlük biçimindeki her şeye karşı
nefret gösteren İngiltere halkı, sizin tarif ettiğiniz
bu tür barbarlıklara izin verecek mi?"

"Bırakın Papist olsunlar," dedi siyah giysili adam; "sadece çoğunluk
Papaist olsun, o zaman göreceksiniz."

"Asla öyle olmayacaklar," dedim; "İngiltere halkının sağduyusu, onların böyle bir saçmalığı
yapmalarına asla izin vermeyecektir."

"İngiltere halkının sağduyusu mu?" dedi siyah giysili adam, kendine bir bardak daha doldururken.

"Evet," dedim; "sadece üst sınıfların değil, orta ve alt sınıfların da sağduyusu. "

"Ve üst sınıf ne tür insanlardan oluşur?" dedi siyah giysili adam, cin ve suyuna bir parça şeker koyarak.

"Çok iyi insanlar," dedim, "korkunç derecede iyi insanlar; en azından, genel olarak
öyle olduklarına inanılır."

"He! he!" dedi siyah giysili adam; "sadece onları tanımayanlar böyle düşünür. Üst sınıfın erkek kısmı gençlikte kalpsiz bir grup sefahat düşkünüdür; yaşlılıkta ise, bir grup zavallı, titrek, sinirli paillard'dır.
Kadın kısmı, bu tür sefillerin kız kardeşleri ve eşleri olmaya layıktır,
evlenmemiş, soğuk ahlaksızlıklarla doludur, kibir ve hırs tarafından kontrol altında tutulurlar, ancak
evlendikten sonra bunu engellemeye çalışmazlar; yaşlılıkta, buharlara ve dehşetlere terk edilmiş, sizce bu tür varlıklar, kilisenin bu bölgelerdeki ilerlemesine, hareketleri serbest kaldığı anda herhangi bir engel teşkil edecekler mi?"

"Bir görüş bildiremem; onlar hakkında uzaktan hariç hiçbir şey bilmiyorum. Peki orta sınıflar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onların en önemli özelliği," dedi siyah giysili adam, "görkem ve nezakete olan öfkeleridir; ve aynı öfke, uzun vadede onlardan oldukça emin olmamızı sağlar. Yüce olan her şey onların koşulsuz onayını karşılar; mütevazı olan veya dedikleri gibi 'alçak' olan her şey onlar tarafından keşfedilir. Şimdiye kadar benimsedikleri dinin alçak olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olmaya başlarlar; her halükarda bu, dünyanın kudretlilerinin, ayakkabılarını öpmeye çok meyilli oldukları büyük kralların ve imparatorların dini değildir; ayrıca romanlarında ve romanlarında okudukları büyük şahsiyetler, İvanoları, Marmionları ve Göl Hanımları tarafından da kullanılmamıştır."

"Sizce Scott'un yazıları, onların dini görüşlerini değiştirmede
bir etkiye sahip oldu mu?"

"Kesinlikle öyle," dedi siyah giysili adam. "O adamın yazıları
onları eskisinden daha büyük aptallar yaptı. Şimdiki tüm konuşmaları, sayfalarını dolduran
yiğit şövalyeler, prensesler ve süvariler hakkında -- hepsi Papistti veya çok Yüksek Kilise'ydi, ki bu da hemen hemen aynı şey; ve böylesine hoş, hoş kokulu soyluların dininin çok
süper ince bir şey olması gerektiğini düşünmeye başlıyorlar. Neden, Birmingham'da bir demircinin kızının,
Göllerin Hanımı'nın Meryem Ana'ya ilahisini piyanoya çaldığını,
İskoç Kraliçesi Mary'den bahsedildiğinde her zaman ağladığını ve
o çok bilge şehit Charles the First'ün ölüm yıldönümünde oruç tuttuğunu biliyorum.
Neden, eğer zahmetime değseydi, böyle bir aptalı bir haftada papalığa döndürmeyi taahhüt ederdim. _O Cavaliere Gualtiero_, _avete fatto molto in favore
della Santa Sede_!"

"Eğer yaptıysa," dedim, "bunu bilmeden yapmıştır; daha önce
papalık sanrısının destekçisi olduğunu hiç duymamıştım."

"Sadece teoride," dedi siyah giysili adam. "MacSycophant klanından herhangi birinin,
güneşin iyilikle parlamadığı herhangi bir davayı açıkça ve cesurca desteklediğine güvenin. Papalık, dediğiniz gibi, şu anda bu bölgelerde _in forma_ _pauperis_ lütuf için yalvarıyor; ama
kraliyet bir kez bunu üstlensin, yaşlı gut hastası George bir kez ona himaye etsin ve ben
bir dahaki sefere kurnaz İskoç kraliyet sempozyumuna kabul edildiğinde şunu söylemese, su birikintisi suyunu içmeye razı olurdum: 'İnancımla, yer
Majesteleri, kalbimin derinliklerinde, papalığın,
kötü dillerin anladığı gibi,
çok büyük bir din olduğunu her zaman düşündüm; Majestelerinin bunu benimseme örneğini takip etmekten gurur duyacağım."

"Şüphesiz," dedim, "hem gut hastası George hem de sadık hizmetkarı, İngiltere'deki kraliyet ailesi papalıkçılığı benimsemeyi düşünmeden çok önce mezarlarında çürüyor olacaklar."

"Bekleyebiliriz," dedi siyah giysili adam; "bu yaygın nezaket günlerinde, ne krallardan ne de İskoçlardan mahrum kalmayacağız."

"Ama Walters'tan değil," dedim. "Çalışmamız zaten bir kişi tarafından oldukça iyi yapıldı," dedi siyah giysili adam; "ama edebiyat istiyorsak, bu bölgelerde bizi övecek bir sürü edebiyatçıdan asla mahrum kalmamalıyız, yeter ki dinimiz moda olsun ve papalık yanlısı soylularımız, canaille'i masalarına, mutfak masalarına kabul etmeyi seçsinler ve her zaman bizim emrimize uysunlar. Genel olarak edebiyata gelince," dedi, "Santa Sede buna özellikle düşkün değil, her iki şekilde de kullanılabilir. Özellikle İtalya'da, edebiyatçıların her zaman yalaka olmaya meyilli olmadıklarını keşfetti."

"Örneğin, Dante," dedim.

"Evet," dedi siyah giysili adam. "Tehlikeli bir şahsiyet; şiiri
her iki yöne de
kesiyor; ve sonra Morgante'nin her iki yöne de kesen Pulci vardı, ya da daha doğrusu tek yöne, ve bu tamamen bize karşıydı; ve sonra
Aretino vardı, _poveri frati_ ile çok sert bir şekilde uğraşmıştı; tüm yazarlar, en azından
İtalyan olanlar, yalaka değildir. Ve sonra İspanya'da, doğru, Lope
de Vega ve Calderon aşırı yalakalardı; sonuncusunun _Principe
Constante_'si kendi tarzında bir merak; ve sonra Lope'un _Mary
Stuart_'ı; sanırım o eserin okunmasını Birmingham'lı demircinin kızına tavsiye edeceğim; son zamanlarda
başarılarının geri kalanına 'Yarımada'nın muhteşem dili hakkında biraz bilgi'
eklemeyi düşünüyor, he! he! he! ama sonra
Cervantes vardı, açlıktan ölüyordu ama dik duruyordu; Don Kişot'unun ikinci bölümünde bize biraz sert darbeler indiriyor; sonra pikaresk romanların bazı yazarları vardı. Hayır; tüm edebiyatçılar yalaka değildir, ister İtalya'da ister İspanya'da, isterse Kıta'da olsun; yalnızca İngiltere'de tüm--"

"Hadi," dedim, "İngiliz edebiyatçıları hakkında söyleyeceklerine dikkat et."

"Neden dikkat edeyim?" dedi siyah giysili adam, "burada edebiyatçı yok. Edebiyatçıların çatı katlarında yaşadığını duydum, ama
dalkavuklar ne yaparsa yapsın; bu nedenle, özgürce konuşabilirim. Edebiyatçıların her zaman yalaka olduğu tek yer İngiltere'dir; bu yüzden, belki de, kirli hizmetlerinden
yararlananlar tarafından bile bu kadar hor görülüyorlar. Şu şık
roman yazarlarına bak, he! he! ve hepsinden önemlisi gazete editörlerine, ho! ho!"

"Elbette, son sınıfa yönelik eleştirinizden --- editörlerini hariç tutacaksınız, değil mi?" dedim.

"Onlar!" dedi siyah giysili adam; "neden, onlar kirli ticarette onu uygulayan diğer herkese örnek olabilirler. Bakın, patronları olan büyük Whig soylularını, liberalizm çığlığını
yükselterek ve kendilerini halkın başına koyarak
yakında iktidara gelmeyi
umanları nasıl övüyorlar. Şu anda o Whig'lere sert davranmak istemiyorum," diye devam etti, "çünkü onlar bizim oyunumuzu oynuyorlar; ama bir zaman gelecek, onları istemediğimizde, onları epeyce
uzaklara tekmeleyeceğiz: ve sonra, hoşgörü artık çığlık olmadığında ve Whig'ler artık halk tarafından desteklenmediğinde, --- editörlerinin onların yanında olup olmayacaklarına bakın; kendilerini hem despotizmin hem de liberalizmin uzman yalakaları olarak kanıtlayacaklar. Bunların her zaman Muhafazakârları ve Avusturya'yı lekeleyeceğini düşünmeyin."

"Pekala," dedim, "İngiliz edebiyatçılarının ruhuna dair bu kadar düşük bir görüşe sahip olmanıza üzüldüm; şimdi, eğer isterseniz,
orta sınıflar konusuna geri dönelim; bence onlara yönelik eleştirileriniz
genel olarak biraz fazla kapsamlı - onlar tamamen tarif ettiğiniz
aptal insanlar değiller. Örneğin, o çok
güçlü ve kalabalık topluluğa bakın, Muhalifler, Charles the Simple'ı tahtından
atmış olan o güçlü Vatanseverlerin torunları."

"Aralarında bazı güçlü adamlar var, inkar etmiyorum," dedi siyah giysili adam, "özellikle vaazcılar arasında, üstelik zeki - o sınıftan iki veya üç kişi neredeyse Bay Basmakalıp söz çılgınlığı, belki farkındasınızdır,
ama çok fazla değiller; ve eski sağlam vaizler
hızla azalıyor ve memnuniyetle gözlemlediğimiz gibi, genellikle
kazanılması çok zor olmayacak olan köpüklü züppeler tarafından
yerine geçiyorlar. Ancak Muhalifleri bize getirmek için bir araç olarak en çok güvendiğimiz şey, son zamanlarda aralarında İngiltere Kilisesi'ne bağlı orta sınıflar arasında olduğu kadar büyük ve daha gülünç hale gelen nezaket çılgınlığıdır. Atalarının tüm sade ve basit
modalarını ya terk etmek üzereler ya da çoktan terk ettiler. Şapellerinin çoğuna bakın, artık mütevazı tuğla yapılar değil, sessiz ve tenha sokaklarda yer alıyorlar, ama çılgın görünümlü yapılar, saftiriklerin modern Gotik zevk dediği şeyde,
Portland taşından, tepesinde bir haç ve genellikle bulunabilecek en belirgin yer; ve çocuklarını eğitme biçimlerine bakın, yani zengin olanları. Onların Muhalif olmalarını bile istemiyorlar, 'tatlı canlar, ebeveynlerinin mahrum bırakıldığı iyi toplumun avantajlarından yararlanacaklar'. Böylece kızlar, diğer çöplerin yanı sıra _Rokeby_ okudukları ve o yüksekten uçan şarkıdan parçalar söylemeleri öğretilen en iyi yatılı okullara gönderilir
'Şövalye ---'

'Alçak Skippon, Massey ve Brown'ı, taç için savaşan İngiltere baronlarıyla karşılaştırır mısınız?'

he! he! kendi adlarını. Çocuklar ise gurur ve çılgınlığın kaynadığı kolejlere gönderilirken, oradan gittiklerinden daha büyük bir 'aşağılık' şeye, özellikle de kendi soylarına karşı bir hor görmeyle dönerler. Sana söylüyorum dostum, Muhaliflerin çocukları, eğer ebeveynleri değilse, senin dediğin gibi kiliseye gidiyorlar ve kilise de Roma'ya gidiyor."

"Bu son iddianın hiç de adil olduğunu düşünmüyorum," dedim; "Muhaliflerin çocuklarından bazıları İngiltere Kilisesi'ne geliyor olabilir,
ama İngiltere Kilisesi Roma'ya gitmekten çok uzak."

"Onun için yüksek yolda, sana temin ederim," dedi siyah giysili adam, "bir kısmı terk edilecek, geri kalanı kaybedecek, ayrıcalıkları ve bir kilise artık ayrıcalığını koruyamadığında, hızla kendi saygısını ve başkalarının saygısını kaybeder."

"Peki," dedim, "eğer üst sınıflar senin temsil ettiğin tüm ahlaksızlıklara ve çılgınlıklara sahipse, bu konuda hiçbir şey söyleyemem, çünkü onlarla hiç karışmadım; ve hatta orta sınıfların sizin onları yapmak istediğiniz aptal varlıklar olduğunu ve benim bir bütün olarak
olduklarına inanmadığımı varsayarsak bile, alt sınıflar arasında yine de bir miktar dirençle karşılaşırsınız; onların sağduyusuna ve karakter bağımsızlığına hatırı sayılır bir saygım var, ancak lütfen onlar hakkındaki fikrinizi duymama izin verin."

"Alt sınıflara gelince," dedi siyah giysili adam, "onların dünyadaki en vahşi sefil insanlar olduğuna inanıyorum, iğrenç beslenmeye,
küfürlü dile ve her türden iğrenç ahlaksızlığa en bağımlı olanlar; ne ülkeye, ne dine ne de kendi iğrenç benliklerinden başka hiçbir şeye sevgisi olmayan sefil insanlar. Kesinlikle din değişikliğine karşı çıkacaklarını düşünmüyorsunuz? neden,
onlardan hiçbiri yoktur ki, Papa'ya veya Muhammed'e, seçim yarışlarında kendilerine yapılanlara benzer
doyurucu bir ziyafet ve sarhoşluk uğruna hurra diyebilsin."

"Kilisenizin takipçileri var mı?" dedim.

"Nerede önemli miktarda mal varlığına sahip bir Roma ailesi varsa," dedi siyah giysili adam, "kilisemizin, yardım veya bağış şeklinde bir şey elde etme umuduyla gelen alt sınıftan takipçileri mutlaka vardır. Ancak, Romalılar henüz baskın din olmadığından ve İngiliz kurumlarının din adamlarının bağışlayacakları bir miktar himayesi olduğundan, kiliseler alt sınıflar tarafından tamamen terk edilmemiştir; ancak Romalılar yerleşik din haline gelselerdi, kesinlikle hepsi ona katılırdı; ne kadar çıkarcı bir topluluk olduklarını hayal bile edemezsiniz - örneğin, sizinle ilk karşılaştığım meyhanenin sahibi, bir horoz dövüşünde bir miktar para kaybetmiş ve bunun sonucunda işleri kötü bir durumda olduğundan, bize gelmek üzere, itiraf ediyorum, mülk sahibi iki yaşlı Papa kadınının onu tekrar dünyaya getirmek için bir miktar para vermesini umuyor." 

"Ve zavallı adamın kafasına böyle bir düşünceyi kim sokmuş olabilir?" dedim. 

"Ah! "O ve ben onun işlerinin durumu hakkında biraz konuştuk," dedi siyah giysili adam; "Bence bu bölgelerde oldukça yararlı bir dönüşüm geçirebilir,
eğer işler belli bir yöne giderse, ki şüphesiz gidecektir.
Bir meyhane işleten, kişinin dinine bağlı, kavgacı bir adama sahip olmak kötü bir şey değildir. Muhafazakar Parti tarafından seçimlerde ara sıra zorba olarak çalıştırılmıştır ve bize aynı kapasitede hizmet edebilir. Adam iyi bir soydan geliyor; babasının, geçen yüzyılın sonlarına doğru Birmingham'da Priestley'nin evini yağmalayıp
yakalayan Yüksek Kilise çetesinin başında olduğunu söylediğini duydum."

"Utanç verici bir olay," dedim.

"Utanç verici bir olay derken neyi kastediyorsunuz?" dedi siyah giysili adam. "Size temin ederim ki, son elli yıldır Roma'nın gözünde Yüksek Kilise
partisine bu kadar itibar kazandıran hiçbir şey olmadı;
adamların bu kadar enerjik olduğunu hayal etmemiştik. Eğer bu olayı benzer türden yirmi tane daha yapsalardı, bu zamana kadar her şeye sahip olurlardı; ama yapmadılar ve
zorunlu bir sonuç olarak, neredeyse hiçliğe düştüler."

"Sanırım," dedim, "sizin kiliseniz yerinde olsaydı çok farklı davranırdı."

"Her zaman öyle yaptı," dedi siyah giysili adam, soğukkanlı bir şekilde yudumlayarak. "Kilisemiz her zaman vahşi halkı bir ülkenin dehasına ve zekasına karşı silahlandırdı, aynı zeka ve deha ülkenin araçları ve övgücüleri olmaya istekli olmadığı sürece; ve bir kez daha burada sağlam bir yer edinirsek, bunu yapmaktan geri kalmazdık. Bazen hayvani ayaktakımını at eti ve acı birayla doldururduk ve sonra da bize karşı iğrenç olan herkese karşı onları selamlardık."

"At eti ve acı bira!" diye cevapladım.

"Evet," dedi siyah giysili adam; "at eti ve acı bira, Sakson atalarının en sevdiği
lezzetlerdi, böyle bir neşeye cömertçe izin verdikten sonra her zaman bizim emrimizi yerine getirmeye hazırdılar. Kilisemizde bir gelenek vardır, Northumbria ayaktakımının Austin'in kışkırtmasıyla Bangor'daki presbiteryen rahiplere saldırıp onları katletmesinden önce, onlara bol miktarda at eti ve acı bira verilmişti. O! O! "o!"
siyahlı adam devam etti, "arkadaşımız ev sahibi gibi birinin önderliğinde böyle bir kalabalığın başka bir Priestley'nin evini yağmalamasını görmek ne hoş bir manzara!"

"O zaman bir Priestley'miz olduğunu inkar etmiyorsunuz," dedim, "ve bir tane daha olma olasılığını kabul ediyorsunuz? Son zamanlarda tüm İngiliz edebiyatçılarının dalkavuk olduğunu mu gözlemlediniz?"

"Tükürük yalayıcılar," dedi siyahlı adam; "evet, bir Priestley'niz olduğunu kabul ediyorum, ama o eski türden bir Muhalifti; onu gördünüz ve belki bir tane daha olabilir."

"Belki de olabilir," dedim. "Ama alt sınıflara gelince, onlarla çok
karıştınız mı?"

"Her sınıfla karıştım," dedi siyahlı adam, "ve en alt sınıfla en üst ve orta sınıfla, anlattığım gibiler; ve üçünden, en alttakiler en kötüleridir. Hiçbir zaman
en ufak bir ilkeye sahip olan birini tanımadım, hayır, hayır--. Doğru, bir zamanlar tanıştığım bir adam vardı, o da--, ama uzun
bir hikaye ve olay yurtdışında yaşandı. "

"İngiliz halkı hakkında bir şeyler bilmeliyim," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra; "Kilise davası için yıllarca onların arasında çalıştım."

"Burada sizin için çalışmanız için sizi seçtiğinde, sizin güçlerinize büyük güven duymuş olmalı," dedim.

"Beni seçtiler," dedi siyah giysili adam, "esas olarak İngiliz kökenli ve eğitimli olduğum için İngilizce konuşabiliyor ve bir bardak sert bir şey taşıyabiliyordum. Benim görüşüme göre, İngilizce'ye çok hakim olmayan bir misyoneri böyle bir ülkeye göndermek pek işe yaramazdı; kendi dili dışında hiçbir dili anlamaktan çok uzak, on kişiden birinin kendi dilini anlaşılır bir şekilde konuştuğunu düşünüyorlar; veya bir münzevi kişi, dedikleri gibi,
yüksek ve alçak, erkek ve kadın, hayatlarının bir döneminde,
yenileme camına, yani içki içmeye düşkündür."

"Sizin piskoposluğunuz İngilizler hakkında çok garip bir görüşe sahip gibi görünüyor,"
dedim.

"Tamamen haksız bir görüş değil," dedi siyah giysili adam, bardağı ağzına götürerek.

"Pekala," dedim, "böyle bir varlık grubunu
kanatları altına geri getirmek istemesi kesinlikle çok nazik bir davranış."

"Peki, piskoposluğumun nezaketine gelince," dedi siyah giysili adam, "söyleyecek fazla
fazla bir şeyim yok; piskoposluğum genelde yaptıklarında oldukça iyi bir amaca sahiptir; bu sapkınlar, benim
görkemli arzuladığım ve iyi bir hesaba çevirebileceğim şeye fazlasıyla sahipler: para!"

"Hristiyan dininin kurucusu paraya hiç önem vermezdi," dedim.

"Hristiyan dininin kurucusunun önemsediği şeyle bizim ne işimiz var?" dedi siyah giysili adam; "tapınaklarımız nasıl inşa edilebilir ve rahiplerimiz para olmadan nasıl desteklenebilir? ama bizi para kazanma arzusuyla suçlamanız akılsızlıktır; kendi kilisenizin, eğer İngiltere Kilisesi sizin kendi kilisenizse, ki sanırım öyledir, bunun için meyhanede gösterdiğiniz isteklilikten dolayı, eşit derecede açgözlü olduğunu unutuyorsunuz; açgözlü Piskoposlarınıza ve şişman Rahiplerinize bakın; onlar da Mesih'in paraya olan ilgisizliğini taklit mi ediyorlar? Hadi! Bana, onların uysallığı ve alçakgönüllülüğüyle Mesih'i taklit ettiklerini söyleyebilirsin."

"Pekala," dedim, "kusurları ne olursa olsun, Roma'ya para için gittiklerini söyleyemezsin."

Siyahlı adam doğrudan bir cevap vermedi, ancak dudaklarının hareketinden kendi kendine bir şeyler tekrarladığı anlaşılıyordu.

"Bardağının yine boş olduğunu görüyorum," dedim; "belki sen doldurursun."

Siyahlı adam oturduğu yerden kalktı, biraz düzensiz olan giysilerini düzeltti ve bir kenara koyduğu şapkasını başına koydu, sonra hâlâ yerde yatan bana bakarak şöyle dedi: "Belki bir bardak daha alabilirim, ama sanırım dayanabileceğim kadar içtim; ancak bu akşam son gözleminizden sonra sizden başka bir şey duymak istemiyorum - oldukça orijinal; Bu gece yastığımda bunu düşüneceğim
bir ave ve pater söyledikten sonra--para için Roma'ya git!" Sonra Belle'e alçak bir reverans yaptı, sanki veda eder gibi eliyle hafifçe bana işaret etti
ve sonra oldukça düzensiz adımlarla çukurdan ayrıldı.

"Para için Roma'ya git," kıvrımlı patikayı tırmanırken söylediğini duydum,
"he! he! he! Para için Roma'ya git, ho! ho! ho!"

BÖLÜM XCV.

Özel bir an olmadan neredeyse üç gün geçti. Belle, mallarını taşıyan küçük arabayı mahallede sürdü ve akşama doğru çukura geri döndü. Bense, ormanlık sığınağımda kaldım ve onun yokluğunda
ocağımda rahatça çalıştım. Arkadaşımın sürdüğü dört ayaklının, bir süre önce benimkiler kadar ayakkabıya ihtiyacı olduğunu fark ettiğimden, ona bir takım ayakkabı sağlamaya karar verdim ve söz konusu sürelerde onları hazırlamakla meşguldüm. Üç sabah ve öğleden sonra onlarla meşgul olduğum için, eminim ki okuyucu benim rahat veya daha doğrusu tembelce çalıştığımı kabul edecektir. Üçüncü gün Belle her zamankinden biraz daha geç geldi; ben sırtüstü, çukurun dibinde yatıyordum, çıkardığım ayakkabılarımı havaya fırlatıp, düşerken onları yakalamakla meşguldüm, bazıları her zaman havadaydı, bir çeşmenin suları gibi yükseliyor veya alçalıyordu.

"Neden bu kadar uzun süre ortalıkta yoktun?" dedim Belle'e, "Saat dörtten çok geçmiş olmalı."

"Sıcaktan neredeyse ölüyordum," dedi Belle; "Daha sıcak bir günde hiç dışarı çıkmadım - zavallı eşek bile zar zor hareket edebiliyordu."

"Yeni ayakkabıları olacak," dedim, egzersizime devam ederek; "İşte hazırlar; yarın onları çakacağım."

"Ve neden onlarla bu şekilde oynuyorsun?" dedi Belle.

"Kısmen onları yapmış olmanın verdiği zaferle, kısmen de onları yapmanın dışında bir şeyler yapabileceğimi göstermek için; bir takım at nalı yaptıktan sonra, onları havada yukarı aşağı hareket ettirebilen herkes
olmaz, birinin düşmesine izin vermeden."

"Bir tanesi şimdi çenene düştü," dedi Belle.

"Ve bir diğeri de yanağımda," dedim ayağa kalkarak; "Oyunu bırakmanın zamanı geldi, çünkü son nal kanamıştı."

Belle kendi küçük kampına gitti; ve ben, eşeğin nallarını çadırıma fırlattıktan sonra, neredeyse sönmüş olan ateşe biraz taze odun koydum ve üzerine su ısıtıcısını astım. Sonra çukurdan çıktım ve onu çevreleyen ormanın etrafında dolaştım; Uzun
bir süre meditasyonla meşguldüm, yere bakıyordum, ayağımla, yarı bilinçsizce, yolumda karşılaştığım
çimen ve devedikenlerine vuruyordum. Bir süre sonra, önce boş boş, sonra daha dikkatli bir şekilde gözlerimi gökyüzüne kaldırdım, başımı her yöne çevirdim
bir iki dakika; sonra çukura geri döndüm. Isopel
ateşin yanında oturuyordu, üzerine su ısıtıcısı asılmıştı; elbisesini değiştirmişti - son yolculuğunun
toz ve yorgunluğundan eser kalmamıştı; ateşe az önce küçük bir odun parçası eklemişti, bunlardan iki veya üçünü yanına bırakmıştım; ateş çatladı ve çukuru tatlı bir koku doldurdu.

"Odun ateşinin başında oturmayı severim," dedi Belle, "dışarıdayken, ister sıcak ister soğuk olsun; alevlerin odunlardan fırladığını görmeyi seviyorum; ama
bu ne tür bir odun ve nereden aldın?"

"Kül," dedim, "yeşil kül. Bir haftadan biraz daha az bir süre önce, bir ormanın kenarındaki yolda yürürken, bazı köylülerin
birbirine karışmış bir ağaç yığınını kesip temizledikleri bir yere geldim: çok yaşlı bir meşe önceki gece devrilmişti ve düşüşünde bazı küçük ağaçlar titremişti; meşenin üst kısmı ve kalanların parçaları yolun üzerindeydi. Ben, ufak bir ücretle bir veya iki deste odun aldım ve ateşteki odunlar da bunun bir parçasıydı - kül, yeşil kül." "Bu, büyük evdeki yaşlı kadının söylediğini duyduğum eski tekerlemeyi doğruluyor," dedi Belle, "--

'Yeşilken kül,
Bir kraliçe için ateştir.'"

"Ve kraliçenin daha güzel biçiminde kül ateşi asla parlamaz," dedim, "seninkinden daha
çok, ey çukurun güzel kraliçesi."

"Sana kızmaya yarı yarıya meyilliyim, genç adam," dedi Belle.

"Ve neden tamamen değil?" dedim.

Belle cevap vermedi.

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordum. "Konuşmanın ilk kısmına itirazın yoktu,
ama çukurun kraliçesi olarak anılmaktan hoşlanmadın.
Eh, eğer gücüm olsaydı, seni çukurdan daha iyi bir şeyin kraliçesi yapardım--Çin Kraliçesi. Gel, çay içelim."

"Daha azı bile beni tatmin ederdi," dedi Belle, akşam yemeğimizi
hazırlamak için ayağa kalkarken iç çekerek.

Böylece Belle ve ben birlikte çay içtik. "Sıcak bir yaz gününden ve uzun bir yürüyüşten sonra çay ne kadar da lezzetli," dedi. "O zaman çok ferahlatıcı olduğunu söyleyebilirim," dedim; "ama insanların en çok,
soğuk bir kış gecesinde, çaydanlık ateşte tıslarken ve çocukları
ocakta oynarken keyif aldıklarını söylediklerini duydum."

Belle içini çekti. "Çay nereden geliyor?" diye sordu hemen.

"Çin'den," dedim; "Az önce bundan bahsettim ve bundan bahsedilmesi
bana çayı hatırlattı."

"Çin nasıl bir ülke?"

"Hakkında çok az şey biliyorum; bildiğim tek şey, çok uzaklarda çok büyük bir ülke olduğu, ancak sakinlerini barındıracak kadar büyük olmadığı, sakinleri o kadar çok ki, Çin dünyanın dokuzda birini kaplamasa da, sakinleri dünya nüfusunun üçte birini oluşturuyor."

"Ve bizim gibi mi konuşuyorlar?"

"Ah hayır! Onların dili hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama duydum ki diğerlerinden
oldukça farklıymış ve o kadar zormuş ki yabancılar arasında en zeki kişiler dışında kimse
bu konuda ustalaşamıyormuş, bu yüzden belki de sadece Fransızlar bu konuda bir şey biliyormuş gibi davranıyorlar."

"Fransızlar o kadar zeki mi?" dedi Belle.

"En azından Avrupa'da onlar gibi insanlar olmadığını söylüyorlar. Ama Çinlilerden
bahsetmek bana bir süredir sana Ermenice dersi vermediğimi hatırlattı. Ermenicede çay kelimesi -bu arada, Ermenicede çay kelimesi nedir?"

"Bu senin meselen, benim değil," dedi Belle; "ustanın öğrenciye sorması zor görünüyor."

"Peki," dedim, "Ermenicede kelime ne olursa olsun, bu bir isim; ve
şimdiye kadar hiç bir Ermeni ismini birlikte reddetmediğimiz için,
birini reddetme fırsatını değerlendirebiliriz. Belle, Ermenicede on çekim
var!"

"Çekim nedir?"

"Bir ismi reddetmenin yolu."

"O zaman, düşünülebilecek en medeni şekilde, ismi reddediyorum. Bu bir
çekim mi?"

"Kelimeleri asla kullanmamalısın; bunu yapmak bayağılıktır, meyhane, yoksul evi gibi kokar. Belle, bir Ermeni ismini reddetmen konusunda ısrar ediyorum."

"Bunu zaten yaptım," dedi Belle.

"Bu şekilde devam edersen," dedim, "bir daha seninle çay içmeyi reddedeceğim. Bir Ermeni ismini reddeder misin?"

"Dilini sevmiyorum," dedi Belle. "Bana dilleri öğretmek zorundaysan, neden bana Fransızca veya Çince öğretmiyorsun?"

"Çince hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Fransızcaya gelince, onu konuşabilecek kadar zeki olan tek kişi bir Fransızdır - öğretmekten bahsetmiyorum bile; hayır, Ermenice'ye sadık kalacağız, tabii eğer Galce'yi tercih edersen!"

"Galce, duyduğuma göre, bayağı bir kelimeymiş," dedi Belle; "bu yüzden, ikisinden birini öğrenmem gerekirse, sen bana söyleyene kadar hiç duymadığım Ermenice'yi tercih ederim; gerçi ikisi arasında, bence Galce kulağa en hoş geleni."

"Bu gece çekiminiz için önerdiğim Ermenice isim," dedim, "... Usta anlamına gelen . . . "

"Ne kelimeyi ne de sesini seviyorum," dedi Belle.

"Bu konuda bir şey diyemem," dedim; "benim seçtiğim kelime bu; Usta, tüm varyasyonlarıyla, ilk isim, sesini de
benim dudaklarımdan öğrenmeni isterim. Hadi, başlayalım--

"Bir usta... Bir efendi, vb. Tekrar et--"

"Bu kelimeyi pek kullanmam," dedi Belle. "Ama seni memnun etmek için,
istediğin gibi reddedeceğim;" ve bunun üzerine Belle, efendi kelimesini
Ermenice olarak reddetti.

"İsmi çok iyi reddettin," dedim; "bu tekil sayıdır; şimdi çoğula geçeceğiz."

"Çoğul nedir?" dedi Belle.

"Birden fazla anlamına gelen, örneğin, efendiler; şimdi efendiler
üzerinden Ermenice geçeceksin."

"Asla," dedi Belle, "asla; bir efendiye sahip olmak kötüdür, ama daha fazlasına asla tahammül edemem, ister Ermenice ister İngilizce olsun."

"Anlamıyorsun," dedim; "Ben sadece efendileri
Ermenice olarak reddetmeni istiyorum. "

"Onları reddediyorum; onlarla veya efendiyle hiçbir işim olmayacak
; yanılmışım--Bu ne sesi?"

"Duymadım ama bunun gök gürültüsü olduğunu söyleyebilirim; Ermenice--"

"Ermenice ne olduğu önemli değil; ama neden gök gürültüsü olduğunu düşünüyorsun?"

"Geziciliğimden dönmeden önce gökyüzüne baktım ve
görüntülerinden bir fırtınanın yakın olduğunu düşündüm."

"Ve sen bana neden bunu söylemedin?"

"Bana atmosferin durumu hakkında hiç soru sormadın ve ben herhangi bir konuda insanlara fikrimi söyleme alışkanlığım
yok, sorulmadığı sürece. Ama, bunu bir kenara bırakarak, fırtına ve kasırga hakkında önsezilerle sizi rahatsız etmediğim için beni suçlayabilir misiniz? Bu, çay içmenin kendinize vaat ettiği zevki veya belki de bir Ermenice dersi almanızı engelleyebilirdi. Ancak ikincisinden hoşlanmadığınızı iddia ediyorsunuz." 

"Hoşlanmadığım iddia edilmiyor," dedi Belle; "Bunun kulağa gelmesinden nefret ediyorum ama çayımı seviyorum ve küçük zevklerimin üzerine bulut koymak istememeniz çok nazik bir davranıştı; Gök gürültüsü onu kesintiye uğratacak kadar zamanında geldi
-bir çınlama daha var--telaşlanmayacağım ve
çadırımın fırtınaya dayanacak durumda olduğundan emin olacağım ve bence
kendini toparlasan iyi olur."

Isopel gitti ve ben taşımın üzerinde oturmaya devam ettim, çünkü
kendime ait hiçbir şey özel bir ilgi gerektirmiyordu; yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndü ve taburesine oturdu.

"Seni terk ettiğimden beri yer ne kadar da karanlık oldu," dedi; "sanki gece yeni gelmiş gibi."

"Gökyüzüne bak," dedim, "ve şaşırmayacaksın; hepsi koyu zeytin. Rüzgar çıkmaya başlıyor; dalların arasında nasıl inlediğini dinle; ve tepelerinin nasıl eğildiğini gör - kanatlarında toz getiriyor - yüzümde biraz yağmur hissettim; ve bu ne, bir yağmur damlası mı?"

"Birazdan bolca olacak," dedi Belle; "duyuyor musun? Zaten
kömürlerin üzerinde tıslamaya başladı; bizim o ateş yakında sönecek."

"Ona ihtiyacımız olması muhtemel değil," dedim, "ama daha iyi
bir sığınak aramalıyız; çadırıma girelim."

"İçeri gir," dedi Belle, "ama sen tek başına gir; bana gelince, ben kendi çadırımı arayacağım."

"Haklısın," dedim, "benden korkmakta; sana Ermenice'de efendi olmayı reddetmeyi öğrettim."

"Neredeyse beni baştan çıkarıyorsun," dedi Belle, "seni İngilizce'de metres olmayı reddetmeye."

"Kısacası," dedim, "bir metres olmayı reddediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Belle öfkeyle.

"Ben sadece istediğini yaptım," dedim, "ve senin tarzında; İngilizcede bir şeyi reddetmenin başka bir yolu yoktur, çünkü İngilizcede
çekim yoktur."

"Yağmur artıyor," dedi Belle.

"Öyle," dedim; "Çadırıma gideceğim; eğer istersen sen de gelebilirsin;
Sana temin ederim ki senden korkmuyorum."

"Ben de senden," dedi Belle; "bu yüzden geleceğim. Neden korkayım ki?
Kendi tarafımı tutabilirim; yani--"

Çadıra girdik ve oturduk ve şimdi yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. "Umarım bu çukurda sular altında kalmayız," dedim Belle'e. "Bundan korkulmaz," dedi Belle: "Gezgin halk,
diğer isimlerinin yanı sıra, buna kuru çukur diyor. Sanırım
bir yerlerde ıslaklığın taşındığı bir geçit var. Tam üstümüzde bir bulut olmalı, çok karanlık. Oh! ne bir şimşek!"

"Ve ne bir çınlama," dedim; "İbraniler buna _Koul
Adonai_ derler - Rab'bin sesi. Korkuyor musun?"

"Hayır," dedi Belle, "duymayı tercih ederim."

"Haklısın," dedim; "Ben de gök gürültüsünün sesinden hoşlanıyorum.
Ona benzeyen hiçbir şey yok; _Koul Adonai behadar_; Rab'bin sesi, dua kitabının versiyonunda olduğu gibi
muhteşem bir sestir."

"Bunda korkunç bir şey var," dedi Belle; "ve sonra şimşek,
tüm çınlama şimdi alevler içinde."

"'Rab'bin sesi geyikleri doğurtur ve sık çalılıkları
keşfeder.' Dediğin gibi, gök gürültüsünde korkunç bir şey vardır. "

"Üstümüzde her türlü ses var," dedi Belle; "kesinlikle bir ağacın
çatırtısını duydum?"

"'Tanrı'nın sesi sedir ağaçlarını kırar,'" dedim, "ama sizin duyduğunuz şey havanın
sarsıntısından kaynaklanır; bir fırtına sırasında ara sıra her türlü hava sesi duyulur. Kral Davut'tan sonra bir fırtınayı en iyi şekilde
tanıtan Ab Gwilym, bu hava seslerinden şu şekilde bahseder:--

'Şimdi şaşkın bir şekilde duruyorum,
On bin zincir şakırdaması gibi;
Ve bir keresinde, o devrilen,
Görüntünün meşeleri aşağı indi;
Başımın üstünde saçlarım başlıyor:
Neden hava tazılarını avlıyorlar?
Hangi lanet olası cadı yüksek sesle çığlık atıyor,
Bütün çanak çömleği çatırdarken?'

Belle, Londra'daki kitapçılara en azından on bin satır kadar iyi kitap teklif etmeme rağmen, budalaların bunları satın almayı reddedecek kadar kör olmalarına inanamazsın." 

"Buna şaşırmıyorum," dedi Belle, "özellikle de sonlara doğru bu kadar korkunç ifadeler sık ​​sık ortaya çıkıyorsa; bu kesinlikle bir ağacın çarpmasıydı?" 

"Ah!" dedim, "işte sedir ağacı düştü - yani soluk ağaç; çukurun dışındaki uzun ağaçlardan biri kısa kesilmiş." 

"Ne yazık," dedi Belle, "köylülerin kestiğini gördüğün güzel yaşlı meşe, geçen gece, neredeyse hiç hava kıpırdamadan devrildi; Böyle bir fırtınada düşmek ne kadar daha iyiydi,
hatırladığım en şiddetlisi."

"Sanmıyorum," dedim; "binlerce fırtınaya göğüs gerdikten sonra, sonunda yenilmek yerine kendiliğinden düşmesi daha uygundu. Ama
Ab Gwilym'in şiirine geri dönersek, o zarif sözcükleri seçmekten daha üstündü ve
tüm konulardaki düşüncelerini cesurca dile getirdi. Kendisini ve Morfydd'i ayırdığı için gök gürültüsüne öfkelenerek, kasidesinin sonunda şöyle dedi:--

'Lanetim, Ey Gök Gürültüsü, sana sarıl,
Sevgili incimi ve beni ayırdığın için'."

"Sen ve ben ayrılacağız; yani, eğer ondan tekrarlamaya devam edersen çadırıma gideceğim. Adam vahşi olmalı. Zavallı bir güvercin
düştü."

"Evet," dedim, "çadırın hemen dışında yatıyor; bu vahşi doğada yalnızken notalarını sık sık dinledim. Öyleyse sevmiyorsun
Ab Gwilym; yaşlı Gothe'ye ne diyorsun:--

'Sis geceyi örtüyor ve sarıyor;
Duy, ormanda, ne korkunç bir çatırtı!
Vahşice uçuşuyor baykuşlar,
Dinle sütunların çatlamasına
Her zaman yeşil sarayların,
Dallar titriyor ve kopuyor,
Muhteşem gövdeler gıcırdıyor,
Zavallı kökler kırılıyor ve çığlık atıyor,
Vahşi karışık bir harabede aşağı doğru fırlıyor,
Birbirlerinin üzerine çarpıyorlar;
Bu arada, çok ağarmış kayaların ortasında,
Kasırgalar telaşlanıyor ve endişeleniyor. Duyma, kızkardeşim--"

"Dinle!" dedi Belle, "dinle!"

"'Dinle, kızkardeşim, bir koro--"
"
"Hayır," dedi Belle, "ama bir ses duyuyorum."

BÖLÜM XCVI.

Dikkatlice dinledim, ama dalların yüksek sesle
çarpışmasından, yağmurun
pıtırtısından ve gök gürültüsünün mırıldanan homurtusundan başka bir şey duyamadım.
Belle'e yanılmış olması gerektiğini söylemek üzereydim ki,
yukarıdaki tarlanın bir yerinden, yukarıda belirtilen seslerden dolayı belirsiz olsa da, bir bağırış duydum. "Ne olduğunu yakında göreceğim,"
dedim Belle'e, ayağa kalkarak. "Ben de gideceğim," dedi kız. "Olduğun
yerde kal," dedim; "sana ihtiyacım olursa, seni ararım;" ve herhangi bir cevap beklemeden,
aceleyle çukurun ağzı. Tırmanışın tepesinden sadece birkaç metre uzaktaydım, nereden geldiğini bilmediğim bir ışık parıltısı gördüm; bir sonraki anda yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve kükürtlü bir duman bulutunun içindeymişim gibi göründüm. "Tanrım bize merhamet et," diyen bir ses duydum ve atların dalışını ve mücadelesini duyduğumu düşündüm. Çarpışmayı duyunca hemen durmuştum çünkü yarı sersemlemiştim; ama şimdi hızla ilerledim ve bir anda ovada durdum. Burada çarpmanın ve dumanın sebebini anında fark ettim. Genellikle ateş topları olarak adlandırılan bu toplardan biri bulutlardan düşmüştü ve kısa bir mesafede ovada yanıyordu; ve duyduğum
ses ve dalış da kolayca açıklanabilirdi.
Çukurluğu çevreleyen korunun sol köşesine yakın ve
ateş topundan yaklaşık on metre uzakta, bir araba gördüm,
kutuda bir posta arabası vardı, atlarını kontrol etmek için görünüşe göre işe yaramayan çabalar sarf ediyordu, atlar en yüksek derecede heyecanla tekmeliyor ve dalış yapıyordu. Hemen arabaya doğru koştum, gücümün yettiği yardımı sunmak için. "Bana yardım et," dedi zavallı adam, ben yaklaşırken;
ama atlara ulaşamadan, hızla dönmüşlerdi, ön tekerleklerden biri dingilinden uçtu, araba devrildi ve posta arabası oturduğu yerden şiddetle tarlaya fırladı. Atlar şimdi eskisinden daha öfkeliydi, çaresizce tekmeliyordu ve
düşen arabadan kurtulmaya çalışıyordu. Ben
postillionun yardımına koşmak mı yoksa
hayvanları kurtarmaya çalışmak mı arasında tereddüt ederken, Belle'in sesini duydum: "Atlara bakın, ben adama bakacağım." Görünüşe göre, ateş cıvatasına eşlik eden
çatırtıdan endişelenmişti ve
nedenini öğrenmek için acele etmişti. Hemen atları başlarından yakaladım ve onları yatıştırmak ve sakinleştirmek için
sahip olduğum tüm araçları kullandım,
sesimin yapabildiği her nazik modülasyonu kullandım. Belle,
bu arada, düşmesinden çok sersemlemiş olan adamı kaldırmıştı;
ama kısa süre sonra hafızasını bir dereceye kadar geri kazandıktan sonra, elini sağ uyluğuna koyarak topallayarak yanıma geldi. "Şimdi yapılması gereken ilk şey," dedim, "bu atları koşumlardan kurtarmak; bunu yapmayı üstlenebilir misin?" "Sanırım yapabilirim," dedi adam, bana biraz aptalca bakarak. "Yardım edeceğim," dedi Belle ve vakit kaybetmeden koşumlardan birini tuttu. Adam, kısa bir duraklamadan sonra o da işe koyuldu ve birkaç dakika içinde atlar kurtarıldı. "Şimdi," dedim adama, "şimdi ne yapılacak?" "Bilmiyorum," dedi; "aslında, neredeyse hiçbir şey bilmiyorum; bu korkunç fırtınadan çok korktum ve düşüşümden çok sarsıldım." "Sanırım," dedim, "fırtına geçiyor, bu yüzden korkularını da bir kenara at; ve düşüşüne gelince,
olabildiğince hafif atlatmalısın. Atları şu ağaçların arasına bağlayacağım ve sonra hepimiz aşağıdaki çukura gideceğiz." "Peki
arabam ne olacak?" dedi postacı, düşmüş araca
acıyarak bakarak. "Şimdilik arabayı bırakalım," dedim;
"ona bir faydamız dokunamaz." "Bu havada arabamı yerde bırakmak istemiyorum," dedi adam; "Arabamı ve
sahip olduğu kişiyi seviyorum." "Kendine düşkün olman çok doğru," dedim, "bu nedenle en kısa sürede yağmurdan korunmanı tavsiye ediyorum." "Kendimden bahsetmiyordum," dedi adam, "ama arabaya sahip olan
efendimden bahsediyordum." "Arabaya senin
dediğini sanıyordum," dedim. "Bu benim konuşma tarzım," dedi adam; "ama araba benim efendimin ve daha iyi bir efendi yaşamıyor. Arabayı
yükseltmeyi başaramaz mıyız sence?" "Peki
atlara ne olacak?" "Atlarımı yeterince seviyorum," dedi adam; "ama
arabadan daha az zarar görürler. İkimiz o arabayı asla kaldıramayız." "Ama biz üçümüz kaldırabiliriz," dedi Belle; "en azından öyle düşünüyorum; ve bize yardımcı olacak iki direğin nerede bulunacağını biliyorum." "Çadıra gitsen iyi olur," dedim, "ıslanacaksın." "Biraz ıslanmaktan hoşlanmam," dedi Belle; "üstelik, birden fazla elbisem var - atlardan sonra görüşürüz." Bunun üzerine, atları çukurun ağzından, çitteki bir aralığın güney tarafındaki koruya veya plantasyona giriş sağladığı bir yere götürdüm. Onları aralıktan zorla geçirerek,
onları ağaçların arasında, onlara ayakta durmaları için en uygun yeri sağlayacağını düşündüğüm bir noktaya götürdüm; sonra, çukura doğru
atılarak, bir ip ve ayrıca kendi atımın yularını çıkardım ve
bunlarla her birini
olabildiğince iyi bir şekilde ayrı bir ağaca bağladım.
Bunu yaptıktan sonra, arabaya ve posta arabasına geri döndüm. Bir veya iki dakika
sonra Belle, görünüşe göre uzun süredir çalılıklarla kaplı, plantasyonun arkasındaki bir hendekte veya çukurda yatan iki direkle geldi.
Bunlarla birlikte o ve ben, düşmüş arabayı yerden kaldırmaya çalışmak için işe koyulduk.

Bu girişimde epey zorluk yaşadık; sonunda,
posta arabasının yardımıyla, çabalarımızın
başarı ile taçlandığını gördük - araba kaldırıldı ve üç tekerlek üzerinde dikildi.

"Güvenli bir şekilde burada bırakabiliriz," dedim, "çünkü kendi kendine gidebilse bile
üç tekerlek üzerinde zor hareket eder; korkarım
burada bir tekerlekçi için iş var, bu durumda size yardımcı olamam; eğer bir demirciye ihtiyacınız olsaydı, başka türlü olurdu." "Ne tekerleğin ne de aksın
zarar gördüğünü sanmıyorum," dedi ikisini de
tutan postacı; "sadece dingil piminin düşmesi tekerleğin
uçup gitmesine neden oldu; dingil pimini bulabilseydim! ama belki de
bir mil öteye düştü." "Çok olası," dedim; "ama dingil pimini boş ver, sana bir tane yapabilirim ya da işine yarayacak bir şey: ama burada daha fazla kalamam, bu genç beyefendiyle aşağıdaki yerime gidiyorum ve sen de bizi takip etsen iyi olur." "Hazırım," dedi adam; ve tekerleği kaldırıp arabaya dayadıktan sonra, hafifçe aksayarak ve elini uyluğuna bastırarak bizimle birlikte gitti.

Dar patikadan aşağı inerken, Belle önde gidiyordu ve ben de grubun sonuncusuydum, postacı aniden durdu ve etrafına
baktı. "Neden duruyorsun?" dedim. "Seni gücendirmek istemiyorum," dedi adam; "ama beni götürdüğün yer garip görünüyor; umarım sen ve genç hanımefendi, ona dediğiniz gibi, bana zarar vermek
istemiyorsunuzdur - beni buraya getirmek için çok aceleci görünüyordunuz." "Seni
yağmurdan
kurtarmak istedik," dedim, "ve kendimizi de; yani, eğer yapabilirsek, ki bundan biraz şüpheliyim, çünkü bir çadırın bezi böyle bir yağmurda hafif bir sığınaktır; ama sana ne zarar vermek isteyebiliriz ki?" "Param olduğunu düşünebilirsiniz," dedi adam, "ve biraz var, ama sadece otuz şilin,
ve böyle bir miktar için buna değmezdi--" "Öyle değil mi?" dedim; "sonuçta otuz şilin otuz şilindir ve bildiğim kadarıyla, bu yerde beş şilin üzerinden o miktar için yarım düzine boğaz kesilmiş olabilir; ayrıca, bu genç beyefendiyle benim ev işlerinde yerleşmemizi sağlayacak atlar var, eğer böyle bir şey düşünüyorsak." "O zaman sanırım güzel ellere düştüm," dedi adam kendini savunma pozisyonuna sokarak; "ama korkaklık göstermeyeceğim; ve eğer bana el koymaya çalışırsan, sana kendi paranla ödeme yapmaya çalışacağım. Bacağım biraz sakat ama yumruklarımı hala kullanabiliyorum; hadi ikiniz de gelin, erkek ve kadın, eğer bu kadınsa, daha çok bir el bombacısına benziyor."

"Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verme," dedi Belle; "eğer korkuyorsan,
arabana geri dönebilirsin--biz sadece sana bir iyilik yapmak istiyoruz."

"Neden, az önce boğaz kesmekten bahsediyordu," dedi adam. "Sen kendin
başına getirdin," dedi Belle; "bizden şüphelendin ve o sana bir şaka yapmak istedi; araban altınla
yüklü olsa bile, saçının bir teline bile zarar vermezdi, ben de vermezdim. " "Pekala," dedi adam, "yanılmışım--işte ikinize de elimi uzatıyorum," ellerimizi sıkarak; "sizinle
dilediğiniz yere
giderim ama burasının garip, ıssız bir yer olduğunu düşündüm,
ama İtalya'da hizmetçiyken
birçok garip, ıssız yerde bulunmuş olmama rağmen, hiçbir zarar görmeden--hadi, yola devam edelim, çünkü ikinizi
yağmurda tutmak ayıp."

Böylece çukurluğun derinliklerine giden patikayı indik;
aşağıda postacıyı çadırıma götürdüm, yağmur
damlaya damlaya aksa da, biraz barınak sağlıyordu; orada ona
odun kütüğünün üzerine oturmasını söyledim, ben de her zamanki gibi
kendimi taşıma yerleştirdim.
Bu arada Belle kendi ikametgahına gitmişti.
Biraz sonra, daha önce
aldığım bir şişe likör çıkardım konuşma fırsatım oldu ve misafirime hatırı sayılır bir
içki
verdim. Sonra ona biraz ekmek ve peynir teklif ettim,
teşekkür ederek kabul etti. Yaklaşık bir saat içinde yağmur epeyce dinmişti: "Şimdi
ne yapmayı
öneriyorsun?" dedim. "Pek bilmiyorum," dedi adam; "Sanırım
senin yardımınla
tekerleği çalıştırmaya çalışmalıyım." "Evinden
ne kadar
uzaktasın?" diye sordum. "Otuz milden fazla," dedi adam; "Efendim büyük kuzey yolunda bir han işletiyor ve oradan bu sabah erkenden bir aileyle yola çıktım ve onları ülkenin diğer ucuna, buradan biraz uzaktaki bir salona götürdüm. Geri döndüğümde, atları korkutan, arabayı yoldan yukarıdaki tarlaya sürükleyen ve gördüğünüz gibi deviren bir fırtınaya yakalandım. Geri dönüş yolunda, buradan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir handa geceyi geçirmeyi planlamıştım, ancak bu gece oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum, hatta
tekerleği çalıştırabilirsek bile, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, düşüşümden sarsıldım ve o ateş topunun için için yanması ve dumanı kafamı karıştırdı; ayrıca, yolu pek bilmiyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey," dedim, "geceyi burada geçirmek; hemen bir ateş yakacağım ve seni rahat ettirmeye çalışacağım - sabah
tekerleğine bakacağız." "Pekala," dedi adam, "Geceyi burada geçirmekten memnuniyet duyarım, tabii ki rahatsız etmemek şartıyla, ama atlara bakmalıyım." Bunun üzerine adamı atların bağlandığı yere götürdüm. "Ağaçlar üzerlerine çok fazla damlıyor," dedi adam, "ve bütün gece burada kalmaları onlar için uygun değil; dışarıda ot toplayarak daha iyi olacaklar, ama her şeyden önce iyi bir mısır
yemekleri gerek;" bunun üzerine arabasına gitti, hemen oradan kısmen mısırla dolu iki küçük torba çıkardı; içine atların ağızlarını soktu, başlarının üzerinden bağladı. "Onları bir süre burada bırakacağız," dedi adam; "Yeterince yediklerini düşündüğümde, geri gelip ön bacaklarını bağlayacağım ve etrafta dolaşmasına izin vereceğim."

BÖLÜM XCVII.

Gece saat on civarı olabilir. Belle, arabacı ve ben, çadırın hemen içinde,
benim
ızgara tavasında yaktığım kömür ateşinin yanında oturuyorduk. Adam atlarının koşum takımlarını çıkarmıştı ve bacaklarını bağladıktan sonra,
onları gece boyunca yukarıdaki tarlada, bulabildikleri otlarla eğlenmeleri için bırakmıştı. Yağmur çoktan
tamamen durmuştu ve ay ve yıldızlar
gökkubbede parlıyordu, ben de ara sıra
çadırın derinliklerinden çadıra bakarak, çadırın üzerine bakıyordum. Ancak, arada sırada komşu ağaçlardan çadıra düşen büyük su damlaları, unutabilseydik, bize son fırtınayı ve ayrıca mevsime özgü olmayan, toprağın neminden kaynaklanan atmosferdeki belli bir soğukluğu hatırlatabilirdi;
ancak bu koşullar, grubumuzun kömür ateşinin tadını daha çok çıkarmasına hizmet etti. Orada oturmuş, eğilmiştik: Uzun, güzel saçları muhteşem omuzlarına dökülen Belle; gömleğinin kollarını ve yeleğinin içinde piposunu içen postacı, iyice ıslanmış paltosunu bir kenara fırlatmıştı; ve ben de aynı durumda olduğum için kendimi
elinden çıkardığım arabacı pisliğim olmadan.

Yeni gelen, otuz yaşlarında, açık ve hoş bir yüze sahip, iyi giyimli bir adamdı. Kendisini, bulunduğu konumdaki bir adam için oldukça bilgili ve biraz da mizah yeteneği olan biri olarak buldum. Bir süre ilgisiz konulardan konuştuktan sonra, piposunu
tüketmiş olan postacı, piposunu ağzından çıkardı ve küllerini yere
dökerek haykırdı: "Sabah kalktığımda, geceyi böyle hoş bir toplulukla ve böyle bir korkuyla
geçireceğimi hiç düşünmemiştim".

"Pekala," dedim, "bizim hakkımızdaki fikrinizin düzeldiğine sevindim; uzun zamandır bizi şüpheli bir ışık altında tutuyormuş gibi görünmüyordunuz."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi adam, "beni götürdüğün yeri görünce. Ben ikinizden de biraz korkmuştum ama çok korkuyordum; ve bir süre daha böyle devam ettim, korkak bir kalp göstermemek için, oldukça memnunmuş gibi davrandım; ama sizin hakkınızda tamamen yanılmışım. Sizi serseri Çingene halkı ve gezgin sanmıştım; ama şimdi--"

"Serseri Çingene halkı ve gezgin," dedim; "ve biz o damgadaki insanlardan başka neyiz?"

"Ah," dedi postacı, "eğer öyle düşünülmek istiyorsan, özellikle bana gösterdiğin nezaketten sonra, sana karşı çıkmak için fazlasıyla medeni bir insanım,
ama--"

"Ama!" dedim; "ama derken ne demek istiyorsun? Seyahat eden bir demirci olmaktan gurur duyduğumu bilmeni isterim: şu eşek ayakkabılarına bak, onları bugün bitirdim."

Postacı ayakkabıları alıp inceledi. "Yani bu ayakkabıları sen mi yaptın?" diye haykırdı sonunda.

"Elbette yaptım; bundan şüphen mi var?"

"Hiç şüphen yok," dedi adam.

"Ah! ah!" dedim, "Seni ilk fikrine geri döndürmem gerektiğini düşündüm. O zaman ben serseri bir Çingene bedeniyim, bir serseriyim, gezgin bir demirciyim."

"Demirci değilim, ne olursan ol," dedi postacı gülerek.

"O zaman bu ayakkabıları yapmamı nasıl açıklıyorsun?"

"Demirci olmamanla," dedi postacı; "hiçbir demirci
bu şekilde ayakkabı yapmazdı. Ayrıca, bugün bu ayakkabıları bitirdiğini söyleyerek ne demek istedin? gerçek bir demirci
bir sabah üç veya dört takım eşek ayakkabısı fırlatırdı,
ama sen, yemin ederim, günlerdir bunlara çekiçle vuruyorsun ve bunlar sana
hak veriyor, ama neden? çünkü sen bir demirci değilsin; hayır dostum, senin
ayakkabıların bu genç beyefendinin hayvanı için işe yarayabilir, ama
ben atlarımın senin tarafından nallanmasını istemem, gerçekten çok zorda kalmadıkça."

"O zaman," dedim, "beni ne sanıyorsun?"

"Neden, kaçak bir genç beyefendi için," dedi postacı. "Umarım
kusura bakma?"

"Hiçbir kusuru yok; kaçak olsun veya olmasın, genç bir beyefendi olarak algılanmaktan veya sanılmaktan kimse rahatsız olmaz; ama
benim nereden kaçtığımı düşünüyorsun?"

"Neden, üniversiteden," dedi adam: "kusura bakma?"

"Hiçbir şey; peki beni üniversiteden kaçmaya iten ne?"

"Bir aşk ilişkisi, yemin ederim," dedi postacı. "Bu genç beyefendiyle tanışmıştın, o yüzden o ve sen--"

"Nasıl devam ettiğine dikkat et, dostum," dedi Belle, derin ve ciddi bir tonda.

"Lütfen devam et," dedim; "Sanırım kusura bakma."

"Dünyada hiç," dedi postacı; "söyleyecektim ki,
sen üniversiteden, o da yatılı okuldan birlikte kaçmayı kabul ettin. Eh, böyle bir konuda utanılacak bir şey yok, böyle şeyler yüksek hayat yaşayan gençler tarafından her gün yapılır."

"Kırıldın mı?" dedim Belle'e.

Belle cevap vermedi; ama dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Yani birlikte kaçtık mı?" dedim.

"Ay, ay," dedi arabacı, "Gretna Green'e, ama bunu söyleyemem
Seni ben sürdüm, ama birçok çift sürdüm. "

"Ve Gretna Green'den buraya mı geldik?"

"Eminim öyle yaptın," dedi adam, "ta ki evdeki işleri halledene kadar."

"Ve at nalları?" dedim.

"Eşek nalları, demek istiyorsun," diye cevapladı postacı; "neden, sanırım
seni evlendiren demirciyi, gitmeden önce sana mesleğinde birkaç ders vermeye ikna ettin."

"Ve evdeki işleri halledene kadar burada kalmayı mı düşünüyoruz?"

"Ay, ay," dedi postacı, "yaşlılar sakinleşene ve size bir sonraki posta kasabasına, çağrılana kadar bırakılmak üzere, 'Sevgili çocuklar' ile başlayan ve her birinize yüz poundluk bir çek ekleyen mektuplar gönderene kadar, buradan ayrılıp beyefendiler gibi bir arabayla evinize, valilerinizi ziyarete gideceğiniz zaman; Hiçbir şey
sizin arabanızı sürmenizden daha çok hoşuma gitmez: ve sonra iki ailenin görkemli bir toplantısı olacak ve birkaç sitemden sonra, yaşlılar
zavallı düşüncesiz şeyler için güzel bir şey yapmayı kabul edecekler; böylece
sizin için zarif bir ev alınacak ve size bir yıllık gelir sağlanacak.
İlk yıl çok fazla para almayacaksınız, en fazla beş yüz, böylece
yaşlılar sizden tamamen memnun olmadıklarını ve hala tamamen onların elinde olduğunuzu hissettirebilirler; ama
ikinci olarak, eğer serin bin alamazsanız, üşütebilirim, özellikle
buradaki genç hanım yaşlıların okşaması için bir oğul ve mirasçı sunarsa, bir gün iki görkemli evin tek mirasçısı olacak ve sonra mahalledeki tüm büyük insanlar,
sağduyulu kalplerini kutsasın! O zamana kadar senden oldukça uzak tutuldum, çünkü
onlardan bir şey istemenden korkuyorum--diyorum ki, mahalledeki tüm arabacılar, işlerin ne kadar iyi gittiğini gördüklerinde,
seni ziyaret etmek için sürüler halinde gelecekler."

"Gerçekten," dedim, "çok iyi gidiyorsun."

"Ah," dedi arabacı, "Ben, soyluların yollarını öğrenmeden ve soyluları gördüğümde tanıyabilmeden
dokuz yıl boyunca bir beyefendinin hizmetçisi olmadım."

"Peki sen bütün bunlara ne diyorsun?" diye sordum Belle'e.

"Bir dakika dur," diye araya girdi arabacı, "söyleyecek bir şeyim daha var:
ve sen konforlarınla ​​çevriliyken, güzel küçük
faytonunu ve çifteni, arabacını ve uşağını korurken ve mahalledeki tüm arabacılar tarafından ziyaret edilirken--yaşlıların ölümü üzerine aile mülklerine geldiğin zamandan bahsetmiyorum bile--arada sırada özlem ve pişmanlıkla geri döndüm

nemli, damlayan çukurda yaşadığın, bir midilli veya eşek arabasından daha iyi bir
donanımın olmadığı ve bir
serseriden veya Çingeneden daha iyi bir arkadaşlığın olmadığı günlere, bir keresinde hariç, zavallı bir postacının kömür ateşinizin
başında oturmaktan
memnun olduğu günlere."

"Lütfen," dedim, "hiç konuşma dersi aldın mı?"

"Doğrudan değil," dedi postacı; "ama Parlamento'da olan eski hocam aldı ve hatip olması amaçlanan oğlu da aldı. Büyük bir profesör gelip onlara ders verirdi ve ben de durup dinlerdim, bu sayede hatiplik denen şeyden hatırı sayılır miktarda şey öğreniyordum. Son söylediklerimde, valilerime sık sık öğretmeye çalıştığını duyduğum bir şeyi, tüm
konuşmalarda
vazgeçilmez bir şey olarak, zarif bir
pere--pere--gezginlik olarak kastetmiştim."

"Belki de veda?"

"Aynen öyle," dedi postacı; "ve şimdi eminim ki senin hakkında yanılmıyorum; üniversite tatillerinde bizzat kendin dersler aldın ve gelecek vaat eden bir öğrenciydin, hiç şüphem yok. Arkadaşların seni geri aldıklarında çok daha mutlu olacaklar. Valinin ilçeyle pek ilgisi var mı?"

"Bir kez daha soruyorum," dedim kendimi Belle'e yönelterek, "bu iyi adamın bizim için yazdığı tarih hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşünmeliyim," dedi Belle, yüzünü hâlâ ellerinin arasına gömmüş halde, "sadece saçmalık olması dışında?"

"Saçma!" dedi postacı.

"Evet," dedi kız, "ve sen bunu biliyorsun. "

"Eğer yaparsam bacağım her zaman ağrır," dedi postacı, bacağını eliyle okşayarak; "bu genç adamın hiç üniversiteye gitmediğine beni ikna edebilir misin?"

"Hiç üniversiteye gitmedim ama--"

"Ay, ay," dedi postacı; "ama--"

"İngiltere'deki en iyi okullara gittim, İrlanda'daki ünlü bir okuldan bahsetmiyorum bile."

"Peki, aynı şeye geliyor," dedi postacı; "ya da
belki de üniversitede okumuş olsaydın--ve valin olsaydın daha fazlasını biliyorsundur?"

"Valım, dediğiniz gibi," dedim, "öldü."

"Peki ya ilçe hissesi?"

"Babamın ilçe hissesi yoktu," dedim; "eğer olsaydı, belki de
ölmezdi, onurlu bir şekilde fakir."

"Hayır, hayır," dedi postacı; "eğer ilçe hissesi olsaydı, o
fakir de olmazdı, onurlu da olmazdı, ama belki de
hakkak onurlu olurdu. Ancak, muhteşem eğitiminiz ve nazik tavırlarınızla, sonunda bu asil genç hanımefendiyi sizinle birlikte yatılı okuldan kaçmaya ikna ederek her şeyi yoluna koydunuz."

"Ben hiç yatılı okulda bulunmadım," dedi Belle, "eğer siz bana demediğiniz sürece--"

"Ay, ay," dedi postacı, "yatılı okul bayağıdır, biliyorum: Özür dilerim, buna akademi veya çok daha güzel bir isim vermeliydim--sen yatılı okuldan çok daha büyük bir şeydeydin."

"İşte haklısın," dedi Belle, başını kaldırıp kömür ateşinin ışığında postacının yüzüne bakarak; "çünkü ben yoksullar evinde yetiştirildim."

"Wooh!" dedi postacı.

"İyi bir aileden olduğum doğru--"

"Ay, ay," dedi postacı, "duyalım--"

"İyi bir kandan," diye devam etti Belle; "benim adım Berners, Isopel Berners,
her ne kadar ebeveynlerim talihsiz olsa da. Gerçekten de, kan açısından, genç adamdan daha iyi bir kandan
olduğuma inanıyorum."

"Burada yanılıyorsun," dedim; "babamın tarafından Cornwall kanındanım ve annem tarafından cesur Fransız Protestan kökenliyim. Şimdi,
babamın kanına gelince -ve baba tarafından iyi bir şekilde
soylu olmak en önemli şeydir- dünyadaki en iyi kan,
çünkü Cornwall kanı, atasözünün dediği gibi-"

"Atasözünün ne dediği umurumda değil," dedi Belle; "benim kanımın en iyisi olduğunu söylüyorum--benim adım Berners, Isopel Berners--annemin adıydı ve eminim ki, sizin taşıdığınız her şeyden daha iyidir, her ne ise; ve
babanın soyunun temel şey olduğunu söylüyorsun--ve
neden böyle söylediğini biliyorum," diye ekledi biraz heyecanla--"annenin soyunun en önemli şey olduğunu söylüyorum, çünkü anne--"

"Gretna Green'den yeni geldim ve şimdiden kavga ediyoruz," dedi postacı.

"Biz Gretna Green'den gelmiyoruz," dedi Belle.

"Ah, unutmuşum," dedi postacı, "Gretna Green'e sadece büyük insanlar gider. Peki, o zaman, kiliseden ve şimdiden aile hakkında
kavga ediyoruz, tıpkı iki büyük insan gibi."

"Hiç kiliseye gitmedik," dedi Belle, "ve senin daha fazla
tahmin yürütmeni önlemek için, sana şunu söylemem iyi olacak, dostum,
ben genç adam için hiçbir şey değilim ve tabii ki o da benim için hiçbir şey değil. Ben yoksul bir gezgin kızım, bir yoksul evinde doğdum: Bazı arkadaşlarımla seyahat ederken, bu çukura geldim, burada arkadaşlığım, buraya yerleşmiş olan genç adamla kavga etti, eğer isterse bunu yapma hakkı vardı; ve onu dışarı çıkaramadıkları için, benimle de kavga ettikten sonra gittiler, çünkü onların tarafını tutmayı seçmediler; bu yüzden genç adamla birlikte burada kaldım, ikimiz için de yer vardı ve yer benim için de onun kadar özgürdü."

"Ve, artık kendimle ilgili kafanızın karışmaması için,"
dedim, "size tarihimin kısa bir taslağını vereceğim. Ben, bana edebiyat ve diller konusunda birinci sınıf bir eğitim veren, babamın ölümünden sonra kendimi büyük şehirde zenginliğe ve üne kavuşturmaya çalıştığım onurlu ebeveynlerin oğluyum; fakat bu girişimde başarısız olunca, yoğun dünyadan tiksinmeye başladım ve ondan emekli olmaya karar verdim. Bir süre dolaştıktan ve çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, bunlardan birinde bir midilli, araba ve demirciler ve kalaycılar tarafından kullanılan bazı aletler elde etmeyi başardım, buraya geldim, burada kendimi at nalı, daha doğrusu midilli nalı yaparak eğlendirdim, çekiç ve maşa kullanma sanatını çocukluğumda tanıdığım garip bir demirciden -Gretna Green'den değil-
öğrenmiştim. Ve burada kimseye zarar vermeden, tamamen yalnız ve tek başıma yaşadım, ta ki bir sabah bu genç beyefendi ve arkadaşları burayı ziyaret edene kadar. Arkadaşlarının kendisiyle kavga ettiğini, çünkü bana karşı onların yanında yer almadığını söylediğinde kendine haksızlık etti; onunla kavga ettiler, çünkü öldürülmek üzereyken bana yardım etmek için
en kahramanca şekilde geldi; ve sana söylemeyi unuttu, onu terk ettikten sonra karanlık saatlerde yanımda durdu, beni rahatlattı ve neşelendirdi, zaman zaman maruz kaldığım tarifsiz korku zihnimi ele geçirdiğinde. O, benim için hiçbir şey olmadığım gibi, benim için de hiçbir şey olmadığını söylüyor. Elbette ben onun için hiçbir şey değilim, ama o benim için hiçbir şey olmadığını
düşünmekte yanılıyor. Ona karşı en yüksek saygıyı ve hayranlığı besliyorum, çünkü tüm dünyayı boşuna arayıp daha kahraman ve adanmış bir doğayı arayacağıma ikna oldum."

"Ve benim açımdan," dedi Belle hıçkırarak, "böyle bir yerde daha sessiz, hoş bir eş istemezdim; garip huyları olduğu ve sık sık ağzıma söylemesi çok zor kelimeler koyduğu doğru; ama--ama--" ve burada yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü.

"Eh," dedi arabacı, "senin hakkında yanılmışım; yani,
tamamen değil, ama kısmen. Zengin insanlar değilsiniz gibi görünüyor, ama
sıradan insanlar da değilsiniz ve buna yemin edebilirdim. Benim utanç dediğim şey, tanıdığım bazı insanların sizin yerinizde olmaması ve sizin de onların yerinde olmamanızdır - siz mülkleriniz ve ilçe çıkarlarınızla, onlar bu çömezde
bu arabalarla ve hayvanlarla; ama bu şeyler için yardım yok.
Ben yukarıdaki büyük Mumbo Jumbo olsaydım, işleri daha iyi yönetmeye çalışırdım; ama basit bir postacı olarak, günde üç şilin kazanmaktan memnun olduğum için, benden pek bir şey beklenemez."

"Mumbo Jumbo kimdir?" dedim.

"Ah!" dedi postacı, "Görüyorum ki senden daha iyi bildiğim bir iki şey var. Mumbo Jumbo, insanların fildişi ve altın için gittiği
kara kıyının bir tanrısıdır."

"Hiç orada mıydın?" diye sordum.

"Hayır," dedi postacı, "ama çocukken Mumbo Jumbo'yu çok duydum."

"Keşke bize kendin hakkında bir şeyler anlatsaydın. Senin gerçek tarihin, bizim hakkımızda hayal ettiğin
şeyden
daha eğlenceli olmasa bile, en az onun kadar eğlenceli olurdu."

"Oldukça yorgunum," dedi postacı, "ve bacağım da oldukça
rahatsız. Battaniyelerinden birinin üzerinde uyumayı denemekten mutluluk duyarım.
Ancak, benim hakkımda bir şeyler duymak istediğin için, seni
memnuniyetle memnun ederim; ama ateşin oldukça kısık ve burası da soğuk."

Bunun üzerine kalktım ve tavaya taze kömür koydum; sonra çadırın dışına çıkarıp, kendi yaptığım bir tür yelpazeyle kömürleri kırmızı bir parıltıya
getirdim ve kömürlerin
tüketme alışkanlığında olduğu
zararlı gazın büyük kısmı tükenene kadar bunu yapmaya devam ettim. Sonra onu çadıra getirdim ve kendimi yeniden oturttum,
kömürlerin üzerine küçük bir miktar şeker serptim. "Kömür kokusu yok," dedi postacı; "ama genel olarak tütün kokusunu daha çok sevdiğimi düşünüyorum; ve izninizle pipomu bir kez daha yakacağım."

Bunun üzerine piposunu tekrar yaktı; ve iki üç nefes çektikten sonra,
şöyle başladı.

BÖLÜM XCVIII.

"Gördüğünüz gibi ben zavallı bir postacıyım; yine de, dünyada olup bitenlerden bir iki şey gördüğüm ve bir iki şey duyduğum için, belki de
size kendimle ilgili olarak anlatacaklarım
tamamen ilgi çekici olmayabilir. Şimdi dostlarım, bir hikayeyi bu şekilde açmanın yolu
retorik öğreten adamın hex--hex-- diyeceği bir şeydir"

"Exordium," dedim.

"Aynen öyle," dedi arabacı; "Size bir süre önce bir per--per--peroration ısmarladım, böylece
arabayı atın önüne koymayı başardım, tıpkı İrlandalı hatiplerin sık sık onurlu Meclis'te yaptığı gibi, özellikle retorik dersleri almış olanların konuşmalarında
per--per--kelime neydi?--sık sık exordium'dan önce gelir.

"Komşu ilçede doğdum; babam yılda yaklaşık bin dolar kazanan bir toprak sahibine toprak kahyasıydı. Babamın iki oğlu vardı ve ben birkaç yıl farkla en küçüğüyüm. Ağabeyim canlı, gezgin bir yapıya sahipti ve genel olarak
zararlı olarak adlandırılan bir şey ortaya çıkarmasından korktuğu için babam onu ​​denize göndermeye karar verdi: böylece bir zamanlar, ağabeyim yaklaşık on beş yaşındayken onu ilçenin büyük liman kentine götürdü ve orada onu yüksek Berberi kıyılarına ticaret yapan gemilerden birinin kaptanına çırak olarak verdi. Duyduğuma göre, sayıları otuzdan fazla olan güzel gemilerdi ve hepsi bir zamanlar bir mahalle çocuğu olan ama o kıyıya altın tozu, fildişi ve diğer garip eşyalar için ticaret yaparak muazzam bir servet
yapmayı başaran; ve bunu yaptığı için, yani bir servet
yaptığı için, şövalye baronet yapılmıştı. Böylece kardeşim
güzel gemide yüksek Berberi kıyısına gitti ve yaklaşık bir yıl sonra
geri döndü ve bizi ziyarete geldi; yolculuğu birkaç kez tekrarladı,
her dönüşünde ailesini görmeye geldi. Yüksek Berberi kıyılarında, hem açıkta hem de kıyıda tanık olduğu garip hikayeleri bize anlatırdı. İçinde yelken açtığı güzel geminin
boyalı bir cehennemden daha iyi bir şey olmadığını; kaptanın gerçek bir iblis olduğunu, özellikle hasta olduklarında, yüksek Berberi kıyılarında her zaman ateş olduğu için adamlarına işkence etmekten büyük zevk aldığını; ve kaptanın kendisi ara sıra hasta olsa da, bunun bir fark yaratmadığını, daha doğrusu bir fark yarattığını, ancak daha kötü bir şekilde, hasta olduğunda her zaman diğer zamanlardan daha
köklü ve kötü huylu olduğunu söyledi. Bir keresinde, kendisi hastayken, kaptanının yüzünün her tarafına çarptığını ve bunun diğer yüksek Berberi kaptanları tarafından çokça alkışlandığını söyledi; kardeşimin söylediklerine göre, hepsi de kardeşimin kaptanıyla aynı eğilimde görünüyorlardı, mürettebata işkence etmekten ve her türlü korkunç şeyi yapmaktan
harika bir zevk alıyorlardı. Kardeşim sık sık, kendisini gemisinden kaçıp bir daha asla geri dönmekten alıkoyan hiçbir şeyin olmadığını, ancak bir gün kendisinin kaptan olma ve kendi sırası geldiğinde insanlara işkence etme
ümidinin olduğunu söyledi ve bunu, kendisinin yaşadığı şeylerin bir tür telafisi olarak yapacağına ciddi bir şekilde yemin etti. Ve eğer işler yüksek Berberi kıyılarında ticaret yapmak için oraya gelenler arasında garip bir şekilde
gidiyorsa, orada yaşayan insanlarla daha da garip bir şekilde
gidiyorlardı. "Ah, o kıyıda yaşayan siyah adamların garip yolları, ki
kardeşim evde bize bunları anlatırdı; oğullarını, kızlarını ve hizmetçilerini köle olarak satarlardı ve savaşta alınan esirleri İspanyol kaptanlara satarlardı, Havannah'a götürülürlerdi ve orada kârla satılırlardı,
kardeşimin dediğine göre, bu fikir bizim kaptanlarımızın kalbine işlerdi, özgür doğmuş İngilizlerin ticarette bir rol oynamamasının ne kadar zor olduğunu söylerlerdi, çünkü ülkelerinin yasaları bunu yasaklamıştı; atalarının köleleri Jamaika ve Barbados'a taşıdıkları, yolculuk sırasında çığlıklarını duymanın verdiği zevkin yanı sıra bundan muazzam kâr elde ettikleri eski güzel günlerden sevgiyle bahsederlerdi; sonra da kardeşimin bahsettiği siyahların batıl inançları; köpekbalığı dişleri, kümes hayvanı tüyleri, yarı pişmiş tencereleri, yanmış kemiklerle dolu, bunlardan
bir fetiş
olarak adlandırdıkları şeyi yaparlardı; eğilir, iyilik isterlerdi ve sonra, belki de, küfür eder ve vururlardı, eğer anlamsız
çöpler onlara istediklerini vermezse; ve sonra, her şeyden önce, ormanın bir yerinde yaşayan ve ara sıra fetiş arkadaşlarıyla dışarı çıkan büyük fetiş ustası Mumbo
Jumbo; yapraklar ve dallarla sarılmış, böylece
birbirinden ayırt edilemeyen
bir canavar figürü, ve köylerdeki yüksek bir koltuğa
oturarak halktan saygı ve ayrıca hediyeler ve adaklar alırdı, bunların en değerlisi güzel kızlar olurdu ve sonra
kendisini tekrar ormana geri götürürdü. Ah, kardeşimin bize yüksek Berberi kıyıları hakkında anlattığı hikayeler! Zavallı adam! Ona ne oldu, söyleyemem; Son seferden döndüğünde, bize kaptanının, gemisini limana getirir getirmez ve sahibiyle yerleşir yerleşmez, Berberi kaptanlarının belli bir sayıda yıl sonra çokça maruz kaldığı bir dehşet
kriziyle rıhtımda boğulduğunu söyledi. Bizimle yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, başka bir kaptanla tekrar denize açıldı; ve eskisi ne kadar kötüyse, yenisinin daha da kötü olduğu anlaşılıyor, çünkü muamelesine dayanamayan kardeşim, Berberi kıyısının açıklarında gemisini terk etti ve ülkenin yukarısına doğru kaçtı. Daha sonra gördüğümüz yoldaşlarından bazıları, kıyıda onun hakkında çeşitli raporlar olduğunu söylediler; bir tanesinde Mumbo Jumbo ile birlikte olduğunu ve ormandaki evinde ona hizmet ettiğini,
bir cankurtaran veya cankurtaran olarak görev yaptığını söyledi; bir diğeri, zenci ülkesinin kalbindeki
kudretli bir şehri aramak için gittiği; bir diğeri,
bir derede yüzerken bir timsah tarafından yutulduğu. Şimdi,
bu son iki rapor yeterince kötüydü; etlerinin ve kanlarının
aç bir balık tarafından
parçalanması fikri zavallı anne babam için yeterince üzücüydü;
ve onun zenci şehrini aramak için sıcak kumların üzerinde
bunalmış bir şekilde terlemesi düşüncesi pek de rahatlatıcı değildi; ama oğullarının, en büyük çocuklarının Mumbo Jumbo'ya
cesur olarak hizmet etmesi fikri hepsinden daha kötüydü ve zavallı anne babamın
çok fazla yakıcı gözyaşı dökmesine neden oldu.

"On sekiz yaşıma kadar ailemle evde kaldım ve babama çeşitli şekillerde yardım ettim. Sonra, kısmen seyis, kısmen uşak olarak, ağabeyin evinde yaşamaya gittim. Bir süre kırsalda yaşadıktan sonra, Londra'ya yaptıkları altı haftalık bir seyahatte aileye katıldım. Orada, ailede uzun yıllardır bulunan yaşlı, huysuz bir arabacıyla birkaç kelime konuşurken, efendim bana gitmemi tavsiye etti ve uşak arayan bir tanıdığına beni tavsiye
edeceğini söyledi. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve birkaç gün içinde yeni evime gittim. Yeni efendim, Parlamento'da baronet olan büyük soylulardan biriydi ve yılda yaklaşık yirmi bin dolarlık bir mülke sahipti; ailesi, hanımından, bir oğlundan, yeni reşit olan yakışıklı bir genç adamdan ve iki çok tatlı, sevimli kızdan oluşuyordu. Burayı ilk yerimden çok daha fazla sevdim, çok daha fazla hoş gürültü ve telaş vardı - çok daha fazla görkemli topluluk - ve kendimi geliştirmek için çok daha fazla fırsat. Ah, görkemli arabaların görkemli toplulukla birlikte kapıya kadar gelmesini nasıl da sevdim; ve bu topluluk arasında çok görkemli görünmeyenler olsa da, görkemli görünenler de vardı. Bazı hanımlar beni oldukça büyüledi; özellikle --- Markizi vardı. Bu genç hanım bana onu hatırlatıyor; doğru, Markiz, o zamanlar gördüğüm kadarıyla, şu anki genç beyefendiden yaklaşık on beş yaş büyüktü ve birkaç santim daha uzun değildi, ama saçları ve boynu ve omuzları aynıydı - umarım alınmazsınız? Ve sonra bazı genç beyefendiler, soğukkanlı, kibirli, umursamaz bakışlarıyla bana çok iyi adamlar gibi geldi. Özellikle biri vardı, sık sık ona bakardım, buralarda gördüğüm birine hiç benzemiyordu - gözünde hafif bir kayma vardı ve her ayrıntısına girmeyeceğim. Ve sonra uşaklar! Ah, o uşaklar sohbetleriyle bana nasıl da yardımcı oldular. Birçoğu efendilerinden çok daha akıcı bir şekilde sohbet edebiliyordu ve çok daha zevkli görünüyorlardı. Her neyse, efendilerinin yaptıklarını nadiren onaylıyorlardı. Bir keresinde tiyatronun galerisinde biriyle birlikteydim, Shakespeare'den bir şey oynanıyordu; locaların ilk sırasındaki biri çok yüksek sesle alkışlıyordu. 'İşte benim aptal valim,' dedi; 'Shakespeare'i sevecek kadar zayıf - ben sevmiyorum - çok aşağılık biri ama uzun süre dayanamayacak - düşecek. Shakespeare doruğa ulaştı'--sanırım doğru kelime buydu--'bir süre önce doruğa ulaştı.'

"Ve sonra valilerimin ders aldığı ve benim de kapının arkasından dinleyerek derslerimden payıma düşeni aldığım konuşma profesörü; o konuşma profesörü olmasaydı adetlerimi --onun bir ifadesi-- şu an yaptığım gibi yuvarlayamazdım.

"Bu yerde üç yıl geçirdikten sonra hanımım öldü. Ancak onun ölümü yaşam tarzımda büyük bir değişiklik yaratmadı, aile kışlarını Londra'da, yazlarını ise eski evlerinde, eskiden olduğu gibi S---'de geçirdi. Sonunda, henüz koca bulamamış genç hanımlar, ki bu yeterince garipti, çünkü daha önce de söylediğim gibi, çok cana yakındılar, valimize yurtdışına seyahat etmeyi teklif ettiler. Yaşlı baronet, genç efendi buna çok karşı çıksa da, hepsinin evde çok daha iyi olacağını söyleyerek kabul etti. Ancak kızlar ısrar edince,
en sonunda muhalefetini geri çekti ve hatta parlamento görevleri izin verdiğinde onları takip edeceğine söz verdi, çünkü yeni parlamentoya girmişti; ve diğer birçok genç üye gibi, Meclis'te onsuz hiçbir şey yapılamayacağını düşünüyordu. Bu yüzden yaşlı beyefendi ve iki genç hanım, beni ve birkaç hizmetçiyi de yanlarına alarak yola çıktılar.
Öncelikle Paris'e gittik, orada üç ay kaldık, yaşlı baronet ve hanımlar şehrin ve çevrenin çeşitli
manzaralarını görmeye gittiler ve ben de onlara katıldım.
Çok geçmeden gezip görmekten ve Paris'ten de sıkıldılar; ben de sıkıldım.
Ancak, sanırım, genç hanımlar Fransız şıklığıyla dolu bir
mağazada vakit geçirebilsinler diye orada kalmaya devam ettiler. Gezme bittikten sonra bolca vakit geçirdiğim Paris'teki boş zamanımı, Black Jack olmasa çok
hoş olmayan bir şekilde geçirirdim. Eh! Black Jack'i hiç duymadın mı?
Ah! Eğer Paris'te bir İngiliz hizmetçisi olsaydın,
Black Jack'i tanırdın; son on yıldır Paris'te olan bir İngiliz beyefendisinin hizmetçisi değil ama Black Jack'i ve onun sıradan insanlarını tanırdı.
Tuhaf bir adamdı --hangi ülkeden olduğunu kimse tam olarak söyleyemezdi--çünkü
konuşmalarına bakılırsa, bu imkansızdı, Jack bütün dilleri konuşuyordu
eşit derecede kötü. Bazıları onun doğrudan Şeytan'ın mutfağından geldiğini ve
sıradanlığı bıraktığında tekrar oraya döneceğini söyledi, ancak Paris'te genel olarak kabul gören görüş, bir zamanlar Kral Firavun'un uşağı olduğu ve Kattycombs adlı bir yerde dört bin yıl uyuduktan sonra Nil Muharebesi'nde Nelson'ın topunun sesiyle uyandığı; kıyıya gidip amiralle birlikte görev aldığı ve zamanla gemi görevlisi olduğu; ve Nelson'ın ölümünden sonra Fransızlar tarafından yakalandığı, barışa kadar Fransızların gemilerinden birinde benzer bir görevde bulunduğu, daha sonra Paris'e gelip hizmetçiler için bir sıraya oturduğu ve uzun uykusunu geçirdiği yere atıf yaparak kapının üzerine Katcomb adını yapıştırdığı yönündeydi. Fakat kökeni ne olursa olsun, Jack kendi fikrini söyledi ve
insanların kendisi hakkında ne söylediğini veya ona ne seslendiğini hiç umursamıyor gibi görünüyordu.
Evet, unuttum, ona asla denmeyecek bir isim vardı ve o da
Portekizliydi. Bir keresinde Black Jack'in, kendisine kara yüzlü Portekizli diyen, altı fit boyundaki bir arabacıyı
düştüğünü gördüm. 'Bundan başka herhangi bir isim, seni pislik,'
dedi Black Jack, yaklaşık beş fit iki boyunda, ufak tefek, tombul bir adamdı;
'Nelson'ın bana Portekizli demesine tahammül edemezdim.' Jack, Nelson hakkında konuşmayı ve insanların onun hakkında
konuştuğunu duymayı oldukça severdi, bu yüzden onunla birlikte yelken açmış olma ihtimali çok düşük değildi; ve
Kral Firavun'un uşağı olduğu konusuna gelince, tek söyleyebileceğim şey
bu habere tamamen yalan söylemeye meyilli olmadığımdır. Jack,
yersiz bir zavallı hizmetçiye karşı her zaman nazik bir dönüş yapmaya hazırdı ve
sık sık hapishanedekilere yardım ettiği biliniyordu, bu hayırseverlik belki de kendisi iyi bir yeri kaybetmiş olmasından,
bir hapishanenin içini görmüş olmasından ve bir öğünün erzakının eksikliğini
bilmiş olmasından, Kral Firavun'un uşağının geçirdiği tüm bu denemelerden
kazanmıştı, bu yüzden o uşak o olabilirdi; her neyse, daha iyi bir temelde olmasa da, hatta daha iyi olsa bile, olumlu sonuçlara
varıldığını gördüm. Şeytan'ın mutfağından doğrudan geldiği hikayesine gelince, buna hiç güvenmiyorum, çünkü Kara Jack'in etrafında Şeytan'a dair hiçbir şey yoktu, sadece siyahlık vardı,
bu yüzden ona Kara Jack deniyordu. Portekizlilere olan nefretinin, bir zamanlar Lizbon'da kıyıda iken, oradaki bazı beyefendilerin kötü muamelesinden kaynaklandığına dair bir rapora itibar etme eğiliminde değilim, bunun yerine, Portekizlilerin borçlarını asla ödemedikleri, hizmet verdiği o ulusun elçilerinden birinin, Paris'i birkaç bin frank borçla terk ettiği yönündeki bir görüşten kaynaklandığı sonucuna varıyorum. Black Jack hakkında söyleyeceklerim bunlar, onun komik şakaları ve iyi günlük hayatı olmasaydı, Paris'teki zamanımı çok kederli bir şekilde geçirirdim. "Paris'te iki üç ay kaldıktan sonra, ailenin görmek için büyük bir arzu duyduğu İtalya'ya doğru yola çıktık. Bir gayret olarak adlandırılsa da pek gayret göstermeyen bir şeyde uzun günler seyahat ettikten sonra, dar bir geçitle denize bağlı
pis bir tuzlu su havzasının etrafında oturan büyük bir şehre geldik. Burada gemiye binecektik; ve bunu mümkün olan en kısa sürede yaptık,
kaçmak için yeterince mutluyduk; en azından ben öyleydim ve geri kalanların da öyle olduğundan şüphem yok;
çünkü kötü kokuların olduğu böyle bir yerde hiç bulunmadım. Görünüşe göre, bu yerin tüm giderleri ve kanalizasyonları aynı tuz havzasına akıyor ve tüm pisliklerini oraya boşaltıyor, girişin darlığı nedeniyle denize önemli miktarda kaçamayan bu pislikler orada birikiyor ve tüm atmosferi aynı çirkin kokularla dolduruyor, bu nedenle kasaba ünlü bir konaklama yeri veba. Bindiğimiz gemi İtalya'da Napoli adlı bir yere gidiyordu, orada bir süre kalacaktık. Yolculuk oldukça tembeldi, gemi buharla hareket ettirilmiyordu; çünkü bahsettiğim dönemde, yaklaşık beş yıl önce, buharlı gemiler şu anki kadar bol değildi. Valim ve kızlarının olduğu büyük kamarada sadece iki yolcu vardı, bir İtalyan hanım ve bir rahip. Hanım hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok; yeterince sessiz, saygın bir insan gibi görünüyordu ve Napoli'ye vardığımızdan sonra, ondan başka hiçbir şey görmedim veya duymadım; ancak rahip hakkında devamında söyleyecek çok şeyim olacak (bu arada, bu kelimeyi retorik profesöründen öğrendim) ve ailemiz onunla hiç tanışmamış olsaydı iyi olurdu. "Yolculuğun üçüncü gününde rahip yanıma geldi, deniz tutması yüzünden pek rahatsız değildi, tabii ki hiçbir şey hissetmiyordu, bu tür insanlar başkaları gibi
etkilenmezdi. Kırk beş yaşlarında, yakışıklı bir adamdı, ama gözlerinde garip bir şey vardı, ki o zamandan beri bunun kalbin denen belirli bir yerinde her şeyin yolunda olmadığını gösterdiğini düşündüm. Kırık bir İngilizceyle birkaç başsağlığı sözcüğünden sonra, bana ailemiz hakkında çeşitli sorular sordu; ve ben, onun görünürdeki nezaketinden etkilenerek, onlar hakkında bildiğim her şeyi ona anlattım, ki bu iletişimsellikten sonra
çok pişman oldum. İstediği her şeyi benden aldıktan sonra, beni terk etti; ve yolculuğun geri kalanında valimize ve daha da çok genç hanımlara karşı harika bir şekilde dikkatli olduğunu fark ettim. Ancak ikisi de onu biraz uzakta tuttu; genç hanımlar
çekingendi ve bir iki kez valimizin dişlerinin arasından
küfür ederek
köpekbalığı avlayan bir rahip için. Ancak rahip
rahatsız olmadı ve dikkatini vermeye devam etti, bu da kısa bir süre sonra
etkisini gösterdi, böylece Napoli'ye vardığımızda, büyük halkımız adama karşı bir tür sevgi
duymaya başlamıştı ve izinlerini aldıklarında onu kendilerini ziyaret etmeye davet ettiler, o da bunu yapacağına söz verdi. Napoli'de
büyük bir ev veya saray kiraladık; bu ev fakir bir prense aitti,
valimize ve ayrıca hizmetkarlarına ve
arabalarına kiraya vermekten yeterince memnundu; ve fakir hizmetkarlar da yeterince memnundu, çünkü bizden
prens'ten asla alamadıklarını aldılar -bol miktarda et ve para- ve şüphesiz ki onlara verdiğimiz yem için atlar da yeterince memnundu;
ve arabaların temizlenip süslenmesinden hiç de memnun olduklarını söyleyebilirim.
Eh, dışarı çıktık ve içeri girdik; manzarayı görmeye gittik ve geri döndük. Diğer şeylerin yanı sıra, yanan dağ ve ölüleri diriltmek için cadı kafiyeleri yapan Virgilio adlı bir büyücünün mezarını gördük. Bizi görmeye hem İngiliz hem de İtalyan birçok insan geldi ve geri kalanların arasında rahip de vardı. İlk gelenlerden biri değildi ama kendini göstermeden önce yerleşmemize ve biraz sessizleşmemize izin verdi; ve bir iki gün sonra bizi bir kez daha ziyaret etti, sonra bir kez daha, en sonunda ziyaretleri günlük oldu.

"O Jack Priest'ten hoşlanmadım; bu yüzden tüm hareketlerini takip ettim.
Tanrım! O Jack Priest valimiz ve iki genç hanımla nasıl da yakınlık kurdu; ve valinin ve özellikle de babalarının aşırı düşkün olduğu iki genç hanımın gözüne girene kadar, sürekli olarak yakınlık kurdu. Sonunda hanımlar, papazın İtalyanca dersleri aldılar, bu papazın çok iyi bir
yetkin olduğu söylenen ve kendilerinin de o zamana kadar çok az şey bildikleri bir dildi; ve o zamandan itibaren onların ve dolayısıyla yaşlı vali üzerindeki etkisi arttı, ta ki işler tersine dönene kadar ve artık o onların gözüne girmiyordu, onlar da onun gözüne giriyordu; evet, bacak ağrılarım kadar doğru, genç hanımlar rahibe giriyordu ve yaşlı vali de aynı papazın gözüne giriyordu; papaz onlarla birlikteyken, sanki dudaklarına yapışmış gibiydiler, yani genç hanımlar; ve yaşlı vali ise ona asla karşı çıkmıyordu ve adam yokken, ki bu arada pek sık olmuyordu, 'Baba filan şunu söyledi, baba filan şunu söyledi; baba filan şunu yapmamız gerektiğini veya şunu yapmamamız gerektiğini düşünüyor' diyordu. İlk başta onlara bir şey, bir iksir veya benzeri bir şey vermiş olduğunu düşündüm; ancak bana karşı bir tür saygısı olan ve perde arkasında benden çok daha fazlasını gören İngiliz hizmetçilerden biri, sürekli olarak kafalarına garip fikirler
aşıladığını, her mümkün yöntemle onları kendi ülkelerinin dinini hor görmeye ve bulundukları yabancı ülkenin dinini benimsemeye zorladığını söyledi. Ve gerçekten de, kısa bir süre sonra, kızlar İngiliz kilisesine gitmeyi tamamen bırakmış ve sürekli olarak İtalyan ibadethanelerini ziyaret ediyorlardı. Eski vali, doğru, hala kilisesine gidiyordu, ancak iki görüş arasında tereddüt ediyor gibiydi; ve bir keresinde akşam yemeğindeyken iki veya üç İngiliz arkadaşına, bu konuda daha fazla bilgi sahibi olduğundan, Katolik dini hakkında daha önce beslediğinden çok daha olumlu bir görüşe sahip olduğunu söyledi. Kısacası, rahip evi yönetiyordu ve her şey onun isteği ve zevkine göre yapılıyordu; yavaş yavaş genç hanımları İngiliz tanıdıklarını bırakmaya ikna etti, onların yerini çoğunlukla kadınlardan oluşan İtalyanlarla doldurdu. Zavallı yaşlı valim konuşacak kimse bulamazdı, çünkü dili asla öğrenemezdi, ancak ara sıra gelip kendisiyle birlikte bir yazlık evde bir şişe içen iki veya üç İngiliz vardı, onların arkadaşlığından istifa etmeye ikna edilemiyordu, kızlarının, rahibin kışkırttığı, üçünün de zihnini aptallaştırmak gibi görünen büyük çabasına rağmen. Ve eğer merdivenlerin üstünde vali ile meşgulse, aşağıda bizim gibi zavallı İngiliz hizmetçilerle meşgul olan bir başkası vardı, bir tür ikincil rahip, aşağılık bir İtalyan; kendi dilinden başka bir dil konuşamadığı için, bize sürekli gevezelik ediyordu ve onu dinleyerek hizmetçiler ve ben dilin önemli bir kısmını kapmayı başardık, böylece söylenenlerin çoğunu anladık ve oldukça güzel konuşabildik; ve gevezeliğinin temaları, Kutsal Meryem adını verdiği birinin güzelliği ve erdemleri ile Kutsal Baba adını verdiği birinin gücü ve ihtişamıydı; ve bize kısa bir süre sonra Kutsal Baba'yı görme fırsatımız olacağını söyledi, Kutsal Meryem'le istediği her şeyi yapabilirdi: bu arada Kutsal Meryem'i görme fırsatımız bol oldu, çünkü götürüldüğümüz her kilise, şapel ve manastırda Kutsal Meryem'in bir
görüntüsü vardı, eğer görüntüler onun tarzında giyinmişse, kısa eteklere ve simlere çok düşkün olmalıydı ve eğer bu figürler yüz olarak ona benziyorsa, genç hanımlardan bahsetmiyorum bile, iki hizmetkar arkadaşımın yarısı kadar bile yakışıklı olamazdı. "Şimdi kadın hizmetçilerden biri gördükleri ve duyduklarıyla çok fazla ilgilendi ve kendisini tamamen, üstünün hanımlar üzerindeki hakimiyeti kadar, astının iradesine bıraktı; ancak, bana karşı bir tür saygısı olan diğer hizmetçi, o kadar kolay aldanmazdı; gördüklerine ve adamın ona anlattıklarına gülerdi ve ondan, bu rahip işbirlikçilerinin amaçladığı diğer şeylerin arasında soygunun da olduğunu öğrendim; zavallı yaşlı valinin, kızları tarafından, hayırseverlik ve din amaçları için üst rahibin eline bin pounddan fazla para koymaya ikna edildiğini ve astın, maaşından biriktirdiği her kuruştan, iş arkadaşının parasını çaldığını ve aynı şekilde kendi elindeki parayı almaya çalıştığını, ancak boşuna olduğunu söyledi. Kendime gelince, adam kısa bir süre sonra yüz kron elde etmeye yönelik bir girişimde bulundu, bunlardan bir şekilde bende olduğunu biliyordu, bana fazlalıklarını dinsel amaçlar için vermenin ne kadar erdemli bir şey olduğunu söyledi. 'Bu doğru,' dedim, 've eğer memleketime döndükten sonra kendimde istemediğim bir şey bulursam, onu bir Metodist kilisesi inşa etmeye yardım etmek için kullanacağım.'

"Muhtaç Prens'in sarayını kiraladığımız üç ay dolduğunda, yaşlı vali İngiltere'ye dönmekten, en azından İtalya'yı terk etmekten bahsetmeye başladı. Sanırım kendisine sürekli olarak para için yapılan çağrılardan korkmuştu; çünkü sonuçta, biliyorsunuz, bir adamın giyiminde hassas bir yer varsa, o da pantolon cebidir; ancak genç hanımlar sevgili İtalya'yı ve sevgili rahibi terk etmeyi düşünemiyorlardı; ve sonra ülkeden hiçbir şey görmemişlerdi, sadece Napoli'yi görmüşlerdi; sevgili İtalya'dan ayrılmadan önce ülkenin ve şehirlerin daha fazlasını görmeliydiler; her şeyden önce, Ebedi Şehir veya buna benzer saçma bir adla adlandırdıkları bir yeri görmeliydiler; ve zavallı vali her zamanki gibi onların istediklerini yapmalarına izin verene kadar ısrar ettiler; ve hangi yolu izlemeleri gerektiğine karar verildi, yani rahip onlar adına karar verecek kadar nazikti; ve ayrıca yeterince nazikti onlarla birlikte, Kutsal Meryem'in harikulade bir figürünün olduğu yere kadar, Ebedi Şehri ziyaret etmeden önce görmeleri gerektiğini
söylediği yere kadar, yolun bir kısmına
gitme sözü vermek; böylece Napoli'den kiralık arabalarla ayrıldık,
veturini dedikleri, hilebaz, sarhoş köpekler, hatırladığım kadarıyla
adamlar tarafından sürülüyordu. Kendi ailemizin dışında rahip ve astı,
ve birkaç kiralık uşak vardı. Yolculuğumuz birkaç gün sürdü,
çok vahşi bir ülkede seyahat ettik, hanımlar bundan çok memnunmuş gibi görünüyorlardı ve vali de yolların kötülüğü nedeniyle
küfür ediyordu; ve özellikle vahşi bir yere geldiğimizde, hanımların dediği gibi, manzaranın tadını çıkarmak için dururduk; sonra
yere bir at bezi serer, ekmek ve peynir yer,
ülkenin şarabını içerdik; ve kadınların bivak kurduğumuz bazı delikler ve köşeler, şu anda bulunduğumuz
yer gibiydi, bu yüzden buraya geldiğimde aklıma onlar geldi.
Sonunda kutsal imgenin olduğu yere vardık. "Kutsal görüntünün saklandığı eve veya şapele gittik, Kutsal Meryem'in her zamanki gibi giyinmiş, korkunç, çirkin siyah bir figürü; ve
biz figüre baktıktan ve grubumuzdan bazıları önünde eğildikten sonra, bize kutsal emanetler olarak adlandırılan birçok şey gösterildi,
bunlar tırnak tırnağı, ön ve ayak tırnakları, saç ve dişler, bir veya iki tüy, muazzam bir uyluk kemiğiydi, ancak bir insana mı yoksa bir devenin mi olduğunu söyleyemem; bunların hepsine, uygun şekilde dokunulursa ve elle tutulursa, her türlü rahatsızlığı iyileştirme gücü olduğu söylendi; ve kutsal evden ayrılırken, büyük bir heyecan içinde bir adam gördük; ağzından köpükler saçıyordu ve kutsal görüntüye ve tüm ev halkına küfür ediyordu, çünkü ona tapındıktan ve ona adaklar sunduktan sonra, oynamak üzere olduğu bir şans oyununda kendisine yardım etmesi için yalvardıktan sonra, onu sarsıntı, tüm parasını kaybetmesine izin verdi;
ve gördüğüm tüm çöpleri ve bunların hangi amaçlarla uygulandığını,
sağır ve dilsiz görüntüye karşı kaybeden kumarbazın öfkesiyle birlikte düşündüğümde, bütün bunları zavallı kardeşimin bana anlattığı, yüksek Berberi kıyısındaki siyahların batıl inançlı uygulamaları ve taptıkları şeylere karşı ara sıra duydukları öfke ve hiddet ile
karşılaştırmaktan kendimi alamadım; ve kendi kendime dedim ki, eğer buradaki her şey fetiş kokmuyorsa ben de pis kokayım.

"Rahip burada bizi bırakıp, sanırım özel bir iş için astıyla birlikte Napoli'ye döndü. Ancak, Kutsal Şehir'de bizi ziyaret etmesi konusunda anlaştık. Doğrudan Kutsal Şehir'e gitmedik, ancak ailenin görmek istediği iki veya üç şehre doğru yol aldık, ancak bu yerlerde aklımıza özel bir ilgi çekici şey gelmediği için, sessizce yanlarından geçme özgürlüğünü alacağım. Sonunda Ebedi Şehir'e vardık; devasa bir şehirdi, sanki uzun süredir ayakta kalmış ve uzun süre daha ayakta kalacakmış gibi görünüyordu; onunla karşılaştırıldığında, Londra sadece bir arı kovanı topluluğu gibi görünürdü; ancak, bana neşeli uğultusu, hareketliliği, hayatı ve balı olan arı kovanlarını verin, mezar gibi görünen, hayatın, hareketli uğultunun, arıların olmadığı, ancak seyrek, soluk bir nüfusun olduğu o büyük şehirden daha çok, siyah rahipler, beyaz rahipler, gri rahiplerle karışmış; ve orada hiç bal olmadığını söylemiyorum, çünkü olduğuna inanıyorum, İncil yeminimi etmeye hazırım ki orada yapılmadı ve rahipler hepsini kendilerine sakladılar."

BÖLÜM XCIX.

"Gelişimizin ertesi günü," diye devam etti postacı, "bir uşağının rehberliğinde, rahibin ayrılırken bize Ebedi Şehir'deki bir arkadaşı için verdiği bir mektupla gönderildim. Büyük bir eve gittik ve zili çaldığımızda bir kapıcı tarafından bir manastıra kabul edildik. Orada etrafta dolaşan, birbirleriyle İngilizce konuşan, çirkin görünümlü, perişan genç adamlar gördüm. Kapıcı bunlardan birine mektubu teslim etti ve uzaklaşan genç adam hemen geri döndü ve onu takip etmemi söyledi; beni büyük bir odaya götürdü, orada çeşitli kağıtların ve o ülkede haç dedikleri bir şeyin olduğu bir masanın arkasında, bir tür rahip kıyafeti giymiş bir adam oturuyordu. Çocuk kapıyı benim için açtı, arkamdan kapattı ve gitti. Masanın arkasındaki adam getirdiğim mektubu okumaya o kadar dalmıştı ki, ilk başta beni fark etmedi; kızıl saçları vardı, bir tür
yarı İngiliz yüzü vardı ve görünüşe göre otuz beş yaşlarındaydı. Kısa bir süre sonra mektubu bıraktı, bir an düşündü gibi göründü ve sonra garip bir kahkahayla ağzını açtı, yüksek bir kahkaha değildi, çünkü boğazının derinliklerinden gelen bir tıslamadan başka bir şey duymadım; ancak aniden beni fark edince hafifçe irkildi, ancak hemen kendine gelerek İngilizce olarak ailenin sağlığı ve nerede yaşadığımız hakkında sorular sordu; ona bir kart verdiğimde, efendime ve hanımlara gün içinde onlara hizmet etme şerefini kendisinin üstleneceğini söylememi söyledi. Sonra ayağa kalktı ve gitmem için kapıyı açtı; adam son derece medeni ve nazikti, ancak mektubu okuduktan sonra attığı o garip kahkahayı beğenmedim. Sözünde durdu ve aynı gün bizi ziyaret etti. Artık kışı Roma'da geçirmemiz kararlaştırılmıştı, bu benim için büyük bir sıkıntıydı, çünkü İtalya ile ilgili her şeyden
çok yorulmuştum, memleketime dönmek istiyordum. Ancak, genç efendimizin yakında geleceğine dair umudum da vardı, çünkü aileyle ilgili olarak
işlerin daha iyi bir zemine oturacağına inanıyordum. Birkaç gün içinde, melez bir İngiliz olduğu anlaşılan yeni tanıdığımız,
bizim için bir ev bulmuştu; yeterince büyüktü, ama
büyük bir bahçesi olan, aydınlık ve havadar Napoli'deki kadar hoş değildi. Bu, dar bir sokakta, yanında asık suratlı bir kilise olan karanlık, kasvetli bir yapıydı; yeni arkadaşımızın yaşadığı yerden çok uzakta değildi ve bu yüzden muhtemelen burayı seçmişti. Kısmen satın aldığımız eşyalarla, kısmen de kiraladığımız eşyalarla döşenmişti. Napoli'deki gibi bir hayat yaşadık; ama Napoli'yi pek sevmesem de,
buradan daha çok sevdim, çünkü çok kasvetliydi. Yeni tanıştığımız,
olabildiğince hoş davrandı, hanımları kiliselere ve manastırlara götürdü,
ve sık sık öğleden sonrasını valiyle içerek geçirdi,
valinin de yeni tanıdığı gibi bir bardak brendi, su ve puro içmeyi sevdiğini hatırlıyorum--hayır, cin ve su içmeyi severdi ve sigara içmezdi. Genç hanımlar üzerinde diğer rahip kadar etkisi olduğunu sanmıyorum,
bu belki de onun çok yakışıklı olmamasından kaynaklanıyordu; ama eminim ki valinin üzerinde daha fazla etkisi vardı,
şüphesiz, ona karışık içkiler içmesinde eşlik ettiği için,
ki diğer rahip bunu yapmazdı.

"O bizim yeni tanıdığımız garip bir adamdı ve o ülkede gördüğüm tüm rahiplerden farklıydı ve birçok farklı
ulustan insan gördüm - her zaman tetikteydiler ve yüz hatları ve sesleri ayarlanmıştı; ancak bu adam yokluk nöbetlerine maruz kalıyordu, bu sırada sık sık kendi kendine mırıldanıyordu; sonra, herkese karşı
mükemmel bir şekilde medeni olmasına rağmen, söz konusu kelimeler olduğunda, çoğu insana, özellikle de
aldattığı kişilere karşı tam bir küçümseme beslediğini fark ettim. Valimizle içki içerken, yaşlı adamın başı döndüğünde, ona 'Ne kadar da gürleyen bir aptalsın!' der gibi bir tavırla baktığını gözlemledim. ve sırtları dönükken genç hanımlarımıza, 'Siz değerli aptal çekiçler' diyen bir bakışla; ve sonra kahkahası - iki tür kahkahası vardı - biri duyabildiğiniz, diğeri ise sadece görebildiğiniz. Valimize ve genç hanımlara, başları dönükken güldüğünü gördüm, ama hiçbir ses duymadım. Annemin kumlu bir kedisi vardı, bazen ağzını kocaman açardı ve kimsenin duyamayacağı bir miyavlama sesi çıkarırdı ve o kızıl saçlı rahibin sessiz kahkahası bana annemin kumlu-kırmızı kedisinin sessiz miyavlamasını hatırlatırdı. Ve sonra diğer kahkaha, duyabildiğiniz; ne garip bir kahkahaydı, asla yüksek değildi, evet, oldukça yüksek bir
yükseklikte duydum. Bir keresinde, aptal bir İngiliz adamla vedalaştıktan sonra yanımdan geçti - Platitude adında topal bir papaz, Papist olmayı düşündüğünü
söylediler ve onunla çok vakit geçirdi; ben
bir meydanın sütununun arkasında duruyordum ve o geçerken içtenlikle gülüyordu. Ah, o garip bir adamdı, bizim o kızıl saçlı
tanıdığımız!

"Roma'da yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra, eski dostumuz Napoli rahibi geldi, ama artık hizmetleri için
bir fırsatı olmadığını düşündüğü astı olmadan. Ailemizdeki meselelerin neredeyse arzu edebileceği kadar olumlu bir görünüm taşıdığını bulduğuna inanıyorum:
daha önce onlara öğrettiği ve Napoli'de ve başka yerlerde gösterdiği şeylerle ve kızıl saçlı müttefikin onlara öğrettiği ve Roma'da gösterdiği şeylerle, zavallı genç hanımlar batıl inançların hizmetçileri haline gelmişlerdi, öyle ki özellikle en gençleri, bir rahip onlara emrettiğinde her şeye eğilmeye ve ne kadar iğrenç ve çirkin olursa olsun her şeyi öpmeye hazırdı; ve yaşlı valiye gelince, kızlarının uyguladığı etki ve kızıl saçlı adamın onun üzerinde elde ettiği üstünlükle, kesesinin, hele ki ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyordu. Sadece bir İngiliz'in kendi kesesinin efendisi olmadığını düşünün. Tanıdığım, hizmetçi, bana, kesin olarak bildiğine göre, kızıl saçlı adama, söylendiğine göre, hayır amaçlı, Roma'da olduğumuz beş hafta boyunca en az bin pound dağıttığını söyledi. Ayrıca, bana, her şeyin yakında tamamlanacağını ve gerçekten de öyle olduğunu, ancak kendisinin, benim ve diğer bazı insanların hayal ettiğinden farklı bir şekilde olduğunu söyledi; büyük bir festival ve bir ayin olacağını, orada bulunacağımızı, ardından ailenin Kutsal Baba'ya takdim edileceğini, çünkü o iki rahip köpekbalığının başardığı gibi; ve sonra--iki hanımın ve belki de eski valinin, kendi ülkelerinin dinini terk edip, bu yabancı bölgelerin dinini benimseyeceklerinden emin olduğunu söyledi, çünkü hizmet arkadaşım bunu böyle ifade etti ve belki de biz zavallı İngiliz hizmetçileri yabancı dini benimsemeye ikna etmek için girişimlerde bulunulabilirdi, yani kendisi ve ben, çünkü hizmet arkadaşımız, diğer hizmetçi kıza gelince, bedeni ve ruhuyla ona geçmeye
meyi istediği için, ikna edilmeye ihtiyacı yoktu. Bunun üzerine, hiçbir şeyin beni yabancı dini benimsemeye ikna etmeyeceğine yemin ettim; ve zavallı hizmetçi kız, hizmet arkadaşım, gözyaşlarına boğularak, kendi adına, bununla bir ilgisi olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; Bunun üzerine el sıkıştık ve birbirimizin yanında durup destek olmayı kabul ettik: ve dahası, valilerimiz bu yabancıların dinine geçecek kadar aptal olsalardı, aynı şeyi yapmamız istenmesini beklemezdik, hemen onları terk eder ve yolda dilenmeye zorlansak bile eve dönüş yolumuzu en iyi şekilde yapardık. "Sonunda büyük festival günü geldi ve hepimiz ayini dinlemek için büyük kiliseye gidecektik. Şimdi bir süredir, özellikle sabahları uyandığımda, ailemizde olup bitenleri garip bir şekilde gördüğümden dolayı, çok fazla melankoli hissediyordum; ve bunu bir dereceye kadar dağıtmak için, kahvaltıdan önce bir yudum içme alışkanlığı edinmiştim. Söz konusu sabah, valimizin muhtemelen akşam olmadan atacağı aptalca adımı düşündüğümde, kendimi özellikle kötü hissederek, kahvaltıdan önce iki yudum içtim; kahvaltıdan sonra, melankolimin hala devam ettiğini hissederek, bir tane daha içtim; bu, başımda hafif bir etki yarattı, ancak kimsenin fark etmediğine ikna oldum. "Büyük kiliseye doğru yola koyulduk; karanlık, sisli bir gündü, hatırlıyorum,
ve çok soğuktu, bu yüzden eğer birileri hafif içkili olduğumu fark etseydi, kendimi sadece hava koşullarına karşı bünyemi güçlendirmek için bir kadeh içtiğimi söyleyerek mazur gösterebilirdim; ve bir şeyden eminim ki, böyle bir mazeret beni valimizin yanında savunurdu, ki sanırım o da içmiş gibi görünüyordu; ama
yanılıyor olabilirim ve beni hiç fark etmediği için onu neden fark edeyim: böylece büyük kiliseye doğru yola koyulduk, oradaki tüm nüfusun oraya doğru hareket ettiği görülüyordu.

"Oraya vardığımızda attan indik ve yanımızdaki iki rahip aileyi içeri götürdü, ben de biraz uzaktan takip ettim ama kalabalığın arasında hemen kayboldum. Ancak yolumu açtım, ancak
hangi yöne doğru olduğunu bilmiyordum, ancak herkesin çabaladığı bir yöne doğru gidiyor gibiydi ve dirsekleyip iterek sonunda bir katedralin koridoruna benzeyen bir yere ulaştım, insanlar iki sıra halinde duruyordu, aralarındaki boşluk bazı garip giyimli adamlar tarafından açık tutuluyordu, ellerinde çubuklarla yukarı aşağı hareket ediyorlardı; hepsi bu yerin veya koridorun
üst ucuna bakıyorlardı; ve üst uçta, sunağınkine benzer parmaklıklarla insanlardan ayrılmış, sağda ve solda muhteşem görünümlü
sehpalarda, kırmızı elbiseler giymiş çeşitli harika görünümlü kişiler oturuyordu. En uçta bir sunağa benzeyen bir şey vardı,
sol tarafta bir kürsü ve sağda geri kalanların hepsinden daha yüksek bir
sehpa vardı, orada zar zor görebildiğim bir figür vardı.

"Tam olarak ne gördüğümü tarif edemem, çünkü
ilk başta oldukça telaşlı olan başım, kalabalığın arasından geçmek için gösterdiğim çabalardan dolayı daha da telaşlı hale gelmişti; ayrıca nereden geldiğini bilmediğim bazı şarkılar ve hepsinden önemlisi, ara sıra o kadar yüksek sesli olan bir orgun
patlamalarından dolayı, harika renklerle boyanmış çatının aşağıdakilerin üzerine yıkılacağını düşünüyordum. İşte ben, zavallı bir İngiliz hizmetçi, o tuhaf yerde, o yabancı kalabalığın ortasında, o tuhaf manzaraya bakıyor, o tuhaf sesleri duyuyor ve ara sıra bizim gruba bakıyordum, ki bu sırada, durduğum yerin tam karşısında, ama kırmızı figürlerin oturduğu yerden çok daha yakındı. Evet, zavallı valimiz ve tatlı genç hanımlar oradaydı ve daha önce hiç bu kadar yakışıklı görünmediklerini düşündüm, ve onların yakınında köpekbalığı gibi avlanan rahipler vardı ve onlardan çok uzakta olmayan o aptal papaz Basmakalıp, göz kırparak ve sırıtarak, ve ara sıra gördükleri ve duydukları karşısında sanki vecit içindeymiş gibi ellerini kaldırarak, cemaatin dikkatini üzerine çekiyordu. "Ve şimdi bir kişi kürsüye çıktı ve benim anlamadığım ama Latince olduğuna inandığım bir dilde vaaz vermeye başladı, görünüşe göre kendisini tribündeki figüre hitap ediyordu; ve o durduğunda, daha fazla şarkı söylendi, daha fazla org çalındı ​​ve sonra cübbeli iki adam, kaldırdıkları iki şeyi ortaya çıkardı; ve sonra insanlar başlarını eğdi ve zavallı valimiz başını eğdi ve tatlı genç hanımlar başlarını eğdi ve köpekbalığı gibi bakan rahipler, bu arada aptal papaz Platitude kendini aşağı atmaya çalıştı; ve sonra solgunluğun içinde çeşitli evrimler oldu ve kızıl figürler kalkıp oturdu ve bu tür şeyler bir süre devam etti; sonunda ana tribünde gördüğüm figür ortaya çıktı ve insanlara doğru ilerledi; korkunç bir figürdü, şeker somunu şapkalı, kükürt rengi elbiseli ve elinde bir çobanınkine benzer bir asa tutan iri yarı yaşlı bir adamdı; ve o ilerledikçe halk dizlerinin üzerine çöktü, zavallı yaşlı valimiz de onların arasındaydı; tatlı genç hanımlar, köpekbalığı avcısı rahipler, aptal papaz Platitude hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve birileri beni dizlerimin üzerine çekmeye çalıştı, ama bu sırada ben çirkinleşmiştim; zavallı kardeşimin bana anlattığı her şey
yüksek Berberi kıyısının batıl inançları aklıma hücum etti ve
onların burada onları canlandırdığını düşündüm; her şeyden önce, zavallı yaşlı valimden bahsetmeye bile gerek yok, tatlı genç hanımların, tüm bu maskaralıkların
sonunda, bedenlerini ve ruhlarını o korkunç görünümlü yaşlı adamın
gücüne teslim edecekleri fikri beni çileden çıkardı ve
açık alana doğru koşarak, şeker şapkalı, kükürt renkli giysiler giymiş ve çoban asasını
tutan korkunç görünümlü yaşlı figürle karşılaştım ve yumruğumu burnuna doğru sallayarak, İngilizce olarak bağırdım:--

"'Seni umursamıyorum, yaşlı Mumbo Jumbo, ama fetişin var!'

"Bir süre ne olduğunu anlatamam. Üzerime el konulduğunu ve
sağa sola sertçe vurduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Kendime geldiğimde, büyük bir odadaki taş bir bankta, bir muhafız odasına benzer bir yerde, Merry Andrews gibi giyinmiş bazı adamların gözetiminde oturuyordum; blöftüler,
yakışıklı, sağlıklı adamlardı, soluk benizli İtalyanlardan çok farklıydılar;
bana dikkatle bakıyorlardı ve ara sıra
ağızda ceviz çatırtısına çok benzeyen, geveze İtalyanlardan çok farklı bir dilde konuşuyorlardı. Sonunda içlerinden biri bana İtalyanca olarak
neyimin olduğunu sordu, ben de tutarsız bir şekilde, Mumbo Jumbo ile ilgili bir şey olduğunu söyledim; Bunun üzerine, en blöfçülerden biri olan, neşeli, pembe yüzlü bir serseri olan adam sağ elini kaldırdı, dudakları işaret parmağı ve baş parmağının arasına gelecek şekilde yerleştirdi, sonra sağ ayağını kaldırıp başını geriye çekti, sanki bir yudum içki içiyormuş gibi tıslayarak nefesini içine çekti ve sonra omzuma vurarak, iyi şarap, iyi arkadaş gibi bir şeyler söyledi, bunun üzerine hepsi gülerek, ya, ya, iyi arkadaş diye haykırdılar. Ve şimdi zavallı yaşlı valimiz kızıl saçlı rahiple birlikte odaya
hızla girdi; birincisi, böyle bir yerde böyle davranmama neyin sebep olabileceğini sordu, ben de Mumbo Jumbo'ya boyun eğmeyeceğimi, diğer insanlar ne yaparsa yapsın, dedim. Bunun üzerine efendim deli olduğuma inandığını söyledi ve rahip de sarhoş olduğuma inandığını söyledi; buna
ne deli ne de sarhoş olduğumu ama
rüzgarın nasıl estiğini ayırt edebildiğimi söyledim. Bunun üzerine beni bıraktılar ve kısa bir süre sonra
küstah bakışlı Merry Andrews tarafından ayrılma özgürlüğümün olduğu söylendi.
Rahibin, valiyi memnun etmek için,
yüksek bir yerde benim için aracılık ettiğine inanıyorum. "Ama bu olaydan bir iyi sonuç çıktı; ailemizin Kutsal Baba'ya sunulması olmadı, çünkü yaşlı Mumbo benim çirkin bakışlarımdan o kadar korkmuştu ki, sonradan bana bildirildiğine göre bir hafta boyunca yatağa mahkûm edildi.

"Eve gittim ve oraya varalı henüz yarım saat bile olmamıştı ki vali beni çağırdı, vali kilisedeki sahneye tekrar değindi, böyle skandal davranışlara tahammül edemeyeceğini ve gelecekte daha dikkatli olmaya söz vermezsem beni taburcu etmek zorunda kalacağını söyledi. Kilisedeki davranışlarım yüzünden skandal yaşadıysa, ailede olup biten her şey karşısında daha da skandal yaşadığımı söyledim, aileyi iki haylaz rahip yönetiyordu, bu rahipler onu soymakla yetinmeyip hepimizin ruhlarını mahvetmeye kararlı görünüyorlardı; ve beni taburcu etme konusunda, gitmek istediğim anda bunu yapabileceğini söyledim. Kendi mantığının ona haklı olduğumu söylediğine inanıyorum, çünkü doğrudan bir cevap vermedi; ancak, bir süre yere baktıktan sonra,
bana onu terk etmemi söyledi. Bana evden ayrılmamı söylemediği için, bir veya iki saat uzanmak niyetiyle odama gittim; ancak
oraya vardığımda kapı açıldı ve kızıl saçlı rahip içeri girdi. Her zaman yaptığı gibi, son derece medeni bir şekilde kendini gösterdi, bana nasıl olduğumu sordu, bir
sandalye aldı ve oturdu. Bir veya iki kelamdan sonra, Katolik dini dediği şeyin mükemmelliği hakkında uzun bir sohbete başladı;
bana, kendimi ışığa ve aynı şekilde çıkarlarıma karşı koymamamı umduğunu söyledi; çünkü aile Katolik dinini benimsemek üzereydi ve onların örneğini izlemem için bana değer verecekti. Ona, ailenin istediğini yapabileceğini, ancak
benim ülkemin dinini hiçbir zaman hiçbir şey için terk etmeyeceğimi söyledim; ben zavallı bir hizmetkardan başka bir şey değildim, ama
aşağılık altınla satın alınamazdım. 'Şerefli hislerinize hayranım,' dedi; 'altınınız olmayacak; ve sizin ruhani bir adam olduğunuzu ve hizmetkar olmaktan hoşlanmadığınızı gördüğüm için, sizi takdir ediyorum, size daha iyisini vaat edebilirim. Bu yerde epey nüfuzum var ve eğer
yüzünüzü ışığa karşı çevirmez ve Katolik dinini
benimserseniz, servetinizi
yapmayı üstleneceğim. Bugün sizi gözaltına alan o iyi adamları hatırlarsınız, onlar onun
Kutsallığının
muhafızlarıdır. Onların arasına kaydolmanızı sağlayacak kadar çıkarım olduğundan hiç şüphem yok.' 'Ne,' dedim, 'burada Mumbo Jumbo'nun
kulübesi mi olacaksınız! Ben ---'--ve burada yemin ettim--'eğer yaparsam. Çocuklarından birinin yüksek Berberi kıyısında Mumbo Jumbo'nun
kaba saba efendisi olma olasılığı bile zavallı annem ve babam için her zaman yürek parçalayıcı olmuştur. Öyleyse, diğer çocuklarının burada Mumbo Jumbo'nun
kaba saba efendisi olduğunu kesin olarak bilselerdi, ne yapmazlardı ki?'
Bunun üzerine, tıpkı senin bir süre önce yaptığın gibi, Mumbo Jumbo ile ne demek istediğimi sordu. Ve ona yüksek Berberi kıyısındaki Mumbo Jumbo hakkında duyduğum her şeyi anlattım; buradaki yaşlı adamın onun kardeşi veya ona yakın akraba olduğundan hiç şüphem olmadığını söyledim. Kızıl saçlı adam söylediklerimi büyük bir dikkatle dinledi ve ben bitirdiğimde ayağa kalktı, bana başını salladı ve kapıya doğru yürüdü; kapıya ulaşmadan önce omuzlarının titrediğini gördüm ve kapıyı arkasından kapatırken, onun açıkça güldüğünü duydum, o--he! he! he!

"Ama şimdi işler düzelmeye başladı. Aynı akşam genç efendim beklenmedik bir şekilde geldi. Sanırım ailede sıra dışı bir şeyler olduğunu hemen fark etti. Bir süre
valiyle gizlice görüşmüştü, sanırım onunla bir anlaşmazlığı vardı; çünkü
hizmet arkadaşım, hanımların hizmetçisi, bana yüksek sesli
sözler duyduğunu söyledi.

"Gecenin geç saatlerinde genç beyefendi beni odasına çağırdı ve
olaylar ve kilisedeki davranışlarımla ilgili olarak bana çeşitli sorular sordu, ki bunlar hakkında bir şeyler duymuştu. Ona ailedeki iki rahibin entrikaları hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve kilisede olan her şeyin ayrıntılı bir açıklamasını yaptım, benzer koşullar altında aynı rolü tekrar oynamaya hazır olduğumu ekledim. Beni suçlamak yerine, davranışlarımı övdü, iyi bir adam olduğumu söyledi ve eğer yardımımı isterse yanında olacağımı umduğunu söyledi: bunu yapacağıma söz verdim. Ayrılmadan önce, rahiplerin eve girdiğini gördüğümde kendisine haber vermemi rica etti. "Ertesi sabah, kendimi gözetlemek için yerleştirdiğim avludayken, ikisinin içeri girdiğini ve genç hanımların dairesine giden özel bir merdivenden yukarı çıktığını gördüm; rahip gibi giyinmiş, büyük bir kutu taşıyan bir adam onlara eşlik ediyordu; gördüklerimi hemen genç efendime anlatmak için koştum. Onu tıraş olurken buldum. 'Ben sadece
yaptığım işi bitireceğim,' dedi, 'sonra bu beyefendilere hizmet edeceğim.' Büyük bir dikkatle yapmakta olduğu işi bitirdi, sonra bir
kamçı alıp beni de peşinden gelmeye çağırdı, hemen kız kardeşlerinin dairesinin kapısına doğru ilerledi: Kapının bağlı olduğunu görünce hemen ayağıyla açtı ve içeri girdi, ben de arkamdan girdim. Orada iki talihsiz genç hanımı, her zamanki gibi paçavralar ve simlerle süslenmiş, büyük bir dişi bebeğin önünde diz çökmüş halde gördük; iki rahip, ellerini kaldırmış bir şekilde, yanlarında, yanlarında duruyorlardı; oysa
çöpü getiren adam, kapısı açık olan özel merdivenden biraz aşağıda duruyordu; bir an bile tereddüt etmeden genç efendim öne atıldı, at kamçısıyla heykele bir iki darbe indirdi, sonra rahiplere doğru uçarak onları sertçe kırbaçladı, onları özel merdivenden aşağı tekmeledi ve adamı, kutuyu ve heykeli arkalarından tekmeledi; sonra kapıyı kilitleyerek kız kardeşlerine bir ceza verdi vaazında, onlara aptalca bir tahta oyma
heykele tapınmalarının ne kadar aptalca olduğunu anlattı, gözleri olmasına rağmen göremiyordu; kulakları olmasına rağmen duyamıyordu; elleri olmasına rağmen kendini tutamıyordu; ayakları olmasına rağmen taşınmadığı sürece hareket edemiyordu. Ah, genç efendimin vaaz ettiği güzel bir vaazdı ve Fetişin Babası, yaşlı Mumbo'nun bunu duymamış olmasına üzülüyorum. Abla utanmış görünüyordu, ancak çok zayıf olan en küçüğü ellerini ovuşturmaktan, ağlamaktan ve sevgili heykele yapılan zararı ağıt etmekten başka bir şey yapmadı. Ancak genç adam, ikisine de pek aldırmadan babasının yanına gitti ve onunla uzun bir konuşma yaptı, konuşma yaşlı valinin ailenin Roma'dan ayrılıp İngiltere'ye dönmesi için hazırlıklar yapılması emrini vermesiyle sona erdi. Yaşlı valinin oğlunun gelişinden memnun olduğunu ve İtalya'dan kaçma fikrine sevindiğini düşünüyorum.
Burada çok fazla yağmalanmış ve dayatılmıştı. Ancak rahipler zavallı genç hanımlara bir girişimde daha bulundular. Kendileriyle ilgilenen kadın hizmetçinin işbirliğiyle,
bir kez daha dairelerine girdiler ve yanlarında fetiş heykelini getirdiler. Heykelin gövdesini kısmen soyup, üzerine kırmızı boyayla sürdükleri bazı kanlı izler
gösterdiler. Ancak bunların kırbaç darbelerinin sonucu olduğunu söylediler. En küçük kız onların söylediklerine inandı ve sevgili heykeli öptü ve kucakladı; ancak gözleri çok bağlı olduğu kardeşi tarafından açılan en büyük kız uygun bir şekilde onurlu davrandı;
çünkü, kapıya giderek, bana saygı duyan kadın hizmetçiyi çağırdı ve onun huzurunda, iki aldatıcıyı çeşitli küstahça hileleri ve özellikle de bu son dayatma girişimleri için kınadı; eğer derhal geri çekilmezlerse ve kız kardeşini ve kendisini huzurlarından uzaklaştırmazlarsa, hizmetçisiyle kardeşine haber göndereceğini ve onun da onları hemen kovmak için etkili yollar bulacağını ekledi. Onlar
ipucunu aldılar ve gittiler ve biz onları bir daha görmedik.

"Üç günün sonunda Roma'dan ayrıldık, ancak rahiplerin
ikna ettiği hizmetçi geride kaldı ve hanımlarımızın en
gencinin de kendi iradesi olsaydı aynı şeyi yapması muhtemeldi, çünkü sürekli olarak
imgesi hakkında saçmalıyor ve
bir manastırda onunla yaşamak istediğini söylüyordu; ancak zavallıyı izledik ve
onu gemiye aldık. Ah, o fetiş ülkesinden ve
yaşlı Mumbo'dan ayrıldığım için çok mutluydum!"

BÖLÜM C.

"İngiltere'ye vardık ve kır evimize gittik, ancak ailenin huzuru ve dinginliği bozulmuştu ve artık yerimi eskisi kadar hoş bulmuyordum; evde sadece kasvet vardı, çünkü en küçük kız delilik belirtileri gösteriyordu ve
hapis altında tutulmak zorundaydı. Sonraki sezon, daha önce yaptığım gibi, efendim, oğlu ve en büyük kızıyla birlikte Londra'ya gittim. Orada onları bıraktım, çünkü ailenin bir tanıdığı olan genç bir baronetin bir hizmetçi aradığını duyduğumda,
efendilerimin onayıyla, ikisi de bana güçlü bir şekilde tavsiyede bulunarak ve onaylandıktan sonra onunla yaşamaya gittim.

"Yeni efendim, çok şanslı olmadığı
çimlere çok düşkün, sporcu bir karakterdi. Sık sık çok fazla paraya ihtiyacı oluyordu ve maaşım düzenli olarak ödenmiyordu;
yine de, ondan çok hoşlandım, çünkü bana bir hizmetçiden daha çok bir arkadaş gibi davrandı, işleri hakkında bana sürekli danıştı. Sonunda, Derby'de favoriyi destekleyerek neredeyse son vardiyalarına getirildi, favori sıradan bir hayvan çıktı, hiçbir yerde bulunamadı. Bunun üzerine, o ve ben on dört bardak brendi ve su ve bir sürü puro eşliğinde -yani aramızda- ne yapılacağı konusunda ciddi bir istişare yaptık. Bir arabayı çalıştırmak istiyordu, bu durumda o sürücü olacaktı ve ben de koruma olacaktım. Bir arabayı sürmekte oldukça yetenekliydi, birinci sınıf bir kırbaçtı ve ben de birinci sınıf bir koruma olurdum diyebilirim; ancak bir arabayı çalıştırmak için para gerekiyordu ve ikimiz de kimsenin bize araç ve at emanet edeceğine inanmıyorduk, bu yüzden bu fikir bir kenara bırakıldı. Sonra kiliseye gidip gitmemesi konusunda tartıştık; ama Kilise'ye girmek için -en azından dekan veya piskopos olmak, ki bu bizim hedefimiz olurdu- bir adamın biraz eğitim alması gerekir; ve hocam, İngiltere'deki en iyi okulda, yani en pahalı okulda ve ayrıca Kolej'de okumuş olmasına rağmen, neredeyse tamamen okuma yazma bilmiyordu, bu yüzden Kilise planının koçun planını izlemesine izin verdik. Sonunda, çoğu insanın olduğu gibi, onun da dil konusunda oldukça geveze olduğunu, ayrıca argo konusunda da büyük bir usta olduğunu, ayrıca huysuz yaşlı bir amcası olduğunu ve onun da kasabayla ilgili bir ilgisi olduğunu düşünerek, Meclis'e girmesini önerdim, ona vereceğim bazı derslerle, bir iki hafta içinde onu bu mecliste bir figür haline getirmeye
vaat ettim. Kabul etti; ve sonraki iki hafta boyunca ona hitabet dersleri vermekten başka bir şey yapmadım, kapının arkasından dinlerken öğrendiğim büyük profesörün yöntemini bir parça takip ettim. O dönemin sonunda, ilk başta bizi çok soğuk karşılayan, yaşlı bir gut hastası olan
bir akrabasını ziyaret ettik.
Ancak efendim, Billy Pitt'e olan düşkünlüğünü överek,
kısa sürede onun sevgisini o kadar kazandı ki, onu Parlamento'ya getireceğine söz verdi ve bir aydan kısa bir sürede sözünü tuttu. Efendim,
kısmen kendi nitelikleriyle, kısmen de benden aldığı ve hala ara sıra aldığı yardımla, Meclis'te harikulade bir
şekilde yer edindi ve hızla en umut vadeden konuşmacılardan biri olarak kabul edildi; her zaman umut vaat etmekte iyi bir eldi. Şu anda, sanırım, bir Kabine bakanı.

"Ancak dünyaya adım attığında, bana tepeden bakmaya başladı. Sanırım
bana karşı üstlendiği yükümlülükten utanıyordu; ve sonunda,
benim gibi zavallı bir hizmetçiden hitabet konusunda daha fazla ipucu beklemeden,
benimle tartışma ve beni işten çıkarma fırsatını değerlendirdi. Ancak,
hala biraz nezaket sahibi olduğu için,
siyasete girdiğinden beri tanışıklık kurduğu bir beyefendiye, büyük bir Muhafazakar Dergisi'nin editörüne beni önerdi. Edebiyat gibi
aşağılık bir meslekle bağlantılı birinin hizmetine girdiğim için hizmetçiler arasında korkunç bir kast kaybettim; ve Park Lane'deki Hizmetçiler Kulübü'nde beni o topluluktan
kovma önerisi yapıldı. Ancak öneri yürürlüğe konulmadı ve aralarında görünmeme izin verildi,
ancak çok azı bana fazla dikkat etmeye tenezzül etti. Efendim dünyadaki en iyi adamlardan biriydi,
ama aynı zamanda en hassas olanlarından biriydi. Bir gazetenin editörü tarafından doğruluğunun sorgulanması üzerine, onu dışarı çağırdı ve
kolundan vurdu. Hizmetçiler nadiren efendilerine hayran olsalar da, ben büyük bir hayranıydım ve onun örneğini takip etmeye hevesliydim. Karşılaşmanın ertesi günü, Lord C---'nin hizmetkarı tarafından efendimi övmek için söylediğim bir şeyde doğruluğumun sorgulanması üzerine, onu dışarı çağırmaya karar verdim, bu yüzden başka bir odaya gidip bir
meydan okuma yazdım. Ama bunu kime göndermeliydim? Başvurduğum birkaç hizmetkar, bunu taşımayı reddetti; kastımı kaybettiğimi ve
benimle dışarı çıkmayı
düşünemeyeceklerini söylediler. Sonunda B--- Dükü'nün hizmetkarı bunu almaya razı oldu; ama bana şunu anlamamı sağladı,
benimle dışarı çıksa da, bunu yalnızca Lord C---'nin hizmetkarının Whig prensiplerini hor gördüğü için yaptı ve eğer benimle ilişki kurmayı düşündüğünü
düşünürsem, yanılmış olurum. Politika, size söylemeliyim ki, o zamanlar hizmetkarlar arasında beyler kadar yüksekti,
ancak hizmetkarlar, neredeyse her zaman kendi efendilerinin politikalarına karşıydı, her iki taraf da bir noktada hemfikir olsa da,
aşağılık ve edebi olan her şeyin keşfi, bence ikisi arasında
liberal veya reformcu parti en köklü olanıydı. Bu yüzden meydan okumamı kabul etti, kabul edildi; dışarı çıktık, Lord C---'nin hizmetkarı Saray'dan reformcu bir uşak tarafından desteklendi. Üç kez ateş ettik
ama sonuçsuz; ama bu olay bana yerimi kaybettirdi, efendim bunu duyduğunda
beni hemen kovdu; daha önce de söylediğim gibi, çok hassastı
ve benim bu düellomun kendi düellosunun bir parodisi olduğunu söyledi. Ancak,
dünyanın en iyi adamlarından biri olarak, beni taburcu ederken bana yirmi poundluk bir
bağışta bulundu.

"Ve bana bu hediyeyi vermesi iyi oldu, çünkü bu olmadan parasız kalırdım, genç baronetle yaşadığım süre boyunca oldukça pahalı alışkanlıklar edinmiştim. Şimdi yıllardır görmediğim
anne ve babamı ziyaret etmeye karar verdim. Onları sağlıklı buldum ve iki ay onlarla kaldıktan sonra, kırsalı görmek için yürüyerek şehre doğru geri döndüm. Yolculuğumun ikinci gününde, böyle bir yorgunluğa alışık olmadığım için, kuzey yolundaki büyük bir
han'da hastalandım ve iyileşene kadar birkaç hafta orada kaldım, ancak o zamana kadar param tamamen bitmişti.
Handa kalarak, efendi ve insanlarla tanışmış ve
han hayatına alışmıştım. Edebiyatla olan
geç dönem bağlantım nedeniyle Londra'da arzu ettiğim herhangi bir pozisyonu elde etmekte biraz zorluk çekebileceğimi düşündüğümden,
hizmetlerimin kabul görmesi koşuluyla
bulunduğum yerde kalmaya karar verdim. efendi,
atlar hakkında bir şeyler bildiğimi fark eden beni bir postacı olarak işe aldı. Ben
o zamandan beri orada kaldım. Şimdi hikayemi duydun.

"Kal, hikayemi bir perorasyon olmadan anlattığımı söylemeyeceksin.
Ne olacak? Ah, birine yarayacak bir şey hatırlıyorum. Birkaç hafta önce, L---'den dönerken, arabamı sürerken, eski bir malikaneye çıkan bir caddenin kapısında duran, tanıdığımı
düşündüğüm bir
figürü gördüm. Ona dikkatlice baktım ve
ben geçerken, figür bana baktı; beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum, ama bana gösterdiği yüzü çok iyi tanıdım.

"Roma'da gördüğüm kızıl saçlı rahibin aynı yüzü olmasaydı, üşütebilirdim!

"Genç beyefendi, şimdi battaniyenize bir büyü yapacağım--genç hanım,
iyi geceler."

[_III. Cildin Sonu_, 1851.]

EDITÖRÜN EK YAZISI.

_Lavengro_ ve _The Romany Rye_ (doğrusu _Romano Rai_) terimleri, Norfolk Çingenesi Ambrose Smith tarafından gençliğinde George Borrow'a uygulandı, bu ciltlerde daha çok Jasper Petulengro olarak bilinir.
Bu isimler sırasıyla "Filolog" ve "Çingene Beyefendi" anlamına gelir. Bu şekilde adlandırılan iki eser, yazarın doğum tarihinden Ağustos 1825'in sonuna kadar olan az çok kesin bir otobiyografisini oluşturur.
Yazarın kendisi Önsözünde "zamanın "... neredeyse mevcut yüzyılın ilk çeyreğini kucaklıyor".

_Lavengro_, 1842 ve 1851 yılları arasında Suffolk'taki Oulton'da yavaşça ve aralıklarla yazılmıştır. El yazmaları üç çeşitte mevcuttur: 1.
Dawson Turner'a yazılan mektupta anlatıldığı gibi, çeşitli not defterleri ve izole kağıt parçaları arasında dağılmış bir bölümün ilkel taslağı (_Life_, i., s. 394). 2. Tek bir kalın quarto ciltte kesin el yazısı metni. 3. Bayan Borrow tarafından yapılan matbaacılar için transkript, yazarın eklemeleri ve düzeltmeleriyle
birlikte büyük bir folio ciltte.

Mevcut baskının metni, 1851'in ilk sayısını sadakatle yeniden üretiyor. Bazen, yazarın 1872'deki ikinci baskısında yaptığı sözlü bir değişiklik, okumayı iyileştirdiği
her ne zaman olursa olsun, bunda benimsenmiştir. Ancak genel olarak, bu yeniden basım birçok açıdan kusurluydu. Sadece kelimeler değil, hatta matbaacıların gözünden kaçan
bütün cümleler bile editör tarafından fark edilmeden kaldı ve sonuç olarak, hepsi de o konuya dayalı olarak, daha sonraki izlenimlerde kayboldu. _Life_'da yayınlanan belgelerde yaptığımız gibi, metindeki bazı hataları sessizce ve yorum yapmadan değiştirmeyi tercih ederdik; ancak tek bir örnek dışında, bu tür yanlışlıkları olduğu gibi bıraktık ve tüm düzeltmeleri serbest elimizi kullanabileceğimiz
yer için sakladık. {553}

Elbette parantez içinde, söz verilen düzenlenmemiş bölümlerin eklenmesi, iki durumda biraz utanç yarattı. Bay Borrow, bunları el yazmasının son biçiminden çıkarırken, geri çekilmeyi gizleyen birkaç uygun satırla boşluğu kapattı. Bu kelimeler, pasajların geri yüklenmesi sırasında silinmek zorundaydı.

Eklemeler aşağıdaki şekilde karşılanacaktır:--

Şair Parkinson, s. 119-25.

Freya'nın Uyanışı, s. 128-33.

Cromwell'in Heykeli ve _Dairyman's Daughter_, s. 196-98.

Portobello veya İrlandalı Vatansever, s. 231-39.

Thomas d'Eterville, _Notlar_'da, s. 558-59.

Böylece, mevcut yeniden basımın metniyle ilgili olarak tam bir açıklama yaptık. Bu baskıyı ele alan herhangi biri, başlıktan sona kadar George Borrow'un isimleri dışında görünür bir isim, önsöz veya giriş bulamaz. Bu nedenle kitap "tamamen Borrow"dur ve biz
yardım elini mümkün olduğunca göze çarpmamaya çalıştık.
Ancak, önyargılılar _Notlar_'a takılıp kalırsa, Loughmore'lu peri demircisinin dilinden şunu söyleyebiliriz: _is agad an t-leigheas_, çareyi
kendi elinizde bulabilirsiniz.

_Notlar_'dan bahsetmişken, bunlar çağdaş kayıtların kusursuz
tanıklığına göre hazırlanmıştır. Özellikle Bay Borrow'un gençliğinde okumaya alışkın olduğu ve zaman zaman
tuhaf sonuçlar elde ettiği eserleri aradık. Bunların bir listesi _The
Romany Rye_'ın sonunda verilmiştir ve bu notlarda özlü olması için "Bibliyografya" olarak anılmıştır. Burada açıklanmayanlar kolayca
bizim _Life_, _Writings_, _and Correspondence of George Borrow_, Londra,
1899'da bulunabilir, ki bu kitap başlı başına adam ve eseriyle ilgili gerçeklerin yeterli ve değiştirilemez bir sergisini sunar.

W. I. KNAPP.

HIGH ST., OXFORD,
_Kasım_, 1899.

NOTES TO _LAVENGRO_,
WITH
CORRECTIONS, IDENTIFICATIONS AND TRANSLATIONS.

Sayfa 1. East D---: East Dereham, Norfolk'ta küçük bir kasaba, Norwich'in 16 mil B.'sinde ve Londra'nın 102 mil K.D.'sinde. Burada
George'un babası Yüzbaşı Thomas Borrow, 1792'den 1812'ye kadar sık ​​sık görev yaptı.--1. Doğu Anglia: Bu
Anglosakson krallığı, Norfolk, Suffolk
ve Cambridge'in mevcut ilçelerini kapsıyordu.--1. Tredinnock, _Trethinnick_ olarak okunur; St. Cleer Mahallesi,
Cornwall.--2. Big Ben: Benjamin Brain veya Bryan 1753'te doğdu.
En şiddetli "savaşlarından" bazıları 1780 ile 1790 arasında gerçekleşti--biri 30 Ağustos'ta, ikinci yılın
Newbury, Berks'te Hooper ile. Bu maceradan birkaç
gün sonra, Coldstream Muhafızlarından Çavuş Borrow ile bir tartışmaya girdi ve bu da Hyde Park karşılaşmasıyla sonuçlandı. Yaklaşık dört ay sonra, yani 17 Ocak 1791'de, şampiyonluk için kesin mücadele Brain ve Johnson arasında gerçekleşti. Dehşet verici bir gösteriydi ve o gün bile, korkunç çatışmanın tanıkları dehşetten dilsiz kaldı. Big Ben galip geldi ve o tarihten ölümüne kadar, yani _üç yıl_ (dört ay değil) 8 Nisan 1794'e kadar İngiltere'nin şampiyonu olarak kaldı. "Lavengro", erken anıların coşkusuyla kendini kaptırdı ve babasının son anlarında Brain'e İncil okuduğunu ilan etti. Fakat 1794'te Thomas Borrow, ölmekte olan boksörün bulunduğu yerden yüz mil uzakta, Norfolk'ta asker toplamakla meşguldü. Ancak, hata muhtemelen sadece tarihle ilgiliydi ve 1791 yılında Thomas şüphesiz ona Londra'da İncil'i okumuştu, çünkü Pierce Egan'dan "Ben İncil'in okunmasından büyük bir teselli buldu ve genellikle kendisini çağıran tanıdıklarından bir bölümü ona okumasını rica etti" diye öğreniyoruz. {555}--3.
Yüzbaşı: Batı Norfolk Milisleri 1759'da üçüncü Orford Kontu tarafından
kurulmuştu. Aralık 1791'de alay, yeni Albay Sayın Horatio Walpole, daha sonra altıncı Orford Kontu, altında _yeniden düzenlendiğinde_ ("kurulmadı") öldü. Böylece Şubat 1792'de Thomas Muhafızlardan W.N.M.'de Başçavuş olarak transfer edildi ve East Dereham'da görevlendirildi. Ertesi yıl evlendi, 1795'te Quarter-master (Teğmen rütbesiyle) ve Şubat 1798'de Adjutant (Teğmen) oldu. Bu son terfisi şüphesiz ona _fahri_ Yüzbaşı rütbesini kazandırdı, çünkü 1804'teki _Aylık Ordu Listesi'nde_ şunu okuyoruz: "Adjutant, Thomas Borrow, _Yüzbaşı_". Ancak önüme gelen 18 Nisan 1799 tarihli bir mektupta Binbaşısından resmen kendisine _"Lieut. Borrow, Adjutant" vb. vb. şeklinde hitap ediliyordu.--3. Petrement: Yazarımız annesinin kızlık soyadının Ann _Perfrement_ olduğunu ve günümüzde tanıştığımız aileden kişiler tarafından _Parfrement_ olarak telaffuz edilip yazıldığını çok iyi biliyordu. Doğru yazım, kız kardeşi Sarah'ın Dereham'daki (1817) ve erkek kardeşi Samuel'in Holt yakınlarındaki Salthouse'daki (1864) mezar taşında bulunur.--3. De Burgh Kalesi: Norwich Kalesi'ne uygulanan hayali bir Borrovian
lakap. Sürgünler, Norwich'teki Queen Street'teki St. Mary-the-Less Kilisesi'ni de inşa etmediler; Elizabeth'in saltanatından çok önce ayrı bir cemaat kilisesiydi ve onun zamanında cemaat, Tombland'daki komşu St. George's ile birleştirilirken, kilise belediye mülkü haline geldi. Ancak 1685 Fermanı'nın Fransız sürgünleri, tıpkı bir asır önce (1565-70) Alva'nın zulmünden kaçan Hollandalı mültecilerin yaptığı gibi, orada ibadet ettiler.--4. Orta Çağ: Borrow'un babası
otuz dört, annesi ise
yirmi bir yaşındaydı, evliliklerinin tarihinde. John evlilikten yedi yıl sonra, George ise on yıl sonra doğdu.
Annesi, George doğduğunda otuz bir yaşındaydı.--4. Piskopos Hopkins:
Vaazlar.--4. Angola: Daha doğrusu _Angora_.--5. Yabancı mezar: Teğmen.
John Thomas Borrow, 22 Kasım 1833'te Meksika'nın Guanajuato kentinde öldü.

Sayfa 12-13. "Snorro" Sturleson: İzlanda'nın şairi ve tarihçisi (1178-1241). Harald (_Harold_ değil) III., "Haardraade" olarak anılır.
Stamford Köprüsü Muharebesi, MS 1066, Norman Fethi ile aynı yıl. Alıntı için Mallet'in
_Northern Antiquities_, s. 168-71 ve 194; Snorro'nun _Heimskringla_, ii.,
s. 164 ve _Chronica_, 1633, s. 381'ine bakın; ayrıca
_Bibliog._ _Romany Rye_'ın sonunda.--13. Winchester: Alay Kayıtlarına göre
daha ziyade _Winchelsea_.--14. Cesur bir fırkateyn: 1810-11'de Norman Cross dedikodularının bir
anısı . "Doksan sekiz Fransız esir, _Contre-Amiral Magon_ adlı on sekiz toplu büyük bir Fransız korsanının mürettebatı ve meşhur Blackman tarafından komuta edilen, _Cruiser_ sloop'un Kaptanı Hancock tarafından 16 Ekim 1804'te yakalandı ve Yarmouth'a getirildi. 26 Kasım'da Norwich'e yürüdüler ve ertesi sabah Norman Cross kışlasına doğru yola çıktılar"--_Norwich Belgeleri_, 1804.--15. Leydi Cömert: Dame Eleanor Fenn
(1743-1813).--15. Şair: William Cowper (1731-1800).--16. Bazı Azizler:
Doğu Anglia kralı Anna'nın kızı Withburga aynı anda hem "aziz" hem de "kız"dı.--19. Kambur kafiyeci: Alexander
Papa.--20. Tanrı'nın Özellikleri, _özellikleri_ okuyun.--20. Rektör: Rahip F.
J. H. Wollaston.--20. Philoh: James Philo (1745-1829).--21. Hoşgörü,
_hoşgörü_ okuyun.--24. Mere: Whittlesea Mere, çoktan tükenmiş.--31.
Bengui: Bu ciltteki tüm Çingene kelimeleri için
sondaki kelime dağarcığına bakın.--34. Jasper: _Ambrose_'dan Jasper'a geçiş, 1849'da matbaaya verilmeden önce son anda Bayan Borrow'un metninde kalemle yapıldı.--38. Üç yıl: Sonraki anlatıya dahil edildi, Norwich okul günleri (1814-15, 1816-18) gibi bundan hariç tutulmadı. Temmuz 1811'den Nisan 1813'e kadar uzanıyor - Norman
Cross'tan Edinburgh'a. Alay Kayıtlarına göre kronoloji şöyleydi: George, 22 Temmuz'dan 18 Kasım 1811'e kadar East Dereham'daydı, J. S. Buck'ın ("_Dr. B.'nin_") okulunda; 30 Kasım 1811'den Şubat 1812'ye kadar Colchester'da; 28 Şubat'tan 5 Mart 1812'ye kadar Harwich'te; 15-19 Mart'ta Leicester'da; 21-30 Mart'ta Melton Mowbray'de; 2-25 Nisan, tekrar Leicester'da; 28 Nisan-3 Mayıs, Tamworth'da (_Lavengro_, s. 367-68); 8-26 Mayıs, Macclesfield'da; 28 Mayıs-2 Ağustos, Stockport'ta; 3-23 Ağustos, Ashton'da; 24 Ağustos-15 Aralık, Huddersfield'da (_W. W._, s. 64,
ve _Lavengro_, s. 39-41); 16 Aralık 1812'den 19 Mart 1813'e kadar Sheffield'da; 20 ve 21 Mart 1813'te Leeds'te; 22 Mart, Wetherby'de;
23 Mart, Boroughbridge; 24 Mart, Allerton; 25 Mart, Darlington;
26 Mart, Durham (_W. W._, s. 258-59); 27 ve 28 Mart, Newcastle;
29 Mart, Morpeth; 30 Mart, Alnwick; 3 ve 4 Nisan, Berwick-upon-Tweed'de; 6 Nisan 1813, Edinburgh Kalesi.--38. Lilly: _Bibliog._'a bakın

Sayfa 42. Bir nehrin kıyısı: Tweed. Burada anlatılan sahne
4 Nisan 1813 Pazar günü, Berwick yakınlarında gerçekleşti ve "önceki gece" (s. 44) oraya vardılar.--42. Elvir Hill: _Borrow's _Romantic
Ballads_'a bakın, Norwich, 1826, s. 111-14. Vedel'in 1591 tarihli koleksiyonunda yer alan eski Danimarka baladlarından biri olan "Elvir Tepesi" adlı bu parça, "başını Elvir Tepesi'nin kenarına yaslayan" bir gencin, uykuda bir çift baştan çıkarıcı peri tarafından o kadar büyülendiğini, "Eğer şansım yaver gitmeseydi, o sırada uzakta horoz ötüşseydi, Tepe'de onlar tarafından öldürülürdüm, Direnme gücüm olmadan. "'Bu yüzden her genç Danimarkalı çırağa tavsiyem

Bu kadar kasvetli ormanda at süren,

Asla yalnız Elvir Tepesi'ne uzanmamaları,

Çok yorgun olsalar bile."

43. Skaldaglam: Tacitus'un _barditus_'u veya İskandinav ozanlar'ın (skaldlar) kalkanlarla ve savaşa koşarken bağırarak çıkardıkları "gürültü".

Molbech'te yer almaz, ancak Snorro bunu _Chronica_'sında sık sık kullanır,
1633.--43. Kalevala: Kahramanı Woinomoinen olan büyük Fin destanının başlığı.--43. Polak: Polonyalı veya Polonyalı.--43. Magyar (telaffuzu
_Madjr_): Macar.--43. Batuscha: Yazarın _Batuschca_ (161) için bir düzeltmesi - daha iyi _Batyushca_, "baba Çar" - ama genel olarak
Borrow tarafından arkadaşı _Papa_ için kullanılmıştır.--45 ila 55: Bkz. _Life_, i.,
s. 39-43.--46. Bui hin Digri: The Jomsburg Viking, M.S. 994. Bkz.
Borrow's _Romantic Ballads_, s. 136 ve _Once A Week_, ix., s. 686. Anlatım Snorro'nun _Chronica_, 1633, s. 1'de verilmiştir. 136 (bkz. _Bibliog._),
ancak daha erişilebilir bir versiyonu Mallet'in _Northern
Antiquities_ (Bohn'un ed.) adlı eserinde, s. 144-45'te bulunur.--46. Horunga Vog, İzlandaca'da _Hjorunga
Vagr_ veya Danca'da _Vaag_ olarak okunur. _Romany Rye_ (s. 359) adlı eserde "Horinger Bay" olarak İngilizce'ye çevrilir.--50. Hickathrift: Onbirinci yüzyıla layık bir Norfolk, arabasının aksını saldırı silahı ve tekerleği kalkan olarak kullanarak yaptığı muazzam
işler son üç yüzyılın kitapçıklarında aktarılır. Bkz. s. 63; ayrıca _Bibliog._ _Romany Rye_'ın sonunda.--51. Elzigood: Heigham, Norwich'li William E.,
Ekim 1789'da askere alındı, alayda 22 Ekim
1802'de Baş Tamburcu oldu; s. 54--55'te şakayla veya kötü niyetle _Else-than-gude_ olarak anıldı.
O'Hanlon: Redmond O'Hanlon (ö. 1681), Ulster'ın bir sahibi,
Cromwellian yerleşimi altında mülksüzleştirildi ve daha sonra bir haydut çetesinin lideri.--56. Dağıtıldı: W.N.M. alayı Edinburgh'dan
Temmuz 1814'te ayrıldı ve 19 Temmuz'da Norwich'te bedeninden ayrıldı. Tekrar
10 Temmuz 1815'te çağrıldı ve İrlanda'ya gönderildi. John Borrow, 29 Mayıs 1815'te Teğmen, 13 Aralık'ta ise Teğmen olarak atandı. Alay, 31 Ağustos'ta Harwich'ten ("Essex'teki liman") yola çıktı ve yaklaşık 9 Eylül 1815'te Cork limanına ("koy") ulaştı. 63.
Wight Wallace (hikaye kitabı): _Bibliog._'a bakın

Sayfa 63. Shorsha: _George_ için İrlandaca, düzgün olarak _Seors_ olarak yazılır, ancak
yazar genellikle İrlandacasını sese göre yazardı.--64. Saggart, _sagart_ olarak okunur:
(Lat. _sacerdos_), bir rahip.--64. Finn-ma-Coul: İrlandacada
Fionn-mac-Cumhail, Ossian'ın babası.--64. Brian Boroo: İrlandaca,
Brian Boroimhe, İrlanda kralı (926-1014).--65. Saggarting: Rahipliğe atıfta bulunarak
Çalışma.--65. Mavourneen: Uygun şekilde _mo
mhuirnin_, canım.--65. Hanam mon Dioul: Yanlışlıkla _M'anam
o'n Diabhal_ [Tanrı ruhumu şeytandan korusun] için verilmiştir! _Romany Rye_, s.
286'ya bakın, burada oldukça doğrudur--_sound_'dan.--66. Noel bitti: 1816.
Alay Templemore'da karargâh kurdu. Artık bir teğmen olan John (''ensign'' değil),
üç mil uzaklıktaki Loughmore'a bir müfrezeyle gönderilir.
10 Temmuz 1815'te bu rütbeye terfi eden Çavuş Bagg ona eşlik eder.--66. Dağ:
Yerel olarak "Şeytan _Bit_" olarak adlandırılır ve metindeki gibi Şeytan _Tepesi_ veya _Mt._ olarak adlandırılmaz.--68. Güzel eski dil (ekleyin: _which_):

"_A labhair Padric 'nninse Fail na Riogh_
_'San faighe caomhsin Colum naomhtha 'n I_."
(which) "Patrick Innisfail'de eski zamanların putperest şeflerine konuştu,
Ve yumuşak başlı peygamber-aziz Columb, ada-kalesinde konuştu."

Böylece Borrow, İrlandalıları ve onun versiyonunu _Romantic Ballads_, s. viii'de verir.
Erse dizeleri Lhuyd'un _Archaeologia Britannica_, Oxford, 1707, işaretinden alınmıştır. _d._--69. Kale: Loughmore Kalesi.--71. Bir adam figürü:
İrlandalı kanun kaçağı Jerry Grant. 1840'tan sonraki _Newgate Takvimlerine_ bakın--Pelham. Griffith, vb.--72 ve 83. "Sas" ve "Sassanach",
elbette İngiliz veya İngiliz (Sakson) anlamına gelir.--74. Cemaatin din adamı:
Loughmore rahibi Rahip Patrick Kennedy. Adı ayrıca 1826'da Norwich'te yayınlanan _Romantic Ballads_ abonelerinin listesinde J. Kennedy olarak yer almaktadır.--76. Swanton Morley: East Dereham yakınlarındaki bir köy.--82. Arrigod yuit (İrlandalı), _airgiod dhuit_ olarak okunur: Hiç
paran var mı?--82. Tabhair chugam (telaffuzu _tower khoogam_): Bana ver.--83.
Is agam an't leigeas (_an t-leigheas_ olarak okunur): Çare bende.--83.
Başka bir kelime: _deaghbhlasda_: Bkz. _Romany Rye_, s. 266 ve _Notes and
Queries_, 5 Mayıs 1855, s. 339, George Metivier'in makalesi.

Sayfa 84. Eski şehir: Norwich. Alay, 11 Mayıs 1816'da karargâha döndükten sonra 17 Haziran'da terhis edildi. Yazar, şehri tepedeki eski Manastır'ın "yıkık duvarından" doğuya doğru anlatıyor.--85. Norman Köprüsü: Piskopos Köprüsü'dür.--85. Guild Hall'daki Kordoba Kılıcı, İspanyol General Don Xavier Winthuysen'in kılıcıyla karıştırılmıştır.--90. Vone sürgüne gönderilen rahip: Rahip Thomas d'Eterville. _Elyazması_, D'Eterville'in şu düzenlenmemiş anlatımını verir. Sık sık tekrarlanan küfür _sacre_ (lanetli) sözcüğünü atlıyorum:--

[_Kendim_. Siz de ülkenizden kaçmak zorunda kalmadınız mı?

_D'Eterville_. Bu çok doğru. . . . Bir serseri oldum--hiçbir şey daha iyi değil, sana temin ederim canım; beni görseydin, öyle derdin. Douvres'a varıyorum; hoş karşılanmıyorum. Canterbury'ye yürüyorum ve bir _han_ın kapısını çalıyorum. Ev sahibi kapıyı açıyor. "Burada ne yapıyorsun?" diyor;
"sen kimsin?" "Vone sürgün rahip," diye cevaplıyorum. "Defol git, beyefendi!" diyor; "bizim yeterince dilencimiz var," ve kapıyı yüzüme çarpıyor. _Ma foi_, _il faisoit bien_, çünkü ayağımın parmağı ayakkabımın içinden
çıkıyordu.

_Kendim_. Ama artık bir serseri değilsin ve ayağının parmağı artık ayakkabının
içinden çıkmıyor.

_D'Eterville_. Hayır, Tanrıya şükür, zaman değişti. Yürüdüm ve yürüdüm, ta ki buraya gelene kadar, orada bir _filolog_ oldum ve diller öğrettim - Fransızca ve İtalyanca. Burada iyi arkadaşlar edindim, kendi dinimden olanlar. "Çok iyi bir adam," diyorlar; "sürgün edilmiş bir rahip; ona yardım etmeliyiz." Artık bir serseri değilim - kırsalda öğrencilerimi ziyarete gittiğimde iyi bir ata biniyorum - _han_da duruyorum - ev sahibi kapıya geliyor: "Ne istersiniz efendim?" "Sadece atımı yemlemek, hepsi bu." _Eh bien_, ev sahibi çok nazik; bana serseri demiyor; cebimde
tabanca taşıyorum.

_Kendim_. Senin de taşıdığını biliyorum; onları sık sık gördüm. Ama neden
tabanca taşıyorsun?

_D'Eterville_. Uzaktaki köyden yola doğru at sürüyorum. Filolojide eğitim verdiğim öğrencimi ziyarete gittim. Öğrencim bana faturamı ödedi ve filolojimin meyvelerini kesemde taşıyorum. Karanlık bir noktaya geliyorum. Aniden dizginlerim tutuluyor ve uzun boylu bir soyguncu
elinde çok beceriksiz bir sopayla atımın başında duruyor. "Ayağa kalk,
alçak," diyor; "ya canın ya da kesen!" "Çok iyi, efendim," diye cevap veriyorum; "işte aldın." Bu yüzden elimi cebime değil,
kılıfıma koyuyorum; kesemi değil, silahımı çıkarıyorum ve--pat!
İngiliz soyguncusunu kafasından vuruyorum.

_Kendim_. Kan dökmek kötü bir şey; bir keseyi kurtarmak için bir soyguncuyu vurmaya isteksizim.

_D'Eterville_. _Que tu es bete_! _mon ami_. Yabancı bir ülkede yaptığım filolojimin meyveleri, bir İngiliz soyguncusu tarafından mı çalınacak? Eskiden olduğu gibi bir kez daha serseri mi olacağım? İnsanların kapılarından dönen sürgün edilmiş bir rahip, ayakkabım kırılmış, ayak parmağım içinden çıkmış, Papa'yı cehenneme
götüren o kötü şair gibi? Bah, bah!

D'Eterville, kademeli olarak kendi konumundaki biri için hatırı sayılır bir servet elde etti. Bazı insanlar, bunun esas olarak kendisinin
yaptığı kapsamlı bir kaçakçılık ticareti sayesinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor. Her neyse, bahsettiğim zamandan yaklaşık yirmi yıl sonra, bu hayattan ayrıldı ve ölümünden kısa bir süre önce, onun zengin olduğunu
bilen dindaşları, tüm mal varlığını İngiltere'deki bazı papalık kuruluşlarına miras bırakan bir vasiyetname yapması için onu ikna ettiler. Ancak son saatlerinde tövbe etti, ilk vasiyetini yok etti ve
başka bir vasiyetname yaptı, bu vasiyetnamede sahip olduğu her şeyi memleketindeki akrabalarına bıraktı;--"çünkü," dedi, "beni aptal sanıyorlar, ama ben onlara yanıldıklarını göstereceğim. Bu topraklara sürgün edilmiş bir rahip olarak geldim,
orada küçük bir servet kazandım; ve şimdi ölüyorum, filolojimin meyvelerini kan bağı olanlardan başka kime bırakayım? Tanrı adına, imzalayayım. Monsieur Boileau şiirlerinin meyvelerini yeğenine bıraktı; _eh bien_, filolojimin meyvelerini yeğenime ve yeğenime miras bırakacağım. İşte, işte! Tanrıya şükür, oldu! Beni aptal sanıyorlar; ben aptal değilim. Filolojimin meyvelerini Papa'ya bırakın!
Bah, bah! Ben öyle bir şey yapmam. Monsieur Boileau'yu seviyorum."]

Sayfa 93. Earl's Home: Joseph John Gurney'nin ikametgahı olan Earlham Hall
(1788-1847), Norwich bankacısı ve ünlü Quaker. Bir sonraki sayfada bahsi geçen "uzun boylu" kişi, o zamanlar yirmi sekiz yaşında olan Bay Gurney'di.--95. Sadece Yunanca okuyun: Bu bir hatadır. Bay Gurney, İtalyanca'nın erken
öğrencilerindendi. Braithwaite'in _Life_, i., s. 25 ve 49'a bakın.--Zohar:
Çok doğru. Braithwaite, i., s. 37.--Abarbenel, Abarb_a_nel veya Abrabanel okuyun: 1492'de İspanya'dan kovulan İspanyol Yahudisi. s. 282'ye bakın.--97.
Castle Hill: Norwich.--97. At fuarı: Her yıl Maundy Perşembesi'nde düzenlenen Tombland Fuarı.--100. Heath: Mousehold Heath, Norwich yakınlarında. Ayrıca bkz.
s. 106, 161, vb.--112. "Gemiti, sospiri ed alti guai" (karşılaştır
Dante, _Inf._, iii., 8: "_Quivi sospiri_, _pianti_, _e alti guai_"):
İnlemeler, iç çekmeler ve derin ağıtlar.--114. Ab Gwilym: _Romany Rye_'ın
sonunda
bkz. _Bibliog._.--114. Cowydd: Bir tür Gal şiiri.--114.
Eos (W.); Nightingale.--114. Narrow Court: Tuck's Court, St. Giles,
Norwich.--115. Eski usta: Simpson &
Rackham hukuk firmasından William Simpson, Norwich.--115. Bon jour: "_Bonjour_ . . . ! _bien des
chases de ma part a Monsieur Peyrecourt_ or _Pierrecourt_" ifadesini okuyun. "İfadeler"
bu anlamda (saygılarımla) İspanyolca _expresiones_, Fransızca olarak gizlenmiştir.--118. Bwa Bach: "Küçük kambur". Bkz. s. 114.--119 ila 125.
Şair Parkinson: _Lavengro_'nun düzenlenmemiş bölümleri arasında ilk kez görünen bu karakter gerçek bir karakterdi, ancak gerçek adı (Parkerson) her zamanki gibi Bay Borrow'da olduğu gibi biraz örtülü olarak verilmiştir. Çiftçilerin, mısır tüccarlarının, sığır çobanlarının ve meyhanecilerin şair-şefi gibi görünüyor, ilham perisini en yüksek teklifi verene satıyor, ilk başta sekiz sayfalık basılı sayfalar halinde ve daha sonra her birini bir veya iki şiline teklif ettiği otuz veya daha fazla sayfalık broşürlerde topluyor. Bunlar R. Walker tarafından "Dük Sarayı, Norwich yakınlarında" basılmış ve "Lane ve Walker, St. Andrew's" tarafından satılmış. Tarihleri ​​yok ama 1818'den çok uzak olamaz. İşte stilinin bazı örnekleri: "Norwich Mısır Pazarı. J. Parkerson, Junior."

_Saat birde yoğun sahne başlıyor_,
_Hepsinin postaya verdiği salona doğru hızla ilerliyorlar_;
_Temkinli tüccar standını alıyor_,
_Çiftçi toprağının ürününü gösteriyor_,

vb., altmış altı satır boyunca. "Bay L. . . . karısı ve çocuklarından ayrılırken, on dört yıl sürgün cezasına çarptırılmıştı" (!):--

_Hannah_, _elveda_, _Gitmek zorundayım_,
_Acı kederin tadına bakmak için_,

134 satır. "Trowse'daki Ananasın Tanımı":--

_Hem Güzellik hem de Sanat hünerlerini sergilediler_,
_Bir tepenin eteğine yakın bir noktada bulacaksınız_;
_Tepe Norwich'e yakın ve Bracondale olarak adlandırılıyor_,
_Ben de eğlendirmek için Vince'in evine girdim_,

vb., dört sayfa.--124. Bay C.: Thomas William Coke, Esq., Holkham'dan, 1837'de Leicester Kontu oldu ve 1842'de öldü.

Sayfalar 128-133. Freya'nın Uyanışı: Bu olay, 5 Aralık 1783 Cuma gecesi, Bayan Borrow'un, East Dereham'daki Dumpling Green'deki evinde, on iki (on değil) yaşındayken gerçekleşmiş olmalı. En büyük kız kardeşi Elizabeth, on yedinci yaşında olacaktı. _Cuma_ o zamanlar da şimdi de Dereham'da pazar günüydü. Yer, "güzel D"den yaklaşık bir buçuk mil (_üç_ değil) uzaklıktaki Blyth çiftliğiydi. Bu bölümde bahsedilen batıl inanç, Norfolk'ta ve hatta diğer ülkelerde çok yaygındı veya yaygındı. 14 Mayıs 1791 tarihli _Norfolk Chronicle_'a bakın;
Glyde's _Norfolk Garland_, s. 13-14 ve Ocak 1861 tarihli _Quarterly Review_'da George Borrow, s. 62.--130. Freya: Mallet'e (s. 94) ve orijinal kaynaklara göre Kuzey'in Venüsü Frey'in _kız kardeşiydi_.--136. Londra'ya: Crome (John'un öğretmeni) 22 Nisan 1821'de Norwich'te öldü; ancak John, o yıl 26 Haziran'da sona eren Alay Eğitimi'nden sonra ayrılamadı; bu nedenle ayrılışı Haziran 1821'in sonuna ertelenebilir.--136. Rafael: Burada yazım hatalarına dikkat edin
(ayrıca s. 223 ve 225) ve _Raphael_ s. 352.--137. Corregio, _Correggio_ olarak okunur.--139. Murray ve Latroon, İskoç haydut ve "İngiliz Haydutu". _Romany Rye_'ın sonundaki _Bibliog._'a bakın.--142. "Draoitheac,"
büyü, _draoidheachd_ (İrlandaca) olarak okunur.--144. Muggletonlular: Burada açıkça bir
Borrovian kayması var. Bkz. 3 Nisan 1852 tarihli _Notlar ve Sorular_, s.
320.--145. Vedel: Anders Sorensen Vedel, _Kiaempeviser_ veya Danimarkalıların Kahramanca Baladları'nın ilk koleksiyoncusu, Kopenhag, 1591.--146.
Bölüm xxiii.: William Taylor (21 King Street,
Norwich) ve George Borrow arasındaki röportaj.--151. Orm Ungarswayne: "Genç
Swain Orm," _Romantik Baladlar_, s. 86. Ancak Borrow'un _Targum_, St. Petersb., 1835, s. 59-61'deki Danimarka baladı "Birting"e bakın, şöyle başlıyor:--

"Akşam gelgiti geç vakitti,
Gündüz yıldızını dalgaya batırdı,
Yalnızken Orm Ungarswayne
Babasının mezarını aramak için yola koyuldu".

--151. Swayne Vonved: Bu parçayı _Romantic Ballads_, s. 61-81'de görün.--151. Mousha, Arapçada _Muca_ veya İbranicede _Moshe_ olarak okunur; ikisi de
bizim _Musa'mızı_ temsil eder. Ancak Yahudi'nin adı, MS'e göre _Levi_ idi.--153. The Fight: Between Painter and Oliver, near North Walsham, 17th
July, 1820. Bu bölüm xxiv. Yazarın, Westwick Evi'nden Bay Petre'ye yaptığı ziyareti anlatır; bu, "savaşın" Norwich'e yirmi mil mesafede gerçekleşmesine karar verildiği 20 Mayıs'tan sonra olmalı.--155.
Parr: _İki_ Parr vardı, biri, "İngiliz" veya "Eski" Parr olarak adlandırılan Thomas
(1483-1635) 152 yıl yaşadı ve Samuel, "Yunan" Parr olarak adlandırılan
(1747-1825) 1778'den 1785'e kadar Norwich Dilbilgisi Okulu'nun Müdürüydü. Bu Dr. Samuel Parr, Bay Petre'nin bahsettiği kişiydi.--155. Whiter: Rahip Walter Whiter, Londra'da 1794'te Shakespeare Üzerine Yorumlar'ın ve 1800'de Camb.'de 4to'nun yazarı; genişletilmiş baskı, Camb., 1822-25, 3 cilt 4to.--156. Av Tavuğu: Henry
Pierce, Av Tavuğu lakaplı, Gulley'i yendi, 8 Ekim 1805 (Egan'ın
_Boxiana_, i., s. 145).--156. Spor Beyefendileri: John Thurtell ve
Edward Painter ("Ned Flatnose").--158. Harmanbeck: Argo
_constable_--kelime _İngilizce Rogue_ kelimesinden alınmıştır.--161. Batuschca (_Batyooshca_ olarak okunur): Bkz. s. 43.--161. Priberjensky, _Preobrazhenski_ olarak okunur:
Rus İmparatorluk Muhafızları'nın Crack alayı, _Preobrazhenie_ (Başkalaşım Kilisesi) yakınlarındaki kışladan dolayı böyle adlandırılmıştır.

Sayfa 166. 1820 Mücadelesi, xxvi. Burada _Life_'dan çıkardığımız bir bölümün özetlenmiş bir kısmını vereceğiz.

20 Mayıs 1820'de, coşkulu bir kalabalığın Norwich'teki Castle Tavern'da sergilenen
bir karta doğru ilerlediği görülebilirdi. Kart
_T. C._ ve _T. Belcher_ tarafından imzalanmıştı; ancak herkes baş harflerin İngiltere Şampiyonu Thomas Cribb'i temsil ettiğini biliyordu. Bildirinin anlamı,
Norwich'li Edward Painter'ın 17 Temmuz Pazartesi günü, şehrin yirmi mil uzağındaki bir alanda Londra'lı Thomas Oliver ile 100 ginelik bir kese için dövüşeceğiydi.

Bu duyurudan birkaç gün sonra, George Borrow müdürleri tarafından
John Berney Petre, Esq., J.P. adlı bir taşra beyefendisine bir miktar para göndermekle görevlendirildi. , North Walsham yolunda yaklaşık on üç buçuk mil uzaklıktaki Westwick House'da ikamet ediyordu. Beyefendi, mirasının transferini yeni hallediyordu, babası sekiz ay önce ölmüştü. Borrow tüm mesafeyi yürüdü ve yargıçla birlikte beklerken, kendisi ve dövüş için bir alan sağlamak isteyen Thurtell arasında görüşme gerçekleşti. Bay Petre onları ağırlayamadı ve North Walsham'a doğru yola koyuldular. Orada, Happisburgh'a (Hazebro) giden yolda, o kasabanın yakınlarında kendilerine uygun olan "dövüş"ü buldular. Norwich, 15 Temmuz Cumartesi günü, posta arabaları Londra (şimdiki Ipswich) ve Newmarket yollarından geçerken dolmaya başladı. Bowling Green'e Chapel-Field'da bağlı olan ve o zamanlar ünlü tek bacaklı eski arabacı Dan Gurney'nin işlettiği Han (s. 167), o günün "büyük adamlarının" en sevdiği tatil yeriydi. Belcher, 1791'in eski Belcher'ı değil, "Teucer" Belcher ve İngiltere şampiyonu Cribb, Janus gibi iki yüzü olan Castle Tavern'da uyuyordu - sırtı Meadows'a, ön tarafı White-Lion'a dönüktü. St. Giles'daki Norfolk ve "Walk"taki Angel, spor dünyasının diğer çeşitlerine ev sahipliği yapıyordu.

Pazartesi günü, 17'sinde, erken bir saatte, yollar, arabalarda, faytonlarda ve her türden araçta yayalar, biniciler, Yahudiler, Yahudi olmayanlar ve Çingenelerle doluydu. Norwich'ten aşağı doğru aktılar
Tombland'dan Magdalen caddesine ve yoluna, Coltishall otoyoluna çıktılar
ve oradan da toplamda on altı buçuk mil boyunca Kuzey Walsham'a ve tarlaya ulaştılar. Eski bir MacGowan (İskoçça'da Petulengro anlamına gelir) Coltishall köprüsünde durdu ve geçerken 2050 araba saydı.
25.000'den fazla adam ve hırsız, standın etrafında eşmerkezli daireler halinde toplandı.

Bu meşhur _pugna_ veya
"yumruklarla savaş"ın tarifini yapmaya kalkışmayacağım. Bu tür eğlenceleri özleyenler, bunun o zamanın gazetelerinde uygun bir şekilde tasvir edildiğini göreceklerdir. Bunlardan birinin kapanış pasajı bana her zaman acımasız bir vahşetin başyapıtı gibi gelmiştir: "Oliver'ın başı paramparçaydı ve kulaklarına ve şakağına aldığı sert sağ el darbeleriyle yere düştü. İkinci adamın dizinin üstündeyken başı
duştan sonra gelen bir gelincik çiçeği gibi sallanıyordu."

Bu sefer "Birmingham çocuğu" olarak adlandırılan Sampson ile "fırıncı" Martin arasındaki ikinci bir dövüş, _Lavengro_'da anlatılan fırtına nedeniyle ilgisini büyük ölçüde kaybetti. _Norfolk Chronicle_, "Yarışma sırasında," der, "çok büyük bir kara bulut seyircilere nadir bir ıslanmanın onlar için hazırlandığını bildirdi." Ve _Mercury_, _"şiddetli yağmur sahayı ıslattı ve çoğu geri çekilmeye gitti, ancak farelerin hepsi sarhoştu". Dolayısıyla "bulut" bir kurgu değildi, Çingene'nin John Thurtell'i Hertford hapishanesinde bekleyen korkunç kaderi önceden haber verdiği, 9 Ocak 1824. Ned Painter bir daha asla dövüşmedi. 1823'ten 1835'e kadar White Hart Inn'in sahibiydi.
Mevcut sahibi hala portresini orada sergiliyor, yukarıdaki gerçek çerçevenin arkasına düzgün bir şekilde
yazılmış.

Sayfa 168. Genel: Tom Belcher tarafından işletilen Holborn'daki Castle Tavern--"Daffy Kulübü".--169. "Yaşlı dürüst John Bull'a sağlık:" Dizelerin bir kısmı nadir bulunan eski bir kitaptan alınmıştır: _The Norwich Minstrel_, s.
30, (Bkz. _Bibliog._):--

"DÜRÜST JOHN BULL."

"İşte 'Yaşlı dürüst John Bull'a sağlık;
O gittiğinde bir daha böyle birini bulamayacağız;
Kalplerimizle ve bardaklarımız dolu dolu,
Annesi 'Britannia'ya içeceğiz;
Çünkü ona iyi bir eğitim verdi,
Tanrısına ve Kralına sadık kalmasını,
Ülkeye sadık ve doğru olmasını,
Sonra da eğlenmesini ve şarkı söylemesini emretti.

"Çünkü John iyi huylu bir adamdır,
Çalışkan, dürüst ve cesur;
Olgunlaştığında kendisinden üstün olanlardan korkmaz,
Daha iyileri için sahip olması gerektiğini bilir. İyi lordlar ve iyi hanımlar olmalı,
Bazıları küçük, bazıları büyük olmalı;
Onların serveti ticaretimizin desteğidir,
Ticaretimiz devletin desteğidir.

"Bazıları saray ve şehir için doğmuştur,
Ve bazıları köy ve kulübe için;
Çünkü bu acıklı bir şarkı olurdu,
Eğer 'eşit kura' ile doğmuş olsaydık.
Gemilerimizin dümen tutacak pilotları olmasaydı,
Kefenlerdeki zavallı Jack'ten ne olurdu?
Ya da askerlerimizin korkacak komutanları olmasaydı,
Çok geçmeden kalabalıklar içinde silahlı soyguncular olurlardı.

"Saban ve dokuma tezgahı dururdu,
Hepimiz centilmen olsaydık;
Eğer ahmaklar olsaydık--o zaman kim doldururdu
Parlamentoyu, kürsüyü veya salonu?
'İnsan Hakları' çok hoş bir ses çıkarır,
'Eşit zenginlikler' makul bir hikaye;
O zaman toprağı kim sürerdi?
Herkes içerdi, ama birayı kim demlerdi?

"Yarı çıplak ve aç, sokaklarda
_Culottesiz_ dolaşmalıyız;
Özgürlük bizi etlerde mi bulur,
Ya da Eşitlik ceketlerimizi mi uzatır?
Dolandırıcıların tesviye için olduğunu merak etmeyin,
Görüşlerini kolayca tahmin edebiliriz;
Lütfen, yağmadan en çok kim kazanır?
Neden, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar.

"O zaman bu saçmalık ve saçmalıklardan kurtulun,
İhanet, karmaşa ve kanla dolu;
Her Britanyalının yeterince özgürlüğü vardır
İyi olduğu sürece mutlu olmak için.
Görkemli bir kral tarafından yönetilmek için,
Jüri ve yasalar tarafından yönetilmek için;
O zaman mutlu olalım ve şarkı söyleyelim,
'Bu, bu, gerçek Özgürlük davasıdır'."

Sayfa 174. Haik, _Haik_ olarak okuyun: Ermenice.--178. Tippoo'nun Fatihi Sahib:
General Harris (1791).--181. Mart: Kesin tarihi
Norwich'teki özel mektuplarımda keşfettim. Bkz. _Life_, i., s. 91. George,
1 Nisan 1824 akşamı Norwich'ten ayrıldı ve sonuç olarak
2 Nisan sabahı erken saatlerde Londra'ya ulaştı.--182. Konaklama: No. 16 Millman
Street, Bedford Row.--185. Yayıncı: Sir Richard Phillips.--185. Bay
falanca: Norwich'li Taylor.--186. Dergi: _The Monthly Magazine_;
_or_, _British Register_.--187. Oxford Review: _Evrensel
İnceleme_; _veya_, _Tüm Milletler Edebiyatı Tarihi_. No. 1,
Mart, 1824'ten No. 6, Ocak, 1825'e kadar. Ayrıca bkz. s. 190, 203 ve ff.--191.
Kızıl Julius, başka bir yerde Borrow tarafından _Iolo Goch_ olarak anılır: On beşinci
yüzyılın Galli ozanı.--193. Sezar'ın Şatosu: Londra Kulesi.--194 ve
423. Kutsal Mary Flanders: Defoe'nun _Moll Flanders_, _Romany Rye_'ın
sonunda _Bibliog._'a bakın.--197. Kitapçı dükkanı: Dükkan, Legh
Richmond'un _Yoksulların Yıllıkları_'nın yayıncısı olan Dini İnceleme Derneği'nin bir deposuydu; bu kitabın ilk bölümü _Dairyman's Daughter_ (s. 101) idi.--203. Yeni evli: Richard, Jr., e.
Şubat, 1823.--204. "Newgate Yaşıyor": Gerçek başlık şuydu: _Ünlü Davalar_, _ve Ceza Hukukunun Dikkat Çeken Davaları_, _en eski kayıtlardan 1825 yılına kadar_, Londra, 1825 (Şubat), 6 cilt.
8 cilt.--205. "Faustus"un çevirmeni: _Faust_, _Goethe'nin Bir Dramı_ ve _Schiller'in Çan Şarkısı_; _Lord Francis Leveson Gower tarafından çevrilmiştir_,
Lond., J. Murray, 1823, 8 cilt; 2. basım, genişletilmiş, _ibid._, 1825, 2 cilt.
8 cilt.--208. Quintilian'ın çevirmeni: Bunun, Quintilian'ın bir baskısını yayınlayan John Carey,
LL.D. (1756-1826) olup olmadığından şüpheliyim,
ancak
_çeviri_ yok. Benim bilgim, bunun Juvenal'ın
çevirmeni Wm. Gifford,
olduğundan emin, 1802, 3. basım. 1817.--215. Oxford: Yayıncının teorisiyle bağlantılı olarak büyük İngiliz üniversitesinin bu sürekli hicvi, şüphesiz Dergi'de '23 ve '24 yıllarında basılan bir dizi makaleden
kaynaklanmıştır ve bu ciltteki bu bildiriyle
özetlenebilir. lvi., s. 349: "Birkaç gün içinde bir dizi
Oxford Öğretmeni ve Yeni Sağduyu Felsefesinin Bir Müridi Arasında Diyaloglar yayınlanacak; bu diyaloglarda madde ve hareketin mekanik prensipleri, şu anda Avrupa'daki Üniversiteler ve Kraliyet Dernekleri tarafından benimsenen gizli güçler teorileriyle doğru bir şekilde karşılaştırılacak".--220. Mezarlık: Yüzbaşı Borrow'un 4 Mart'ta gömüldüğü St. Giles mezarlığı.--220. Yeni Bir Belediye Başkanı: Yanlış. Robert
Hawkes 1822'de Norwich belediye başkanıydı. Bu nedenle artık
_eski_-belediye başkanıydı--220. Kambur Adam: Thomas Osborn Springfield, Norwich'te bilindiği kadarıyla bir saatçi değildi, ancak "toptan ipek işini yürütüyordu, pazarın neredeyse tekeline sahipti" (Bayne'nin
_Norwich_, s. 588).--221. Kahramanların ressamı: Benjamin Robert Haydon
(1785-1846).--224. Norman Kemeri: Norwich Katedrali'nin batı tarafının görkemli girişi ve çıkışı.--225. Snap: Norwich'in Snap-Dragon'u, Fransa'nın güneyinin _Tarasque_'ı ve İspanya'nın Corpus döneminin _Tarasca_'sıdır. Geniş karnının içinde bacakları hariç gizlenmiş adamlar tarafından desteklenen ve 1835 yılından önce belediye alaylarında taşınan, iğrenç çeneleri olan bir Ejderha veya canavarı temsil eder; Hatta şimdi bile
Guy Fawkes Günü'nde, 5 Kasım'da görülüyor.--Whiffler: Garip bir şekilde üniformalı ve donanımlı, Guildhall gününde yıllık alayı yöneten ve kılıcını harikulade bir şekilde sallayan eski Norwich Şirketi'nin resmi bir karakteri. Tüm bunlar 1835'te Belediye Reform Yasası'nın kabulüyle kaldırıldı. Sonuç olarak, çağdaş bir yazarın söylediğine göre, "Belediye Meclis Üyeleri kırmızı cüppelerini giymeyi bıraktılar, _Snap_ Guildhall'daki 'Kılıç Odası'ndaki bir rafa kaldırıldı ve _Whifflers_ artık alay başında pitoresk kostümleriyle dans etmiyorlardı. Güzel bir görüntüydü ve kısa kılıçlarını sallamadaki becerileri görülmeye değerdi." Bkz. _Romany Rye_, s. 349-50.--Billy Blind ve Owlenglass (Till
Eulenspiegel): Bkz. _Bibliography_.--228. Brandt ve Struensee: For High-Treason in Denmark, 1772. Bkz. _Celebrated Trials_, iv., s. 465; ve 
Richard Patch ("yeoman Patch"), 1805, cilt., s. 584.--229. Lord Byron:
Şairin naaşları 9 Temmuz 1824 Cuma gününden itibaren Sir
Edward Knatchbull'un Great George Caddesi'ndeki evinde, 12 Pazartesi gününe kadar sergilendi ve ardından Nottinghamshire'daki Hucknall-Torkard'a götürüldü. O gün
(12 Temmuz) Borrow, metinde anlatıldığı gibi alayı izledi.--233. Carolan'ın Makbuzu: Torlough (_yani_, Charles) O'Carolan, ünlü İrlandalı arpçı ve ozan, 1670'te Nobber, Co. Meath'de doğdu
ve 1738'de öldü. Alfred Webb'in _Compendium of_ _Irish Biography_,
Dublin, 1878, s. 372; J. C. Walker'ın _Irish Bards_, 1786, Ek, s. 86-87 ve _Dict. of Nat. Biog._, xli., s. 343. İrlandaca'daki "Makbuz"
Walker'da ve Vallancey'nin İrlanda Dilbilgisi'nin sonunda, ikinci basım,
Dublin, 1781. {565} Walker'da verilen çeviri şöyledir:--

"Hastalık veya üzüntüyle,
Stafford malikanesine saldırdığımda,
Onun tavsiyesi veya içtenliği beni rahatlatmak için asla başarısız olmadı--hiçbir zaman reddedilmedi.

"Gece yarısı kadehlerimiz dolaştı,
Sabah bir kadeh gönderecekti;
Zekâsının gücüyle
Hayatımın içmeye bağlı olduğunu buldu.

"Viski ruhuyla ilham aldım,
Arpımla bile gücüm itiraf edildi;
İşte o zaman deham ateşlendi,
İşte o zaman en tatlı ve en iyi şarkımı söylüyorum.

"Siz dostlar ve siz komşular yaklaşın,
Şarkımın sonuna dikkat edin;
Hatırlayın, eğer hayatı önemsiyorsanız,
İçmek hayatınızı uzatacaktır."

_Romantic Ballads_, Norwich, 1826 aboneleri arasında yeterince ilginçtir ki şu isimleri buluyoruz: (s. 185) "F. Arden, Esq., Londra,
beş kopya," "T. G. O'Donnahoo, Esq., Londra, beş kopya;" (s. 187)
"Mr. J. Turner, Londra".

Sayfa 244. The Review: The Review aslında Ocak 1825'te altıncı sayısıyla sona erdi.--268. Laham: İbr. ekmek _lehem_'dir; ancak yazarımız
muhtemelen bunu sesle yazmıştır. _Z'hats_, ekmek için Arm. olan _hats_'ın acc.'sidir; çünkü Borrow'un kaynağı olarak, yaşlı Villotte (1714), şöyle der: "_Accusativus
praefigit nominativo literam z_".--270 ve 286. Mesroub, _Miesrob_'u okuyun,
yaklaşık MS 450'de Ermeni alfabesini tanıtan kişi. 271. Sea in Arm.
_dzow_'dur. Bkz. _Romany Rye_, s. 356--281. Adelante (İspanyolca): Come
in.--281. Bueno (İspanyolca): Good. 1825'te Yahudi Manasseh'den duyulan _bueno_ kelimesinin bu sesi, 1836'da İspanya'daki yollarda Yahudi Abarbanel ile tanıştığında Borrow'un hafızasına geldi. Bkz. _B. in S._, s. 65,
sm. ed.--282. Una vez, vb. (İspanyolca): Bir keresinde sarhoşken.--282. Goyim (İbr.): Milletler, Yahudi olmayanlar.--282. Lasan akhades,
_Lashon haqqodesh_ okuyun: Kutsal dil, _yani_, İbranice.--282. Janin:
İbr.'de şarap _yayim_'dir (_yanin_ değil), ancak yazarımız doğru bir şekilde
_Dialoghi di Amore composti per Leone Medico_, Vinegia, 1541'den ve
İspanyolca ed. (benim kullandığım): _Los Dialogos de Amor de mestre Leon
Abarbanel medico y Filosofo excelente_, Venedik, 1568, sm. 410
(Bodleian). Parça şöyledir: "Ve o (Nuh), tufandan sonra, şarabı icat ettiği için
_Janus_ olarak adlandırıldı, çünkü İbranice'de _Janin_
şarabı ifade eder ve o, zıt yönlere bakan iki yüzle
temsil edilir, çünkü tufandan öncesini ve sonrasını gördü". {566} G. B.
Abarb_a_nel için her zaman Abarb_e_nel yazar. Gerçek adı Leo
Abrabanel'di.--282. Janinoso (Yahudi İspanyolcası) _vinosus_,
sarhoş anlamına gelir.--283. Epicouraiyim: Hristiyanlar, aşağıda belirtildiği gibi, "Epikürcüler",
çünkü Doğu'nun hahamları bize Batı'da böyle seslenirler--doğru bir şekilde,
"inançsızlar". Ancak Borrow'un biçimi Buxtorf'ta (1869) bulunmaz--okuyun
[bilinmeyen İbranice metin] _Epikurosin_ ve (pop.) _Epikurin_.--285.
Sefaradlar: İspanyol ve Portekiz Yahudileri, _Aşkenazlar_ Alman Yahudileri olduğu için.--290 ila 301. Ben . . .: Greenwich, Blackheath ve
Shooter's Hill (301).--304. Albay B. . . .: Albay Blood. Bkz.
_Celebrated Trials_, cilt ii., s. 248-354: "Thomas Blood, genellikle Albay Blood olarak anılır, Londra Kulesi'nden tacı çalan, 1671".--317. Ücreti . . .'a aldım, Amesbury, Wilts'i okuyun.--323. Spire Şehri: Salisbury.--325. . . .'dan, Bristol'u okuyun.--330. Yabancı: Fonthill Park'tan, Hinton'dan üç mil, Salisbury'den bir düzine veya on beş mil uzaklıktaki William Beckford (1759-1844) olamaz. Ayrıca yer 1822'de satıldı ve George Mortimer 1825'te işgal etti. Borrow, beş gündür kuzeybatıda yürüyordu. Salisbury'den gelen yönlendirme ve tüm
anlatısı, onu Ağustos 1825--362'de Horncastle'a getiren yerler ve tarihlerle uyum içindedir. Abedariums, _abecedariums_ olarak okunur.--363.
Flaming Tinman: Ayrıca Borrow, Blazing Tinman, Flying
Tinker, Blazing Bosville veya Boswell ve son olarak gerçek
klan adı olan Anselo Herne olarak da anılır.--367. On yıl önce, _yani_, on üç, Nisan veya Mayıs 1812'de Tamworth'tayken.--377. Romany chi, vb.: Çeviri için s. 387'ye bakın.--379. Gillie'ye cevap: Rommany kabadayısı ve
Rommany kızı hırsızlık yapmayı, kaçmayı, yalan söylemeyi ve dürüstlük ve gerçek dışında her şeyi severler.--390. Peth yw, vb. (W.): Orada yerde yatan nedir? _Yn wirionedd_, gerçekten, kesinlikle.--390. Gwenwyn: Zehir!
Zehir! Çocuk zehirlendi!--394. Belediye başkanını astı: Galli'nin gizlenen
adı ve olayın tüm anlatımı
_Wild Wales_, s. 7'de (bölüm iii) verilmiştir.--404. Bardd Cwsg: Uyuyan Şair,
Ellis Wynn. _Bibliog._'a bakın--421. Merddin Wyllt (_Myrddin_): _yani_, Büyücü olarak adlandırılan Vahşi
Merlin.--423. Yazılı olarak bulundu: _Moll Flanders_'a bakın, Defoe, s. 188, ed. 1722: "Ah! İnsanlık için ne büyük bir mutluluk," dedim, "birbirlerinin kalplerine bakamamaları!" _Moll Flanders_'ın tüm cildini dikkatlice tekrar okudum ve yukarıdaki hariç
burada atıfta bulunulanlara benzer hiçbir pasaj bulamadım. Dolayısıyla, Borrow'un yazarının sözlerinden ziyade _ruhunu_ alıntıladığını haklı olarak çıkarabiliriz. Bkz. _Romany Rye_, s. 305-6.--431. Catraeth, _Cattraeth_'i okuyun. Atıf Aneurin'in kitabı, _Gododin_ veya
Catraeth Savaşı'nadır. _Bibliog._--432'ye bakın. Balık mı et mi: Bkz. Borrow'un _Targum_, St. Petersb., 1835, s. 76, "Taliesin Tarihi" başlığı altında,
son:--

"Sonu dehşetle gördüm
Sodom ve Gomorrah'ın!
Ve bu gözle
[Üçlü Birliği] gördüm;
Yargı gününe kadar
Yeryüzünde sapacağım:
_Hiç kimse kesin olarak bilmiyor_
_Balık mı yoksa et mi olduğumu_."

"Hanes Taliesin"in orijinal Galcesi _Gorchestion Beirdd
Cymru_, 1773--_Bibliog._'da _Romany Rye_'ın sonunda yer almaktadır.--432. Şunu ele alalım:
Peter Williams'ın adının geçtiği bu İncil, 1886'da Londra'da Geo. Borrow'un koleksiyonundan
satılmıştır.--443. Mumpers' Dingle: Willenhall Yakınları,
Staffordshire. Yer aslında _Momber_ veya _Monmer Lane_'dir ve
şu anda "Monmer Lane Demir İşleri" tarafından işgal edilmiştir, dolayısıyla
tamamen
yok edilmiştir.--444. Volundr (_Volundr_): Kuzey efsanelerinin Wayland Smith'i. _Bibliog._'da "Wayland Smith" başlığı altında ve Mallet, s. 570'e bakınız.--456. Ingeborg: Dizelerin tamamı 1826 tarihli _Romantik Baladlar_'dan alınmıştır,
s. 58, "Dovrefeld Kahramanları. Eski Danimarkalılardan." başlıklıdır--456.
"Çene çaldığımda:" Tüm sekiz dizenin metni ve çevirisi
1874 tarihli _Lavo-Lil_'in 182-83. sayfalarında bulunabilir:--

_Bir gün şehre giderken_
_Yolda karşılaştığım Romalı kız_.

_Elyazması_ biraz farklıdır--_Roman_ yerine "Rommany" ve
son dize, "Benimle kaderimi paylaşırsan".--469. Siyahlı adam:
Bu rahip Lovat'lı bir Fraser gibi görünüyor. _Romany Rye_, s.
25 ve _Bibliog._'daki "Arbuthnot"a bakın--481. Ermenice: Borrow'un Ermenicesinin, 1714'te yayınlanan Jesuit Joseph Villotte'nin Giriş, Dilbilgisi ve Lat.-Arm. Sözlüğü ile sınırlı olduğu unutulmamalıdır. Villotte, bunları 1822-23'te Norwich'te 175. sayfada bize anlattığı gibi ele almıştır ve _Romany Rye_, s. 92. Dolayısıyla verdiği tüm örnekler o kitaptan alınmıştır--_mi_, bir; _yergou_, iki; _yerek_, üç ve _Romany Rye_'dakiler.--482. Buona sera (İt.): İyi akşamlar.--482. Per far visita, vb.:
Efendinize bir ziyarette bulunmak, benim amacım bu.--486. Che io non, vb.,
_ch' in_, vb. okuyun: Buna hiç inanmıyorum.--488. Addio:
Elveda.--497. Pulci: _Bibliog._'a bakın. Bu versiyon oldukça özgür
ve _yerel_. İşte orijinali (canto xviii., f. 97, ed. 1546): - _Rispose allhor Margutte_: "_A kirtel tosto_, _Io non credo piu al nero ch' a l'azzurro_, _Ma nel cappone_, _o lesso_, _o_, _vuogli_, _arrosto_, _E credo alcuna volta an co nel burro_, _Nella cervogia_, _e_, _quando io n'ho_, _nel mosto_, _E molto pui nell' aspro che il mangurro_, _Ma sopra tutto nel buon vino ho fede_, _E credo che sia salvo chi gli crede_."

503. Ey Cavaliere, vb.: Ah, Sir Walter, Kutsal Makam adına çok şey yaptınız!--504. Poveri frati: Zavallı rahipler!--508. Tanıştığım bir adam:
Postillion'un hikayesini s. 536-48'de görün.--513. Silah Ustası
_d'yer_; bir ustanın, _d'yearn_; çoğul, _d'yeark_.--515. Koul Adonai, _Kol A_ olarak okunur. Bir sonraki alıntı, dua kitabı versiyonuna göre verdiği xxix. Mezmur'un 4. ayetinin bir kısmındandır.

_LAVENGRO_'DAKİ ÇİNGENE KELİMELERİNİN LİSTESİ

Adrey, in.

Ambrol, armut.

Ande, in, into.

Andre, in, within.

Angar, kömür, kömürler.

Apopli, yine.

Aukko, işte burada.

Ava, evet.

Avali, evet.

Avella, geliyor, geliyor.

Baro, büyük, iri.

Bawlor, domuz.

Bebee (teyze), büyükanne.

Bengui, şeytan.

Bitchadey, çoğ. gönder.

Bitchadey pawdel (s. 300), _bitchado pawdel_ için bir hata, tekil.

Boro, harika.

Borodromengro, haydut.

Boro foros, Londra.

Cafi, at nalı çivisi.

Cana, ne zaman.

Caulor, şilin.

Chabe, çoğ.

Chabo, çocuk, delikanlı, Çingene.

Chachipen, gerçek.

Chal, delikanlı, Çingene.

Chal Devlehi, Tanrı ile git, elveda.

Chavo, _i.q. chabo_.

Chi, kız, kız çocuğu, Çingene.

Chinomescro, keski.

Chipes, çoğul diller.

Chive, atmak; pas (kötü para).

Chivios, o veya o atıldı.

Chong, tepe.

Chong gav, Norwich.

Churi, bıçak.

Coor, vurmak, çekiç. Cooromengro, boksör.

Covantza, örs.

Dearginni (Hung. G.), gök gürültüsü.

Dinelo, aptal, budala.

Divvus, gün.

Dloovu, para (_lovo_ için).

Dook, büyülemek, kaçırmak.

Dook, ruh, can, kehanet ruhu, iblis, hayalet.

Dosta, yeter.

Dovey odoi, orada, yukarıda.

Drab, ot, zehir.

Drab, zehirlemek.

Drom, yol, yol.

Drow (genellikle çoğul), uyuşturucular; zehir.

Dui, iki.

Dukker_in_ (_in_ İng. "ing"dir), herhangi birinin talihi veya talihi,
kader, falcılık.

Dukker_in_ dook, falcılık veya kehanet ruhu veya iblis.

Dukkeripen, falcılık.

Duvel, Tanrı.

Duvelskoe, ilahi.

Engro (sadece _bitiş_), Borrovcada "usta", "dost", "ahbap" anlamına gelir.

Foros, şehir, kasaba.

Gav, köy, kasaba.

Gillie, şarkı, tekerleme.

Gorgio, çingene olmayan, yabancı, birisi, polis. G. avella, birisi
geliyor. G. shunella, birisi dinliyor. G.'nin sızlanması, polis
etrafta.

Gorgious, sıfat _gorgio_ kelimesinden türetilmiştir.

Grandbabee, bkz. _bebee_.

Grondinni (_Romen_ G.), selamlar.

Gry, at, midilli.

Harkomescro, tamirci.

Hinjiri, cellat.

Hir mi Devlis, benim G---'im tarafından.

Hokkeripen, yalan.

Çene, gitmek. Çene-leme, gitmek.

Jib, dil, dil.

Juggal, köpek.

Juwa, kadın.

Kauley, f. of

Kaulo, siyah, koyu.

Kaulomescro, demirci.

Kaured, çal.

Kekaubi, kazan.

Ker, ev.

Kosko, iyi.

Kral veya Krallis, kral.

Lachipen, dürüstlük.

Lavengro, "kelime ustası", "filolog".

Leste, o.

Lil, kitap.

Loovu, sikke, para.

Lundra, Londra.

Luripen, hırsızlık, soygun.

Mailla, eşek.

Manricli, kek.

Manro, ekmek.

Manus, adam.

Marel (_merel_ olarak okunur), ölür.

Erkekler, biz.

Mensar (_mensa_ olarak okunur), bizimle.

Miro, benim.

Morro, ekmek.

Muchtar, alet kutusu.

Nashkado, kayıp, asılmış.

Nashky, darağacı.

O, o.

Odoi, orada; dovey o., orada.

Pa, üzerinde, için.

Pal, kardeş, dost, arkadaş.

Palor, kardeşler.

Parraco, teşekkür ederim.

Pawdel, diğer tarafta, çapraz; bitchadey p., taşınmış.

Kalem, söylemek, anlatmak; kalemle söylemek, anlatmak.

Peshota, çoğ. körük.

Petul, at nalı.

Petulengro, demirci.

Pindro, toynak, ayak.

Pios, sağlık (kızartmada).

Plaistra, kıskaç.

Plastramengro, koşucu, dedektif.

Poknees, yargıç.

Prala (_voc._). kardeş.

Pudamengro, üfleyici, körük.

Puro, eski, antik.

Puv, toprak, zemin.

Ran, sopa, baston.

Rati, kan, stok.

Rikkeni, f. of

Rikkeno, güzel, hoş.

Rin, dosya.

Rom, koca; Çingene.

Roman, Çingene için Borrovian.

Romaneskoenaes, Çingene tarzında.

Romanly (Bor.), Çingene dilinde, G. benzeri.

Romano, Çingene.

Roma ve dree (Rom andre?) Kalbinde Çingene.

Romi, eş.

Rommanis, Çingene dilinde.

Rommany, Çingene.

Rommany Chal, İng. Çingene.

Rommany Chi, f. İng. Çingene kızı.

Rovel, ağlıyor.

Çavdar, beyefendi; çiftçilik r., çiftçi.

Sap, yılan.

Sapengro, yılan avcısı.

Sastra, demir.

Sastramescro, demir işçisi, demirci.

Scoppelo, budala.

Sherengro, baş adam.

Shoon, duymak, dinlemek.

Shukaro, çekiç.

Shunella, dinliyor.

Si, is, are.

Sore, all (who).

Ta, ve.

Tacho rommanis, sadık eş.

Tan, çadır.

Tasaulor (ta-sorlo), yarın.

Tatchipen, gerçek.

Tawno Chickno, "Shorty".

Tu, senin.

Tute, sana.

Vagescoe chipes, ateş dilleri.

Villaminni (Hung. G.), hafifletir.

Wafodo, kötü, sahte.

Welling (_avella_'nın bozulması), geliyor. G.'nin "şahinler
yurtdışında" diye bağırması.

Wesh, orman.

Yag, ateş.

Yeck, bir.

Zigan (_Slav_), Çingene.

Zingaro (_İtalyan_), Çingene.

YAZDIRAN
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.,
LONDRA VE AYLESBURY

Dipnotlar:

{0a} Hepimiz akrabalarız, hepimiz aynıyız; bizimle olan herkes kendimiziz.

{0b} _Chal_ basitçe _chaval_'ın kısaltılmış halidir, _chavo_'nun küçültme hali olan
_chavoro_ ile aynı kökten gelen bir biçimdir. _Chaval_ İspanya'da hem Çingeneler hem de İspanyolların alt sınıfları arasında hala yaygındır.--ED.

{1a} _MS._, "5 Temmuz 1803'te, Norfolk'un batı bölümündeki güzel bir kasaba olan Doğu D---'de ilk kez ışığı gördüm".

{1b} "En iyi beyefendiler Cornwall'dadır."--_Corn. Atasözü_

{2a} _MS._, "onun tarafından hakaret edildikten sonra".

{2b} Bu yüzden _MSS._'de; "erkekçe", bir düzeltme.

{3} _MS. _, "Orford".

{13} Norveç argoları--yaklaşık sekiz fit.

{23} _MS._, "alay argo dilinde".

{34} _MS._, "Ambrose" kitap boyunca.

{81} _MS._, "Latince dilindeki her kelimenin tam değerini bilmesine rağmen, Roma şairlerinin prensinin şaheseri olan 'Canidia'nın Büyüleri'nde hiçbir güzellik göremeyen filolog Scaliger gibi. Ne biliyordu ki," vb.

{112} _MS. notu_: "1843'te yazıldı".

{115} _MS._, "bir Monsieur Peyrecourt" veya "Pierrecourt".

{126} _MS._, "Simpson".

{137} Klopstock.

{158} _MS._, "John Thurtell".

{185} _MS._, "Bartlett".

{187} _MS._, "Kurtarıcı".

{190} _MS._, "Yüksek Muhafazakar ilkeleri".

{201} _MS._, "_Arden_" boyunca.

{210} _MS._ bu paragrafı şu şekilde geliştiriyor:--

Böylece Francis Ardry beni çağırdı ve bunu yaptığı için çok mutlu oldum; ve
bir süre sohbet ettikten sonra, "Kean'ı hiç gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "ama hem onu ​​hem de Belcher'ı duydum. İkisini de, özellikle de ikincisini görmek isterim. Nerede bulunurlar?"

"İkincisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Frank, "ama eğer Kean'ı görmek istiyorsan,
uzun bir aradan sonra bu gece ortaya çıkacağı yere benimle gelsen iyi olur.
Halk onu sabırsızlıkla bekliyor, onu sahneden
atmak istiyorlar."

"Peki," dedim, "sahneden atılmak için ne yaptı?"

"Çok yaramazlık nedir," dedi Frank; "emirlerden birini çiğnemek."

"Ve sahnede emri çiğnedi mi?"

"Hayır," dedi Frank, "mesleğinin dışında, sahnede çiğnediğini hiç duymadım."

"O zaman, halkın bu konuyla ne ilgisi var?"

"Onlar öyle olduğunu düşünüyorlar," dedi Frank.

Ve sonra Shakespeare'in "Richard"ını görmeye gittik, daha doğrusu
Shakespeare'in "Richard"ını canlandıracak adamı görmeye gittik - ve binlerce kişi de öyle yaptı; ancak onu görmedik. Tiyatroda büyük bir kargaşa vardı, hatırlıyorum. Richard rolünü oynayacak olan ve sahnede görülen
karakteri yorumlamada en iyi el olduğu söylenen adam, kısa bir süre önce
utanç verici bir olaya karışmıştı ve bu, keşfedildikten sonra sahneye ilk çıkışı olacaktı. Sonuç olarak, kalabalıklar öfkelerini ifade etmek için tiyatroya akın etti. "Gözlerini oyacağız," dedi çukurda yanımda oturan bir adam -çünkü çukurda oturuyorduk- ve tüm emirlerin ihlalini yüzünde taşıdı. Ancak, kendisine yöneltilen tehditleri belki de duyan söz konusu aktör çok ihtiyatlı bir şekilde
uzak durdu ve yönetici öne çıkıp halka rolü başka birinin oynayacağını bildirdi -bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı. "Bize
dayak atıldı," dedi yanımda oturan kişi. "Ben buraya
sadece o alçağı sahneden atmak için geldim." Ancak,
gürültü sonunda yatıştı ve oyun başladı. Kısa bir
süre sonra yüksek sesle alkışlar duyuldu. Diğerinin yerine
geçen aktör performans sergiliyordu. "Ne için alkışlıyorsun?" dedim yanımdaki, en çok alkışlayan kişiye. "Ne için alkışlıyorsun?" dedi adam. "Ne için alkışlıyorsun?" dedi adam. "Neden, Macready'yi cesaretlendirmek için, kesinlikle. Ne kadar ilahi
bir şekilde hareket ettiğini görmüyor musun? Neden, Kean'ı boş yere dövüyor. Bunun dışında, o ahlaklı bir adam ve ben ahlakı severim." "Yani," dedim, "asla ahlaksız olmadığını mı söylemek istiyorsun?" "Ne biliyorum ne de umursuyorum," dedi adam; "Tek bildiğim
şu ki, hiç yakalanmamış. Yakalanmış bir
kamu adamını cesaretlendirmek asla işe yaramaz. Hayır, hayır! Sahne ahlakı
sonradan görülmeli."

{212} _MS._ "Charlie" ve "Charlie'nin" her yerde.

{222} _MS._ şunu ekliyor: "'Belki de, her şeyden önce, şu anda açık olan
İngiliz sanatı sergisine gitmek daha iyi olur. Orada
bir resmi olduğunu duydum, yeni bitirmiş. Ona bakacağız ve
bundan onun güçleri hakkında makul bir tahminde bulunabilirsiniz. 'Bunun üzerine kardeşim yolu gösterdi ve kendimizi hemen 
İngiliz Sanat Galerisi'nde bulduk."

{231} _Arden_ _Elyazması_ boyunca

{232} Metin şöyledir: "_Malheur_, Fransızların dediği gibi, _o_ çok
boğulmuş".

{235} "Bishop Sharpe", o isim ve zamanda bir boksör.

{236} _Üç tanesi benim ölümümden sonra_.

{249} _Elyazması_ (görünüşe göre) "L---," ancak bkz. s. 276.

{250a} _Elyazması_, "siyaset kadar akılcı bir eğlence".

{250b} _Le Noir_, Elyazması _A_'da ve _Rom. Rye_'da, ek.

{251a} _Elyazması_, "L---," veya "T."

{251b} _MS._, "Konserveleme".

{350} _MS._, "The Times".

{484} _MS._ "Lord A[berdeen]".

{553} Tek düzeltme, maskın değiştirilmesinden ibarettir.
Kadınlar için _cheval_. _jument_, s. 314. _Le_jument est _beau_ artık tahammül edilemeyecek bir tekçilikti.

{555} _Boxiana_, ii., 497. {565} Başlangıç-- _Mas tinn no slan atharlaigheas fein_, _Do ghluais me tra_, _agus bfheirde me_, _Air cuairt an Seoin le socal dfhaghail_, "_An Stafartach saimh_, _nach gnath gan cheill_." {566} "El qual (Noe) despues del diluuio, por su inuencion del uino, fue lhamado lano, porque Ianin en ebraico quiere dezir uino, y lo pintan con dos caras boladas, porque tuuo uista antes del diluuio y despues" (_Fo ja_ 71, _verso_).
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENGRO***


******* This file should be named 23287.txt or 23287.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/2/8/23287



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

