*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography of a Pocket-Hankerchief (Bir cep hantalının otobiyografisi)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: September, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Autobiography of a Pocket-Hankerchief, by 
James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography of a Pocket-Hankerchief

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2329]
Release Date: September, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY--POCKET HANDKERCHIEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hugh C. MacDougal tarafından üretilmiştir.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Bir cep handkerchief otobiyografisi


ile

James Fenimore Cooper



{Bu metin kopyalandı, düzeltildi ve onun
Graham's Magazine'de Orijinal Periyodik Görünüm (Ocak-Nisan 1843),
Hugh C. MacDougall, James Fenimore Cooper Derneği Sekreteri
(jfcooper@wpe.com), Düzeltmeleri veya Emendleri memnuniyetle karşılayan.}

{Tanıtım notu: "Bir cep handkerçisinin otobiyografisi" James
Fenimore Cooper'ın dergi yazma konusundaki ilk ciddi girişimi ve
Graham'ın dergisi ondan başka katkılar yayınlayacaktı.
Önümüzdeki birkaç yıl, özellikle Amerikan'ın bir dizi biyografik eskiz
Deniz memurları ve "Jack Tier; veya Florida Reef" romanı
(1846-1848). Cooper'ın en büyük eserlerinden biri olmasa da,
"Otobiyografi" çünkü aşağıdakiler nedeniyle önemlidir: (1) Olağandışı
Anlatıcı-işlemeli bir cep hackeri-kesinlikle ilk
türünün; (2) Fransa ve
Ante-Bellum Amerika'nın Crass Ticari İklimi; ve (3)
Amerikan sosyal, ahlaki ve kültürel konuların sürekli araştırılması.
Bu, Adrienne'nin üzüldüğünü kabul etmelidir.
Paris'teki kötü durum biraz aşırı gelişti; ve beceriksiz wooing
Sosyal Cad Tom Thurston tarafından Mary Monson çok çizildi ve
Cooper'ın yanı sıra ve
Elit Hanky. Sonunda, kahraman handkerchief'in uzun süreli başarısızlığı
Yapıcısını tanımak için, ona karşı çok hassas olduğunu kanıtladığında
Diğer her şekilde çevresi inanılmaz.  Hala,
Sadece hikayenin benzersiz olması durumunda bugünün okuyucusunu ödüllendirmek için yeterli
"bakış açısı" ve Henry Halfacre'nin tanınabilir foibles ve
sosyal tırmanma kızı.}

{Metin, Roman'ın Graham'ın orijinal görünümünden alınmıştır.
Dergi, cilt. Xxii, s. 1-18, 89-102, 158-167, 205-213 (Ocak-Nisan)
1843. "Otobiyografi" aynı anda ayrı bir sayı olarak yayınlandı
Kardeş Jonathan Magazine (22 Mart 1843), "LE başlığı altında
Mouchoir: Otobiyografik bir romantizm. "Ayrıca 1843'te yayınlandı
Londra'da Richard Bentley tarafından "Fransız Müşteri; Ya da,
İşlemeli mendil. "Bir Alman çevirisi hızla takip etti,
"Die Franzosischer Erziheren, Oder Das Gestickte Taschentuch"
(Stuttgart: Lieschning, 1845, 1849'u yeniden basıldı). Kitaba ilgi
sonra geçti. Kardeş Jonathan ve Bentley Editions
18 bölüme hikaye (bu transkripsiyonda olduğu gibi).}

{Yüzyılın sonunda sınırlı bir bilimsel baskı (500 kopya)
ortaya çıktı, Walter Lee Brown tarafından düzenlendi, ilk bilimsel muamele
Herhangi bir Cooper çalışması, orijinal el yazması ve
Yayınlanmış çeşitli metinler: "Pocket Handkerchief'in Otobiyografisi"
(Evanston, IL: Golden-Booke Press, 1897). Başka bir baskı,
Anail olmayan ve Graham'ın dergisi versiyonundan alındı, basıldı
yarım yüzyıl sonra bir festschrift (veda referans) için
Emekli olan Cooper bilgin Gregory Lansing Paine Üniversitesi
Kuzey Carolina: "Bir Cep Handkercinin Otobiyografisi" (Chapel Hill:
Özel basılı, 1949). "Otobiyografi" asla dahil edilmedi
James Fenimore Cooper'ın "Eserleri" nin yayınlanmış koleksiyonları ve bu
Kıtlık, onu akademisyenler için kullanılabilir hale getirmenin önemli bir nedenidir
Gutenberg projesi aracılığıyla her yerde.}

{Gutenberg proje formatı tarafından getirilen sınırlamalar nedeniyle,
Cooper tarafından yabancı kelimelerin göz ardı edildiğini belirtmek için kullanılan italikler
aksan; Italics Cooper, vurgu için kullanılan genellikle belirtilir
tüm başkentler tarafından. Aksi belirtilmedikçe, çeviriler
Fransızca. Graham'ın dergisinin yazım ve noktalama işaretleri
kesin olması dışında, genellikle periyodik metin takip edildi
tutarsız kasılmalar (örneğin, "yapma" veya "Do't" için "Do't")
sessizce düzenli hale getirildi. }

{{Curly Brackets} tarafından tanımlanan baskıya açıkladım.
Cooper'ın Fransızca kelimelerinin ve ifadelerinin çoğunu çevirin
Sık sık kullanır, şimdi ara sıra obsolete İngilizce kelimeleri tanımlamak için,
tarihsel isimleri ve diğer referansları tanımlamak. Cooper
işin başında, olaylara ve kişilere sık sık
1830 Fransız Devrimi'ne katıldı,
Paris'te yaşamak ve arsanın başlangıcının yuvarlandığı.}




Bir cep handkerchief otobiyografisi


Bölüm I.

{Periodik olmayan sürümlerden eklenen bölüm numaraları
"Otobiyografi."}

Bazı ahlaki filozoflar, dayanıksız olanı küçümseyen
insan gururunun temelleri, her insanın eşit olduğunu göstermiştir
belirli bir sayı içinde bir milyon atadan indi
nesiller; böylece olmayan hiçbir prens olmadığını gösterir
Bazı dilencilerin kanına veya yapmayan herhangi bir dilenci
Prenslerin kanını paylaşın. Kesinlikle bir sebze tarafından tercih edilmesine rağmen
Kendim iniş, doğa yasaları kaçmama izin vermedi
Bu ortak kuralın etkisi. Sahip olduğum en eski hesaplar
Progenitörlerim onları Linum'un iyi bir büyümesi olarak temsil ediyor
Usitatissimum, bin katemportane bitkiye bölünmüş,
tekil iyi koşullandırılmış ve eşitlik için dikkat çekici
üretimi değerli kılar. Bu özel olarak, o zaman ben olabilirim
Bourbons, kendilerine, şimdi
Avrupa'nın en az dört farklı eyaletini yönetiyor ve oturmuş
Thrones'da bu bin yıl.

{Linum usitatissimum = linum usitatissimum (Cooper'ın aktifleştirmesi
değişir), ketenlerin çeşitli ketenlerinin botanik adıdır
yapıldı}

Ailemiz bu konudaki genel insan yasasını takip ederken
Bahsedilen, bu kadar kesinlikle bu kadar belirgin bir istisna oluşturuyor
Bu kıtada, tüm beyaz kanın tümünü kontrol eder
Göçmenlik ve Bölgesel Kökeni. Amerikalı girdiğinde
Atalarının tarihi, on veya on ikiden sonra sürülür
Avrupa'daki bir ülkeye sığınmak için en fazla nesiller; halbuki
bizim için tam tersi, en uzak çıkarma işlemimiz
Amerikan olmak, daha yeni inşaat ve eğitimimiz
Avrupa'da gerçekleşti. "Sahip olduğum en erken hesaplardan bahsettiğimde
Progenitörlerimin "Otantik bilgi sadece kastediliyor;
Diğer yarışlar, bizi taşıyabilecek bazı karanlık efsanelerimiz var
Mülklerimiz ve ayrıcalıklarımızın arayışında tekrar eski dünyaya geri dönün.
Ancak, bu tarihi yazarken, bu benim kararlılığım oldu.
Birincisi, yerleşmiş gerçeklerden başka bir şey kaydetmek ve her şeyi reddetmek
belirsiz rapor veya kimlik doğrulanmamış fıkra şeklinde. Bunların altında
sınırlamalar, ailemi kökene göre Amerikan olarak gördüm,
Göçle Avrupa ve baba toprağına geri yüklendi
Mutasyonlar ve endüstri ve ticaret hesaplamaları.

Benim türettiğim görkemli bitkiler ailesi
Varlık, güzel bir Connecticut Vale'de büyüdü ve
Aynı adı taşıyan ünlü nehrin bankaları. Bu bizi yapıyor
Kesinlikle Yankee bizim kökenimizde, bir ekstraksiyonu kim bulduğum
Övemenin tadını çıkarın. Kendi kendini suçlamanın tek konusu
Erkeklerin uyanmadan şımartabileceğini bildiğim
Yaratılışlarının kıskançlığı; Çıkarım en azından
Masum, övgüye değer değilse.

Seleflerimizin zevklerinden gelen geleneklere sahibiz.
Cis-Atlantik alanlarının doğurganlığında isyan ettiler; mutlu
gelişen ve bereketli bitkiler şirketi. Yine de onları geçeceğim
Biter, sadece bol bir doğanın böyle bir hükmü yaptığını belirtmek
Her birinin sevinmesini sağlayan tüm yaratılmış şeylerin mutluluğu için
varlığı ve moda ve nazikten sonra övgüde, ilahi
Yaratılışına borçlu olduğu. {cis-atlantic = Atlantik'in bu tarafı (Latin)}

Zamanında, atalarımın büyüdüğü alan toplandı,
Tohum samandan kazanıldı ve fıçılarda toplandı,
Şirket İrlanda için gönderildi. Şimdi bu şanslardan biri oldu
Bitkilerin servetlerine ve erkeklerin servetlerine karar veren, bana
Milesan kökenli yerine Norman için bir iddia. Başlama veya
Progenitörlerimin sevkiyatı, hangisi uygun ifade olursa olsun,
son genel savaşın zirvesinde meydana geldi ve bir yenilik için
bir İngiliz gemisinde meydana geldi. Bir Fransız özel oyuncusu gemiyi ele geçirdi
Geçidi evi, keten tohumu kınandı ve satıldı, atalarım
bir vücutta belirli bir tarımcının mülkiyetine aktarılmak
Bu tür eşyalarda büyük ölçüde ilgilenen Evreux mahallesinde.
Seatch'a uygun görülen kötü atılmış sebzeler var
Bu satışla birlikte aile tarihimizde bir damgalama olarak, ama ben
Bunu kendim daha fazla bir nedeni olmayan bir koşul olarak gördüm
Bir d'uzes daha utanmak için bir baronun soygunları için kızarmalı
Orta Çağ. Her biri ilerlemede bir olay
medeniyet; adam ve sebze
Providence tarafından kaderinin yerine getirilmesi için belirtildi.

{Milodian = İrlandalı için argo, Miltius'tan efsanevi İspanyol Fatih
İrlanda; Evreux = Normandiya, Fransa'daki kasaba; bir d'uzes = bir üyesi
Güney Fransa'da eski bir asil aile}

Bitkiler, hayvanların yanı sıra sansasyona sahiptir. Ancak ikincisi yok
fiziksel doğumlarının önünde bilinç ve çok az,
Gerçekten de, bir süre sonra; oysa farklı bir yasa
bize saygı duyar; Zihinsel konformasyonumuz,
Ahlaki varlığımızı, deneyimi benimseyen bir döneme yönlendirin,
Birkaç kuşak akıl yürütme ve duyguları. Saygılarımla mantıklı
İndüksiyonlar, örneğin, linum usitatissimum büyük ölçüde
ait olan çeşitli epokaların entelektüel edinimleri
Üç veya dört ebeveyn, kendi başına olduğu gibi, ondan önce gelen saplar. Bir
Kelime, insanın kitap vasıtasıyla miras aldığı bilgi biriktirdi
Verilen ve iletilen bilgiler, okullar, kolejler ve
üniversiteler, daha ince ajanslar aracılığıyla elde ediyoruz
organik yapımızla birleşmiş ve bir tür oluşturan
Kalıtsal Mezmerizm; görmemizi sağlayan bir sebze basiret
gözlerle, kulaklarla duyun ve anlayışlarla sindirin
seleflerimiz.

{epochas = Çağların arkaik latinleştirilmiş yazımı}

Bu şekilde ahlaki varlığımın en mutlu anları elde edildi,
Ailemiz Normandiya tarlalarında büyürken. Oldu
seçkin bir gökbilimcinin güzel bir koltuk seçtiğini, yani
onun için favori bir yer olarak konumumuzun farkına yerleştirilmiş
gözlemler ve söylemler; ikincisinin hatırlamasından
Özellikle hala tarif edilemez bir memnuniyet elde ediyorum. BT
Sadece dün gibi görünüyor-aslında on dört uzun, uzun yıl-bu
O zaman öğrencilerine tutunarak, harikalarını açıkladığını duydum.
aygıtsız boşluk ve geniş olanı anlamamı netleştiriyor
her şeyi yaratan varlık arasında var olan mesafe ve
ellerinin eserleri. İnsanın dar çemberinde yaşayanlara
İlgi alanları ve insan duyguları var, hiç var, dikkatsiz, neredeyse
fark edilmeden, gözlerinden önce,
Yaratılış ölçeğinde kendi karşılaştırmalı önemsizliği
Yeryüzünde kabul edilen ustalıklarının ortasında ve her şey içeriyor,
Sadece görüşlerini alacaklarsa, dikkate almaları iyi olur
ne oldukları ve ne olmaları amaçlandılar. Sanırım hala bu öğrenilmiş ve dindar insanı duyabiliyorum-çünkü onun ruhu
bir evreni tutabilecek korku varlığına bağlılıkla dolu
onun iradesine boyun eğme-tüm keşiflerden zevk alarak oturmak
Göksel bedenler arasında, bilimdeki son gelişmeler ve
Mekanik gökbilimcilerin yapmasını sağladı. Neyse ki verdi
Derslerin ilerici karakterinin bir şekilde söylemleri,
dinleyicilerini adım adım olabileceği gibi,
Her şeyi en yaygın anlayışa kolaylaştırın. Böylece, ben önce ben
neredeyse akıl almaz bir alan büyüklüğünün doğru kavramları var
Gerçekten, daha olumlu sınırlar olmaması muhtemeldir.
Sonsuzluğun bir başlangıcı ve sonu var! Bu harikalar olabilir mi?
düşünce-ve her şeyi azaltmak için etkileyenlerde ne kadar zavallı
kendi anlama güçlerinin seviyesi ve kendi
Uygulamada deneyim! Yüce ve övünmelerine izin ver
Sebep, dedim ki, herhangi bir yerde sonsuzluğu kavramak için çabalar
Bir şey ve sonucu not edeceğiz! Uzayda ise bulacağız
onların sınırları belirleyerek,
İlk çabalarının zayıflığı, tekrar tekrar yenilenir, sadece
herhangi birinin yetersizliğinin yeni kanıtlarını sağlamak, hatta
tüm onların
Deneyler, indüksiyonlar, kanıtlar ve vahiyler onları kabul etmeye zorlar.

"Ayın atmosferi yok," dedi bir gün gökbilimcimiz "
hiç yerleşmiş, tamamen inşa edilmiş varlıklar tarafından
kendimizden farklı. Hayvan ya da hayatı olan hiçbir şey ya da
Onları bildiğimiz gibi sebze, hava olmadan var olabilir ve bunu takip eder
Görüşlerimize göre, hayata sahip olmayan hiçbir şey yok,
Moon:-ya da orada hayata sahip olan herhangi bir şey varsa, altında olmalı
bilinen tüm gerçeklerimizin bu tür modifikasyonları, bir şey anlamına gelecektir
Varlığın diğer ilkeleri gibi. "" O gezegenin bir tarafı
Bir iki hafta boyunca güneşin güler yüzlü sıcaklığı, diğeri ise
Aynı dönem onsuz, "Devam etti."
Bir gün olun, onu bizim için desteklenemez hale getirecek kadar yoğun bir ısı,
Güneş ışınlarının düşmediği karşı taraf,
Eğer su varsa, buz kütleleri olun. Ama ay
tespit edebileceğimiz kadar deniz yok; Birini temsil eden yüzeyi
kesinlikle volkanik kökenli, dağlar bir
Harika derece. Enstrümanlarımız kraterleri algılamamızı sağlar.
tüm kendi volkanlarımız için çok yaygın olan iç koniler
Bazı uzaktan kumandada sayısız yanan tepelerin etkinliğine inan
dönem. Bildiğimiz hiçbir şeyin yapabileceğini söylemek neredeyse hiç gerekli
Bu hızlı ve aşırı ısı geçişleri altında ayda yaşayın ve
Soğuk, atmosferik hava isteğinden hiçbir şey söylememek için. "Dinledim
Bu harika ve istasyonumdan memnun olmayı öğrendim. Ne
Linum usitatissimum'un kaderini doldururken anım benim içindi,
Bir toprakta biraz daha fazla ya da biraz daha az verimli mi büyüdüm;
liflerimin bilinen en aşırı inceliğe ulaşıp ulaşmadığı
üretici veya bu mükemmellikten biraz daha kısa bir süre düştü. Ben bir
eliyle üretilen sayısız başka şeyin arasında bir leke
Yaratıcı ve hepsi kendi bilge amaçlarına ve eşsiz ihtişamına ulaşmak için.
Zamanımı yaşamak, memnun olmak ve ilan etmek benim görevimdi
Bana atanan alan içinde Tanrı'nın övgüsü. Erkekler veya bitkiler olabilir ama
Düşüncelerini büyük yaratım ölçeğine yükselttikten sonra
Onlara kendi önemsizliklerini bu kadar açık bir şekilde öğretin
şikayetlerin boşluğunu ve muazzam eşitsizliği ortaya çıkarın
zaman ve sonsuzluk arasında, yararlı dersi vermek için
Önemli olduğu kadar kaçınılmaz memnuniyet.

Gökbilimcimizin bir gün doğadan bahsettiğini hatırlıyorum ve
güneşin büyüklüğü. Net hale getirmeyi seçtiği şekilde
dinleyicilerinin hayal gücü sadece boyutu hakkında bazı kavramlar
Gökbilimcilere aşina olan derin ve beklenmedik bir izlenim yarattı
Ben. "Enstrümanlarımız," dedi, "şimdi çok mükemmel ve güçlü
En derin ilginin birçok gerçekini tespit etmemizi sağlayın,
olumlu doğruluğa yaklaşımlar. Ay göksel beden çok
bize en yakın, elbette sırlarını daha uzakta görüyoruz
başka bir gezegenden. Bizden olan mesafesini hesapladık
237.000 mil. Tabii ki bu mesafeyi ikiye katlayarak ve ona ekleyerek
Dünyanın çapı, dairenin veya yörüngenin çapını elde ederiz,
Ay'ın yeryüzünde hareket ettiği. Başka bir deyişle, çap
Bu yörünge yaklaşık 480.000 mil. Şimdi güneş getirilebilir mi
Bu yörünge ile temas ve ikinci sağlamlığa sahipti.
çevre, bu çevrenin içereceği bulunacaktır.
Ama güneşin bir tarafının yüzeyinin yarısından biraz fazlası,
KİS'nin 882.000 mil olduğu hesaplanan çapı! Güneş bir
milyon üç yüz seksen dört bin dört yüz ve
Dünya'dan yetmiş iki kat daha büyük. Güneş maddesinin
Konuşmak o kadar kolay değil. Yine de düşünülüyor, kesin olmasa da,
bu kürenin gerçek yüzeyini ara sıra görüyoruz, bir avantaj
Cennetteki bedenlere saygı duymuyoruz,
Ay ve Mars hariç. Güneşin ışığı ve sıcaklığı
muhtemelen atmosferinde var ve sıklıkla görülen noktalar
Bu parlak kürede, katı kütlesinin bakışları olması gerekiyordu
bazen açıklıklarla elde edilen güneşin kendisi
atmosfer. Her olayda, bu daha tutarlı bir yoldur
Bu noktaların ortaya çıkmasını hesaba katmak. Daha iyisini alacaksın
Bununla birlikte, hatırlayarak Sidereal sisteminin büyüklüğü fikri
Bu, buna kıyasla, tüm güneş sistemimizin mesafeleri
sadece lekeler. Böylece, kendi pozisyon değişimimiz bilinirken
Yaklaşık 200.000.000 mil yörüngesini kucaklayın, yine de
Binlerce'de belirgin bir pozisyon değişikliği üretecek kadar önemsiz
Diğer sistemlerin güneşleri olduğuna inanılan sabit yıldızlar. Bazı
tüm bu güneşlerin bile, birkaç sistemiyle, bizim
Kendi dahil, bizim için görünmeyen ortak bir merkezin etrafında dönüyor,
ama Tanrı'nın gerçek tahtı; not ettiğimiz kuyruklu yıldızlar ve
Cennetsel haberciler olmayı ölçün, olabildiğince, sürekli geçiyor
Bu dünyaların ailelerinden birinden diğerine. "

Gökbilimcilerin öğrencilerinden birinin kesin sorduğunu hatırlıyorum
burada açıklamalar, düşünülen gezegenlere dokunarak veya daha doğrusu
bilinen, gerçekten görebildiğimiz ve gerçek yüzeylerin
bizden gizlendiğine inanılıyordu. "Sana söyledim," diye yanıtladı
Bilim Adamı, "onlar ay, Mars ve Güneş
ve Merkür bize Mars'tan daha yakın, ancak göreceli yakınlıkları
Güneşe, yüzeyleri üzerinde böyle bir etkiye sahiptir,
Güçlü bir ışığın yakınındaki nesnenin görünüşü üzerinde olduğu bilinmektedir. Biz
göz kamaştırıcı, popüler konuşmak ve minik olarak ayırt edemez. Mars ile
farklı. Bu gezegenin herhangi bir atmosferi varsa,
büyük yoğunluk yok ve yörüngesi kendimiz olmadan, kolayca
Denizlerin ve kıtaların ana hatlarını izleyin. Hatta
İkincisinin renk tonu kırmızımsı kum taşının
Kendi dünyamızda bilinenlerin çoğu gibi, ama daha çok renk tonu,
iki parlak beyaz lekenin, kutuplarında hafif olduğu düşünülür
Bu bölgelerin karlarından yansıtılan, daha dikkat çekici hale getirildi,
Ya da kaybedilen, on iki kışlık kıştan ilk ortaya çıktıkça veya
eşit süreli bir yazda eritin. "

Dersleri öyle olan bu gökbilimciyi sonsuza kadar dinleyebilirdim
yaratılmış olanlara derinden alçakgönüllülük dersleri verdi ve
Yaratıcının gücünde sessiz eulojilerle dolu! Neydi
Bana göre, mütevazı bir bitki mi, boyda yarım küp veya
Ormanın en gururlu meşesi-adam mı yoksa sebze mi? Benim görevim açıkça
Bütün bu harikaları üreten dehşet varlığını yüceltmek ve
İbadet, övgü ve memnuniyetle zamanımı yerine getirin. Önemli değil
izlenimlerimin kulaklar olarak adlandırılıp elde edilip edilmediği ve
konuşma adı verilen başkaları tarafından veya her birinin
İşlev, duyumlar ve ajanslar aracılığıyla çok ince yapıldı
sıradan yollarla tespit edilmek. Duyduğum benim için yeterliydi ve
Tanrı'nın iyiliğini ve ihtişamını anladı ve hissetti. Bunu söyleyebilirim
Bu derslerde gerçek felsefede ilk büyük dersler alındı,
Sonlu ve sonsuz arasında ayrım yapmayı öğrendiğim yer
Ben birine ibadet etmeye meyilli iken, kıskançlık. Hayırseverliği
Providence tüm yaratıklarına genişletilir, her biri onu bir
Mod kendi iyileştirme güçlerine uyarlanmıştır. Kaderim
Erkekle ya da daha çok kadınla bir cemaat-hiç baktım
gökbilimci ile bu sessiz iletişim çok hazırlıklı
Okul, zihnimin kendi avenirine hazırlanabilmesi için,
ve öneminin aşırı bir takdiriyle kör olmamak
gelecekteki ortaklar. Biliyorum, küçümseyecekler
Herhangi bir zihnin veya esprit olan bir cep handkerçisinin varsayımı
Tümü; Ama böyle bir sabır olsun ve okumaya izin ver, umarım içinde olur
Hatalarını gösterme gücüm.

{avenir = gelecek; esprit = ruh veya hayati ruh}



Bölüm II.

Arada meydana gelen sahnelerde durmak neredeyse hiç gerekli değildir.
Dünyadan ilk fırladığım ve içinde olduğum zaman
"Çekti." İkincisi benim için melankolik bir gündü, ancak geliyor
erken olduğu için erken olduğu gibi, erken olduğu için erken
olağandışı inceliğin ipliklerine dönüşeceğimi belirledi. BEN
sadece burada, gençliğimin masum zevkler dönemi olduğunu söyleyecek,
bu sırada baş zevkim basit ama güzelimi sergilemekti
Çiçekler, onlara doğum yapan elin onuruna.

Uygun sezonda, bir sahnenin bir sahnesi
Acele ve karışıklık başarılı oldu, ben son derece acı verici buluyorum
belleği açmak için. "Çürüyen" en aşağılayıcı kısmıydı
Bunu izleyen süreç, bizim durumumuzda, bu açık bir şekilde yapıldı
akan su ve en rahatsız edici "çatırtı". Mutlu bir şekilde biz
normalde kırılmaya eşlik eden ıstıraptan kurtuldu
Tekerlek, ancak hepsinden tamamen kaçtığımız söylenemediğimiz söylenemez
Geçit töreni. Masumiyet bizim kalkanımızdı ve biz de bir kısmı katlanırken
Sadece formlara bağlanan utanç, bu teselli
Hiçbir zulüm veya cihaz, rahatsız edici olmayanları mahrum edemez. Üzüntülerimiz değildi
haksız olma bilinci ile yükseltildi.

{"çürüyen" ... = keten olarak dokuma keten hazırlamak yumuşatıldı
(Teknik olarak, "Reted") Suya batırarak, odunsudan ayrılmış
Lifler ("Scutched"-Cooper'ın anlamı bu gibi görünüyor
"Çatlak") ve son olarak ("kuluçkalı")}

"Yumurtlama" zamanı arasında meydana gelen bir dönem var.
ve "dokuma" olmak, tanımlama yetkilerimi aşıyor. Tüm
Etrafımda ayrılmaz bir karışıklık durumunda görünüyordu,
nihayet hangi düzen bir kambrik parçası şeklinde ortaya çıktı
İşçileri ziyaret etmek için uzağa ve yakınlaştıran kalite. Biz bir
Bu nadir kumaşta sadece on iki kişilik tek aile, aralarında
Düzenleme sırasına göre yedinci yeri işgal ettiğimi unutmayın,
Ve elbette kıdem emrinde. Düzgün katlandığında ve
Rahat bir kapakta verilen zamanımız yeterince hoş geçti,
tüm anlaşılmaz manzaralardan ve kokulardan çıkarılmak ve
büyük güvenlik yeri ve gerçekten de onur, erkekler nadiren başarısız oluyor
Bu dikkatleri değerli eşyalarına ver.

{Cambric = Flanders'daki Cambray'dan ince beyaz bir keten}

Bu konuda ne kadar kaldığımızı tam olarak söylemek benim gücüm dışında
Üreticinin elinde pasif durum. Birkaç haftaydı
Ancak, aylar olmasa da; Baş iletişimimizin
Gelecekteki servetlerimizin şansı. Numaramızın bir kısmı hırslıydı,
ve olasılıktan başka bir şey duymaz, nay, kesinlik,
Paris'e varışımızın yapılması en kısa sürede satın alınmamız
Kral tarafından, şahsen bilinen ve Dauphine'ye sunulan, sonra
Fransa'da First Lady. Duchesse d'Angelouleme'nin erdemleri
Bazılarımız tarafından düzgün bir şekilde takdir edildi, ben de başkalarının
Veneration ve saygılardan başka duygular için eğlendi.
Bu fikir çeşitliliği, bir konuda hiçbirini düşünmeyecek
Hakim olmak için çok iyi nitelikli, bir durumdan dolayı
Neredeyse gerekliliğinin yerini almak için her gün böyle bir olay
Anlatı, bir
açıklama.

{Dauphine = Crown Prenses; Duchesse d'Angelouleme = Marie Therese
Charlotte (1778-1851), Dauphine, Kral XVI Louis'in kızı ve
Artois'in Louis Antoine'nin karısı, Kralın En Büyük Oğlu Dükü, Dükü
Charles X-Kayınpederinde Kraliçe olma şansını kaybetti
1830'da Fransız tahtından vazgeçti-Napoleon ona olduğunu söyledi
"Ailesindeki Tek Adam"}

Beaithing arazilerinde uzanırken, yarısının yarısı oldu
Parça, alanın bir kısmına uzandı.
bir meşrucunun yönetimi, diğeri ise bir
liberal. Bu kişilerin hiçbirinin bizimle herhangi bir endişesi yoktu, biz
Baş işçinin özel yönetimi altında, ama
imkansız, tamamen imkansız, sonuçlarından kaçmak
Yereller. Meşruiyetçi Monitur'dan başka bir şey okurken,
Liberal, yakın zamanda kurulmuş bir dergi olan Le Temps'ten başka bir şey okumayı okumuyor,
insan özgürlüğünün sözde çıkarları. Bu bireylerin her biri
Belli bir saatte bir kağıt aldım, ki
komuta edebilir ve ile ilgili olarak tekil azim ile
Üstesinden gelinme zorlukları, akılda kalıcı bir müşteriye,
Akledildiği gibi, yeminleriyle yemin etti ve sonunda tüm
Sonuçlar. Liberaller sayılarla en iyisine sahipti ve
Muhtemelen zekâ için, moniteur tüm donukluğa sahip
sahip olan tüm hanedan ve bakanlıklar altında resmi haysiyet
kuruluşundan bu yana Fransa'yı yönetti. Ancak benim işim
bununla değil, cep handkerçilerinde üretilen etki
işçiler üzerinde üretildi. İki uçlu düzenli cotes gauches
ve Cotes droits. Başka bir deyişle, hepsi parçanın sağ ucunda
sadık burbbonist oldu, bu da prenslerin,
Her gün bu kadar çok saygı ve saygı ile bahsedilen, hiçbir şey olamaz
başka ama mükemmel; tersi düşünmek için atılırken
Nasıralı iyi bir şey gelemez. Bu şekilde dördü
Sayı sadece bir egemenliği eğlendirmekle kalmadı, siyasetçiler oldu
sırasıyla karşı oldukları taraflar için hor görme, ama hissetmeye başlayarak
birbirlerine nefrete yaklaşan hisler.

{ağartma alanları = yeni dokuma ketenlerin yayıldığı açık alanlar
güneşte beyazlar; Meşru .... = Bu paragraf,
1830 tarihli Fransız "Temmuz Devrimi" den önce tartışmalar arasında
Resmi ("Cote Droit" = sağ taraf) Masameristler, yetkiliyi okuyan
"Monitur" gazetesi ve mutlakcı burbon monarşisini destekledi
Kral Charles X ve solcu ("Cote Gauche" = sol taraf) Liberaller,
"Le Temps" ı okuyun ve reform veya devrim için tartışıldı; "İyi bir şey yok
Nasıra'dan gelebilir "= İncil'den, John, I, 46:"
Nasıralı bir şey çıkıyor "}

Okuyucu, bu duyguların azaldığını kolayca anlayacak
Parçanın merkezi, en çok yoğunluğu uçlarda elde eder. BEN
kendim, merkez gauche'ye ait olduğu söylenebilir,
doğal bir sonuç olduğunda kumaştaki kazara konumum
Bu gölgenin duygularını elde etmek için. Sonunda nasıl görülecek
Bu erken izlenimler ve ne kadar değerli olduğu belirgindi
Sadece cep handkerçilerin zamanlarını atmaları ve izin vermeleri için
ilgi alanlarına ilişkin heyecanlanma duyguları
Kesinlikle kontrol etmeye mahkum değil ve hangisi en çok
olumlu koşullar, nadiren çok dışında elde ederler
şüpheli bilgiler.

{Center Gauche = Merkez sol, yani orta sol}

Bu duygu durumundan, konuyla ilgili olduğumuz fikrinin
XVI. Louis'in talihsiz kızının eline düşmek heyecanlı
Aramızda önemli kargaşa ve tiksinti. Benim için çok ılımlı olsa da
Siyasi antipatiler ve tercihler, bazı heyecanlara itiraf ediyorum
Kendi durumumda, telif hakkı benim çok olsaydı, ben
ölçekte daha yüksek yükselmemeyi tercih etmek
o daha sonra başkanlık eden o mükemmel prenses Amelie'nin mülkü
Palais Royal, bir kralın kızı ve kız kardeşi, ama küçük
kendi kişisinde kraliçe olma arzusu olarak bekleniyor. Bu dilek
Benimkilerim, cumhuriyetçiden daha da kötü muamele gördü.
Parçamızın Cote Droit'i, Cote Gauche ona küçümsedi.
AVOW Ruhu olmadan istasyona gizlice saygı gösterme
BT. Ancak her ikisi de yanlıştı; Giren değersiz duygular yok
Kararım. Kaza beni bunun erdemleriyle tanıştırmıştı
Tahmin edilebilir kadın ve ben bile davranacağından emin oldum
Cep handkerchief nazikçe. Bu erken görüş tarafından onaylandı
Çok deneme ve beklenmedik olaylar altında sınır dışı edilmesi. Keşke, ben
Kendini dilediğine inan, asla kraliçe olmamıştı.

{Louis XVI'nin kızı = Dauphine, Marie Therese Charlotte,
Yukarıda bahsedilen Duchesse d'Angelouleme;  Amelie = Marie Amelie
(1782-1866), Napoli'nin Kralı Ferdinand IV. Kralın kız kardeşi
İki Sicilies'in Francis I-Kroperan Fransa'da Kraliçe oldu
Kocası Orleans Dükü Taht'ı Charles X'ten ele geçirdi
31 Temmuz 1830 ve Fransızca Kral Louis Philippe ilan edildi}

Bütün ailemiz kraliyet ailesi kadar arzu değildi. Bazıları ileriye baktı
Bir bankacının kızının trausseau'nun ihtişamına,-hepimiz anladık
fiyatımızın eski asaletin herhangi biri için çok yüksek olacağını-
Hatta bazıları, şirkette seyahat etmenin mutluluğunun
Daha önce bizim için ayrılmıştır.
hayatın görevleri. Çok yakından bağlantılı olduğumuz ve genel olarak
sevecen kardeşler gibi, bu ortak arzuydu
Ayrılamayabiliriz, ancak aynı gardırobun içine girebiliriz,
Yabancı veya yerli, prens veya plebean olsun. Vardı
Aramızda Duchesse de Berri'den gelecekteki metresi olarak konuşan çok az şey;
Ancak bu kavram, çok yakında elinden geçmemiz gerektiğine karar verdi.
Seçimi az istenen hale getirmek için bir femme de chambre. İçinde
Sonucu akıllıca ve felsefi olarak belirledik
Sabır, Caprice'in elinde olduğumuzu bilerek iyi
ve moda. {Duchesse de Berri = Marie Caroline (1798-1870), Charles'ın karısı
Artois Ferdinand, Berry Dükü, Kral Charles X'in ikinci oğlu; femme
De Chambre = Lady's Hizmetçisi}

Depodan çıkacağımız zaman mutlu an geldi
üreticinin. Bırak ne olacak, bu bir sevinç kaynağıydı,
Hepimizin sadece bitki örtüsü olabileceğimizi bildiğimiz gibi
O zaman neredeydik ve bu da zevkleri deneyimlemeden
Eski konumumuz, yeryüzünde iyi köklerle, güler yüzlü bir güneş
Sıcaklığını koynumuz üzerine döküyor ve Balmy yanaklarımızı fanat ediyor.
Değişimi de diğer insanlar gibi sevdik ve muhtemelen yeterince görmüştük
Bizi tatmin etmek için figüratif veya gerçek olsun, bitki örtüsü. Bizim ayrılış
Picardie'den Haziran 1830'da gerçekleşti ve Paris'e ulaştık.
sonraki ayın ilk günü. Formalitelerden geçtik
Özel evler veya bariyerler, aynı gün ve ertesi sabah biz
hepsi bizim makalelerde ele alınan ünlü bir dükkana transfer edildi
cins. Malların çoğu dergiye drays gönderildi, ancak bizim
İtibarımızdan önce geldikten sonra, bir fiacre ile onurlandırıldık
Douane ve dükkan arasındaki yolculuk
Gizli komisyon.

{Picardie = Evreux'un kuzeyindeki Fransa eyaleti; bariyerler = kapılar
yerel gümrük görevlerinin toplandığı Paris'in kenarı; dergi =
mağaza; fiacre = bir tür araba;  Douane = Gümrük Evi;
Gizli Komisyoncu = Özel Messenger}

İlk sürüş yaparken küçük partimizin memnuniyeti büyüktü
Avrupa'nın bu başkentinin sokaklarında-moda merkezi
ve zarafetin evi. Doğularımız kendilerini adapte etmişti
koşullar ve artık Linum'un lüksleri için püskürtmedik
Usitatissimum, ancak tüm zevklerimizin tüm zevklerine girmeye hazırdı
yeni varoluş; iyi anladığımız saf geçit törenlerinden biri olacaktı
çünkü kalitemizin hiçbir mendili daha fazlasında kullanılmadı
Mesleğin Mali Ofisleri. Bazen bir bayanı fırçalayabiliriz
yanak veya bir allık veya gülümseme gizleyin, ancak usitatissimum
Tarlalarda arkamızda bırakıldı. Fiacre bir kapısında durdu
Bizi çok fazla gören ünlü parfümer ve komisyoncu
bir araba koltuğunda bırakılacak değer, bizi eline aldı
metresi ile küçük bir ilişki müzakere etti. Bu bizim tanıtımımızdı
bizim olacak olan tatlı kokuların hoş bir ilişkisine
Gelecekte en hassas ve mantıklı cemaatin tadını çıkarma serveti.
Bu tür şeylerin kaba kabul edildiğini çok iyi biliyorduk.
en saf kalite olmadıkça ve iyi toplumun dokunuşu ile kullanılmadıkça;
Ama yine de çok az lavanta serpmesine izin verildi veya
Bir cep handkerchief üzerinde zarif eau de kolonya. Bunların kokusu
Bu nedenle iki koku bizim için oldukça doğal görünüyordu ve Madam
Savon asla parfüme veya makaleye izin vermez (bu şeyler olduğu için
teknik olarak olarak adlandırılır), dükkanını kirletmek için daha düşük kalitede, yoktu
nefes alan hoş kokuyu solumakla ilgili sıkıntılar
yer. Komisyon, Desiree, izin vermeden ayrılamadı
arkadaşı Madam Savon, kendi başına hazineye gözlerini şölen etmek için
eller. Mendiller yüzlerce öldü! Ciels!
Ve Dames! Dürüstlüğümüz ve güzelliğimiz,
Bütün ailenin benlik saygısına mükemmel bir şekilde sevindirici. Madam
Savon, parfümlerinin bile böyle daha kokulu olacağını hayal etti
şirket ve bir düşüşe izin vermekte ısrar etti-tek bir damla-onun
Eau de Cologne güzel dokuya düşer. Ben mutluydum
Bu şekilde tercih edilen mendil ve uzun süredir bu konuda
Havayı dolduracak kadar güçlü olan hoş koku
tatlı ve kadınsı olan her şeyin izlenimlerinden ziyade duyumlar
Kadın gardırop.

{Usitatissimum geride bırakılmıştı = keten türlerinin adı
"en kullanışlı"; Madam Savon = Kelimenin tam anlamıyla, Bayan Sabun; Makaleler = kısa
"Makaleler de Paris" veya Paris uzmanlıkları için; Diaux! = Sevgili ben!;
Ciels! = iyi gökler!; Dames = oh benim!}



Bölüm III.

En güzellerinden birine bu kazara girişe rağmen
iyi toplumun ayrımları ve genel coşku
Partimizde galip geldim, çok mutlu olmaktan çok uzaktaydım. Sahip olmak
Gerçek, kalbimi Picardie'de bırakmıştım. Aşık olduğumu söylemiyorum;
Herhangi bir emsal olduğundan emin olmaktan çok uzaktayım
Pocket-handkerchief hiç aşık oluyor ve bundan oldukça eminim
yaşadığım hisler o zamandan beri sahip olduğumdan farklıydı
açıklanan duymak için sık sık. Aranan koşullar
Bunlar şöyleydi:

Ailemizin üretildiği fabrikada daha önce biliniyordu
Chateau de la Rocheaimard olarak ve
Vicomte de la Rocheaimard daha önce devreye giren devrime
XVI. Louis Tahtı. Vicomte ve karısı kraliyetçilere katıldı
Coblentz'de ve eski, tek oğlu Adrien de la ile
Rocheaimard veya Chevalier de la Rocheaimard, genellikle olduğu gibi
Müttefiklere toprakta istila girişimlerinde katılmıştı
Fransa. Marechal du kampı olan Vicomte savaşa düşmüştü, ama
Oğul kaçtı ve gençliğini sürgünde geçti; Birkaç yıl evlenmek
Daha sonra, servetleri kendisi kadar düşük olan bir kuzen. Bir
Çocuk, Adrienne, bu evliliğin tek meselesiydi, doğmuş
1810 yılında. Her iki ebeveyn de restorasyondan önce öldü ve ayrıldı
Dindar büyükannesi La Vicomtesse'nin bakımına küçük kız,
zayıf bir yaşlılıkta, eski ihtişamına inmek için hayatta kalanlar
Le Bon Vieux için evi ve iç çekerek, diğerleri ile ortak olarak
temps. Restorasyonda, kurulmada bazı zorluklar vardı
De la Rocheaimards'ın tazminattan paylarına hakları; A
hiç açıklamadığım zorluk, ama muhtemelen
özellikle ilgilendiğinde kimsenin olmadığı durum
bu konuda, ama altmış beş kişilik yaşlı bir kadın ve küçük bir kız
dört. Para, faiz veya güç tarafından desteklenmeyen bu tür temyiz edenler, nadiren
Herhangi bir türden tazminat için çok güçlü bir durum yapın,
bizim doğru dünyamız ve iyiliği için olmamıştı
Dauphine Vicomtesse ve onun büyük kızı olması muhtemeldir.
düpedüz dilenciye indirgenirdi. Ama kızı
Rahmetli Kral, iki torununun gereksinimlerinin zekasını aldı
Haçlılar ve yılda iki bin frank emekli maaşı verildi,
görevli.

{Rocheaimard = Hem Chateau hem de Aile hayali; marechal
Du Camp = bir tugaya komuta etmek; Le Bon Vieux temps = iyi
eski günler; Geç kral = Louis XVI, 1793'te giyoted; en görevli =
şu an için}

Yılda dört yüz dolar, hatta büyük bir miktar görünmüyor
nouveaux Amerika'nın Zenginlikleri, ancak Adrienne ve ona vermek yeterli
büyükanne rahat ve hatta saygın bir geçim
iller. Şatoda yaşamaları imkansızdı
Bir atölyeye dönüştürüldü ve makinelerle dolduruldu, ancak lojmanlar
yakın çevresinde temin edildi. Burada Madam de la Rocheaimard
çeşitli ve sorunlu bir yaşamın kapanışını kaldırdı; Mutlak değilse
Barış, hala mutlak sefalette değil, büyük kızı büyüdü
Genç kadınlık, bir iyilik mucizesi ve tek başına dindar bir bağlılık
Hayatta kalan ebeveyn. Fransa'daki aile kravatının gücü ve onun
Amerika'da karşılaştırmalı zayıflık, sık sık konusu oldu
Gezginler arasında yorum yapın. Söylenen her şeyin
Katı bir şekilde, ama bunun çoğunun olduğunu düşünmeye meyilliyim ve ben
Şimdi Amerikalılara ve Fransız halkına yazıyorum, özel görmüyorum
gerçeğin gizlenmesinin nedeni. Yıllara saygı, erteleme
Varlıklarının yazarlarına ve ebeveyn otoritesine boyun eğme
Fransa'nın ahlak ve yasaları tarafından eşit olarak aşılanmıştır. Conseilles
De Famille, ulusal kodun güzel ve akıllıca bir hükmüdür ve
Yalan söyleyen bu ataerkil kural sistemini korumaya çok yardımcı olur
tüm sosyal yapının temelinde. Ne yazık ki! bu durumuda
Mükemmel Adrienne, bu Conseille de Famille kolayca toplandı,
ve mükemmel bir oybirliğe sahipti. Savaşlar, giyotin ve sürgün vardı
Biri hükümetinde despotik olan ikiye indirdi.
Teori en azından endişe duyduğu için; Muhtemelen, zaman zaman, biraz böyle
pratik. Hala Adrienne, bütün olarak tolere edilebilir bir şekilde mutlu oldu. O idi
Buzlanmadan nazik bir kadın için uygun olan en çok öğretti
gereksiz başarılarla ve iyi tedavinin yardımıyla, bir adam
Büyükbabasını hatırlayan, hem cilaladı hem de aklını sakladı.
Onun görgü kuralları, iyiyi ayırt eden mükemmel tondaydı
Devrimden Önce Paris Topluluğu, Doğal, Sessiz, Basit Olmak
ve düşünceli. Nadiren güldü, korkarım; Ama gülümsemeleri
tatlılık ve hayırseverliğin kendisi.

{Conseille de Famille = bir hakim tarafından denetlenen akrabalar konseyi,
Fransa'daki küçüklerin bakımını denetleyen; tedavi = rahip}

Üretimimizin ağartma alanları, eski parkındaydı.
Chateau. Bu deli. De la Rocheaimard para cezasına çarptırılmaya bayılıyordu
Haziran sabahları, birçok gül ve güzel Farsça leylaklar için
Bir kez bolca orada kaldı. Adrienne'yi ilk olarak gördüm
Bu ziyaretler, onu çeken küçük aile dairemizin kalitesi
dikkat. Ağartıcılardan biri, gerçekten de eski bir hizmetçiydi
Vicomte's ve herhangi birine işaret etmek onun için bir zevk kaynağıydı
Bayanlara ilginç olabileceğini düşündüğü şey. Bu
Monitur'u bu kadar özenle okuyan ve dindar bir
içerdiği her şeye güven. Tutmaya layık bir el hayal etmedi
Matemoiselle Adrienne gibi zarif ince kumaşlar,
Ve onun güvenliği yoluyla ilk olmaktan onur duydum
Güzel küçük parmaklarının yumuşak baskısına yerleştirilir. Bu
Paris'e gitmemizden yaklaşık bir ay önce meydana geldi.

Adrienne de la Rocheaimard o zaman sadece yirmi idi. Güzelliği bir
Fransa'da yaygın olmayan karakter; Ama hangisi, varken,
hiçbir yerde aşılmaz. Şahsen hafif ve narin, adil
Saç ve ten rengi ve en çok ve en güvercin benzeri mavi gözlerle
Hiç bir kadın yüzünde gördüm. Gülüşü de çok kazanandı ve
tüm ile hamile bir eğilimi duyurmak için nazik bir doğa
sevgiler. Yine de Adrienne'nin muhtemel olmadığı iyi anlaşıldı
evlenmek için, doğumunu onu bağlamanın her şeyden önce yükseltiyor
Sadece altın ile eski isim, yoksulluğu neredeyse
Onun ve yoksul genç erkeklerin çoğu arasında gelişmez bariyer
ara sıra gördüğü rütbenin. Dauphine'nin gücü bile
Adrienne de la Rocheaimard'ı uygun bir şekilde sağlamak için yeterli değil
koca. Ama bundan büyüleyici kız asla düşünmemişti; Daha çok yaşadı
Büyükannesi için kendisinden daha ve bu saygı duyduğu sürece
Akraba, neredeyse yeryüzünde kalan tek kişi
Acı çekin ya da itibar, kendisi nispeten mutlu olabilir.

"Dans Le Bon Vieux Temps," dedi Vicomtesse, beni inceleyerek
Gözlükleri ve elinde duran Georges'e hitap etmek
bilgeliğini duyar; "Dans Le Bon Vieux Temps, Mon Ami, bayanlar
Chateau bu şeyler için istemedi. Benimde altı düzine vardı
Corbeille, neredeyse bu kadar iyiydi; Trousseau'ya gelince, ben
İki katın iki katı vardı, ama çok az daha düşük. "

{dans de bon vieux temps = eski güzel günlerde; Corbeille = Düğün
bir damattan hediyeler; trousseau = düğün kıyafeti}

"Hatırlıyorum Madam," Georges her zaman eski metresine bunu verdi
Onur unvanı, "onun pantolonunun güzel giysilerinin çoğunu tuttu
Dokunulmamış, devrimin melankolik dönemine kadar. "

"Benim için bir servet madeni, Georges, o canım adına
çocuk. Bu pantolonun eskisinde tutulduğunu hatırlayabilirsiniz
Armoire, küçük kapımın sağ tarafında
giyinme odası-- "

{armoire = dolap veya dolap}

"Madam La Vicomtesse beni affedecek iyiliğe sahip olacak-
Odanın sol tarafı-Monsieur'un madalyaları
Armoire karşısında. "

"İyi Georges'ımız haklı, Adrienne!-Bir anısı var! Senin
Büyükbaba madalyalarını giyinme odamda tutmada ısrar etti.
diyor. Mösyö Georges, sol veya sağda kalıntıları bıraktım
Fransa'dan kaçtığımda pantolonumdan ve orada el değmemiş buldum
dönüşümde. Üretim şatoyu kurtarmıştı ve
Üreticiler gardırobumu korudu. Satışı ve malzemeleri
o sevgili çocuğu saygın ve iyi kaplı hale getirmek için çok şey yaptı,
Dönüşümüzden beri. "

Genellikle adil oval yanakları süsleyen hafif rengi düşündüm
Adrienne bu sözde biraz derinleşti ve kesinlikle bir
Beni tutan küçük titreme; Ama olamazdı
Utanç, tatlı kız çoğu zaman yoksulluğunu bir şekilde ifade ettiği gibi
Basit ve doğal, bu konuda yanlış hissi olmadığını kanıtlamak için
ders. Ve neden o? Yoksulluk normalde böyle olmaz
bir avantaja sahip olduğunun bilincinde olanlara duyumlar
servetten üstün sipariş ve kesinlikle iyi eğitimli, iyi doğmuş,
erdemli kızın kızarmasına gerek yok çünkü mülkler ondan yırtıldı
Ebeveynler, eski ve
Güçlü Taht.



Bölüm IV.

Bu zamandan itibaren büyüleyici Adrienne, ağartmayı sık sık ziyaret etti
Her zaman büyükannesinin eşlik ettiği araziler. Georges'in varlığı
bir mazeretti, ama görünüşümüzdeki gelişmeyi izlemek
sebep. Adrienne daha önce hiç bizim kadar güzel bir kumaş görmemişti
kendi ve daha sonra keşfettiğim gibi, birkaç frankta yatıyordu
Parçayı satın almak ve çalışma ve
mendilleri süslemek, onları ona sunmak için
Yardımcı, Dauphine. Kızgın. De la Rocheaimard'dan memnun kaldı
Bu proje; De la Rocheaimard'da oluyordu; Ve yakında
Ziyaretlerinde açıkça konuşmaya başladı. On beş veya yirmi
Napolyonlar bunu yapabilir ve geri kazanılan Trousseau'nun kalıntıları
Hala bu toplamı üretiyor. Bu niyetin olası olası
gerçekleştirdi, ancak sevgili kıza saldıran şiddetli bir hastalık için,
hayatı bile umutsuzdu. Mutluluğum vardı
Bununla birlikte, biz başlamadan önce,
Yolculuk, ancak satın alma işleminden daha fazla söylenmemişti. Belki de
olduğu gibi; Çünkü bu zamana kadar, böyle bir duygu vardı
aşırı cote gauche, mendillerin
Parçanın bu sonu,
Beklenen takdir ve ihtiyatla Dauphine
Yüce rütbesinin bir prensesi olan her şey ve
Mükemmel karakter. Bu doğru, hiçbirimiz soruları anlamadık
sorun; Ama bu sadece konuyu daha da kötüleştirdi; hepsinin şiddet
dağılımlar çok genel olarak cehaletle orantılıdır ve
Sonuç olarak muhaliflerin güveni.

{Napoleon = yirmi frank değerinde Fransız altın madeni para}

Komiser bizi bıraktığı için Adrienne'yi hatırlayamadım ama hatırlayamadım
Firma başının karısının gözünden önce, Rue de
----. Dikkatlice incelendik ve "parfitler" olarak telaffuz ettik; Yine de
tatlı tonlarda değildi ve cilalı daha tatlı gülümsemelerle
Ve Picardie'de bıraktığımız nazik kız. İçinde bir duygu vardı
En abartılı olana bile tüm kalplerimize dokunan hayranlık
Aramızda Cumhuriyetçi, çünkü onun incelemesinde daha derine iniyor gibiydi.
sadece doku ve fiyattan yararlanır. Teklifini gördü
Güzellik, Dauphine'nin Yumuşaklığımızda Yardımseverliği, Kendi
Zarif inceliğimizde minnettarlık ve bizim
incelik. Tek kelimeyle, bir
cep handkerchief. Ne yazık ki! Biz ne kadar farklıydı.
Desiree ve işverenleri tarafından tutuldu. Onlarla birlikte, tamamen bir
frank sorusu ve beş dakika dergide bulunmadık,
Belli bir şekilde konulmayacağımız canlı bir anlaşmazlık olduğunda
Napolyon sayısı veya bir Napolyon daha fazlası. Hakkında iyi bir anlaşma söylendi
Kızgın. La Duchesse ve ben belirli bir bayanın beklendiğini gördüm
bu rütbeden, tutmanın olağanüstü şansından hoşlanan biri
serveti, eski ve tarihi bir ailenin olması ve
Faubourg'da moda başkanı alıcı olacaktı. Hiç
Olaylar, bu bayan geri dönene kadar kimsenin bizi görmemesi gerektiği belirlendi
Kasabaya, şu anda Rosny'de, Madam ile birlikte, o zaman
O prensese Dieppe'ye eşlik etmesi, ona geri dönmesi bekleniyor
Otel, Rue de Bourbon'da, son Ekim ayında. O zaman burada,
Üç aylık toplam inzivaya mahkum muyduk?
Avrupa'nın en eşcinsel başkenti. Tövbe etmek işe yaramazdı ve biz belirledik
Kendi aralarımızda olabildiğimiz en iyi şekilde sabır egzersiz yapmak.

{faubourg = mahalle; Rosny = Rosny Chateau, Country Malikanesi
Rosny-Sur-Seine'deki Berry Dükleri; Madam = Prenses Marie Başlığı
Therese Charlotte, Dauphin Louis Antoine'nin karısı, Charles'ın varisi X}

Buna göre, belirli bir çekmeceye güvenli bir şekilde yatırıldık
Ailemiz gibi birkaç favori makaleyle birlikte
belirli seçkin ancak yok müşterilerin gözleri için ayrılmıştır.
Ticaretteki bu uzmanlıklar Paris'te sık görülüyor ve
alıcı ve satıcı arasında hoş bir sendika bağı oluşturun, bu da
bu tür bir ticaret için belirli bir lezzet ve titizlikle bir
mallara özel değer. Başka kimsenin görmediğini görmek için ve
başka kimsenin sahip olamayacağı, eşit derecede kabul edilebilir ve
Nefis münhasır. Doğal olana sahip olmayan tüm zihinler
Dışlama kaynakları, onları bir vasıtasıyla yaratmaya düşkündür
Alt ve daha yapay karakter.

{Specialites = Specialties}

Genel olarak, sanırım yeni durumumuzdan ziyade
aksi takdirde. Çekmece asla açılmadı, bu doğru, ama sonra
sürekli kullanımdaydı ve tezgahın altındaki bazı çatlaklar
Biraz görmek ve daha fazlasını duymak, dergide geçenleri daha fazla duymak. Biz
bayanlar tarafından en sık yapılan dükkanın bir bölümündeydi ve biz kulak misafiri olduk
Eğlence olmayan birkaç tete-a-tetes. Bunlar genel olarak
Cancans ile ilgili. Paris, Cancans'ın genellikle yapmadığı bir kasaba
Floush, uygun tiyatroları il ve ticaret yerleri,
bir sorunun ötesinde; Hala Paris'te Cancans var; her türlü
Kişiler bu medeniyet merkezini sık sık. Tek fark,
Şehirler olarak adlandırılan sosyal resimlerde
Cancans en güçlü ışıkta ve en göze çarpan
gruplama, oysa Paris'te gölgede tutulurlar ve
arka plan. Hala Paris'te Cancans var; ve kulak misafiri olduğumuz cancans
ve tam olarak ilişkilendirdiğim şekilde. Güzel bayanlar hatırladı mı
Bu cep handkerchiefs'ın kulakları var, muhtemelen daha fazlasına sahip olabilirler
Bu olağanüstü eğilimin hoşgörüsünde rezerve edin.

{Cancans = skandal (Fransız argo)}

Bir dişi tanıdığımda çekmecede bir aya yakın kalmıştık
Yakın bize, kendime güvenen bir şekilde konuştuğum, sık sık duyduğum ses
ve karar verdi ve ona ait olduğunu gösteren imalar yapmak
mahkeme. En yüce tür olmadığını düşündüğüm pozisyonu,
Yine de onu kendi tahminine göre,
Siyaset konuş. "Les Ordonnances" sürekli ağzındaydı ve
bunlara en büyük önemi eklediğini algılamak kolaydı
Yönetmelikler, ne olursa olsun ve siyasi bir binyıl sandı
yakın. Dükkan o gün her zamankinden daha az sıklıkta sık sık edildi; Sıradaki
Daha da kötüsü, iş yolunda ve katipler yüksek sesle konuşmaya başladı,
Ayrıca, Les Ordonnances hakkında. Ertesi sabah ne pencereler ne de
Kapılar açıldı ve kasvetli bir belirsizlik zamanını geçtik ve
varsayım. Sokaklarda uğursuz sesler vardı. Bazılarımız
Uzak topçunun kükremesini duyduğumuzu düşündüm. Uzun
ve Mistress dükkanda kendi başlarına ortaya çıktı; Para ve kağıtlar
güvence altına alındı ​​ve dişi sadece bir iç odaya emekliydi,
Aniden tezgaha geri döndü, çekmecemizi açtı, bizi olmadan ele geçirdi
çok saygılı eller ve bildiğimiz bir sonraki şey,
Biz üst katta bir bagaja ittik ve Mısır karanlığına gömüldü.
O andan itibaren sokaklarda meydana gelenlerin tüm izleri
Paris bize kayboldu. Sonuçta, olmak o kadar da anlaşılmaz değil
sadece bir devrimde bir cep handkerçisi.

{Les Ordonnances = Mutlak Kural Kuran Dört Kararname,
Kral Charles X 25 Temmuz 1830'da Temmuz Devrimi'ne değinen,
31 Temmuz'da çekilmesine ve Duke'un kurulumuna yol açıyor
Orleans Of Louis Philippe I, Fransız Kralı-Koopar Yaşıyordu
Bu dönemde Paris'te, oraya İtalya'dan döndü ve
Temmuz devriminden birkaç gün sonra Almanya ve yakındı
Marquis de Lafayette'in arkadaşı büyük bir rol oynayan
Devrim ve sonrasında; Cooper ve diğerleri için nihai
Devrimin sonuçları ciddi bir hayal kırıklığıydı, çünkü yeni
Kral hızla neredeyse eski kadar muhafazakar görünüyordu}

Hapisimiz bir sonraki Aralık ayına kadar sürdü. Duygularımız olarak
günün sorularında ve
Etrafımızdaki diğer irrasyonel varlıklar, en çok geçmiş olabiliriz
Bagajda rahatsız zaman, ama bir durum için. Çok büyük
Metresimizin acelesi oldu, böylece bizi kapattığımız
Hangisi olduğunu söylemek imkansız bırakacak şekilde sıkışmış
Droit ve hangi Cote Gauche. Böylece parti olarak tamamen dengelenmiş,
Genel olarak felsefi meseleleri tartışmaya başladık; meslek
Bu kadar büyük bir egzersiz gerektiren bir duruma iyi uyarlanmış
takdir.

Bir gün, en azından bu kadar büyük bir değişiklik beklediğimizde, metresimiz geldi
kişi, birkaç sandık, gövde ve çekmeceyi aradı ve son olarak
bizi kendi elleriyle, dörtte bir yere koyduğu yerde keşfetti
aylar önce. Görünüşe göre, acelesi ve korkusunda, aslında
Gizlendik ne kuyrukta unutuldu. Düzgünleştirildik
bakım, siyasi düzenimiz yeniden kuruldu ve sonra aşağıda alındık
ve çekmecedeki seçkin dairenin haysiyetine zaten geri yüklendi
adı geçen. Bu, moda bir kareye çıkarmak veya içinde yaşamak gibiydi
Başkentin bir quartier. Çıkarmaktan bile daha iyiydi
Doğu Broadway, iyi niyetli, gerçek, eşsiz, lig uzunluğunda, seksen feet
Geniş, Broadway!

{Beau Quartier = Swanky Mahalle; Broadway = New York'ta, ofis
kurs}

Şimdi sahip olan bazı harika olayları öğrenme fırsatımız oldu
Son zamanlarda Fransa'da meydana geldi ve hala Avrupa'yı rahatsız etti. .
Bourbons, adlandırıldığı gibi tekrar tahttan indirildi ve başka bir burbon
onların yerine oturdu. Bourbon et bourbon gibi görünüyor. .
Sonuç o zamandan beri "Kemikte yetiştirilenlerin
et. "Ticaret duruyordu; efendimiz yarısını geçti
Silahlar altında, ulusal bir muhafız olarak, tutmak için
Devrimciler Devrim'de devrim yaratıyor. Büyük Aileler
hayatlarını bir kenara bırakmıştı; bazıları antrenörleri; Çoğu
kolları. Kalibremizin cep handkerçileri düşünülür
kesinlikle aristokrat; Ve Paris'te aristokrasi, tam o anda,
neredeyse Amerika'da olduğu kadar kötü bir kokuya sahipti, burada
Sekizinci ölümcül günah, ancak hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyor.
İkinci ülkede, dürüst bir demokrasinin gelişimi kesindir.
Bu suçla lekelenmiş olarak damgalanmalıdır. Hiçbir vali cesaret edemez
Affed.

{Il y a Bourbon et Bourbon = Bourbons ve Bourbons var (yani,,
hepsi aynı); "Kemikte ne yetiştirilir ...." = Muhtemelen
Kasıtlı yanlış sorgulama "yetiştirilen etten çıkmayacak
Kemikte "John Heywood," Atasözleri ", Bölüm II, Bölüm VIII
(1546)}

Ticaret durumu üzerindeki iniltiler,
masum sanatları tarafından yaşadı. Yine de tatiller yakındı ve umut
yeniden canlandı. Eğer devrim yaratırsa Paris Jour de l'A olarak satın almazsa
Yaklaşan Paris'in yeni bir hanedanı olmalı. Polis bunu öngörüyor,
ve Cumhuriyetçileri içine getirmek için ajite etmeyi bıraktı
itibarsız; Erkekler yemeli ve ticaretin biraz canlandırmasına izin verildi.
Ne yazık ki! Ne kadar az oy kullanıyorlar, neden oy verdiklerini veya boyayanlar
Elleri türlerinin kanında, tapu neden yapıldı!

{Jour de l'An = Yeni Yıl Günü}

Düşesi Paris'e dönmemişti, ne göç etmemişti. Beğenmek
yüksek asaletin çoğu, haklı olarak buna inanan
Primogeniture ve doğum onlar için son önemdeydi, o
Şimdiki ŞİMDİ Düzeni için hoşnutsuzluğunu göstermeyi tercih etti,
Çok sayıda ailenin en genç prensi üzerine konmuştu
Chateau'da kalarak en eskisinin tahtı. Tüm beklentiler
Bizi ona satmak terk edildi ve biz adil bir şekilde atıldık
Piyasa, özgürlük ve eşitlik prensibi. Bu şuydu
Cumhuriyetçi bir saltanat oldu.

Beklentilerimiz günlük olarak çeşitlidir. Dauphine, Madam ve tüm de
Rochefoucaulds, de la Tremouilles, De Grammonts, De Rohans, DE
Crillons & c. & c., söz konusu değildi. Kraliyet ailesi vardı
İngiltere, Orleans şubesi hariç ve yüksek asalet çok
Genellikle "yüksek halatlarında" veya bir bulmık. Bankacılar gelince,
Saltanatları henüz oldukça başlamamıştı. Daha önce Temmuz 1830'a kadar,
Bu tahmin edilebilir vatandaş sınıfı, yerlilerini şımartmaya cesaret edememişti
savurganlık ve geçit töreni için tatlar, mezar haysiyeti ve yüksek üreme
onları bazılarında tutan çok eski ama fakir bir asaletin
kısıtlama; Ve sonra, servetleri hala belirsizdi; fonlar
sağlam değildi ve hatta onurlu ve değerli Jacques Lafitte, bir adam
Herhangi bir çağrıyı engellemek için kredi sallıyordu. Getirdik mıydık
On iki on iki sonra piyasa, yapmamız gereken bir soru yok
bir hafta içinde yakalandı, bazı eşi veya kızı tarafından
Burse operatörleri.

{de rochefoucaulds, vb. = Çeşitli Fransız asil aileler; Bouder =
sessiz; Jacques Lafitte = desteklenen Fransız finansörü (1767-1844)
1830 Temmuz Devrimi; Bourse = Borsa}

Ancak olduğu gibi, gözlem için geniş bir boş zamandan keyif aldık ve
düşünce. Tekrar tekrar, düşünülenlere gösterildik.
Güzelliğimize yol açamadı, ama kimse satın alamazdı. Tüm
cep handkerçilerinde bile aristokrasiden kaçındı. .
gün Fleurs de lys Hazine'nin madalyonlarından kesildi,
Ve kral kollarını bıraktı, metresimizin sahip olacağını düşündüm
Hesabımızdaki histerikler. İnsan doğasını çok az anladı
Eski bir ve başarılı olmak için kesin olan Nouveaux zenginlikleri için
Yerinden Edilmiş Üstün Sınıfı, Aç Sinekler Full ile Uçan Sinekler
karın, savurganlığa girmeye çok daha uygun olurdu ve
çılgınlık, her zaman paraya alışkın olan ve bağımlı olmayan kişilerden daha
sergisinde önemleri için. Bir gün kurtuluş,
Buna rağmen, elindeydi, benim için bir gelin gibi görünüyordu
toplumun dağılmalarına acele etmek için ölüyor.

{Fleurs de lys = Bourbon hükümdarlarının sembolü}



Bölüm V.

Tatiller bitmişti, herhangi bir maddi canlanma olmadan
Ticaret, kurtuluşum beklenmedik bir şekilde meydana geldiğinde. Şubat ayındaydı,
Ve metresimizin beklentisini terk ettiğine inanıyorum
O sezon, yakın bir sesli ses duyduğumda bizi atıyorum
Sayaç, bir gün, bana tanıdık gelen tonlarda. Bu bir
Elbette kadın ve soruşturmaları bir parça cambric ile ilgiliydi
Bu dükkana gönderildiğini söylediği mendiller
Picardie fabrikası. Geleneksel uyanıklıktan hiçbir şey yoktu
Metresimizin tarzında ve sürprizime göre,
Müşteri biz olmadan önce bir veya iki parça daha düşük kaliteli
üretildi. Işığa girdiğim anda,
Adrienne de la Rocheaimard'ın güzel döndü formu ve tatlı yüzü.
Zavallı kız onu en son gördüğümden daha soluk ve daha inceydi,
Şüphesiz, düşündüm ki, geç hastalığının etkileri; Ama yapamadım
Kendimden çok daha az olduğu tatsız gerçeğini gizleyin
Pahalı bir şekilde kaplanmış. İfade daha az pahalı bir şekilde kaplanmış diyorum
neredeyse hiç, çünkü onu düzgün bir şekilde kıyafetlerde görmemiştim
hiç pahalı olarak adlandırılmalı; Ve yine de, anlam terimi eşit derecede olurdu
şimdiki görünümü için uygulanamaz. Bunu söylemek daha iyi olabilir,
kusursuz, hatta titiz bir temizlik ve lütufla rahatladı, orada
belki de mevcut kıyafetlerinde sıkışmış ekonominin şiddetli bir havasıydı.
Metresimizin kumaşlarını göstermesini engelleyen buydu
Biz gibi, ilk talep üzerine. Hala hafif olduğunu düşündüm
Zavallı kızın yanağında yıkama ve özelliklerinde hafif bir gülümseme,
Bizi anında eski tanıdıklar için tanıdı. Birincisi, ben sahibim
Yumuşak parmaklarını tekrar kendime fırçalamaktan çok memnun oldu
enfes yüzey, biri için açıkça tasarlanmış gibi hissediyorum
diğeri. Sonra Adrienne tereddüt etti; Konuşma arzusu gibi görünüyordu,
Ve yine de boğuldu. Derin bir pembe kızarana kadar rengi gitti ve geldi
Her yanağına yerleşti ve dili ifade buldu.

"Sana uyuyor mu Madam," diye sordu, sanki bir itme hayal ediyormuş gibi, "
Bunlardan birinin parçası mı? "

"Affonun, matemoisel; bu kalitede mendiller nadiren
tek başına satıldı. "

"Çok korktum-ve henüz sadece bir tane için fırsatım var. Bu
çalıştı-eğer öyleyse-- "

Kelimeler yavaş geldi ve zorluklarla konuşuldu. O
Son olarak, tatlı kızın sesi tamamen öldü. BEN
Herhangi bir düşünceden ziyade ticaretin donukluğu olduğundan korkmak
Yardımseverlik, bu benim metresimizi kuralından ayrılmaya teşvik etti.

"Her mendilin fiyatı beş ve yirmi frank,
matemoiselle-- "Bir gün önce bizi karısına satmayı teklif etmişti
Paris'teki en zengin ajanlardan birinin, bir Napolyon'da
Parça-"Düzine alırsanız fiyat beş ve yirmi frank, ancak
sadece bir tane dilediğiniz gibi, sizi mecbur bırakmamak yerine,
sekiz ve yirmi vardı. "

{Agents de Change = Stockbrokers; Napoleon = yirmi değerinde altın madeni para
Francs}

Tuhaf bir üzüntü ve zevk karışımı vardı.
Adrienne; Ama tereddüt etmedi ve kokusundan çekildi
Eau de Cologne, beni anında mendil olarak işaret etti
seçildi. Metresimiz makasını benim ve komşumun arasına geçti
Cote Gauche'den ve sonra anında kendisine pişman görünüyordu
yağış. Parça'dan son ayrılmayı yapmadan önce,
şüphelerinden kendini teslim etti.

"Başka bir frank değerine değer, matemoiselle," dedi. "
Parçanın merkezinden mendil. "

Adrienne'nin acısı artık gizlilik için çok tezahür etti. O
mendilin anlaşmazlığın ötesindeydi ve yine de orada
isteklerine karşı belirgin bir engel vardı. "Korkarım benimle o kadar param yok, Madam" dedi, soluk
Ölüm, tüm utanç duygusu için yoğun bir endişe içinde kayboldu. Hala
Titreyen elleri görevlerini yaptı ve çantası üretildi. Altın
Napolyon iyi söz verdi, ama hiçbir arkadaşı yoktu. Yedi frank daha
tek parçalar halinde ortaya çıktı. Sonra iki on-sous üretildi; bundan sonra
Bakır dışında hiçbir şey kalmadı. Çanta boşaltıldı ve retikül
Rummaged, bütün sadece yirmi sekiz frank yedi sous.

{sou = küçük bir madeni para (5 santral)-20 sous eşit bir frank}

"Artık yok, Madam," dedi Adrienne hafif bir sesle.

Şüphe Okulu'nda eğitilmiş olan kadın baktı
Dikkatle diğerinde, bir an için ve sonra parayı süpürdü
Çekmecesine, bu zavallı kızdan daha fazla zorlanan içerik
daha çok ajan değişiminin karısından sormaya cesaret ederdi.
Adrienne beni aldı ve dükkandan kaydı, sanki sevgilisinden korkuyormuş gibi
Satın alınan ödül henüz ondan ayrılacaktı. Kendi zevkimin itiraf ettiği itiraf ediyorum
O kadar harika ki, o zamanlar tüm zorlukları tam olarak takdir etmedim
davanın. Kurtulmak, temiz havaya girmek yeterliydi,
uygun kaderimi yerine getirmek üzereyim. Bu türden yoruldum
Ne büyüdüğüm ne de gözyaşlarıyla sulandırılmadığım bitki örtüsü; ne yapamaz
Üzerinde çok aldığım ve sahip olduğum yıldızları görüyorum
Çok derin bir bilgelik öğrendim. Politika da bizim
Aile tatsız; Cote Droit üstün hale geliyordu-
her zaman mantıksızdı; Cote Gauche yeni başlarken
Diğer insanlar için bir devrim yaptığını keşfedin. O zaman öyleydi
Mutluluk Adrienne ile birlikte olmak ve sevgili kızı hissettiğimde
beni kalbine bastırmak,
Cep handkerçilerinden biraz şüpheleniliyor, bir katımı attım
Gossamer benzeri doku, sanki hava beni uyandırdı ve ilkini fırçaladı
Aylar içinde döktüğü gözünden mutluluğun gözyaşı.

{Diğer insanlar için devrim = bu hikayede sık sık önerdiği gibi,
Cooper, Temmuz Devrimi'nin vaadine ihanete uğradığına inanıyordu.
Ve Kral Louis Philippe'in yeni hükümeti biraz daha iyi olduğunu kanıtladı
eski gerici olan Kral Charles X'ten; Bunda paylaştı
Amerikan'ın kahramanı Marquis de Lafayette'in arkadaşı manzarası
Fransız Ulusal Muhafızlarının başkanı olarak
Paris'teki Temmuz Devrimi Liderleri}

Okuyucu, hayal gücümün hayatta olduğundan emin olabilir
Adrienne de la'yı getiren koşulları varsaymak
Rocheaimard Paris'e ve neden beni ararken bu kadar güvenilirdi
Özellikle. Minnettar kız hala amaçlanmış olabilir mi
Duchesse de d'Ancouleme'ye teklif etmek için mi? Ah! Hayır-bu
Prenses sürgündeydi; Kız kardeşi zayıf araziler oluştururken
Çift ihanetin yenildiği oğlu adına. Bende
zaten cep hekimlerinin almadığını ve iletişim kurmadığını zaten ima etti
insanlar arasında kullanılan organlar aracılığıyla fikirler. Sahip olurlar
her zaman uygun koşullar altında mevcut olan basiret. İçinde
Onların Mezmeritik transunun var olduğu söylenebilir,
uygun işlevlerinin yerine getirilirken. Sadece iken
balyalara kalabalık veya kaba amaçlar için çekmecelere itmek
ticaret, bu içgüdünün hareketsiz olduğu, yararlı bir doğa sarfı
Meşru nesneler için hayırseverliğini kullanın. Şimdi demek istiyorum
Sebep ve sonuçla bağlantılı olarak meşruiyet ve politik veya
hanedan.

{Duchesse d'Angelouleme = Marie Therese Charlotte, Dauphine,
Adrienne'nin patronu; kız kardeşi = kayınbiraderi Marie Caroline,
Yeni'ye karşı başarısız bir isyan kuran Duchesse de Berry
rejim}

Bu güç sayesinde, uzun zamandır yumuşak elinde tutulmamıştım
Adrienne veya atan kalbine bastırdı,
tüm düşüncelerinin ustası ve çeşitli umut nedenleri ve
korku. Bu bilgi bir kerede beni patlatmadı, olduğu gibi doğru
Bazı somnambules için durum böyle davrandı, çünkü benimle
Hiçbir ampirizm-her şey nedenden etkiye geçer ve biraz
Beni tam olarak yapmak için zaman, bazı ilerici adımlarla gerekliydi
bütünüyle tanıştı. En basit şeyler ilk oldu
görünür ve diğerleri ve ardından bir manyetik indüksiyon türü
Şimdi açıklamayı bırakamıyorum. Bu hikaye söylendiğinde,
Ülkedeki tüm editörlerin olacağı konuyla ilgili dersler
Dünyanın bilemeyeceği her zamanki ücretsiz biletleri alın
En azından bu değerli kamu görevlileri kadar.

{somnambules = uyku yürüyüşleri; Editörler = Cooper çok az saygı duydu
Basın için}

İlk öğrendiğim gerçeği, çok önemli olanıydı
Vicomtesse, geç saatlerde tüm olağan destek araçlarını kaybetmişti
Devrim ve Dauphine'nin sonuç olarak sürgünü. Bu darbe
Büyükanne ve bağımlı çocuğu için de korkunç, meydana geldi,
En çok, zamana gelince. Yarım yıllık emeklilik neredeyse ödenmesi gerekiyordu
Büyük değişim meydana geldi ve ödeme günü geldi
ve geçti, bu iki dişiyi tam anlamıyla yirmi frank olmadan bıraktı.
Trousseau'nun kalıntıları olmasaydı, her ikisi de
yalvardı ya da istemekten öldü. Kriz karar çağrısında bulundu ve
Neyse ki çok fazla tanık olmuş yaşlı kadın
Vicissituess, yargılamalarını yönlendirmek için hala yeterli enerjiye sahipti.
Paris, etkilerini bertaraf edebileceği en iyi yerdi ve
O ve Adrienne bir an gecikmeden geldi. Dükkanlar
İlk denedi, ancak 1830 sonbaharında dükkanlar kayıtsız sundu
satıcı için kaynaklar. Günlük olarak satılan değerli etkiler
Orijinal maliyetlerinin yirminci kısmı ve Vicomtesse onu gördü
Küçük mağazalar günlük olarak azalır; çünkü Mont de Piete zorundaydı
Günün mevcut değerlerine göre kendi işlemlerini düzenleyin.
Yaşlılık, sıkıntı ve bu son en acımasız darbe, başarısız olmadı
öngörülmüş olabilecekleri etkilemek. Vicomtesse battı
Bu talihsizlik birikimi altında ve yatak yatırıldı,
çaresiz ve tuhaf. Şimdi her şey ürkek, nazik,
Uygulanmamış Adrienne. Durumunun tüm kadınları, ülkelerde
Fransa gibi medeniyette gelişmiş, verme kaynağına bakın
kendilerinin edindiklerinin bir kısmı,
Seks, acil zorunluluk anlarında. Adrienne'nin olasılığı
Bir mürebbiye ya da refakatçi olmaya zorlanmak uzun zamandır
Açıkça tutuldu, ama deli durumu. De la Rocheaimard herhangi bir
Şimdilik türün girişimi, ülkenin durumuna sahipti
bir durumun temin edilebileceği olası olarak ortaya koydu.
Bu korkutucu zorlukta Adrienne, tüm enerjilerini uyandırmıştı ve
kasıtlı olarak koşullarının göz önüne alındığında.

{Mont de Piete = bir belediye piyon dükkanı için geleneksel terim
fakirlere yardım et}

Yoksulluk delirmişti. De la Rocheaimard en ucuzu aramak için
Kasabaya ulaşmada bulabileceği saygın lojmanlar. Beklentiyle
uzun bir ikametgahın ve önemli bir
fiyat azaltma, neyse ki altı aylık kira ödedi
ilerlemek; Böylece Adrienne'den yoksun olmanın endişesi
Bir süre başını örtecek bir yer. Bu lojmanlar
Place Royale'in bir entresolündeydi, mükemmel bir saygın ve
Kasabanın özel bir kısmı ve birçok açıdan oldukça uygundu.
Mali ofislerin birçoğu da karısı tarafından gerçekleştirilecekti.
Porter, pazarlığa göre, fakir Adrienne'ye bırakarak,
Ancak, odasının nadiren olduğu büyükannesinin tüm bakımı
Teslim, hemşire ve aşçının görevleri ve daha önemli olanlar
geçim araçlarını bulma görevi. {entresol = asma, ilk ve arasında düşük tavanlı alan ve
ikinci katlar}

Oldukça bir ay boyunca, fakir ıssız kız onu sağlamaya başladı
Büyükannenin gereksinimleri, farklı makaleleri atarak
Trousseau. Bu mağaza şimdi neredeyse bitmişti ve bir
ona iğnesiyle uğraştığı için sefil bir pittance veren değirmenci
Her gün sekiz veya on saat. Adrienne bir anı kaybetmemişti, ama
parası olmadan çok önce bu kötü şarj edilen endüstri sistemine başladı
yorgun. Büyükannesinin ölmesi gerektiğini ve büyük
şimdiki varlığının amacı, kalan birkaçını sağlamaktı
Bundan sadece akrabası, henüz yaşamayacağı kısa sürede,
ve ona iyi ve Hıristiyan mezarını vermek. Kendi gelecek partisinin
Zavallı kız olabildiğince az düşündü, ancak korkulu bakışlar
Kendilerini huzursuz hayal gücüne sokarlar. İlk başta istihdam etmişti
bir doktor; Ancak araçları ziyaretleri için ödeme yapamazdı, ne de
Büyükannesinin durumu onları çok gerekli kılar. Söz verdi
Ara sıra ücret almadan arayın ve kısa bir süre için sözünü tuttu,
Ama onun hayırseverliği yakında gerçekten
gerekli değil. Bir ayın sonunda Adrienne onu artık görmedi.

Günlük zahmeti kendi küçük isteklerini sağladığı sürece,
Adrienne, izlemek, ağlamak, dua etmek, beklemek için memnundu.
O an çok korktu; son kravatını kesecek olan
Yeryüzünde sahip olduğu ortaya çıktı. Birkaç çok uzak olduğu doğru
akrabalar, ancak Amerika'ya göç etmişlerdi,
1789 devrimi ve bunların tüm izleri uzun süredir kaybolmuştu. İçinde
Aslında, erkekler öldü ve kadınlar büyükannelerdi
İngilizce isimleriyle ve neredeyse hiç bu tür kişilerden cahil
De la Rocheaimards. Bu Adrienne'nin bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ona,
Başka bir gezegende varlıklardı. Ama Trousseau neredeyse
bitkin ve hazır para stoğu tek bir
Napolyon ve küçük bir değişiklik. Karar vermek kesinlikle gerekliydi
Geçici bir geçim için bazı yeni bir plan ve gecikmeden.

Trousseau'nun değerli eşyaları arasında zarif bir dantel parçası vardı,
Bu hiç giyilmemişti. Vicomtesse'nin bakmasıyla gurur duyuyordu
çünkü eski servetinin ve ihtişamının izlerini gösterdi ve
Asla buna katılmaya rıza göstermeyecekti. Adrienne bir kez taşıyordu
İşvereni, değirmencesine, onu atma niyetiyle,
Ancak sunulan fiyat, gerçek olduğunu bildiği şeyin çok altındaydı
değer, satmayacağını. Ancak kendi gardırobu gidiyordu
Hızlı, büyükannesinin ve bu parçadan tek kullanımlık bir şey kalmadı
dantel bir şekilde hesaba dönüştürülmelidir. Üzerine düşünürken
Bu korkunç ihtiyaçlar, Adrienne ailemizi hatırladı. Biliyordu
Paris'te hangi dükkan gönderildik ve şimdi satın almaya karar verdi?
Bizimden biri, mendil üzerine vermek için kendi bazılarını seçti
güzel iğne çalışması, bu dantel ile kırpmak ve satışla
Tüm büyükannesinin dünyevi istekleri için yeterli bir toplamı yükseltin.

Cömert ruhlar genellikle ateşlidir. Umutları onlara ayak uydurur
Dilekler ve Adrienne'nin yirmi Napoleon'un bazen olduğunu duyduğu gibi
Zengin tarafından tek bir cep handkerchief için ödenen
Dekorasyon, zihninin gözünden önce rezerv olarak küçük bir hazine gördü.

"İşi iki ay içinde yapabilirim," dedi kendi kendine, "
Egzersiz için ve şiddetli ekonomi için kullandığım zaman; Daha az yiyerek
kendim ve daha çok çalışarak, o zamanı ne yaşayabiliriz
sahibiz."

Bu benim satın almamın sırrıydı ve bu sevimli olmasının gerçek nedeniydi
Kız tam anlamıyla son sou'yu yapmak için harcamıştı. Maliyet vardı
Beklentilerini maddi olarak aştı ve eve dönemedi
Retikülünde sahip olduğu bazı makaleleri tedarik etmeden, tedarik etmek
Vakum çantasında kaldı. Hazır hiçbir şey olmazdı
Milliner, iki veya üç gün altında ve lojmanlarda çok az şey vardı
Büyükannesinin gereksinimlerini karşılamak. Adrienne yoluna girmişti
Quays boyunca, satın alımından memnun ve
Mont de Piete bu vazgeçilmez görev önce aklına geldi. O
Sonra atabileceği bir dükkan için ona bakmaya başladı
şu an için bir şey. Neyse ki o bir altının metresiydi
Yüksük, büyükannesi tarafından ona sunulmuştu,
Son doğum günü hediyesi. Onunla ayrılması acı vericiydi, ama
Bu ebeveynin isteklerini sağlamaktı, fedakarlık ona mal oldu
Aksi takdirde daha az durum böyle oldu. Fiyatı bir
Napolyon ve bir Napolyon, tam o zaman, gözlerinde bir darbe para idi.
Ayrıca, evde gümüş bir yüksük vardı ve
onun işi.

Adrienne'nin ihtiyaçları onu birkaç kuyumcu ile tanıştırmıştı
dükkanlar. Bunlardan birine şimdi ilerledi ve önce gözlemliyor
Kendi cinsiyetinden birinden başka kimsenin bulunmadığı pencere,
Silversmith'in karısı, daha fazla güvenle girdi ve
Alacrity.

"Madam," dedi, ürkek tonlarda, çünkü Want henüz Adrienne yapmamıştı
cesur veya kaba, "imha etmek için bir yüksüküm var-indüklenebilir misin?
satın almak için? "

Kadın yükseği aldı ve inceledi, tarttı ve gönderildi
Metal mihenk taşının testine. Oldukça yüksüktü
Küçük olsa da, ya da Adrienne'nin parmağını takmazdı. Bu gerçek
dükkanın kadını vurdu ve şüpheli bir bakış attı
Adrienne'nin eli, beyazlığı ve boyutu tatmin edici
Yüksük çalınmamıştı.

{Touchstone = Altının saflığını test etmek için kullanılan çeşitli siyah taş,
Seri ile taşa ovulduğunda ayrılır}

"Bu yüksük, matemoiselle için ne almayı bekliyorsunuz?" sorulan
Kadın soğuk bir şekilde.

"Bir Napolyon, Madame'ye mal oldu ve kendim için açıkça yapıldı."

"Maliyetle satmayı beklemiyor musun?" kuru cevaptı.

"Belki hayır, Madam-sanırım satışta bir kâr arayacaksın
Yine. Fiyatı adlandırmanızı diliyorum. "

Bu söylendi çünkü hassas bir değere eklemekten
başkalarının zamanı ve hizmetleri. Adrienne yapabileceğinden korkuyordu
Kasıtsız olarak sadece kazançlarının bir kısmından mahrum bırakır. .
Başvuru sahibinin çekingenliği ve kararsız tarzı ile anladı,
başa çıkmak için çok pratik olmayan bir varlığı vardı ve
buna göre hareket etmek için cesaretlendirildi. Önce Pretty'ye bir kez daha bakıyorum
Küçük el ve parmaklar, yüksükün olmayabileceğinden emin olmak için
geri kazanıldı, gerçekten ona ait olduğundan memnun olduğunda
Atın, cevap vermeye cesaret etti.

"Bu aşağılık Cumhuriyetçiler daha önce sahip olduğumuz zamanlarda tüm
Paris'ten yabancılar ve ticaretimiz iyi olduğunda, "dedi.
Bu yüksük için yedi frank buçuk teklif etmiş olabilir; Ama gibi
Şeyler şimdi, vermeyi düşündüğüm son sou beş frank. "

"Altın çok iyi, Madam," diye gözlemledi Adrienne bir sesle
Yarı sıkılmış, "büyükanneme tek başına metalin değerli olduğunu söylediler
On üç. "

"Belki de, matemoiselle, o kadar çok şey verebilirler, çünkü
Orada para para; Ancak, bu dükkanda kimse daha fazlasını vermeyecek
o yüksük için beş frank. "

Adrienne, soğuk ve kalpsiz bir dünya ile daha uzun bir süre içinde olsaydı,
Bu bencil gasp parçasına boyun eğmezdi; Ancak,
Deneyimsiz ve yarısı kadının tarzından korktu, yalvardı
Pittance bir nimet olarak sunulan, onu yüksükünü düşürdü ve aceleci yaptı
geri çekilme. Zavallı kız sokağa ulaştığında,
ne yapmıştı. Beş frank, büyükannesini neredeyse destekleyecekti
Hafta, elinde bulunan ahşap ve şarapla bile ve artık yoktu
Altın fedakarlık için yüksükler. Koynundan ağır bir iç çekti ve
Gözyaşları gözlerinde durdu. Ama o evde arandı ve yoktu
Kendi hatası üzerinde düşünmek için boş zaman.



Bölüm VI.

Meslek, sefillere kutsanmış bir rahatlamadır. Tüm ustaca
şimdiye kadar icat edilmiş işkence biçimleri, yalnız
hapsetme muhtemelen en acımasızdır-zihin kendisiyle beslenir
Vicdan aktivitesini hızlandırdığında bir karabatanın korsanlığı
ve özlemlerini besler. Adrienne için mutlu bir şekilde, çok fazla olumlu vardı
umursar, geri dönme sırasında birkaç dakika boşa harcayabilir veya
geleceği tahmin etmek için çabalarda. Uzak-daha mutlu bir şekilde
Kendisi, vicdanı açıktı, çünkü hiç daha saf bir zihin yoktu ya da
Daha nazik ruh kadın göğsünde oturdu. Hala kendisini suçlayabilirdi
Gözetim ve kendi kendini yetiştirmelerinden günler önceydi, çünkü
Sevgilisinin kaynakları olarak düşündüğü şeyle önemsiz
büyükanne, düşüncelerinden diğer baskılarla sürüldü ve
daha büyük hastalıklar.

Bin yıl sürecek miydim ve
Grand Turk'un favorisine doğru attığı söyleniyor, ben
Adrienne'ye eşlik ettiğim ilgimi unutamadım
Küçük dairesinin kapısı, entresol. O alışkanlıydı
Porter'ın kızı Little Nathalie'yi onunla birlikte kalmak için işe alıyor
kendi gerekli ama kısa devamsızlıkları sırasında büyükanne ve bu kız
girişte bulundu, rahatlamaya istekli.

"Büyükannem bana sordu mu, Nathalie?" istedi adrienne,
Endişeyle, tanıştıkları an.

"Olmayan, matemoiselle; Madam uykudan başka bir şey yapmadı ve ben
Çok yoruluyorum! "

Sou verildi ve Porter'ın kızı kayboldu.
Ante-Chamber'de tek başına Adrienne. Bu küçük mobilyalar
Madam de la Rocheaimard için daire çok saygındı
Oldukça adil bir kira ödemek, devrimden hemen sonra işe almıştı
Fiyatlar oldukça yarıya düşmüştü ve yer hiçbir şekilde
İçeride hüküm süren bu yoksulluğun ortaya çıkması. Adrienne gitti
Salle bir yemlik olarak da hizmet veren ante-chamber aracılığıyla ve
Küçük bir salon, ebeveyninin yatak odasına geçti. Burada o
Zihin, iyi bularak rahatladı. Büyükannesine biraz verdi
beslenme, istekleri hakkında şefkatle sordu, birkaç tane idam etti
biraz gerekli ofisler ve sonra kendi günlük olarak çalışmak için oturdu
ekmek; Her an, bu şekilde yer alan biri için değerlidir. Olmayı bekliyordum
İncelenen-belki okşadı, okşadı veya övülmüş, ancak böyle bir dikkat yok
beni bekledi. Adrienne kendi zihnindeki her şeyi düzenlemişti ve ben
Sabah sadece o ekstra saatlerde üretilecekti
açık havada egzersiz yapmaya alışmıştı. Şimdilik ben
tanık olmamı sağlayan bir yerde bir kenara bırakıldı
tüm bunlar. Hasta tuvaletinde geçen gün,
Zavallı kız, o anlar olmaktan zevk aldığı tek rahatlama
Büyükannesinin isteklerine katılmaya çağırdı. Hafif bir potaj,
Birkaç üzüm ve ekmek ile akşam yemeğini besteledi; Bunlardan bile ben
sonraki gün için neredeyse yarısını bir kenara bıraktığını gözlemledi, şüpheler
mendiline kadar ebeveynini destekleme araçlarına sahip olması
zihnini sarmak için tamamlandı. Bu acı vericiydi ve
Sevgili kızı en çok üzen, şimdi,
Bir ödül elde etme beklentisi, nispeten parlak,
Düştüğü araçlarını tamir etmek için ustaca cihaz
onun içinde güçlü. Zavallı çocuk! Yanlışları taşıyordu
ihale bir kalp, umudunu umarken sanguine karakterinin
Gençlik ve deneyimsizlik!

{Salle Bir Yemlik = Yemek Odası; Salon = oturma odası; Potage = çorba}

Ertesi sabah sıram geldi. Şimdi bahardı ve bu bir
Paris'te doğal lezzetler mevsimi. Zaten Nisan ayındaydık ve
Çiçekler kokusunu havaya dökmeye ve parlamaya başlamıştı
Kamu Bahçelerinin yönü. Kızgın. de la rocheaimard genellikle uyudu
Bu saatte en sağlam olanı ve şimdiye kadar Adrienne tereddüt etmemişti
onu en yakın halk yüzünü binaya giderken bırak
Saf havayı nefes alın ve gün için güç kazanmak için. Gelecekte, o
bu tatlı memnuniyeti inkar etmekti. Böyle bir fedakarlıktı
masum ve erdemli olarak ve zevkli olanı ekleyebilirim
Bir kasabanın doğal olmayan kısıtlamalarının ortasında işbirliği yaptı, en iyi nasıl olduğunu bilecek
takdir etmek için. Yine de bir üfürüm olmadan yapıldı, ancak olmasa da
iç çek.

Adrienne beni onun tarafından süsleneceğim çerçeveye koyduğunda
kendi güzel elleri, beni zevkle gördü, hatta
asla unutmayacağım sevgi. Henüz hiçbirini hissetmedi
Kendini inkar etmek üzere olduğu kötü niyetli sonuçları. Değilse
Çiçek açan yanakları hala yerli renklerini korudu ve onu
Göz, düşünceli ve hatta üzgün, henüz endişeli ve batık değildi. O idi
satın alımından memnun ve o
sonuçlar. Adrienne iğne ve tadı ile alışılmadık derecede yetenekli
onu mükemmel bir metresi yapmak için çok ekili olmuştu
desenlerin mülkleri. O zaman bir
Tüm ailemizin Dauphine'ye sunulması, çalışma fikri
Mendiller eğlendi ve bazı zarif güzellik tasarımları ve
Düzgünlük hazırlanmıştı. Basit, kaba değillerdi
Çizilmeyenler gibi süsler,
florid görünüşleri, ancak iyi tasarlanmış çizimler,
tat ve düşünce ile dolu ve bazı özür diledi.
Aksi takdirde, anlamsız lüks, rafine etmeye yardımcı olarak
hayal gücü ve aklın geliştirilmesi. Onlardan birini seçmişti
Bu tasarımların en basit ve en güzel, aktarmak isteyen
Yüzüme, iğne aracılığıyla.

İlk dikiş, saatler saate çarparken yapıldı
Beş, on dördüncü Nisan 1831 sabahı. Sonuncusu
O gün iki ay çizildi, tam olarak aynı saatler on iki vuruş yaptı.
Dört saat boyunca Adrienne, onun zahmetine bükerek oturdu, derinden daldı
işgal ve başarısının meyveleriyle kendini gururlandırıyor.
Bu özette mükemmel çocuğun gerçek karakterinin çoğunu öğrendim
saat. Zihni umutları ve korkuları üzerinde dolaştı, ona tekrarladı
diğer işçiler ve meslekler için aldığı fiyatlar çok yorucu
ve köleli. Milliner tarafından ona sadece ortak olarak ödendi
Dikiş kızı, düzgünlüğü, becerisi ve tadı iyi olsa da
ona çift ücret alma hakkı verdi. Günde bir frank olağan fiyattı
İnferior bir kastın kızları ve bunun dışında bulmaları bekleniyordu
kendi lojmanları ve yiyecekleri. Ama fakir devrimin hala harika
Azaltılmış ücretler yolunda cevaplanacak özel sefalet anlaşması.
İnsanlığın Frivolities üzerinde yaşayanlar veya aynı olanlar
Şey, lüksleri, yağmak için iki kurban var-
Tüketici ve gerçek üretici veya operatör. Bu nerede doğru
Erkekler istihdam edilir, ancak kadınlarda çok daha doğrudur. Sonuncusu
Genellikle o kadar çaresiz, genellikle baskı ve yanlış yapışırlar,
tamamen dünyaya atılmak yerine. Marchande de
Adrienne'yi istihdam eden mod, bir politikacı kadar rusee
89 yılından beri Galya politikasının tüm terimlerini takip etti.
Uygulanmayan bir ödülün ne kadar ödülü verdiğinin tamamen farkındaydı
kızım ve onu cehalet içinde tutmanın önemini hissetti
kendi değeri. Frank ödeyerek, asistanına erken verebilir
kendi önemi olan kavramlar; Ama onu on beşe indirerek
sous, alçakgönüllülük aşılayabilir ve onu tutma şansı
iki katına çıktı. Bu, herhangi bir ortakla bir pazarlığı yenecek
Couturiere, Adrienne ile mükemmel bir şekilde başarılı oldu. On beşini aldı
alçakgönüllü şükranlı sous, hatta kaybetmenin sürekli endişesi
O sefil Pittance. İşvereninin çalışmasına izin vermeyi de kabul etmez
Sevgili çocuğun en az otuz kazanmış olabileceği parça tarafından
sous, çünkü bir kişiyle uğraşmak zorunda olduğunu keşfetti
vicdan ve hiçbir modda muhtemelen çıkarılamaz
Asistan'dan, kendi onuruna güvenerek. Her gün dokuzda
Kahvaltı içindi. Dokuz son çeyrekte, tam olarak başlamak için
işvereni için çalışmak; Birincisi, yarım saatlik bir remisyonu vardı; Ve
Altı yaşında kendi metresi oldu.

{marchande de mode = değirmenci; rusee = kurnaz; Couturiere = terzi}

"Sana güveniyorum, mademoiselle," dedi Marchande de Mode,
"Ve seni tamamen kendine bırak. İşi eve getireceksin
bitti ve paranız her zaman hazır olacak. Senin
Büyükanne, her zaman, her durumda, zamanınızdan daha fazlasını işgal ediyor,
biraz daha erken çalışarak kendinizden telafi edebilir veya biraz
Daha sonra; veya arada bir, bir gün içinde atabilirsiniz, kayıp telafi etmek için
zaman. Parçalı olarak da yapmazsın ve ben uğraşmak istiyorum
Cömertçe senin tarafından. Bazı şeyler aceleyle istendiğinde, yapacaksın
Zamanın ötesinde bir veya iki saat çalışmayı umursamıyorum ve her zaman bulacağım
En büyük zevkle ışıklar. Almanızı tavsiye etmeme izin ver
dikkatiniz için mümkün olduğunca aralıklarla
Düzgün bir şekilde katılması gereken büyükanne. Si-bizim bakımı
Ebeveynler en ciddi görevlerimizden biridir! Adieu, Matemoiselle; AU
Revoir! "

{Işıkları bulun = mum tedarik; Si = evet gerçekten}

Bu, Adrienne'ye Marchande de Modunun konuşmalarından biriydi ve
Sevgili kız, benim üzerimde otururken zihninde tekrarladı.
Kalpsiz bencilliğe en ufak bir güvensizlik olmadan bu kadar hasta
Gizli. On beş sous'ta tecavüz etmeden yaşayabileceğini buldu
Büyükannesinin desteği için ayrılan küçük stokta ve
O memnundu. Ne yazık ki! Zavallı kız hiç girmemişti
lojman, yakıt, kıyafet, sağlık masrafının hesaplanması
engelli ve hastalık veya kazalar için herhangi bir kaynak gelince,
Tamamen onlarsız. Hala Adrienne kendisini zorunlu parti düşündü,
daha sonra Fransa üzerinde asılı olanlar kadar kritik olarak
Grisette'i zar zor tedarik edecek bir miktar için çalışmaya izin verildi.
En kaba gerekliliklerle tüm hayatını özelleştirmeye alıştı.

{Grisette = işçi sınıfı kız}

Sonraki iki haftada söyleyecek çok az şey var. Kızgın. La
Rocheaimard yavaş yavaş zayıf büyüdü, ama yine de aylar yaşayabilir. HAYIR
Biri söyleyebilirdi ve Adrienne asla ölmeyeceğini umuyordu. Mutlu bir şekilde, o
Gerçek istek azdı; İştahı kaprisli ve öfkesi olmasına rağmen
Querulous. Bununla birlikte, torununu sevmek, söylediği her şeyde parladı
yaptı ve bu tarafından sevildiği sürece, tek yeryüzü o
Hiç kendini sevmeyi öğretmişti, Adrienne bir
Yaşın sakatlıklarından kaynaklanan hastalıkların anı. O onu kocasına aldı
Para, en üst düzeyde tutumlu ve birkaç sous bile kurtarmaya başladı
Büyükannesinin hisse senedine eklemek için günlük, kendi ücretlerinden. Bu
O yapamazdı, ama böyle olmanın durumu için
Malzemeleri eklemeye yardımcı olmak için ilk mağazalarının evinde çok şey
o anın. Ancak, iki haftada bir, Adrienne kendini buldu
Kendi tasarrufları da dahil olmak üzere son frankına indirgendi. Bir şey
yapılmalı ve gecikmeden veya Madam de la Rocheaimard
Destek aracı olmadan olun.

Bu zamana kadar Adrienne'nin dantel dışında elden çıkaracak çok azı vardı. Bu
Zarif insan yaratıcılığı, başlangıçta beş Louis d'Or'a mal olmuştu,
Ve Adrienne bir zamanlar cömertçe işverenine göstermişti.
bunun için iki napoleon vermeyi teklif etti. Ama dantel benim için tutulmalı
gala elbisesi ve en azından orijinalini getireceği umuluyordu
kalitemdeki bir kumaş üzerinde bir süs olarak uygun şekilde verildiğinde maliyet.
Gümüş yüksük vardı ve bu beş franklara mal oldu. Adam
Porter'ın kızı için gönderildi ve bunu atmaya gitti,
Neredeyse ona kalan tek lüks makalesi.

{Louis d'Or = 20 frank değerinde altın madeni para}

"Un De, Ma Bonne Demoiselle!" Yüksük olan kadını haykırdı
satılık teklif edildi; "Bu çok yaygın bir makale
Herhangi bir fiyata komuta edin. Buna rağmen otuz sous vereceğim. "

{Un de .... = yüksük, genç bir bayan!}

Adrienne, fantalize ettiği gibi hesaplamalarını biraz dikkatle yapmıştı
dünyanın yollarına. Acı deneyim ona şiddetli öğretiyordu
dersler ve sahip olduğundan daha fazla dikkat etmenin gerekliliğini hissetti
erkeklerin uygulamalarına karşı onun olmayacaktı. Üç almayı umuyordu
Oldukça yeni ve güzel olan yüksükleri için franklar
Dükkanlarda satıldığı gibi beşte ucuzdu. Bu nedenle,
Söz konusu kadına kadar ifade edin.

"Üç frank, mademoiselle!" diğerini haykırdı-"Jamais, çünkü
Üç gün! O zaman tüm ticaretimiz yok edildi ve kimse düşünemezdi
böyle bir fiyat vermek. Bunun için üç tane alırsam ben de olurum
mutlu. Kurşunlu, yüksük güzel ve metal iyi görünüyor,
Beş ve otuz sous diyeceğiz ve bu konuda daha fazla kelimemiz yok. "

{Jamais = asla; Üç gün = Temmuz devriminin üç günü;
CEPENDE = Yine de}

Adrienne içini çekti ve sonra parayı aldı ve eve döndü. İki
Saatler sonra dükkanın kadını,
takdir yetkisinden daha fazla para ve bunu altı için çok yüksük sattı
franklar, daha yeni bir moda olduğunu savunmak altında
Temmuz Devrimi. Ancak bu ünlü olay,
Bilinen bağlantıya indirgenmesi oldukça zor olan sonuçlar
Sebep ve sonuç arasında.

Adrienne, hala kalan şarabı kullanarak ve
Biraz şeker ve ok, büyükannesi için rahat hale getirilebilir
Günde sadece on sous. Üçüncü ücretlerini kurtarabilmişti,
Ve burada, Madam de la Rocheaimard'ı korumanın aracı vardı,
frank dahil, sadece bir hafta daha. Bunu yapmak için
Ancak, bazı biraz ekstra ekonomi gerekli olacaktır. Adrienne vardı
Yüksükleri ondan satmak için kullanılan zamanı vicdanlı olarak aldı
Sabah benim üzerimde. Otururken, döndüğünde gitti
Bu hesaplamalar zihninde ve sona erdiğinde,
işine bak, süresini sahip olduğu şeyle hesaplamak gibi
çok bitti. Gözü ona dörtte birinden fazlası olmadığını söyledi
Emek henüz tamamlandı. Önümüzdeki altı hafta boyunca geçebilir mi?
Ancak, nispeten zengin olurdu ve kira sözleşmesi olacağı gibi
İki ay içinde, daha ucuz lojmanlar almaya karar verdi.
ülke, büyükannesini kaldır, başka bir mendil satın alın-eğer
olası ailemden biri-ve onun meyveleri üzerinde yaşarken
Mevcut işçiler, daha uzak bir gün için araçları kazanmak için. Öyle
Doğru, başka bir mendili dekore etmek için daha fazla dantel yoktu,
Ancak bunun satışı, yeniden satın almak için para tedarik edecek ve
Bu şekilde basit fikirli kız, olmayabileceği hiçbir neden görmedi
Sağlık ve güç izin verdiği sürece devam edin-en azından
Büyükannesi yaşadığı sürece.

Umut, yoksullar için bir hükmün kutsanmasıdır ve işgal kadar mutsuzdur.
Mevcut hastalıklarla ezilirken, bir hayali elde etmek için mücadele ediyorlar
Daha mutlu himayeler altında varlık, sağlıklı ve önemli bir
insana ders, bu ona bir geleceği hatırlatmayı asla bırakmaz
Her yanlış onarın, her yaraya bir balsam uygulayın, eğer sadece bir
istekleri için zamanında bir hüküm.

Adrienne yine geleneksel görev turuna devam etti. Dört saat
Her sabah bana adanmıştı. Sonra tutumlu kahvaltıyı takip etti,
Milliner için ortak zahmeti başarılı olduğunda. Günün geri kalanı
aldığı bu ikinci işle işgal edildi
Geleneksel on beş sous. Geceleri emekli olduğunda, hangi hayatta kaldı
ve büyükannesinin şikayetleri nadiren on birden önce izin veriyor,
uykuyu yok etmeye başlayan bir yorgunluk duygusu vardı; Yine de
Sevgili kız kendini mutlu etti, çünkü ben ona eşitti
beklentiler ve daha çok üzerimde çok fazla gayretle çalışmıştı
iki haftalık çalışmanın meyvelerini tam anlamıyla bir araya getirdiler.

Ama Adrienne'nin sahip olduğu birkaç frank, endişe verici bir şekilde azaldı
hız. Yollarını ve araçlarını bir kez daha hesaplamaya başladı ve bu
artık eskisi kadar kolay yapılmadı. Kendi gardırobu olmaz
Üzerine tahliye yapın. Büyükannesinin rahatsızlığının başlarında,
Bütün bunlar satılmıştı; çünkü
Kurbanlar gerekli olduğunda doğasının ilgisizliği
İlk düşünceler kendi küçük kıyafet stoğuydu. Mücevher
Vicomtesse yönetmiş olsa da, hiç çok fazla metresi olmamıştı
kendi antik ihtişamından birkaç kalıntıyı kurtarmak. Yine de,
Onlar, sürgünün günleri çok az değerdi.
Bu tür tüm kaynaklar için birçok talepte bulundu.

Bir akşam Adrienne'nin ücretlerini aldığı bir akşam oldu
Milliner, zavallı kız olduğunu kanıtlayan bir söylem duydu
Başkalarının ücretlendirildiği oranda ödenmez. Gözleri anlattı
Kendi çalışmasının dükkandaki en düzgün olduğu ve aynı zamanda gördüğü
aynı kişi tarafından istihdam edilen diğer tüm kızlardan daha fazlasını yaptı. Gibi
İğne ile kendi uzmanlığını biliyordu, bu onu şaşırtmadı;
Ancak, daha fazla ve daha iyi çalışmanın üretmesi gerektiğini merak etti.
en az ödül. Bencil olanın yapılarını çok az anladı
ve hesaplamak, sahtekarlıklarının en tanıdıklarından biri
Kendi başarılarından gizleyin, bir
Talepleri ile orantılı fiyat. Milliner Adrienne'nin
Alarm ile bayan benzeri ve nazik bir şekilde açıklama ve onun olduğunu hissetti
bir ödül kaybetme tehlikesi altında. Ancak iki uygunluk kendilerini önerdi;
daha yüksek bir fiyat sunmak veya hizmetleri değerlendirmek için
kaybetmekten korkuyor. Onun pratik politikası ve bencilliği,
Önce ikincisini denemek için ona danışmanlık yaptı.

"Beni şaşırtıyorsun, mademoiselle," diye cevapladı Adrienne, titreyerek
Kendi kararı, konuşmayı bıraktı. "Kendimi düşünüyordum
sahip olan çok sayıda genç kadın ne zaman size on beş sous ödeyebilir
İşe düzenli olarak getirildi, daha azına çalışmaya istekli.
Korkarım, on iki sous almayı kabul edemediğiniz sürece ayrılmalıyız
gelecekte. "

Adrienne acımasız durdu. Gerçeğin kendisinin aynası, yapamadı
Herhangi birinin-tüm kadınların-cüzdanı-çok yanlış olabileceğini hayal edin ve
değirmencinin başvurduğu yapıyı uygulamak için zalim;
Ve burada, her ikisini de destekleyebileceği bir yol gördüğü gibi
mendil tamamlanana kadar büyükannesi ve kendisi
değişim onu ​​tehdit etti, onsuz tamamen bırakılacak
yiyecek. Yine de vicdanı o kadar hassastı ki,
Eski ücretlerini kabul etmenin uygunluğu, gerçekten beceriksizdi
onları kazan.

"Umuyordum, Madam," dedi renk geliyor ve yanaklara gidiyor
Şimdi genellikle soluktu-"Umuyordum Madam,
Kârlı iş. Elbette, elbette geceleri eve getiriyorum
İstihdam ettiğiniz diğer demoiselle. "

"Çok fazla fark yoktu, izin veriyorum, Matemoiselle; ama sen
Sanata alışkın olan bir tarafından yapılan işin daha olası olduğunu hayal edebilir
müşterileri memnun etmek için,
bayan. Kurşunlu, fakir olduğunu bildiğim için seni atmayacağım
Sevgili Büyükanne-- "

"Si-si," diye hevesle kesintiye uğradı Adrienne, baştan yaya titriyor
endişe ile.

"Her şeyi biliyorum, matemoiselle ve sevgili yaşlı bayan acı çekmeyecek;
İkiniz de on beşte tekrar mutlu olacaksınız. Zihnini hafifletmek için
Matemoiselle, bir yıl boyunca yazılı bir sözleşme yapmaya hazırım; -den
Bu oran da kalbinizi rahatlatmak için. "

"Olmayan-değil-" diye mırıldandı Adrienne, şimdilik mutlu ve minnettar,
Ama gelecek için kendi planlarını yenmek istemiyor. "Teşekkür ederim, teşekkürler
Sen, Madam; Yarın ne yapabileceğimi göreceksin. "

Ve Adrienne sonraki günü, sadece parmaklarına ve
Vücut ağrıyordu, ama kalbi ağrıyordu. Zavallı çocuk! Çok az yaptı
Kendisine karşı emsaller kurduğunu düşünüyorum,
Daha ileri ve yıkıcı çabalar gerekebilir. Ama
gerçekten aldığı pittanlığı kaybetme ve böylece
Benden tüm umutları patlatmak, sürekli olarak zihninin önündeydi, hızlanıyordu
eli ve vücudunu sürdürüyor.

Bunca zaman boyunca Madame de la Rocheaimard yavaşça batmaya devam etti.
Yaşlılık, hayal kırıklıkları ve yoksulluk her zamanki üzerinde çalışıyorlardı
Sonuçlar ve ölüm sahneyi kapatmak için yakındı. Çok kademeli
Ancak Adrienne'nin onları not etmediği ve alışmış olduğu değişiklikler
O varlığında, varlığına, bunun sevgisine gitmişti
ve bunun sadece olması, son ayrılık kıtlığı
olasılık sınırları içinde görünüyordu. Elbette etrafındaki her şey
insan ailesi, gizemli geleceğin doktrini ve
Temel olarak ölmeye hazır oldukları için yaşamın zorunluluğu. Hepsi
Ürünler, hayal ettikleri her şey, sevdikleri her şey de yok olur. .
İki varlığın birliği, gözlerinde çok etkileyici olabilir, öyle sürdü
uzun ve çok fazla bağı kucakladı, çözünmez görünecek; hepsi
görünen; Geçmiş gibi olduğunda saat yanıltıcı bir şekilde gelecek
Hiçbir şey, geleceğe giden yolu açmışlar dışında.

Adrienne Uzunlukta, aşırı zahmetli bir şekilde, derinlemesine çalışarak
Geceler, kendini yiyecekleri bıçaklayarak ve elden çıkarma yoluyla
Ayrılabileceği son makale başardı
beni şimdiye kadar bittiğine kadar büyükannesini ve kendisini destekliyor
Başka bir günün tamamlanma çalışmasında olun. Böyle bir anda
Tüm makyaj hissi söz konusu değildir. Kesinlikle çok
Güzel. Bir temiz, daha zevkli, daha ince veya daha zarif
Bağlı mendil, Paris duvarlarında yoktu. Hepsinden
görünüşümle ilgili olarak, son
En parlak beklentilerini haklı çıkardı; Ama o son yaklaşırken,
İnsan sonuçlarının insanın arzularını karşılamak için ne kadar yetersiz olduğunu hissettim
Umutlar. Şimdi acı verici ve yorucu zahmeti neredeyse bitti, o
Beklediği mutluluğu deneyimlemedi. Hata değildi
İçimde; Ama kendi içinde. Umut ruhunu tüketmişti ve sanki sadece
İnsanların isteklerinin kibirini öğretmek için, nesneye yakın bir yaklaşım
Uzaktan çok arzu edilen gibi görünüyordu, maskeyi çıkarmıştı
ve gerçek yüzü açık bıraktı. Olağandışı bir şey yoktu
Bu; Sadece bilinen bir doğa yasasını takip ediyordu.



Bölüm VII.

14 Haziran sabahı geldi. Paris o zaman en güzel
mevsim. Özellikle bahçeler Avrupa'nın başkentine layıktır,
Ve iyi bir görünüm yapmayı başarabilen herkese açık.
Adrienne'nin otelin arkasında küçük bir bahçe vardı ve ona oturdu
Ondan ortaya çıkan balmy kokuları nefes almaya çalışan pencere. Girmek
Yapamadı. Mülkiyetti veya kullanımlarına adanmıştı.
Rez de Chaussee'nin sakinleri. Yine de ona kadar bakabilir
Gözlerini iğnesinden kaldırmaya cesaret etti. Zavallı kız ne değildi
İki ay önce olmuştu. Mendil istedi ama birkaç saat
Bitmek, bu doğru, ama soluk yanaklar, içi boş gözler ve
Endişeli bakış, sağlık ve fiziksel fedakarlığın ne olduğunu kanıtladı
Güç Ben olduğum şey olmuştum. Güzellikte büyüdüğüm gibi, el
süslenmiş beni boşa harcadı ve gülümsemeyi yakalamak için baktığımda
Onay, bakım yıpranmış ve melankolik olduğu bulundu. Yine de
Kuşlar daha az tatlı şarkı söylemedi, çünkü Paris kuşlarla dolu,
Güller kokulu ve verdure her zamanki gibi derindi. Doğa
İnsan toplumunun herhangi bir kurbanına ağıt yakmayı bırakmaz. Ne zaman
Sefalet en derin, bu süreklide korkunç bir şey var ve
Gülümseyen Doğal Hareketler. Derinden öğretir
Yaratılış atomlarının önemsizliği.

{Rez de Chaussee = Zemin Kat}

Adrienne, bu sabah bile, ortaktan daha erken yükselmişti
Görevinden öğlene geçebilmek için, çünkü aslında dikiş yapıyordu
dantel ve onun sabırsızlığı onun çalışmalarına devam etmesine izin vermez
En azından o gün değirmenci. Geçen ay boyunca tam anlamıyla
kuru ekmek üzerinde yaşadı; ilk başta ona vermek için birkaç üzümle
iştah biraz tatmin, ama sonuncusu, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Ekmek ve su. Bir yiyecek isteğinden çok fazla acı çekmemişti,
Ancak, hava ve egzersiz isteğinden; aralıksız, israftan
Sedanter bir işgalde, ertelenen ve uykusuzdan
geceler. Sonra tezahürat sempati ilişkisini istedi. O idi
Kesinlikle yalnız; Kısa röportajları dışında
Milliner, kimseyle konuşmadı. Büyükannesi çoğunun uyudu
zaman ve konuştuğunda, hastalığın querulousess ile oldu,
ve sevgi tonlarında değil. Bu, herkesin en çok katlanması zordu; Ancak
Adrienne herkesin altında kaldı ve yapabildiğinde kendini gururlandırdı
Mad'i kaldır. De la Rocheaimard ülkeye, büyükannesi
canlandırın ve her zamanki gibi ona düşkün olun. O yüzden o, bu yüzden,
Her ne kadar gözyaşlarını tamamen bastıramamasına rağmen. Acı verici
Ve acil koşullar, zavallı kız onun en derin sıkıntısını hissetti
Dua etmek için zamanının olmaması için. Onun işi, şimdi hiçbir şeyi olmadığına göre
Milliner'den beklemek, bir an için kenara bırakılamazdı,
Ruhu, iğnesini takarken otururken özlemlerini döktü.

Neyse ki, Madam de la Rocheaimard kolaydı ve bütün
Geçen sabah. Neredeyse onun zahmetinden ve isteği tarafından tükenmiş olmasına rağmen
Yemek, Adrienne son lokalını, yarım rulosunu yemişti
Kahvaltı, zahmet etmeye devam etti; Ama iş neredeyse yapıldı ve
Sevgili kızın iğnesi oldukça uçtu. Aniden beni kucağına bıraktı
ve bir gözyaşı seli içine patladı. Onun hıçkırıkları histerikti ve hissettim
bayılacağından korkuyordu. Ancak bir bardak su onu restore etti ve
O zaman bitkin bir doğanın bu patlaması bastırıldı. Ben
tamamlanmış! O anda, en zengin olmasa da, muhtemelen
Paris'teki en güzel ve en zevkli mendil. Bu kritik
Anı, Desiree, komisyon, odaya girdi.

Adrienne beni satın aldığı andan itibaren bu sanatsal kadının
Asla amaçlanan kurbanı gözden kaçırmadı. Ara sıra
Little Nathalie'ye rüşvet, kesin ilerlemeyi tespit etti.
iş ve muhtemelen satışa hazır olmam gerektiğini öğrenmek
Sabah, daireyi işe alma iddiası altında,
benim önemli varlığım. Kısa bir özür her şeyi açıkladı ve Adrienne
Civilly küçük odalarını gösterdi.

"Kira sözleşmeniz ne zaman bitiyor, matemoiselle?" Desiree'yi dikkatsizce istedi.

"Gelecek hafta Madam. Ülkeyi ile kaldırmayı planlıyorum.
Büyükanne haftanın başlangıcında. "

"Çok haklı olacaksın; aracı olan kimse Paris'te kalmamalı
Hazirandan sonra. Dieu! Ne güzel bir mendil! Elbette-cesur-bu
Senin işin değil mi matemoiselle? "

Adrienne basitçe olumlu cevap verdi ve sonra
Komisyoncunun hayranlığı iki katına çıkarıldı. Gözünü etrafa bakarak
Oda, olasılıkları tespit etmek için, kadın
Mendil sipariş edildi. Adrienne kızardı, ama sallıyor
Geçici utanç hissi, satılık olduğunu belirtti. "Bunu satın alacak bir bayan tanıyorum-bir Marchande de modu, bir arkadaşı
benim böyle ödenen en yüksek fiyatları veren benimki
Makaleler-size bazı Rus prenseslerinin kullandığı gerçeği söylemek için
Bütün bu küçük konularda. Fiyatını düşündün mü
matemoiselle? "

Adrienne'nin Bloom'u aslında bu beklenmedik parıltı ile geri dönmüştü.
Umut, beni atma meselesi için her zaman korkunç görünüyordu
hayal gücü. Açıkçası gerçeğe sahipti ve olmadığını söyledi
Kendisini bu tür şeylerin fiyatlarıyla tanıştırdı,
varlıklı bayanların onlar için ne ödediğini anlamıştı.

"Ah! Bu farklı bir mesele," dedi Desiree, soğuk bir şekilde. "Bu bayanlar
Bir şeyin değerinden çok daha fazlasını ödeyin. Şimdi on frank ödedin
mendil kendisi. "

"Yirmi sekiz," diye cevapladı Adrienne, titreyerek.

"Yirmi sekiz! Matemoiselle, seni utançla aldattılar. One
Paris'ten yabancıların şimdiki yokluğunda sevgili. Hayır, ara
O on. Bu dantel muhtemelen bir Napolyon getirecekti-evet, bence
Napolyon getirebilir. "

Adrienne'nin kalbi onun içinde battı. Değerinde olması gerekiyordu
en az beş kat daha fazla.

"Bu otuz frank yapıyor," diye devam etti Desiree soğuk bir şekilde; "Ve şimdi
iş. Tüm bu güzel işi yapan bir iki hafta olmalısın. "

"İki ay, Madam," dedi Adrienne hafifçe.

"İki ay! Ah! Bu tür bir işe alışık değilsin ve
Belki de Adroit değil. "

"Sadece sabahları ve gece geç saatlerde çalıştım; ama yine de
tam saatler çalıştı. "

"Evet, uykulu olduğunda çalıştın. Bir ay arayın, o zaman. Otuz gün onda
Bir gün on beş frank yapar. Mendil için on, yirmi
Dantel ve iş için on beş, kırk beş frank yap-parole
D'Honneur, bir mendil için güzel bir fiyata geliyor. Si, biz
bunun için kırk beş frank istemeli ve sonra her zaman azaltabiliriz
Beş frank ve iki Napoleon al. "

{şartlı tahliye d'Wonneur = onur kelimesi, benim sözüm üzerine!}

Adrienne kalbinde hasta hissetti. Beslenme isteği onu azaltmıştı
enerjiler ve işte yakın olan tüm altın vizyonlarına bir darbe geldi
onu aşmak. Buna benzer mendillerin
Dükkanlarda yirmi Napoleon için satıldı, ancak ne kadar olduğunu bilmiyordu
Ticaretin bardağı, aptal ve boşuna çıkarıldı
Avarice'e katkı. Talihsiz genç
Bayan bu darbenin ağırlığı altında bilincini kaybedecekti,
Büyükannesinin zayıf sesinin sesi olmasaydı
onu başucuna. Bu, Adrienne'nin asla göz ardı etmediği bir çağrı oldu,
Ve şu an için keder nedenlerini unuttu.

"Zavallı Adrienne'm," diye fısıldadı Madam de la Rocheaimard
torununun birkaç hafta boyunca duymadığı hassasiyet, "benim
Zavallı Adrienne, saat ayrılması gerektiğinde yakın-"

"Grand-Mamma!-Sevgili Grand-Mamma!"

"Hayır, aşk, Tanrı bunu istiyor. Ben yaşlıyım ve üzerimde ölüm hissediyorum.
Çok nazikçe geldiği için mutlu ve tanışmaya çok hazır olduğumda
o. Mezarın başka hiçbir sahne sunduğu görüşleri var, Adrienne! Soylu
kan ve eski üne, Tanrı'nın merhametine kıyasla hiçbir şey değildir ve
affetme. Basit kalbini yaşamayı öğretirsem beni affedin
Madenlerde; Ama bu yaşın bir hatasıydı. Bu dünya tamamen kibirdir
Ve şimdi çok geç olduğunda görebiliyorum. Benim hatamın senin olmasına izin verme
hata, aşkımın çocuğu. Öp beni Adrienne, her şey ne zaman ruhum için dua et
bitti. "

"Evet, sevgili, en sevgili büyük-mamma, bildiğimi biliyorsun."

"Kendini yapmak için trousseau'nun geri kalanına katılmalısın
Ben gittiğimde rahat. "

"İstediğin gibi yapacağım, en sevgili grand-mamma."

"Belki de seni dört ya da beş yüz satın alacak kadar yükselecek
Kiralık franklar, tutumla yaşayabileceğiniz. "

{kira = yıllık gelir, yıllık gelir}

"Belki de Grand-Mamma olacak."

"Yüksük satmayacaksın-beni hatırlamaya devam edeceksin."

Adrienne başını eğdi ve inledi. Sonra büyükannesi onu istedi
Bir rahip için göndermek ve düşünceleri başka bir yön aldı. Oldu
Şanslı yaptılar, çünkü kızın ruhu katlanamazdı
Daha.

O gece Madame de la Rocheaimard öldü, Porter'ın karısı,
Bon Cure ve Adrienne tek başına mevcut. Son sözleri bir
Bu kadar sadakatle ve nazik varlık üzerinde benediction ve
Onu yaşlılıkta şefkatle emzirdi. Her şey bittiğinde ve vücut
Düzenlenmiş, Adrienne onunla yalnız kalmasını istedi. Yaşayan ya da ölü, onu
Büyükanne asla ona korkunç bir nesne olamazdı ve
İzlemek için çok az şey atıldı. Gece boyunca Adrienne bile yakaladı
Biraz uyku, doğanın onu istekli bir şekilde talep ettiği bir haraç
zayıflık.

{bon cure = layık cemaat rahip}

Ertesi gün acı ve utançtan biriydi. Doktor,
Fransa'da her zaman ölüleri denetleyen, raporunu yapmaya geldi. .
Cenaze için düzenlemeler sipariş edilecekti. Neyse ki,
Adrienne daha sonra düşündü, Desiree sabahı ortaya çıktı,
bu kadar çok varlığın sonucuna varan biri olarak
Önceki günün sahnesi. Bir komisyon karakterinde o
Hizmetlerini sundu ve Adrienne, kendisi için harekete geçmeden alışılmadı
Bu tür ofisler, onları kabul etmekle suçlandı. Bir sipariş aldı veya daha doğrusu
kendi önerisine bir cevap ve vermek için acele etti
gerekli talimatlar. Adrienne şimdi vücutla tekrar yalnız kaldı
ölen büyükannesi. Heyecan sona ermez
Kendini durgun hissetmeye başladı ve kendi bedensel isteklerinden duyarlandı.
Yiyecekler otuz saatten fazla bir süredir dudaklarını geçmişti ve
Son yemek kuru ekmek yetersiz bir kahvaltı olmuştu. Hafifliği olarak
Açlık ona geldi, Adrienne çantasını niyetiyle hissetti
Nathalie'yi komşu bir fırıncıya göndermek, gerçeği yaktığında
O, korkunç gerçekliğinde. Yalancı yoktu. Son sou vardı
önceki gün kahvaltı döşenmiş. Gibi bir hastalık
Ölüm onun üzerine geldi, ne zaman, gözlerini umutsuzluk içinde döktüğünde, onlar
genellikle hazırlanan beslemeyi tutan küçük masaya düştü
büyükannesi. Biraz ok ve hafif bir potaj,
Ekmek, hala kaldı. Her ne kadar ayrılan her şey olmasına rağmen
Ölümden kız, onu kullanmaktan çekindi. Bir görünüm vardı
kutsal, gözlerinde, bu şeyleri uygun hale getirme eyleminde
kendini. Ancak bir anın yansıması onu daha doğru bir duruma getirdi
Zihin ve sonra o sevgili ebeveynin kendisi için bir görev olduğunu hissetti,
Ölüme olan görevini yerine getirmek için kendi gücünü yenilemek.
Bu nedenle, bir kutsal saygı türüyle olmasına rağmen yedi. O
Güç yenilendi ve ruhunu dua ederek rahatlatmasına izin verdi.

{Liard = yarı-farthing, en küçük madeni para}

"Matemoiselle bana on frank verecek iyiliğe sahip olacak" dedi
Desiree, dönüşünde; "Uygun olan her şeyi sipariş ettim, ama
Para yakında gelecek bazı küçük makaleler için ödeme yapmak istiyor. "

"Param yok, desiree-bir sou bile değil."

"Para yok, matemoiselle? Cennet adına,
Büyükanne? "

"Mendil--

Desiree başını salladı ve çoğunluğun çoğunu karşılaması gerektiğini gördü
emirler. Hala insandı ve o bir kadındı. Yapamadı
tamamen çöl çok çaresiz, böyle bir anında
sıkıntı. Konuya bir iki dakika yansıdı ve açıldı
Aklı.

"Bu mendil kırk beş frank için satabilir, mademoiselle,"
dedi, "Ve bunun için kendim için çok fazla ödeme yapacağım ve hiçbir şey almayacağım
Günümüzde hizmetlerim için. Sevgili büyükannen Hıristiyan olmalı
mezar, bu kesin ve yeterince fakir olacak
İki Napolyon. Ne diyorsun, matemoiselle-kırkı kabul edersin
Beş frank, yoksa Marchande de modunu görmeyi mi tercih edersiniz? "

"Şimdi kimseyi göremiyorum, Desiree. Bana parayı ver ve onurlandır
Sevgili, sevgili büyükannemin kalıntıları. "

Adrienne bunu elleri kucağında dururken söyledi.
çaresizlik. Gözleri içi boş ve boştu, yanakları kansız, onu
Neredeyse bir bebek kadar çaresiz zihin. Desiree iki tane koydu
Napolyonlar, beş frank'ı bazı gereklilikleri ödemek için tutar ve
Sonra beni eline aldı, sanki yapıp yapmadığını tespit ediyormuş gibi
çok fazla. Bu kafadan memnun, dikkatlice değiştirildim
Sepet, komisyon tekrar dışarı çıktığında, işlerinde,
yararlı olmak için onurlu bir şekilde atıldı. Yine de gerekli görmedi
yakında ifşa edilen işvereninin yoksulluğunu gizleyin
Porteress ve onun tarafından burjuva.

{burjuva = kasaba insanları, komşular}

Adrienne şimdi yiyecek satın alma araçlarına sahipti, ama ne kadar cahil
yaklaşan tören adına talep edilebilir, o
Dini olarak kuru ekmek kullanımına bağlı kaldı. Desiree geri döndüğünde
Akşam, zavallı kıza konvonunun düzenlendiğini söyledi
Ertesi sabah, en ekonomik olarak hepsini sipariş etmişti
yol, ama otuz beş frank, en düşük sou idi.
cenaze alınabilirdi. Adrienne parayı saydı ve sonra bulundu
Kendisi sadece dört frank on sous metresi. Desiree aldığında
Gece izni, beni sepetine koydu ve beni taşıdı
satın alımı nedeniyle kendi lojmanları.

{convoi = cenaze; en düşük sou = en ucuz fiyat}

Açık bir pencereden bakabileceğim bir masanın üzerine koydum.
Cennetin boşluğunda. O parlak yıldızlarla parlıyordu
Gökbilimciler bize diğer sistemlerin güneşleri ve sahne olduğunu söylüyor
Yavaş yavaş beni önümüzde olan sonsuzluğa yansımalara çekti.
Hatırladığım gibi duygularım yavaş yavaş yatıştırılmalı
Dünyadaki adaletsizliğe ve yanlışlara dayanması gereken zaman.
Bu tür yansımalar, bizi göndermeye teşvik etmek için gereklidir.
Kararnameleri sık sık eşitsiz görünen Gizemli Providence saltanatı
ve tasarımları çok anlaşılmaz. Bir lekenin ne olduğunu hatırlayarak
zaman, sonsuzluk ile karşılaştırıldığında ve "Tanrı onları Chastener
Loveth, "Hayatın hastalıkları sevinçle bile doğabilir.

Desiree'nin beni elden çıkarma şekli, başka biriyle ilişkili olacak
sayı.

{başka bir sayı = Graham'ın dergisinde periyodik versiyonda değil, değil
Bölümlere bölünmüş olan bu paragraf, dördün ilkini kapattı
hikayenin basıldığı taksitler; Daha sonraki kitaplarda sürümlerde
"Bir sonraki bölümde" okunacak şekilde değiştirildi}



Bölüm VIII.

Okuyucu, Desiree'nin alışılmadık derecede paralı olduğunu çıkarmak değil. O
Bu zayıflığa biraz bağımlıydı, doğrudur-
Komisyoncu değil mi? Ama hayırseverlik anları vardı,
diğerleri gibi ve gerçekten zamanından biraz fedakarlık yapmıştı ve
Sonuç olarak, Adrienne'ye hizmet etmek için ilgi alanlarının
sıkıntı. Kendimi satın almaya gelince, bu onun yolundaydı
ticaret; Ve nadiren hayırseverliğin üstesinden gelebilir
ticaret alışkanlıkları.

Desiree tamamen yoktu ve birikmek için acele etmedi
satın alımının yararı. Madeninde kaldım,
hesaplamam, beni çıkarmadan iki veya üç yıl önce
Güvenli tutma için yatırıldığım çekmece. Ben
Kolordu De Reserve türü olarak kabul edildi. O dönemin sonunda,
Ancak düşünceleri hazinesine tekrarladı ve yakında bir fırsat
beni hesaba çevirmeyi teklif etti. Retiküle konuldum ve
ortaya çıkabilecek herhangi bir uygun pazarlığa hazır olmak üzere.

{Corps de Reserve = Reserve Corps; retikule = büyük bir cüzdan}

Bir gün Desiree ve ben birlikte bulvarlardaydık,
figür onu caddenin karşısına gönderen komisyoncunun gözünü yakaladı
büyük bir acele içinde. Bu kişiyi nasıl tarif edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum
Basit gözlerim, geç kraliyet albayının görünüşü vardı
Gardiyanlar, ya da en azından kuzey lejyonlarından birinin ataşeinde.
En son modanın zirvesinde giyinmişti ve bildiği gibi
Nasıl olunur; Korkunç bıyıklar giydi ve nadir görülen bir yüzük hükümleri vardı,
Göz camları, saat korumaları, zincirler ve c.

{Boulevards Italiens = Şık bir Paris Caddesi; attee = a
Diplomat-Bu dönemde Avrupa diplomatları genellikle üniformalar giyiyordu}

"Bon Jour, Mösyö," diye bağırdı Desiree, aceleyle, "şartlı tahliye d 'honneur,
Seni neredeyse bilmiyordum! Lyons'dan dönüşünü bekliyordum
En canlı sabırsızlıkla, size gerçeği söylemek için,
Amerikan bayanlarınız için en büyük bijou
Ağartma alanı-mouchoir de poche. "

{bijou = mücevher; Mouchoir de Poche = cep mendil}

"Douncemon-çift, Ma Bonne," diğerini kesintiye uğrattı, bunu gözlemleyerek
Kadın beni açık bulvarlarda sergilemek üzereydi,
hiçbir özlemi yoktu, "lojmanlarıma getirebilirsiniz-"

{Doudeman ... = o kadar hızlı değil, iyi kadınım; maruziyet = genel ekran}

"Rue de Clery, Numero Cent Vingt--"

{Rue de clery ... = Clery Street, bir numara yirmi}

"Hiç de değil, benim iyi desiree. Tüm benim
Sıradan iş-satın alımlarımı yaptı ve New York için kapalıyım
Sonraki paket-- "

{Packet = Sabit bir programda gemi yelkenini}

"Mais, Le Malle, Mösyö?"

{Mais, Le Malle ... = Ama, bagajınız ne olacak efendim?}

"Evet, bagajın içinde herhangi bir şey için bir köşesi olacak,
Sen diyorsun. Bu akşam mahkemeye, harika bir topa gideceğim Madam LA
Marquise de Dolomien ve Aide de Camp de Service sadece
davet edildiğimi bana bildirdi. Sana açık olmak, desiree, ben
La Rue de la Paix'te konaklama ve şimdi, sadece bir gezgin olarak ortaya çıkıyor.
Aradığınızda Le Albay Silky'yi soracaksınız. "

{Aide de Camp de Service = Fransız Kraliyet Mahkemesi Görev Görevlisi}

"Le Albay ipeksi!" hayranlık göstererek tekrarlanan desiree,
küçümseme ile biraz karıştı.

"De la Garde Nationale Americaine," diye yanıtladı Bay Silky, gülümseyerek. O
Sonra kadına yeni adresini verdi ve onu görmek için bir saat atadı.

{De la Garde Nationale Americaine = Amerikan Ulusal
Guard-Cooper burada iddiaları ve şatafatlı üniformaları doyuruyor
Nominal komisyonları Amerikan Devleti'nin "Albayları" olarak tutan siviller
milisler}

Desiree bir dakikaya kadar dakikti. Porter, Garcons,
Burjuva, hepsi şimdi harika bir adam olan Le Albay Silky'yi tanıyordu
Bıyıklar ve mahkemeye gitti-mahkeme olduğu gibi. Bir dakika içinde
Komisyon, Albay'ın Ante-Chamber'daydı. Bu seçkin
Memurun deliliğinde bir yöntemi vardı. Tutmaya alışık değildi
Vücut hizmetçisi ve amacı bir servet yapmak olduğu gibi, sen
Şimdi bile, gurur ve kendini şımartma saatlerinde, elde etmek için başardı.
Biri olmadan. Bu nedenle, o gelmeden önce çok fazla an değildi
Desiree'nin kendisini salonuna dönüştürdü; on metrelik bir oda
On dört, sadece sekiz feet ile altı kaplı bir halı ile
merkez. Şimdi yalnız olduklarına göre, bu rahatlamada, zar zor görünüyordu
çok büyük bir erkeğin bıyıkları, partiler içerecek kadar büyük
gereksiz ifadeler olmadan birbirimizi anladım ve ben bir kerede,
üretildi.

{Mahkeme olduğu gibi = Kral Louis Philippe Kraliyet Mahkemesi
kendisi sadeliği ve kayıt dışısı; Garcons, burjuva = Garsonlar,
komşular; salon = oturma odası}

Albay Silky, görünüşümle açıkça vuruldu. Bir memur
Hazırlığı ve pratiği bir kerede azaltılabildiğimi gördü
mevcut kampanyasının yollarının ve araçlarının küçük bir parçası yok ve
Bana hayran kaldığı için tam olarak orantılı olarak, soğuk görünmeye başladı ve
kayıtsız. Bu yönetim beni aldatamadı, benim basiretim
bu tür herhangi bir yapıya meydan okumak; Ama desiree üzerinde mantıklı bir etkisi oldu,
kim, belirli bir nesne için para isteyecek çok şey oluyor
O an, yerinde, elliden az bir şekilde azalmak için kararlı
sormayı amaçladığı fiyattan frank. Bu beş düşüyordu
Francs, Adrienne'nin harcadığı para için aldığından daha fazlası
Onun güzel danteli ve tüm zahmeti, uykusuz geceleri ve gözyaşları için;
Komisyoncunun iş yapma ölçeğinin bir kanıtı. Pazarlık
şimdi ciddiyetle başladı ve Fransızca öğretici bir sahneyi sundu
Bir tarafta protestolar, iddialar, çelişkiler ve volubilite,
ve soğuk, görünüşte flegmatik, ama Wily Yankee hesaplaması,
diğer. Desiree, fiyatını yüz elli frank olarak belirlemişti.
Elli'den bahsetti ve Albay Silky erkenden uydurdu
Sadece yüz vermek için. Benim için uygun ödenekler yaptıktan sonra
Ben süslenmeden önce gerçek değer, dantel ve
iş, desiree işaretten uzak değildi; Ama albay olduğunu gördü
para istedi ve iki napolyonun bir buçuk olduğunu biliyordu.
yönetim, onu Paris'ten Havre'ye taşıyacaktı. Sahip olduğu doğru
O sabah farkı hiç kullanmadığı bir göz camında geçirdi
ya da yaptığında sadece vizyonunu gizlemekti; Ama para değildi
Kayıp, dünyayı ikna etmeye yardımcı olduğu için albaydı ve
Bu genteel kusurundan, kusurlu bir vizyondan etkilendi. Bu aşırı uçlar
savurganlık ve anlam, uygulamasında olağandışı değildi. Bir,
Gerçekte, diğerinin bir sonucu olmak.

{Management = Cooper'ın zamanında, bağlantı kurmayı öneren bir kelime veya
vicdansız manipülasyon; Havre = Le Havre, önemli bir Fransız limanı}

"Görevi unutuyorsun, Desiree," diye gözlemledi askeri tüccar; "Bu
Uzlaşma hukuku, şimdiye kadar sahip olduğumuz herhangi bir yasadan bin kat daha kötüdür
Amerika'da. "

{uzlaşma hukuku = 1832 Amerikan Tarifesi Yasası,
bazı öğelerde tarifeler, ancak yüksek gümrük görevlerini korudu
Tekstil Ürünlerinin İthalatı}

"Görev!" Kadını inanılmaz bir gülümsemeyle tekrarladı; "Mösyö,
Bir cep elinde herhangi bir görev ödeyecek kadar genç değilsin! Anne
foi, yirmi-oui, İngiltere'den bin getireceğim ve
Douaniers birini durdurmayacak. "

{Douaniers = gümrük yetkilileri}

"Ay, ama Amerika'da kaçakçık değiliz,"
Vidocq'ın kendisine kredi vermiş olabilecek aplomb; "bizim
Cumhuriyetçi Ülke Yasalar sonuçta. "

{Vidocq = Francois Vidocq (1775-1857), kıdemli bir Fransız polis yetkilisi
gizlice bir hırsızdı ve kendi suçlarını "araştıran"
maruz kalmadan uzun süre}

"Neden bu kadar iyi Cumhuriyetçilerinizin birçoğu giydiriyor, böylece Rue de Clery
Onları bilmiyorum ve sonra Chateau'ya git? "
Komisyon, en azından görünüşe göre çok masum bir şekilde.

{chateau = saray}

"Bah! Beş Napoleon var-eğer istersen, onları al-eğer
Değil, çok az önemsiyorum, faturamın hepsi kapalı. "

Desiree asla parayı daha isteksizce kabul etmedi. Bir tane yapmak yerine
Yüz elli beş frank, zahmet ve özelleştirmelerden çıkıyor ve
Zavallı Adrienne'nin kendi kendini inkar etti, beklenmedik bir şekilde kendi avantajlarını buldu
elli beşe indirgenmiş; veya, sadece yüzden fazla bir önemsememek
Cent. Ama albay sağlamdı ve bir zamanlar onun bardağı
yenilmeye mecbur kaldı. Para ödendi ve ben vasal oldum
Albay ipeksi; Titüler bir asker, ama seyahat eden bir tüccar, asla
Kampanyalarında, yolculuklarında veya
zevkleri.

Gerçeğe sahip olmak için Albay Silky benden çok memnun oldu. Hiçbir kız olamaz
Makalenin daha iyi bir yargıcı ve tüm ekili tadı karşılaştı
malların hayranlığı. En yakın incelemeyle muayene edildim; Benim
Yarıklar içten alkışlandı ve benim dezavantajlarım
Kesinlikle hiçbiri. Kısacası, gurur duydum; çünkü itiraf edilmeli,
Bir aptalın bile övgüsü minnettardır. Beni içine koymaktan çok uzak
Bir bagaj veya bir çekmeceli, albay beni aslında cebine koydu
usulüne uygun olarak sarılmış ve büyük bir özenle ve bir süredir titredim
Her narin lif, unutkanlık anında, kullanabilir
Ben. Ama yeni efendimin böyle bir niyeti yoktu. Beni Alma Nesnesi
dışarıda olduğu bir tür mahkeme komisyonuna danışmaktı
belirli ilişkiler kurdu ve bu da biraz maliyetle
O akşam beni kendisini kullanmanın uygunluğu
Fransızların kralı. Neyse ki, Monitress, hiçbir şekilde
En saf su, işlemek için sekreterine maruz kalmaktan daha iyi biliyordu
Brüt bir gaf ve ben ilk yapmanın felaketinden kaçtım
böyle bir patronun himayesinde mahkemede ortaya çıkıyor.

{eleve = öğrenci}

Albay beni sunmayı düşündüğünde bir an vardı
Madam de Dolomien, kraliyette lehine garanti yoluyla
daire, ama parayı saymaya geldiğinde
Kâr yolu, bu fikir acı verici hale geldi ve terk edildi. Gibi
Sık sık bu beyefendi ile oldu, tüm eylemlerinde çok uzun süre akıl yürüttü
Liberalite, yeterli bir fedakarlık yapıldığını düşündüğü
Zihinsel tartışmalar ve cerrahların dediği şeyin ötesine geçmedi.
ahlaki tedavilerinin "ilk niyeti". Akşam mahkemeye gitti
Bu nedenle, albaydaki bir kartona dikkatlice sevk edildim.
Gövde, Amerika'ya varışım olana kadar tekrar yayınlamadım. Ki
Yolculuk, bu nedenle söyleyecek çok az şey var,
okyanus hiç. Kesinlikle deniz sick olduğumu teyit edemem, ama
Öte yandan, herhangi bir kısımda mükemmel bir şekilde iyi olduğumu ekleyemiyorum
pasajın. Devlet odasının pent havası ve belirli bir ağırlık
beyin hakkında, beni herhangi bir şeyin tadını çıkarmaktan oldukça acizledi
geçti ve bu, bagajımızın güverteye alındığı mutlu bir andı
incelenmek. New York'taki özel ev subayları erkek değildi
Bir beyefendinin cep handkerçisini seçmek için-affediyorum,
Bir Albaydan-Wardrobe ve ben de muhtelif diğer arasında fark edilmeden geçtim
işverenimin spekülasyonlarından. Yine de Albay'a işverenim diyorum
Bu kesinlikle doğru değildi; Çünkü, cennet övülecek! Asla istihdam etmedi
Ben; Ama Amerika'ya geldiğimden beri, geçitim çok yükseldi
Yazmak için kararımı veremediğim "usta" kelimesi. Biliyorum
Aşağıdaki küçük diyalogun olacağı gibi ustaca bir yedek var
göster, ama gökbilimci ve narin altındaki erken eğitimim
Fikir Adrienne, beni yanlış tada bıraktı ve ben de
Orijinal kadar kabul edilemez. Ben olduğum konuşma
ben ve çok saygın görünümlü bir gömlek arasında meydana geldi,
Bir çizginin yanında, birkaç gün sonra asılı kaldım
varış; Albay, beni yıkamayı ihtiyatlı davrandı ve
Beni "pazara" taşımadan önce düzgün bir şekilde ütülendi.

"Patronunuz kim, cep handkerchief?" gömleği istedi, mükemmel
Bu arada bana yabancı, çünkü onu daha önce hiç görmemiştim
Yıkama kılıfının kazaları bizi çarpışmaya getirdi; "Patronun kim,
Cep handkerchief, diyorum?-Çok iyisin, istiyorum
Tarihinizden bir şeyler bilin. "

Duyduğum ve okuduğum her şeyden, komşumun bir yankee olduğundan memnun kaldım
hem merakından hem de ani sorma tarzından gömlek
sorular; Hala patron kelimesinin anlamını bilmek için bir kayıptaydım,
Baskoylığım tamamen hatalı. Bilinmeyen bir dile ait değildir
Savans veya akademisyenlere.

{savans = akademisyenler}

"Emin değilim efendim," diye cevapladım, "anlamını anladığım.
Patron nedir? "

{Boss = Cooper, Amerikan örtmecileri tarafından rahatsız oldu, örneğin
Hollandalı kelimesi "Master" yerine "patron"-büyük ölçüde suçladığı bir gelenek
New England "Yankees"}

"Ah! Bu sadece Master için Cumhuriyetçi bir kelime. 'Şimdi, Yargıç Latitat
Patronum ve çok iyi bir tane, oturma hariç,
Infernal devrelerinde gece geç saatlerde, sefil ışığı ile
Dumyalı mumlar. Ancak tüm hakimler bunun için birbirine benziyor, fakir tutuyor
Bazen gece yarısına kadar gömlek, lanetli donuk avukatları dinler,
ve prosy, havalı tanıklar. "

{Circuits = Amerikan "devre hakimleri" kasabadan şehre seyahat etti,
Her birinde mahkeme tutmak ve yerel han ve tavernalarda uyumak}

"Sana bir kadın cep elimi olduğumu hatırlatman için yalvarıyorum, efendim,
ve cinsiyetinizin kişileri ılıman ve uygun bir dil kullanmak zorundadır
bayanların huzurunda.

"Evet, kadınsı olduğunu görüyorum, süslemelerinizle-hala söyleyebilirsin
Patronunuz kim? "

"Şu anda Albay Silky'ye aitim, eğer demek istersen;
Biraz adil bayanın yakında bana transfer etme onurunu yapacağını varsayıyorum
kendi gardırobuna. Kuşkusuz gelecekteki işverenim-
Word?-en güzel ve seçkin bayanlardan biri olacak
New York."

"Para hem güzelliği hem de ayrım yaptıklarından, bununla ilgili bir soru yok
Dünyanın bu kısmı ve sizi satın alacak bir dolar değil.
Albay ipeksi mi? Adını hatırlamıyorum-editörlerimizden hangisi? "

{Cooper, aramanın gazete editörlerinin alışkanlığını alay ediyor
Milislerde hizmet ederek popülerlik ve böylece
"Albay"}

"Onun bir editör olduğunu sanmıyorum. En azından onun olduğunu hiç duymadım
Herhangi bir yayın hakkında istihdam edildi ve gerçeğe sahip olmak için
Bana böyle bir görev için özellikle nitelikli görünüyor
Yerli kapasite veya onun yerine eğitim. "

"Ah! Bu büyük bir fark yaratmaz-kolordu tam olarak
aynı çıkıntı. Ben! Albayları veya editörleri de beklediysek,
Bu ülkede, nitelikli olana kadar, hayır almalıyız
haber ve tamamen siyasetsiz olun ve milisler yakında
korkunç bir durumda. "

{Ben! = "Ben gibi, esasen anlamsız bir ünlem"
yemin et! "," İnanç! "

"Bu çok olağanüstü! Yani beklemiyorsun, ama onları onlar
Gelmek. Ve milisleriniz aslında hangi eyalette? "

"Korkunç! Patronum, yargıç, bazen 'statu quo' diyor."

{'statu quo' = her zamanki gibi aynı durumda (Latin)}

"Ve gazeteler-ve haberler-ve siyaset mi?"

"Neden, onlar 'statu quo'da değiller-ama bir' semper eade '-yalvarıyorum
Pardon, Latince anlıyor musun? "

"Hayır, efendim-icralar genellikle ölü dilleri incelemezler."

"Yaparlarsa yakında onları hayata geçirirler!
'daha kötü ve daha kötü' için. Milisler bir 'statu quo'ya giriyor ve
Basın insanlığı 'Semper Eade' ile aydınlatıyor. '

{'Semper Eadem' = Olağan anlam "Her zaman aynı"
(Latin)-Muhtemelen Cooper'ın konuşan gömlek ironik oluyor,
"daha kötü ve daha kötü" nin sürekli durumu olduğunu öne sürüyor
basmak}

Bu yararlı açıklamalar için komşuma uygun şekilde teşekkür ettikten sonra
doğal olarak meseleler ve genel olarak şeyler hakkında söylem içine düştü,
Amerika'da hava tartışmayı kabul etmek için eşit derecede iyi.

"Dua et efendim," dedi, patronumun albay olmasına rağmen titriyorum
Sonuçta Editoryal Kolordu-"Dua et, efendim" dedi.
Gardırobun siyasi eğlendirmesi gereken bu ülke
Patronunun duyguları? "

"Yüksek parti zamanlarında olmayabilirse, ya da
editörler ve bu kadar aşırı vatanseverler. Birkaç akrabam var
Kolordulara ait ve hepsi bana patronları olsa da
paltolarını çok sık değiştirirler, hiçbir şekilde bu kadar özel değildir
gömleklerini değiştirmek hakkında. Ama sen yabancı doğumdasın, bayan, ben
Elbisen ve görünüşünüzle düşünmeli mi? "

{paltolarını değiştir .... = yani. , editörler sık ​​sık siyasi değiştirir
taraflar, ancak kişisel hijyenleri konusunda pek dikkatli değiller}

"Evet, efendim, son zamanlarda Fransa'dan geldim; yine de işverenim
Amerikan, sanırım vatandaşlık haklarına hak kazanıyorum. Sen misin
Avrupa, ayrıca? "

"Hayır, bayan; ben yerliyim ve modern olarak 'malikaneye' doğdu
Shakspeare var. Louis Philippe tahtını koruyacak mı?
Fransa?"

{'Manor Born' = "ndan doğan" Shakespeare, Hamlet, Yasa I,
Sahne 4, satır 2-frekanslı olarak popüler konuşmada "
Manor doğdu "}

"Bu o kadar kesin değil, efendim, öğrendiğim şeyle, taht olduğu için
Louis Philippe'i koruyacak. Sana gerçeğe sahip olmak için ben bir
Araba listesi, tüm genteel makaleleri gibi ve ben çok az giriyorum
Louis Philippe'in saltanatının konusu. "

{Carlist = Fransa'dan Kral Charles'ın destekçisi, görevden alınan
1830 Kral Louis Philippe}

Bu söz, beni melankolik yaptı,
Adrienne ve konuşma sona erdi. Bir iki saat sonra, ben
Hattan çıkarıldı, uygun şekilde ütülendi ve patronuma geri döndü. .
Aynı gün Broadway'deki bir dükkana yerleştirildim, bir firmaya ait
Şimdi Albay'ın uyuyan bir ortak olduğunu anladım. Uygun bir
Bana karşı giriş yapıldı, özel bir muhtıra kitabında
Bir zamanlar görme fırsatı buldum, buraya vereceğim.

Süper ekstrakin cep handkerçisi, Fransız kambrik, kesilmiş ve
Bobbinet & Gull ile çalıştı.

  Dr.
  İlk Maliyet Ödenen Para-100, 5.25,-19.04 $
  Aynı ilgiye - 00.00
  Geçit parasının bir kısmına, - 00.04
  Porterage, - 00.00 1/4
  Yıkamak ve telafi etmek için, - 00.25
  (Mem.-Bu suçlamadan bir kesinti yapılamayacağına bakın.)

  Cr.
  Nakit olarak, Bayan Thimble'ın paterni kopyalamasına izin verdiği için-çalışılacak değil
  Makalemiz satılana kadar, - 1 $. 00
  Satılık nakit ile & c. -

{ile ilgili olarak .... = bu ve sonraki "hesaplar" tarafından sunulur.
Tablo şeklinde, genellikle ondalık noktalar olmadan
rakamlar; Ondalıklar ekledik ve onları daha fazla yapmak için sıfırlar atladık
okunabilir}

Böylece hesap, ilk kez hayranlık duyduğum gün
New York fuarı. Ancak Bay Bobbinet sergilemek için acele etmedi
Ben, daha az güzelliğe sahip birkaç makaleye sahip olmak, almak için endişeli
önce kapalı. Benim açımdan, her zamanki gibi üretilmeyi arzu ettim
Genç bayan çıkacaktı; Ve sonra çekmecedeki arkadaşlarım
En hoş karakter değil. Hepimiz cep handkerçilerdik
Birlikte ve tüm Fransız doğum. Bütün partiden tek bendim
gerçek bir bayan tarafından çalışılan ve sonuç olarak eğitimim
açıkça yoldaşlarımdan daha üstündü. Neredeyse hiç
hiç comme il faut olarak adlandırılmalıdır; Gerçeğe sahip olmak için korkuyorum
Tant soit peu de vulgarity var.
cep handkerchiefs. Bunu bir gün, Madame de la ne zaman hatırlıyorum
Rocheaimard ve Adrienne, satın almanın uygunluğunu tartışıyorlardı.
tüm parça, bizi hayırseverlerine sunmak için,
Bu tür konularda iyi bir dokunuşa sahip olan eski, bir şüphe dile getirdi
Dauphine'nin böyle bir tekliften memnun olup olmayacağı.

{comme il faut = uygun; Tant soit peu de = hiç bu kadar az; çalıştı =
işlemeli}

"Kraliyet Ekselansları, tüm ekili zihinler gibi,
süsleri ve zevkleri. Orada ne fitness var, ma chere, içinde
gerçek kullanım makalesini dönüştürmek ve geçit edilmemesi gereken
kişinin ortakları, anlamsız lüks bir makaleye. Olduğunu biliyorum
Bu önemli noktada iki doktrin-"

{Ma chere = canım}

Ama, yakında tüm felsefeye girmek için fırsat yaşayacağım gibi
Bu konu, bir sonraki satın alımımın tarzını ilişkilendirmeye geldiğimde,
Madame de la Rocheaimard'ın söylediği her şeyi ilişkilendirmek için burada durmayacak. BT
en azından bu tür konularda bir dokunma kadını olması yeterlidir.
Kullanmanın tadı ve uygunluğu ile ilgili güçlü şüpheler işe yaradı
Pocket handkerchiefs, hiç.

Çekmecedeki yoldaşlarıma olan temel itirazım onların
Fransa hakkında sürekli anlamsız tövbe ve bunların kötüye kullanılması
hayatlarını geçecekleri ülke. Yeterince görebiliyordum
Amerika, çekmecenin kırıntıları aracılığıyla ve eğer bir
Amerikalı, biraz aynı şekilde kendimden hoşlanmış olabilirim, çünkü ben
Hata bulmanın düzgün bir şekilde ait olduğunu düşünenlerden biri değilim
Yerli değil. İkincisinin uygun ofisidir,
Bu hataları değiştirmek onun görevi olduğu için; bağlı olan gezgin
Kötülüğe ve kötülüğe bakmak için adalet. Ama bana göre
Arkadaşlar, Amerika'da iyi bir şey yoktu-iklim, insanlar,
Yemek, ahlak, yasalar, elbise, görgü ve zevkler,
hepsi alışkın olduklarından sonsuz daha kötüydü. Eşit
Nüfusun fiziksel oranları,
merhamet. İtiraf ediyorum, Amerikalıların büyüklüğünü duymaya şaşırdım
okumayı hatırladığım gibi, cep handkerçileri tarafından küçümsen
New Yorkluların burunları, özellikle,
yaygın. Üstün ve vapid hataları gösterdiğinde, hiç koşarlar
çelişkilere ve çılgınlığa; Sadece kirpik altında
Kıvrıklarımız tarafından ihanet ettiğimiz seçici ve deneyimli
aldığımız darbenin gücü.

{creaks = muhtemelen tipografik bir hata-Cooper'ın makalesi okundu
"Çatlaklar"}



Bölüm IX.

Bir ses duyduğumda dükkanda iki hafta olmuş olabilirdim
Adrienne gibi nazik ve bayan benzeri
cep handkerchiefs. Kalbim sevinç için oldukça dövüldü; sahip olmak için
Gerçek, daha kötü çılgınlığıyla ölüme iniyordum
arkadaşlarım. Onlar hakkında çok fazla Couturier vardı! biri değil
tüm parti, genteel hayatında düzenli bir çalışan olmuştur.
Onların niaisirikleri sonsuzdu ve düşük olanlar da vardı
Birinin gördüğü gibi, gelecekteki satın alımlarına ilişkin beklentiler
Ortaklar konusunda şampiyonlar Elysee topları. Söz
"Pocket-Handkerchief" ve bu çok tatlı bir şekilde telaffuz edildi,
Çekmece, olabildiğince içgüdüsel olarak. İki veya üç düzine, hepsi
Zarif incelik, tezgahın üzerine atıldı, kendim ve iki veya üç
daha iyi sınıfın daha fazlası, arka zeminde biraz tutuluyor,
Yetenekli General en iyi birliklerini yedekte tutar.

{Couturieres = elbise üreticileri; niaisiries = niaiseries okumalı,
Sersemlik için Fransızca}

Müşteriler kız kardeşlerdi; Bu bir bakışta görülebiliyordu. İkisi de
güzel, neredeyse güzel-ve
elbiseleri, görgülerinde sessiz ve göze çarpmayan bir haysiyet,
Bir zamanlar onları gerçek bayanlar olduğunu duyurdu. Seslerinin tonları bile
cilalanmıştı, bence birinin biraz uygun olduğunu düşündüğüm bir durum
New York'ta dikkat. Konuşma sırasında keşfettim,
Çok büyük bir mülkün beyefendisinin kızları olduklarını ve
ülkenin gerçek seçkinlerine aitti. Nasıl
Katipler onları gerçekten ilan etti; çünkü diğerleri
İddialar bu saygıyı derhal çıkarmamış olabilir, bilinenler
Zenginlik olurdu.

Bay Bobbinet bu müşterilere şahsen katıldı. Tüm bunlarda pratik yaptım
bir satıcıya başvuran insan bilgisinin bir kısmı,
Tatlı kızlar harika güzelliğin iki veya üç düzine mendili seçer,
ama tamamen süslemeden ve hatta onlar için ödeme, bir
Ayrılmış kolordu iddiaları konusunda söz. O zaman
Ancak uygun anın geldiğini düşündüm, en azından biri
Partimizden dekore edilmiş gençlerin dikkate alınması için teklif edildi
bayanlar. Kız kardeşler Anne ve Maria olarak adlandırıldı ve ben de görebiliyordum
eskisinin yumuşak mavi gözlerinde ışınlanan zevk,
ondan önce atılan makalenin güzelliği ile oldukça büyülenmiş
beklenmedik bir şekilde. Her şeye hayran olmanın kadın "insan doğasında" olduğuna inanıyorum
zarif ve yakışıklı olan ve özellikle de
iğne işi şekli. Tatlı kızlar mendilden sonra övgüde bulundu
mendil, benden önce atılana kadar, zevkleri
Çıkarılmış zevk ünlemleri. Ancak hepsi çok sessizce yapıldı
Ve o kadar bayan benzeri bir şekilde,
Bu doğal sürpriz hoşgörü ile dükkan onlara çekildi. Hala ben
genç hanımların hiçbirinin fiyatları sormadığını gözlemledi, bunlar
İçsel değer üzerinde hiçbir etkisi olmayan düşünceler olmak
gözleri; Durum kalbimin içimde batmasına neden olurken
Açıkça kanıtladığı gibi, satın almak istemediklerini ve ben
Nazik, sakin gözlü Anne'nin malı olun. Bay teşekkür ettikten sonra
Bobinet aldığı sorun için, satın alımlarını sipariş ettiler
eve gönderildi ve dükkandan çıkmak üzereydi.

"Seni bunu almaya ikna edemez miyim?" Bobbinet'i istedi, çünkü
geri dönüyor. "Amerika'da eşit değil. Gerçekten de
House, Paris'ten yeni dönen Albay ipekimiz
onu alması engellenen Dauphine için açıkça çalıştı
geç devrim. "

"Çok fazla dantel ve bu kadar zarif çalışma bir
Pocket-handkerchief, "dedi Anne, neredeyse istemsiz." Korkarım.
Daha uygun bir şey vardı, onları satın alabilirim. "

Bir gülümseme, hafif bir allık ve Curtsy, röportajı sonuçlandırdı; ve
Genç bayanlar aceleyle dükkandan ayrıldı. Bay Bobbinet hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Gerçekten de, mevcut olan Col. Silky idi; Ama mesele
yardım edilemedi, çünkü bunlar hareket eden ve düşünen müşterilerdi
kendileri ve tüm yağlı dükkan ikna-dükkanları olamazdı
onları etkiler.

{tr amateur = bir uzman kisvesi}

"Bu oldukça şaşırtıcı, Albay," diye gözlemledi Bay Bobbinet,
Müşteriler, "Bu genç bayanlar
Böyle bir makalenin parmaklarından geçmesine izin verin. Babaları biri
Sahip olduğumuz en zengin adamlar; Ve yine de fiyatı bile sormadılar. "

"Onları geride tutan fiyat değildi," diye gözlemledi
Albay, zarif bir şekilde, "başka bir şey olarak. Bir çeşit var
karışık bir şekilde satın almayan müşteriler; Her şeyi kural olarak yaparlar.
Bir gece kapağının bir yatak-üstü için tasarlandığına inanmıyorlar. "

Bobbinet & Co. daha sofistike olduğunu tam olarak anlamadı
ortak; Ama bir açıklama sormak için zamanım olmadan, görünüm
Başka bir müşterinin yüzünün aydınlanmasına neden oldu ve
düşüncelerinin akımı. Şimdi giren kişi son derece
yirmi kişilik parlak görünümlü kız, moda yüksekliğinde giyinmiş ve
Çok iyi, ancak şiddetli bir eleştirmen bittiğini düşünmüş olabilir
Sokaklar için giyinmiş, hala bir arabadan hizalanmıştı. O
Yüz kesinlikle yakışıklı ve insanı zarif orantılı.
Bir bütün olarak, yatabilecek genç bir yaratık görmemiştim
Cinsiyetinin daha fazla hoşluğunu iddia edin. Hem genç bayanlar
Bizi yeni bırakmıştı, hoş ve güzeldi; Ve gerçeğe sahip olmak, orada
onlar hakkında mütevazı bir iyileştirme havasıydı, bu çok açık değildi
Bu yeni ziyaretçi; Ama ilk başta, ikincisinin göz kamaştırıcı görünümü,
Beni hatalarına kör etti ve mükemmelliğinden başka bir şey görmedim. .
Üstat tarafından tezahür ettirilen ilgi-affına yalvarıyorum, patronu
Mağaza-ve katipler arasında ajitasyon, açıkça kanıtladı
ele alınan bu genç bayanın ziyaretinden çok şey bekleniyordu,
Miss Halfacre olarak belirli bir dükkan-tanıdık havasıyla-bir aşinalık
Bu onun bir yer alışkanlığı olduğunu gösterdi ve bir iyilik olarak kabul edildi
müşteri.

Neyse ki Bobbinet & Co. , hepimiz hala yatıyorduk
tezgah. Bu durumlarda şanslı bir durum olarak kabul edilir
bu ticaret türünün, satıcının onun sunmasını sağladığı için
En az şüpheli ve en doğal şekilde mallar için. BT
Ayrıca, küçük yığının dibinde yattığım için şanslıydı-bir
doruk, gaspli bir fiyatın sürdürülmesinde oldukça önemlidir,
gerekli etki, bir şiir, bir trajedi veya romantizm ile sonlandırma.

"Günaydın, Bayan Halfacre," dedi Bay Bobbinet, eğilir ve gülümseyerek;
Yüzü, istediği kadar dürüst olsaydı,
sırıttı. "Şu anda geldiğine sevindim, çünkü
en nadir makalelerin bazılarını satışa sunmak üzere
Bu pazara gelmiş olan cep handkerçileri. Misses
Burton onları daha az gördü ve onları en güzel telaffuz ediyorlar
şimdiye kadar gördükleri türden makaleler; Ve onların olduklarına inanıyorum
dünyanın yarısından fazlası. "

"Ve herhangi birini aldılar mı, Bay Bobbinet? Bayan Burtons'ın düşünüldüğü düşünülüyor
tadı var. "

"Tam olarak satın almadılar, ama her birinin bir
gözünde belirli bir makale. İşte biri, bayan, bu daha çok
New York'ta henüz gördüğünüzden daha güzel. Fiyat altmış
dolar. "

Altmış kelime, önemi gösterecek şekilde vurgulandı.
Fiyata bağlı-bu, ortak önemden daha fazla bir test
mevcut müşteri ile. O fakir hatırladığımda içini çektim
Adrienne benim için yaklaşık on dolar almıştı-çok değerli bir makale
Sergilendiğinden çok daha fazlası.

"Gerçekten çok güzel, Bay Bobbinet, çok güzel, ama Bayan Monson
Lace's'de o kadar güzel olmayan bir tane aldım; Ve altmış beş ödedi, eğer
Ben yanılmıyorum. "

"Demeye cesaret ediyorum; onları çok daha yüksek fiyatlarla sahibiz. Sana sadece bunu gösterdim
Altmışlı yaşlarımızın MR kadar yakışıklı olduğunu görebilirsiniz. Dantel
altmış beş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu bir mücevher! Fiyat nedir Bay Bobbinet?"

"Neden, yetmişine sahip olmanıza izin vereceğiz, ancak bence olması gerektiğini düşünüyorum
beş tane daha getirmek için. "

"Elbette cep handkerçilerinde azalmıyorsunuz! Biri sevmiyor
Çok düşük böyle bir şey var. "

"Ah, aynı zamanda bir müşteri ile bir anda gelebilirim
Kendin, Bayan Halfacre; İşte kendim gurur duyduğum makale.
Bu makale bu pazarda asla eşit değildi ve asla olmayacak. "

Fuardan kaçan zevk ünlemlerinin yarısını tekrarlayamıyorum
Eudosia, ilk gözünde ilk patladığımda. Beni ters çevirdi
Ve üzerinde, beni çarpıntı yaratan koynuyla inceledi ve bir kez düşündüğümde
beni öpmek üzereydi; Sonra titreyen bir sesle,
fiyat.

"Yüz Dolar, hanımefendi;" Bobbinet'i ciddiyetle cevapladı. "Bir kuruş değil
Dahası, onurumla. "

"Hayır, elbette!" diye bağırdı Eudosia, alarm yerine zevkle. "Değil
YÜZ!"

"Yüz, Bayan Eudosia, son kurağa; o zaman neredeyse hiç
Yaşayan Kâr. "

"Neden Bay Bobbinet, bu en yüksek fiyatlı mendil
Hiç New York'ta satıldı. "Bu bir tür rapture ile söylendi, fuar
yaratık, bu kadar iyi bir fırsata sahip olmanın tüm avantajını hissediyor
Çok sevgili bir makale satın almak.

"Amerika'da, hanımefendi. Yirmi tarafından en yüksek fiyatlı mendil
Dolar, Atlantik'i geçti. Ünlü Bayan Jewel's,
Boston, sadece yetmiş dokuz maliyeti. "

"Sadece! Ah, Bay Bobbinet, sahip olmalıyım. Mükemmel bir hazine!"

"Göndereyim mi, Bayan Eudosia; yoksa güvenmeyi sevmiyor musun?
Görüşün? "

"Henüz değil efendim. Gerçeğe sahip olmak için çok fazla param yok. Sadece geldim
Birkaç önemsiz satın almak için dışarı çıktı ve benimle elli dolar getirdi; ve PA
Fatura olmaması konusunda ısrar ediyor. Hiç bir bedeni PA kadar özel tanımadım;
Ama anında eve gidip ona bunun önemini göstereceğim
satın almak. Mendilin bir saat görülmesine izin vermeyeceksin-sadece
Bir saat-ve sonra benden haber alacaksın. "

Bu bobinet için onaylandı. Genç bayan arabasına takıldı,
ve anında kapıdan döndü. Tam kırk üçte
Dakika, bir hizmetçi girdi, yarısı nefessiz ve
tezgah. İkincisi, Bay Halfacre'nin yüzü yüz
Dolar ve adil Eudosia'dan teslim edilebileceğim bir talep
Elçisine. Her şey istediği gibi yapıldı ve beşte
Dakikalar, Broadway'e Honor O'Flagherty'nin kadar hızlı çıkıyordum (
Habercinin adı buydu) Küçük küçük bacaklar beni taşıyabilirdi.



Bölüm X.

Bay Henry Half Acre, kasaba-lots'da bir spekülatördü-
tam o zaman, New York şehrinde yüksek şöhretti. Çiftlikler için ve
Gayrimenkulün daha kaba yönleri, bir egemen vardı
hor görme; Ama ona ayaklarla ölçülebilecek biraz toprak teklif et
Ve inç ve o senin adamındı. Bay Halfacre hiçbir şeyi miras almadı; Ama o
Enerji ve girişim olarak adlandırılan bir adamdı. Başka bir deyişle, o
Borç içinde koşmak için bir ruh vardı ve asla tehlikeye girmeden küçülmedim
Gerçekte alacaklılarına ait olan mülk. Sabah
en büyük çocuğu Eudosia'nın değerli edinimini benim
Kişi, Henry Halfacre, Esq.,
Manhattan adası; Şehrin yüz yirmi üç
Brooklyn; neredeyse Williamsburg'da; büyük bölünmemiş
Milwaukie, Chicago, Rock River, Moonville ve diğer ilgi alanları
benzer yerler; bir yerin önemli bir parçasına sahip olmanın yanı sıra
Coney Adası. Tek kelimeyle, Henry Halfacre, Esq.,
"Envanter," ifade ettiği gibi, sadece iki milyon, altı yüz ve
on iki bin dolar; yakışıklı bir miktar, itiraf edilmelidir, çünkü
Bu, faydalı ve enerjik kariyerine başladığında
İşletme Şubesi, sadece yirmi üç bin, dört yüz ve
Hiçbir şeyden daha kötü on yedi dolar. Biraz olduğu doğrudur
Tüm bu refah hakkında dezavantaj; Bay Halfacre'nin bağları, notlar,
ipotek ve diğer yükümlülükler
Tuhaf altı yüz bin dolar; Ancak bu hala onu bıraktı
İki milyon yakışıklı kağıt dengesi.

"Ödenecek faturalarının" tutarına rağmen, Bay Halfacre
Kendini çok ihtiyatlı bir adam olarak gördü: Birincisi, çünkü ısrar etti
kitap borcu yok; İkincisi, çünkü her zaman başka bir adam aldı
herhangi bir şey için kendisinden daha büyük bir miktar için kağıt
belirli çok veya çok; üçüncüsü ve son olarak, dikkatli olduğu için
"kendini uzatın", diğer kişilerin riski altında. Soru yok
Tüm partileri onları envanter olarak satmış olsaydı; Borçları vardı
ödendi; Ve parasını olduğundan biraz daha hızlı harcamamış olsaydı
Bona fide yaptı, Henry Halfacre, Esq. çok zengin olurdu
Adam. Ancak yönettiği gibi, kağıdın bir kısmını alarak
Bankada güzel bir figür hesabı sağlamak için indirimli aldı,
Ve tüm mevcut talepleri ödemek için, zengin Bay olarak bilinmeye başladı.
Halfacre. Ama çocuklarından biri olan adil Eudosia dışarıdaydı; ve
Kasabanın daha iyi toplumunda yapmak için biraz mesafe vardı,
Aristokrat için geçebilir, akıllıca bir altın
Köprü bölme uçurumuna atılmalıdır. Yüz dolarlık
Pocket handkerchief, anahtar taşına hizmet edeceği umuldu ve
O zaman hayatın tüm sonlarına ulaşılacaktı. Bir kocaya gelince, güzel
Eudosia gibi kız ve "dört figür" çok olan bir adamın kızı,
Her gün bir tane alabilir.

{Out = bir debutante idi, topluma sunuldu}

Onur O'Flagherty hem kısa bacaklı hem de kısa nefes almıştı. Hissetti
görevinin tam önemi; Ve geniş bir
Kasabanın ve sınıfının diğer Milesiansları arasında tanıdık,
Büyüklüğünü iletmek için on bir kez daha az durmadı
Bayan Dosie'nin satın alımı. Aslında gösterdiği iki favoriye
Ben, ciddi gizlilik vaadi altında; Ve diğer dört kişi için söz verdi
Bir gün, Bossee beni oldukça giydikten sonra. Bu şekilde benim
Varış, bazı coteries'de erken dolaştı, güzel
harikalarımdan bahseden ağızlar ve güzel sesler, oldukça
kulaklarına ulaşan haberleri dolaştıklarının bilinçsizce
Honor O'Flagherty, Biddy Noon ve Kathleen Brady ile.

{Milesians = İrlandalı için argo (Miltius'tan efsanevi bir İspanyol
İrlanda Fatihi); Bayan Dosie = Bayan Eudosia; Bossee = mizahi
bir kadın patron; Coteries = Sosyal Setler}

Bay Halfacre, Broadway'de çok genteel bir konut işgal etti ve burada
Ve onun tüm toz, gürültü ve kargaşanın tam faydasından zevk aldı
o büyük cadde. Bu ev satın alınmıştı ve
ipotek, genellikle bu büyük operatör ile eşzamanlı operasyonlar,
Yarım milyonu "envanteri" yapmaz. Bir tür patentti
Broadway'de yaşama asaleti; ve böyle bir
Konut, İtalya'da bir Marquiseta satın alım gibiydi. Eudosia
Yüz dolarlık bir cep eline sahipti,
Büyük mühürün belgeye eklendiği söylenebilir.
Halfacres'i gelecekteki tüm zaman boyunca yükseltin.

{Marquiseta = muhtemelen bir markanın ikametgahı veya sarayı}

Şimdi güzel Eudosia-güzel ve hatta güzel, bu
Görkemli görünümlü yaratık, çok kötü modüle edilmiş bir
ses, bazı şeylerin zindeliği üzerine belirli yollar
ifade ve güzel yaşamın incelik hakkında bilgi istemek-şimdi
Güzel Eudosia'nın Clara Caverly adında samimi bir arkadaşı vardı,
onun mümkün olduğunca farklıydı, karakter, eğitim, alışkanlıklar ve
dış görünüş; Ve yine de kimin arkadaşı olan. Bağlanma biriydi
çocukluk ve kaza-iki kız komşu ve
Birbirlerini sevecek olana kadar okul otobüsleri, yoldan sonra
hangi gençlerin böyle arkadaşlıklar kurması, altında yıpranmak
Dünyanın sürtünmesi ve zaman baskısı. Bay Caverly bir
İyi uygulama, adil itibar ve saygın aile avukatı. Onun
Karısı, beşiğinden bir bayan oldu; Ve kızı vardı
Büyük bir nimetin avantajını yaşadı. Hala Bay Caverly
New York dünyası, 1832'de fakir olarak adlandırılan; yani o
Bilinen banka stili yoktu, adada çok fazla şey yoktu, yönetmendi
ne banka ne de sigorta şirketi ve mütevazı bir iki katlı yaşadı
Beyaz sokakta ev. Uygulamasının ailesini desteklediği doğrudur,
ve iki veya üç bin tahvil ve ipotek yatırım yapmasını sağladı
bir yıl; Ve on beş veya on sekiz çiftliğin ücretine sahipti.
Orange County, üç ömürlü kiralamalardan düşen ve
on yedinci yüzyıldan beri ailesindeydi. Ama bir
1832, 3, 4, 5 ve 6'da hüküm süren refah dönemi gibi
Kalıtsal dolar on iki buçuk sentten fazla değil,
"envanter" dolar ile karşılaştırıldığında. Bir şey olduğu gibi, sonra
Hepsi, tarihsel bir isimle ve Konderler [sic] hala en iyisine sahipti
Bundan, toplum yolunda, Eudosia'nın devam etmesine izin verildi
White Street'te, kendi ailesi tam olduktan sonra bile
Broadway'de bulundurma ve Henry Halfacre, Esq.
Manhattan Nabobs arasında numaralandırıldı. Clara Caverly Broadway'deydi
Honor O'Flagherty benimle geldiğinde, nefes nefese, sonuç olarak
bacaklarının kısaltması ve kayıp için telafi etme gereği
zaman.

{Ücretin sahibi ... Üç hayat kiralamalarından düşüyor = yani, Bay Kabarık
Orange County'de uzun süre kiralanmış olan çiftliklere ait
(Kira sözleşmesi verildiği anda adlandırılan üç kişinin hayatı)
ama şimdi ona geri dönmek üzere olan-uzun vadeli kiralamalar,
Hudson Vadisi, kırılan sözde kira karşıtı savaşa yol açtı
Cooper bu kitabı yazdı; on iki buçuk sent = bir
Hala Amerika'da konuşmada kullanılan İngiliz şilin; nabobs =
Zengin erkekler (genellikle son zamanlarda işadamları)}

"Orada, Bayan Dosie," diye bağırdı Serbest kalan hizmetçi, çünkü böyle onur vardı
Yurtiçi rütbe, çok onurlu ve gizli bir
Misyon-"Orada, Bayan Dosie, işte orada ve bu bir mücevher."

{tercih edilen = tanıtıldı}

"Sizi şimdi ne getirdi?" diye sordu Clara caverly sessiz bir şekilde,
çünkü parlak gözlerin yanında ve arkadaşının kızarık yanaklarını gördü
Bu, diğerinin sohbet etmekten zevk alacağı bir şeydi.
"Çok fazla alım yapıyorsun, sevgili Eudosia, seni düşünmeliyim
onlardan yorulurdu. "

"Ne, güzel elbiselerden yorgun? Asla, Clara, asla!
White Street için, ama Broadway'de bir kişi asla böyle yorulmaz
Şeyler-görün, "beni kucağında tam uzunlukta bırakıyorum", bu bir
Pocket Handkerchief-bununla ilgili görüşünüzü diliyorum. "

Clara beni çok yakından inceledi ve bir şeye rağmen
kaşlarını çattı ve onun hakkında toplanan bir memnuniyetsizlik ifadesi
Güzel yüz-Clara için de güzeldi-bazı bazı şeyleri tespit edebilirim
Seksin gizli duyguları, mükemmel dantelime bakarken mükemmel
süs çalışmaları ve eşsiz incelme. Yine de onun eğitimi ve
alışkanlıklar zafer kazandı ve gördüklerini takdir etmeyecekti
Yaratıcılık yanlış ve tatsız, çünkü anlamsız, lüks.

"Bu mendil yüz dolara mal, Clara," dedi Eudosia,
kasıtlı olarak ve vurgu ile, mümkün olduğunca yakın taklit etmek,
Bobbinet & Co.

"Mümkün mü, Eudosia! Bu kadar işe yaramaz bir şey için ne ödeyecek!"

"Yararsız! Bir cep handchefiefe işe yaramaz mı diyorsun?"

"Oldukça öyle, söz konusu olmak için bir şekilde yapıldığında
tasarlandığı kullanımlara koyun. En kısa sürede düşünmeliyim
Sakız ayakkabılarını bu tarzda bir mendil kesecek şekilde saten ile kırpmak. "

"Stil? Evet, kendimi gururlandırıyorum, bir mendilin olması stil
yüz dolara mal oldu. Neden Clara Caverly, en yüksek fiyatlı şey
New York'ta daha önce satılan bu tür sadece geldi
yetmiş dokuz dolar. Benimki yirmi bir dolar ile herkesten üstün! "

Clara Caverly içini çekti. Pişmanlık, kıskançlık ya da değersiz değildi
Ancak duygu; Doğumu olan adil, dürüst, ahlaki bir iç çekişti
yüz doların ne kadar iyi olabileceği düşüncesiyle,
uygun şekilde uygulanır. Bu duygunun da etkisi altındaydı
Dedi ki, bir şekilde imtiyazlı bir şekilde itiraf edilmelidir, ancak oldukça
masumca--

"Eudosia, tüm olaylarda böyle bir lüks karşılayabileceğine sevindim.
Şimdi aboneliğinizi dullara ve yetimlere götürmek için iyi bir zaman
Toplum. Bayan Undernul, yarım düzine istememi istedi
kez; Senden kaçtığını söylemeye cesaret ediyorum.
Trear'da. "

"Şimdi üç dolar istemek için iyi bir zaman! Ne, sadece ödediğimde
Bir cep handkerchief için yüz dolar mı? Seninle söylenmedi
Her zamanki iyi bir anlam canım. İnsanlar ödemek için paradan yapılmış olmalı
bir seferde çok. "

"Bayan düşünceli ne zaman ona göndereceğinizi söyleyebilirim?"

"Eminim ki söyleyebileceğimden daha fazla. Pa vermek için acele etmeyecek
Yakında daha fazla para ve şu anda yüz dolara yakın bir şey istiyorum '
İyi bir görünüm yapmak için elbise eşyası değerinde. Toplum yapabilir
abonelikleri için böyle bir acele olmamak; Bir iyilik yapmalılar
anlaşmak."

"Asla ödenmediyse değil. Sana parayı ödünç vereyim mi-annem bana on verdi
Bu sabah dolar, çok iyi yapabileceğim birkaç alım yapmak için
Bana ödeme yapana kadar. "

"Yap, sevgili kız-sen her zaman dünyanın en iyi yaratıklarından birisiniz.
Ne kadar? Üç dolar inanıyorum. "

"Altı, geçmiş ve şimdiki yılı öderseniz. Bayan düşünceli ödeyeceğim
Eve gitmeden önce. Ama sevgili Eudosia, keşke bunu satın almamış olsaydın
Aptal cep handkerçisi. "

"Aptal! Böyle bir dantelle mendil mi çağırıyorsun ve tüm bunlar
Üzerinde muhteşem çalışma ve yüz dolara mal olan, aptalca? Ki
Paraya sahip olmak ya da zengin mi düşünmek aptalca mı? "

"Kesinlikle birincisi değil, ancak düşünülmemek daha iyi olabilir
zengin. Seni her zaman uygun giyinmiş görmek isterim, çünkü sen
elbisenize kredi; Ama bu mendil yerinde. "

"Yerinden çık! Şimdi, dinle beni, Clara, ancak bu büyük bir sır.
Sizce PA'nın değeri nedir? "

"Beni korusun, bunlar asla düşünmediğim şeyler. Nasıl olduğunu bile bilmiyorum
Kendi babam çok değerli. Anne bana ne kadar harcayabileceğimi söylüyor ve
Artık öğrenmek istemiyorum. "

"Şey, Bay Murray geçen hafta PA ile dinlendi ve şaraplarının üzerine oturdular
Ona kadar. Onları kulak misafiri oldum ve bu odaya girdim
Dinle, çünkü yeni bir şey almam gerektiğini düşündüm. İlk başta dediler
Hiçbir şey 'çok-up-up kasaba-kasaba-yirmi beş ayak
Ön-Dolar, Dolar, Dolar. ' La! Çocuk, böyle şeyler hiç duymadın
Hayatında! "

"Kişi bu şeylere alışıyor, olmasına rağmen," diye gözlemledi Clara, dr bir şekilde.

"Evet, biri çok şey duyuyor.
Beyler başka bir şeyden bahsetmeyi öğrenir. Ama en iyisi gelmek. -Den
Son olarak, Pa Bay Murray'e son zamanlarda envanter olup olmadığını sordu. "

"O mu?"

"Evet, yaptı. Tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Doldurmak anlamına geliyordu, dedikleri gibi değil mi?"

"Bu yüzden ilk başta düşündüm, ama böyle bir şey ifade etmiyor. Bu saymak demek
yukarı ve ne kadar değerli olduğunu belirleyin. Bay Murray bunu yaptığını söyledi
Her ay ve elbette değerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu. BEN
Ne kadar olduğunu unut, çünkü umursamadım, biliyorsun George Murray
Benim kadar yaşlı değil ve bu yüzden PA'nın ne envanter verdiğini dinledim. Şimdi,
Ne kadar tahmin ediyorsun? "

"Gerçekten, canım, en az fikrim yok," diye cevapladı Clara, biraz
Boşluk-"Binlerce dolar, belki."

"Bin dolar! Ne, koçunu tutan bir beyefendi için-
Broadway'de-benim giyerken kızını giydirir ve ona verir
Yüz dolarlık mendil. İki yüz milyon, canım; iki yüz
milyon!"

Eudosia, "Yüz" kelimesini oldukça masum bir şekilde enterpolasyon yapmıştı, çünkü
Genellikle paranın yeni olduğu kişilerle olur, hayal gücü koştu
Aritmetiğinin önünde. "Evet," diye ekledi, "iki yüz milyon;
Altmış milyonlarca tuhaf paranın yanı sıra! "

"Bu çok şey gibi geliyor," diye gözlemledi Clara sessizce; Çünkü, dışında
Bu milyonlarca için çok az önemseyen, derin bir saygı duymadı
Arkadaşının bu konulardaki doğruluğu için.

"Bu çok şey. Ma, PA'dan ondan daha zengin adam olmadığını söylüyor
devlet. Şimdi, bu konuyu değiştirmiyor
Cep handkerchief? İçimde olmamak benim için bir şey olurdu
Yüz dolarlık mendil, ne zaman bir tane alabileceğim. "

"Konuyu savurganlık konusunda değiştirebilir; ancak değişmez
Fitness ile ilgili. Bunun gibi bir cep hackeri ne kullanıyor? A
Pocket handkerchief kullanım için yapılır, canım, gösteri için değil. "

"Genç bir bayanın cep handkerçisini gibi kullanmazsın
Snuffy yaşlı hemşire, Clara? "

"Onu genç bir bayan gibi kullanırdım ve başka hiçbir şekilde. Ama bu
Bana her zaman bir cehalet kanıtı ve bir iyileştirme isteği olarak vurur.
Şeylerin kullanımı karıştırılır. Bir cep handkerchief, en iyi ihtimalle,
Mali bir cihazdan başka ve onu bir nesne haline getirmek kötü bir tat
cazibe. Güzel, bu bir incelik fikri aktarıyor olabilir
sahibi; Ama aklın ötesinde süslenmiş, asla. Bak ne tawdry ve
Kaba Şey İşlemeli bir terlik bir kadının ayağında. "

"Evet, sana bunu veriyorum, ama herkesin yüz dolarlık olamaz
Mendiller, işlenmiş terliklere sahip olabilirler. Giyeceğim
Miss Trotter's Ballgy to Night'da satın almam. "

Bu Clara itiraz etmedi, ancak yine de onaylamama görünüyordu
satın alımının. Şimdi, güzel Eudosia'nın kötü bir kalbi yoktu; O vardı
Sadece kötü bir eğitim aldı. Ailesi ona bir saçma vermişti
olağan başarılardan, ancak burada üstün talimatı sona erdi.
Bu eğitimin isteği için kendilerini ayırt edemiyor,
kızlarına bakmaya güvenmek zorunda kalmışlardı
Görevlerini hayal ettikleri zaman tahliye edilen paralı askerler
Öğrencileri bir papağan gibi tekrarlayacak. Aldığı tek şey
her gün kullanım amacı için değil; hangi onun içinde
Talimat ve cep handkerçisinin bir parça olduğu söylenebilir.



Bölüm XI.

Ve burada bir konuda tek bir açıklama yapmak için bir anı kazacağım
popüler etkisi altında Amerika'da hangi popüler duygu
Alışkanlıklar, açık bir görüş almaya yatkındır. Başarılar şu şekilde alay edilir:
işe yaramaz, hane halkı erdemleri olarak kabul edilenlere kıyasla. .
Bir aşçının gerçekleştirilmesi iyi yemekler yapmaktır; dikmek için bir terzi
ve rafine zevklere sahip bir bayan, ekili bir zihin ve
kabul edilebilir ve entelektüel alışkanlıklar. Hepsinin gerçek erdemleri
Aynı, ancak istasyonlarına özgü yasalara tabi olsa da; Ama bu bir
Sadece başarılara geldiğimizde çok farklı bir şey. İle
İnsan Beceri'nin tüm rafine kazanımlarını, cehaletin
İnsan mutluluğunun araçları, ne de tanıdık olduğuna dair herhangi bir kanıtı değil
Sosyal büyüklüğün karmaşık makineleri ve yüce
medeniyet. Kazanımlardaki bu sınıflar ayrılmaz
Uygar toplum ve ustaca ve zahmetli olanın becerisi
Tatları ve alışkanlıkları olmadan sağlam bir temel için vazgeçilmez
Rafine ve ekili, asla zarif veya hoş olamaz.

{expartte = "eski parte" olmalı-tek taraflı (Latin)}

Eudosia'nın bu gerçeğin belirsiz bir parıltısı vardı, ancak olmasa da
sık sık sese geldi ve kararları ayırt edici
Daha az karmaşık. Mevcut örnekte bu gerçeği gördü
Sadece yarıya ve bu da en yaygın yönüyle,
vesileyle yaptığı açıklamada görünür.

"O zaman Clara, bu mendil için ödediğim fiyata gelince"
"Politik ekonomi yasalarının ne yattığını hatırlamalısın
Bu tür konularda. Sanırım PA'nız sizi politik çalıştırıyor
Ekonomi canım? "

"Gerçekten yapmıyor. Bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorum."

"Şey, bu tekil; Pa, dünyanın bu çağında,
Zengin olmanın tek yolu. Şimdi, bir lot ticareti ile ve
Genellikle politik ekonomi, çok başarılı olduğunu;
çünkü gerçeği size sahip olmak, Clara, PA her zaman zengin değildi. "

"HAYIR?" Clara, yarı baskılalı bir gülümsemeyle cevapladı,
Gerçek zaten mükemmel.

"Ah, hayır-bundan far-ama bundan açıkça bahsetmiyoruz, bu bir
New York'ta bir tür utanç, bilirsiniz, değere değer düşünülmemeli
en az yarım milyon. PA'nızın bu kadar değerli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum? "

"Dörtte bir değere sahip olduğu en az fikrim yok, ancak yapmıyorum
biliyormuş gibi yap. Bana göre yarım milyon dolar
Para ve biliyorum babamın kendisini kötü gördüğünü biliyorum-en azından,
istasyonundan biri. Ama politik hakkında ne söyleyeceksin
Ekonomi? Bunun nasıl bir şey yapabileceğini duymayı merak ediyorum
mendil. "

"Neden canım, bu şekilde. Bir emeğin dağılımının
Tüm medeniyetin kaynağı-bu ticaret bir değişim
eşdeğerler-bu özel evlerin bu eşdeğerleri daha iyi-hiçbir şey
fetedilmiş olan ücretsiz-- "

"Sevgili Eudosia, dilin ne çalışıyor?"

"İnkar etmeyeceksin Clara
özgür? Ve bu özgürlük bu mutlu ülkenin en büyük nimetidir;
Ve bu ticaret başka bir şey kadar özgür olmalı mı? "

Bütün bunlar cümleleri anlayan Clara Caverly için anlamsızdı,
Buna rağmen, onları kullanan arkadaşın yanı sıra.
Politik ekonomi özellikle bir terim bilimidir; ve serbest ticaret,
Bir dalı denir, sadece borçlu olan kısmıdır
en çok onlara. Ancak Clara, daha fazlasını duymayacaktı
Dünyaya sahip olan anlaşılmaz jargon,
Bay Pitt'in,
Büyük Britanya'nın ulusal borcu, o zamandan beri yarım yüzyıl ve altında
çok aynı etkiler; Ve arkadaşının gelmesini istedi
Bir kez, cep handkerchief ile bağlantılı olarak.

{Bay Pitt'in ünlü batma-fund = Sir William Pitt "Genç"
(1759-1806), 1784'te başbakan olduğu zaman,
İngiliz ulusal borcunu ödemek için vergiler}

"Şey, o zaman," diye devam etti Eudosia, "bu şekilde bağlantılı.
Zenginlerin lüksleri yoksullara istihdam sağlar ve paraya neden olur
Sirkül. Şimdi bu mendilim, şüphesiz,
dört veya beş ay boyunca bazı fakir Fransız kızlara istihdam ve
Kurs, Yiyecek ve Raiment. Kuşkusuz elli kazandı
Yüz dolar ödedim. O zaman özel ev-ah, clara, eğer
o aşağılık özel ev için değildim, mendil olabilirdim
En az beş ve yirmi dolar daha düşük ----! "

"Bu durumda beş ve yirmi kat daha az ödüllendirirdiniz,"
Clara, Gülümseyen Archly.

"Bu doğru; evet, serbest ticaret, sonuçta,
cep handkerçileri. "

"Ve yine de," diye kesintiye uğradı Clara, gülüyor, "eğer biri ne inanabilirse
Hackney koçları, feribot tekneleri, doktorlar, avukatlar için geçerlidir.
Ve hatta din adamları. Babam bunun olduğunu söylüyor ---- "

"Ne? Bilmeyi merak ediyorum Clara, ne kadar sade bir adamı Bay olarak konuşuyor
Caverly diyor. "

"A ---- humbug diyecek kadar konuşuyor," dedi
kızı, kelimeyi teatral bir şekilde ağzına çalıştırıyor. "Ancak,
Othello'nun dediği gibi, mendil. "

{Othello diyor ki ... = "Bana mendil getir," Shakespeare, "Othello,"
Yasa III, Sahne 4, Satır 98}

"Oh! Elli dolar işi yapan zavallı kıza gidiyor, yirmi beş
Güçlü özel ev için daha fazlası, kiraya, yakıt, ışıklar,
ve belki de on, Bay Bobbinet'e kar olarak. Şimdi bütün bunlar çok
İyi ve sahip olmanız gerektiği gibi toplum için çok yararlı. "

Ne yazık ki, zavallı Adrienne! Benim için kadar frank almadın
Bu adil hesaplama sana dolar verdi; Ve daha zengin olurdu
oldu ve oh, ne kadar mutlu, benim için ödenen parayı tuttun,
dantel bir kayıpla bile sattı ve çok fazla saatten kurtuldu
Acı verici ve endişeli bir zahmet! Ancak bu nedenle insan hesaplamalarında,
Öneriler akla yatkın görünüyor ve akıl yürütme fuarı, sert gerçek
anlayışın gururunu düzleştirmek için hepsinin arkasında yatar ve
İnsanların bilgeliğinin yanlışlığı. Okuyucu ne kadar yakından görmek isteyebilir
Eudosia'nın kâr ve zarar hesabı gerçeğe geldi ve ben,
Sonuç olarak, firmanın özel kitaplarından ifadeyi hazırlayın
Bu bir zamanlar bana sahip olmaktan onur duydu, yani.:

Bobbinet ile ilgili olarak süper ekstrakin cep handkerchief & c.
& Co.

  Dr.
  Ödenen paraya, ilk maliyet, frank 100, 5.25, - 19.04 $
  Doksan gün boyunca aynı ilgiye, yüzde 7'de., - 00.33
  Geçit parasının bir kısmına, - 00.04
  Porterage, - 00.00 1/4
  Yıkamak ve telafi etmek için, - 00.25
  -------------
  $ 19 66 1/4

  Cr.
  Bayan Thimble tarafından ödenen nakit, - 1 $. 00
  Makale için ödenen nakit, - 100.00
  Washerwoman'ın kesintisi ile, - 00.05
  ----------
  101.05
  ----------
  Kârla, - 81.39 $ 3/4

Clara Caverly'nin henüz Bayan Düşüncesini görmediği ve Eudosia'nın ödediği gibi
Abonelik, birincisi şimdi ayrıldı. Bu yüzden yalnız kaldım
Yeni işverenim, ilk kez ve bir öğrenme fırsatı buldu
Üçüncüsünün müdahalesi olmadan gerçek karakterinden bir şey
Kişiler; çünkü bir arkadaşın kalbinde tutabileceği şeyleri olsun,
Kesinlikle kendi başına birkaç sır vardır. Kendime hayranlık duyuyorsa
lehime kazanabilir, ellerden memnun olmak için her nedeni vardı
Hangi servet beni attı. Hayran olacak birçok şey vardı
Eudosia'da-kusurlu bir eğitim,
mücadele etmek zorunda kaldı. Bu eğitim nedeniyle, eğer gerçekten böyle bir hak etmişse
isim, yüzeysel başarıları vardı, yüzeysel olarak
Edinilmiş-kıtın kalıcı ve ahlakın ötesine uzanan prensipler
onun cinsiyetinden-şüpheli modellerden emilen lezzetler-ve
Çok yanlış pozisyonun yanlış bir tahmininden ilerleyen umutlar
içinde yanlışlıkla ve aniden atılmıştı. Hala Eudosia
bir kalbi vardı. Neredeyse bir kadın olabilir ve etkisinden kaçabilir
Kadın çerçevesinin bu kısmı. Bir büyücülük gücü sayesinde
Pocket handkerchief, kısa süre sonra belirli bir Morgan olduğunu keşfettim
Mükemmelliğimi sergilemeyi özlediği New York'ta Morely,
İkincisi, kendisini sergileme arzusuna.

{retue = takdir}

Kendimi felication olup olmayacağını neredeyse hiç bilmiyorum,
Geçtiğim ilk akşam ortaya çıkardığım durum
Eudosia Halfacre'ye sahip olmak. Güzel kız giyinmişti ve
Bayan Trotter'ın topuna sekiz kişi için hazır; Ve hayran annesi düşünce
Morgan Morely'nin kalbi için imkansız, tanınmış altı figür
Fortune, artık durmak için. Biraz kaza veya başka bir
Halfacre ortaya çıkmadı-evde yemek yememişti; ve iki kadın
kendilerine tüm beklentilerin sevinçleri vardı.

"Babanızın ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bayan Halfacre, sonra
Onuncu kez kocasını soruyor. "Onun gibi
Bir topla nişan unutun. İnanıyorum ki hiçbir şey düşünmüyor
çok. Çok zengin olmak gerçekten harika bir deneme, Dosie. Bazen ben
Keşke bir milyondan fazla değmemiş olsaydık, çünkü sonuçta şüpheliyim
Bu küçük servetlerde gerçek mutluluk bulunacaktır. Heigho! Onun
Saat on, ve eğer orada olmak istersek gitmeliyiz; Bayan için
Caverly bir keresinde, benim varlığımda, bunun kaba olduğunu düşündüğünü söyledi
Çok geç, çok erken. "

Taşıma sipariş edildi ve üçü de içeri girdik, bir mesaj bıraktık
Bay Halfacre'nin bizi takip etmesi için. "Üç Figure" söylentisi olarak
Pocket-handkerchief topundaydı, görünüşümden önce gelmişti,
General bir Buzz, Salle A'nın bir yemlik salonlarına geldiğimi duyurdu. BEN
moda toplumu büyük bir şekilde tanımlamak gibi bir niyetim yok
Batı dünyasının Emporium. Her beden bunun üzerinde olduğunu anlar
Mümkün olan en iyi temel-Çirte, kolaylık, yüksek üreme ve sağduyu
Birlikte o kadar harmanlanmış olmak, analiz etmek son derece zor
ya da gerçekten hangisi olduğunu söylemek için. Bu ahlaki füzyon
İnce boyamanın uyumu bir
Claude'un resimlerinde ya da bu konuda
Cole da. Yine de, kıskanç ve kötü emzirilmiş kişiler
zarafeti ve özellikle de
Manhattan Rout, kendimi o kadar yüksek olmasa da kendimi etkilediğini hissediyorum
Duygu, vatanseverlik, en azından büyük için minnettarlık hissi ile
sadece beyan etmek
Hepsi skandal. New York ile bulacağım herhangi bir hatam varsa
Toplum, resmi ve neredeyse prigchish sessizliği nedeniyle-
Kadın sesi genellikle oldukça kayboluyor-bu da bir boşluk bırakıyor
Kulak, kalbi söylememek, dayanmak için acı verici. Birkaç genç olabilir
Bayanlar da biraz daha belirgin olmaya ikna olun ve bırakın
Annelerinin önlük ipleri, gruplamaya büyük ölçüde katkıda bulunacaktı ve
Resmi sıraların "shin parçalarının" sertliğini hafifletin
Karanlık görünümlü erkekler ve güzel kadınların parıltıları. Bu iki hafif
Onarılan hatalar, New York Society Paris'e rakip olabilir; özellikle
Chausse d'Otin'de. Bundan daha fazlasını söylemek istemiyorum ve daha az
Bundan onur içinde yazamıyorum, çünkü en sıcaklarından bazılarını yaptım
ve New York'ta en çok düştüğü en çok kalpli arkadaşlar
Keyifli bir cep hackeri.

{Salle bir Yansıtma Salons = Yemek Odaları-Parlor; Büyük Emporium [Başkentler
Orijinal] = New York City; Claude = Claude Lorrain (1600-1682),
Fransız manzara ressamı; Cole = Thomas Cole (1801-1848), Amerikan
peyzaj ressamı; Rout = Akşam Partisi; Chausse D'Atin = Chaussee
D'Antin, Şık bir Paris caddesi ve mahalle}

Geldiğimin genel bir vızıltı ürettiği söyleniyor. Daha az
Bir dakika Eudosia onu curtsy yapmıştı ve bir köşede çevreliydi,
Bir sürü genç arkadaş tarafından, hepsi sessiz ve hepsi ölüyor
Ben. Aldığım encomiumlarda hissettiğim derin memnuniyeti reddetmek için,
ikiyüzlülük olurdu. Sınırlarımdan merkezime gittiler-
etekten dantel-ve etekten enfesimin en küçük lifine
doku. Tek kelimeyle, ilk yüz dolarlık cep handkerçiydim
Daha sonra çevrelerinde ortaya çıkmıştı; Ve bir Polonya sayımı olsaydım,
İki set bıyıklı ile daha gurur duyamazdım ve
"eğlendi." Şöhretim yakında iki küçük gibi odalara yayıldı
Daireler, aralarında her birini bir oyuk yapan bir kapı ile
Diğer, çağrıldı; Ve hatta erkekler, özellikle de gençler,
Benimle ilgilenmeye başladı. Bu son ilgi, doğru,
Trimating ve işin, hatta inceliğin minutiasına inmez,
Ancak "üç rakam" ın şaşırtıcı bir etkisi oldu. Yaşlı bir bayan gönderildi
Beni bir an için ödünç al. Ödünç almak tuhaf bir şeydi
Pocket handkerchief, bazıları düşünecek; Ama yirmi kişiye ödünç verdim
o gece; Ve elindeyken, aşağıdaki küçükleri kulak misafiri oldum
Bir yana, oldukça bilinçsiz olan iki genç modaya göre
Ailemizin duyularının keskinliği.

"Bu, onu verebilmek için zengin bir yaşlı adam, bu yarımcre olmalı
kızı yüz dolarlık bir cep hacmeri Tom; Biri iyi yapabilir
tanıtılmak için. "

"Tavsiyemi alırsan, Ned, nerede olduğunuzu koruyacaksın,"
cevap. "Vekilin ofisine gittin ve iradeyi gördün
eski Simonds ve kızını yetmiş sekiz terk ettiğini bil
bin dolar; Ve sonuçta, bu cep handkerchief sadece
bir işaret. Her zaman böyle yemleri atan insanlara güveniyorum. "

"Ah, ona güven, burada sahte yok; Charley Dua bana bunu söyledi
Geçen hafta kız, hiç kimse cebini duymadığında. "

"Neden Charley, o zaman onu kendisi almıyor? Eminim, eğer onun olsaydı
İmparatorluk, tüm ikinci sınıf mirasçıları seçebilir ve seçebilirim
kasabada. "

{Imperial = Zenginlik (Rus altın madalyondan)}

"Ay, ovma var Tom; Biri işimizde yer almak zorunda
ikinci sınıfla. Neden aynı anda daha yükseğe nişan alamıyoruz ve böyle
Örneğin Burtons olarak kızlar? "

"Burtonların bir annesi var veya sahipti."

"Ve tüm kız anneleri değil mi?
Anne olmadan! "

"Doğru, fiziksel olarak; ama ahlaki olarak demek istiyorum. Şimdi bu çok Eudosia Halfacre
Son anlamda, ıslak bir şekilde olduğundan daha fazla annesi yok. O
Kendini aptal yerine koymasına yardım edecek yaşlı bir kadına sahip; Ama yolunda
Bir anne, bir çift iyi diş eti ile daha iyi olurdu. A
sadece bir kıza ayaklarını ıslatmamasını söylemek için ve ne zaman
Pelerin ve Uncloak ve çek kitabını paradan yırtmaya yardımcı olmak için
Eski Simonds'tan daha çok bir anne, bunu yaptığında bir Solomon'daydı
her birimizin kalbi bildiği kadar iyi bilen
Anayasa. "

Burada odada bir vızıltı iki genç adamı biraz kenara çekti ve
Bir dakika, "
mevduat, "" panik "," General Jackson "ve" Devrim "tek
Oldukça anlayabildiğim kelimeler. Ancak şu anda genç erkekler
eski pozisyonlarına geri döndü ve diyalog ilerledi.

{General Jackson ... = Başkan Andrew Jackson 1833'te geri çekildi.
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndan federal hükümet mevduatları
büyük bir finansal paniğe}

"Orada!" diye bağırdı Ned, ihtiyatlı olandan daha yüksek sesle, "yani
Ne bir kaçış diyorum! Bu küfürlü mendil beni almayı çok yakına götürdü
İçinde.

"Muhafızlarında düzgün olmayan biriyle çok garip olabilir;
Ama doğru sırayla çok az tehlike var. "

Burada iki zarif dans etmek için birkaç varisi ortaya çıkardı; Ve ben
Daha fazla ya da kaçışlarını duymadı. Ancak okuyucuyu değil,
Bu iki değerin olmaması gerektiğini eklemek istiyorum, eklemek istiyorum
New York ahlakının örnekleri olarak alındı-yeryüzünde yer yok
Fortune-avcılardan veya daha yüksek bir sosyal ahlak tonundan daha fazla
Bu hassas. Amerikalı okuyucular için yazarken keşke
Söylemek gerekirse, eski ülkelerin kötü alışkanlıklarından,
Atlantik'in diğer tarafı kesinlikle doğrudur; Her şey söylenirken
Bu mutlu olan mengene ve hataların doğrudan veya ima yoluyla
Genç ülke, çok fazla kalumny. Birçok mükemmel arkadaşım ben
bu yarımküreye geldiğimden beri kalbimi bağladı
onları tüm sonsuzluğa; Ve şimdi felsefi ile devam edeceğim ve
Mükemmel bir güvenle gördüklerimle ilgili derin rahatsızlıklar
kredi alacağım ve bir görüş bağımsızlığı
Söz konusu yerleştirmek için rıza göstermem için çok değerli. Ama geri dönmek
gerçeklere.

{Elegants = Dandies}

Eudosia'ya, soğuk, ayrılmış bir görünümle, bir bayan tarafından geri yüklendim.
Kimin ellerini geçtiğim, bu beni tekil olarak vurdu,
Böyle bir makalenin sahibi. Ancak benden önce uzun sürmedi
Bir şeylerin olduğunu, sade bir ifade kullanmak için keşfetti; Ve ben
bir şeyin ne olduğunu bilmek meraksız değildi.
Eudosia'nın general konusu olduğu yeterince açıktı
Gözlem ve genel konuşma, tuttuğu sürece
Elinde ben, ne öğrenmek için tüm duyarlılığımı aştı
söylendi. Zavallı kız cebe handkerchief'in ortak olduğunu hayal etti
tema; Ve bunda bir şekilde olmasına rağmen sağdan uzak değildi
Çok şüpheliydi. Uzunluğunda Clara Caverly yaklaştı ve ödünç aldı
Beni annesine gösterme bahanesi altında arkadaşımdan
Odada, aslında, sadece beni gözden geçirmekti; için
Clara, başkalarının elbisesinin herhangi bir parçasını yapmak için çok iyi yetiştirildi.
Genel toplumda tartışmalarının konusu. Sanki sabırsızmış gibi
Gözsüz, bir kanepeye atıldım, küçük bir yığın arasında
Consours, (böyle bir kelime varsa) bir toplantı için yapılmıştı,
Güzel hosteslerimiz dans ederken
güzellik. Orada bir saat yattık, bir cep handkerchiefs kongresi,
Şirket hakkındaki yorumlarımızı yapmak ve kendi tarzımızda dedikodu yapmak.
Sadece ertesi gün bu şekilde olmanın nedenini keşfettim
ihmal edildi; çünkü gerçeğe sahip olmak, aniden bir şeyler meydana geldi
"Üç Figure" ve hatta sınıfımızın "iki rakamlı" insanına getirdi
geçici itibar. Bu nedeni uygun anda açıklayacağım. {conseurs = diğer kız kardeşler}

Kanepedeki mendiller arasındaki konuşma, esasen koştu
Karşılaştırmalı piyasa değeri konusunda. Yakında keşfettim
"Üç'ümden dolayı bana karşı büyük bir kıskançlık vardı
Rakamlar, "İtiraf etsem de," zayıf bir figürü "kestiğimi düşündüm, yalan söylüyor
Yaptığım gibi, bir köşede ihmal edildi, benim ilk akşam
Şık dünyada görünüm. Ama bazı görüşler dile getirildi
Bu vesileyle-her zaman büyüleyici bir şekilde,
Hatırlanmış-aşağıdaki diyalogda görülecektir.

"Kuyu!" 25 $ diye bağırdı, "Bu benim ilk olduğum ilk top
Dörtlü bir yere sahip olacak kadar iyi düşünülmemişti. Anlıyorsun
Tüm Canaille sahiplerinin elinde, biz, elit
cep handkerçilerinin, burada olduğu gibi bir köşede kaldı
pelerinler. "

{canaille = riff-raff}

"Bunun bir nedeni olmalı, kesinlikle," diye yanıtladı 45 dolar, "
bu iki kış hakkında gelişti, bir şekilde
iddialarınızdan birini tatmin edin. "

Animasyonlu bir cevap, hepimizi kargaşaya koymak üzereydi, 80 dolar, kim,
Yanımda, partideki en yüksek iddialara sahipti,
Duygu akımı, hatırlayarak--

"Bir iki gece için lehine olduğumuz bir sır değil,
Birimiz için ödenen üç figürün sonucu, bu çok
gün, babası üç saat içinde ödemeyi durduran bir patron tarafından
İthalatçıyı ödemek olan kontrolü imzaladıktan sonra. Kulak misafiri oldum
Tüm hikaye, o zamandan beri yarım saat ve böylece, her biri
Aristokrat bir mendille görülmekten korkuyor, sadece bu
an. Ama-seni yakalayın! Bir iki gün içinde hepsi unutulacak ve biz
her zamankinden daha iyiye gelecek. Her zaman yeni olarak unutulur
Bir hafta içinde York. "

Gerçekten de gerçekti. Bir General Jackson "
mevduat, "daha sonra öğrendiğim gibi, asla anlayamadım
tam olarak ne anlama geliyordu; Ama aniden para kıttı, daha fazlası
Özellikle hiçbiri olmayanlarla; ve "genişletilmiş" her beden
Ayakkabılarında deprem yapmaya başladı. Bay Halfacre bu konuda
garip bir çıkmaz ve sürdürme çabasında bozuldu
kendisi. Enerjisi, tumbler gibi,
On yedi yüz Somerset'i geriye atarken boynunu kırıyor.



Bölüm XII.

Herkes, hoş olmayan bir söylenti duymaya daha yatkındır.
hemen etkiler. Böylece Eudosia ve annesi tek kişiydi
Olanlardan habersiz olan Bayan Trotter'ın topunda; bir
Haberleri bir başkasına fısıldamak, ancak kimsenin
Gerçeği en çok ilgilenen taraflara iletin. Bir reklamda
Şehir, New York gibi, tanınmış bir milyonerin başarısızlığı,
Uzun bir sır olarak kaldı ve her beden karısına ve kızına baktı,
ve ben; Birincisi, sanki eşlerini ve kızlarını hiç görmemiş gibi
daha önce iflaslar; ikincisi, sanki onları daha önce hiç görmemişler gibi
savurganlıklarının kanıtlarıyla.

Ancak kriz elindeydi ve gerçek uzun zamandır gizlenemedi.
Eudosia'nın herhangi bir kişi tarafından yardımsız bir şekilde pelerin ve arabaya girmesine izin verildi.
Beau, spekülasyondan bu yana ona gelmemiş bir şey
Babasını dikkate aldı. Durum, diğerlerinden daha fazla,
dikkatini çekti; ve taşıma daha erken başlamamış
Zavallı kız duygularını havalandırdı.

"Sorun ne olabilir, anne?" Eudosia, "Bayan'daki her insan
Trotter'ın odaları bu akşam bana bakmalı mı? Eminim elbisem
diğer herhangi bir genç bayanın
Odalar ve mendillere gelince, elli gözde kıskançlık görebiliyordum,
sahipleri fiyatı duyduğunda. "

"Hepsi bu, canım-seni kıskandılar ve onlar
Baktı-hiçbir şey insanları kıskanç gibi görmez. Bunu düşündüm
Mendil bir kargaşa yapacaktı. Ah! Kendimi ne zaman bakardım
kıskanç. "

"Yine de Morgan Morely'nin benden dans etmemi istememesi garipti-
Dans etmeyi ne kadar çok seviyorum ve çok güzel bir kredi için
mendil, genellikle dikkatli olmaktan daha fazlası olmalı
bu akşam."

Bayan Halfacre, hem yorgun hem de uykulu olduğunu ilan etti,
taşıyıcı kendisine ulaşana kadar konuşmaya son verdi
kapı.

Hem Halfacre hem de Eudosia, kocayı bulduğuna şaşırdı ve
Babam hala kalktı. Çizim odasının ışığının ışığında
Tek donyağı mumu, açıkçası büyük zihinsel sıkıntıda.

"Beni korusun!" Karısı diye bağırdı-"Bu saatte sen?-
olmuş? Kapımıza ne geldi? "

"Dilenmekten başka bir şey yok," diye cevapladı adama bir acıyla gülümseyerek
bu da o şiddetli anda insanlık dışı bir sevinç hissettiğini gösterdi
diğerleri kendisi kadar sefil. "Evet, Bayan Henry Halfacre-evet, Bayan
Eudosia Halfacre, ikiniz de dilencisiniz-umarım en azından,
seni tatmin ediyor. "

"Yani Henry, başarısız oldun mu?" Çünkü bu da bir kelimeydi
New York'ta tanıdık, bayanlar tarafından bile anlaşılmamalı. "Söyle bana
Bir kerede en kötüsü-doğru, başarısız oldun mu? "

"Bu doğru-başarısız oldum. Notlarım bu gün protesto edildi
Doksan beş bin dolar ve bende doksan beş dolar yok
banka. Yarın, yirmi üç bin daha sona erecek ve bu
Ay yüz otuz bin daha getirecek. O
Mevduatların çıkarılması ve Tiger, Jackson bunu yaptı
Tümü."

Gerçeğe sahip olmak için, her iki bayan da biraz karışıktı. Ağladılar
Ve birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı, ama yakında merak
ikisinin de soru sormasına neden oldu.

"Bu çok korkunç ve büyük ailemizle!" başladı
Anne-"Ve böylece general cevaplamak için her şeye sahiptir-neden izin verdin
Senin için çok fazla not veriyor mu? "

"Hayır-değil-bu değil-notları kendim verdim; ama
Depozitler, sana söylüyorum. "

"Tıpkı onun gibi, eski sefil!
Depozitler, tıpkı kendin çok istediğin gibi! Ama neden yaptı
Bankadaki katipler onlara sahip olmasına izin verdi-
tüm bu parayı ödeyecekti ve insanlar onsuz borç ödeyemez
para."

"Bunu, bunu deneyimle bilen birine söylüyorsun.
Başarısız olmamın nedeni budur. Çok fazla borcum var ve ben
param yok. "

"Ama yüzlerce partin var-onlara çok şey yapıyor, Henry ve bu
Tüm zorluklarınızı çözün. Tüm arkadaşlarımızın nasıl olduğunu hatırlamalısın
bize partimizi kıskandılar. "

"Ay, korku yok, ama partileri alacaklar, canım-gerçekten değil," diye ekledi
Spekülatör, "Bunu önlemek için iyi özen gösteriyorum. Tanrıya şükür! Ben bir
İflas ilan edildi. Henüz kendi görevlimi yapabilirim. "

"Şey, o zaman, bunun hakkında bir kelime söylemem-hiçbir şey yapmayın ve izin ver
'Yapabilecekleri en iyi şekilde başarısız olduğunuzu öğrenin. Neden
İnsanlara sıkıntılarınızı söyleyin, böylece size acıyabilirler. Yazık nefret ediyorum
Her şeyden önce-ve özellikle kendi arkadaşlarımın üzücü. "

"Ah, bu korkunç olacak!" Eudosia koy. "Cennet aşkına, PA,
Hiçbir vücudun bize acımasına izin vermeyin. "

"Bundan çok az korku, bence," diye mırıldandı Baba; "Kim
Roketler gibi vur, iki veya üç yıl içinde, nadiren
Düşüşlerine hazır olmaya çok üzücü temeller. "

"Eh, ilan ediyorum, Dosie, bu eski generalde çok kötü.
Eminim bir cumhurbaşkanının sizinkini kaldırması anayasaya aykırı olmalıdır.
babanın mevduatları. Eğer senin yerinde olsaydım, Bay Halfacre, yapmazdım
Sadece onlara rağmen başarısız. Her zaman bir enerji adamı söylediğini biliyorsun
Bu ülkede herhangi bir şey yapabilir; Ve Bay Munny'nin bunu söylediğini duydum
Kendinizden daha fazla enerjiye sahip bir adam tanımıyordu. "

Yıkık spekülatörün karısını açtığı sırıtma neredeyse
alaycı.

"Enerji adamlarınız başarısız olmak için çok arkadaşlar" dedi; "Yine de,
içine girerken olağanüstü bir enerjim olup olmadığını görecekler
Borç, ben de ondan çıkarken olağanüstü bir enerjim var. Bayan. Halfacre, bu evi bu hafta bırakmalıyız ve tüm bu para
Mobilya çekiçe getirilmelidir. Benim korumak istiyorum
en azından karakter. "

Bu çok yüksek ve en çok onaylanmış aksanlarla söylendi.

"Elbette bunu yapmak için harekete geçmek gerekli değil canım! Diğer insanlar
başarısız ve evlerini, mobilyalarını ve arabaları ve benzeri
diğer şeyler. Kendimizi tatsız konular yapmayalım
notlar."

"Bunu kendin yaptığın kadar az niyetindeyim. Bu evi bırakmalıyız
ve mobilyaları çekiç altına getirin veya tüm bu partilerle
Sen çok saygı ve ödül. "

"Oh! Ev ve mobilya, memnunum, notları ödeyecekse,
Özellikle partileri korumaya çalışabilirseniz. Dosie ile ayrılacak
Onun mendili de, eğer bu iyilik yapacaksa, söylemeye cesaret ediyorum. "

"George tarafından! Bu bir sermaye fikri olacak-evet, mendil olmalı
yarın sabah geri gönderildi; Bu ünlü bir konuşma yapacak. Sadece ben
Munny mevcut olduğu için aldım ve elli bin almak istedim
Bu krizi karşılamak için ondan dolar. Şey başarılı olamadı; Ancak,
Olursa olsun, mendil yerleşirken anlatacak. O
Mendil, Dosie, yüz partiyi kapsayacak şekilde yapılabilir. "

Arapların çadırı gibi ne kadar açacağım
Geceler, o zaman benim için derin bir gizemdi, aynı zamanda
bayanlar; Ama yakışıklı Eudosia beni babasının eline koydu
İyi olmadığını kanıtlayan Frank liberality
nitelikler. Daha sonra keşfettiğim gibi, bu iki kadın
sadık bir eşin ve kızının mükemmelliklerinin çoğu,
Frivolities kısır eğitimlerin sonucudur veya eğitimin olmaması
Ahlaksız kalplerden ziyade hiç. Bay Halfacre girdiğinde
Tasfiye, çağrıldığı gibi ve alacaklılarından ödün verildi,
Seksen veya bir
Yüz bin dolar, makul ödeme yoluyla
Gizli alacaklılar, karısı ve kızı en çok ödüllendirdikleri her şeyi gördü
alındı ​​ve kasaba büyüklüğü ile doluydu
fedakarlıklar ve her ikisinin de gönderdiği yakışıklı bir şekilde
onları yap. Bu ustaca cihazla, iflas sadece korunmakla kalmadı
Karakteri, New York'ta hiçbir şekilde sıra dışı bir durum,
Ancak, ama aynı zamanda iyi niyetli mülkünün yaklaşık yarısını korudu; onun
Alacaklılar, alışılmış olduğu gibi, ödeme yapıyorlar.

Bu diyaloğun geri kalanında yaşamak gereksizdir,
Maceralar beni çok farklı bir küreye taşıyor. .
Ancak ertesi sabah kahvaltı yapmaz, Bay Halfacre
Beni cebine koy ve caddeden aşağı doğru yürüdü,
Kendini çeken ve sıkıca, ama tamamen dürüst adam. O ulaştığında
Bobbinet & Co.'nun dükkan kapısı, cesurca içeri girdi ve beni
bir yüzer o kadar uysal, katipler bile, çok
Genel olarak gerçek kast, daha sonra yorum yaptı.

"Hoş olmayan bir doğaya sahip koşullar,
Gereksiz olan, beni size bu mendil sunmaya zorla, geri
Yine beyler, "dedi, elini çok
Etkiliyor. "Bir pazarlık bir pazarlık olduğu için büyük bir isteksizlik hissediyorum
kutsal yükümlülüklerini rahatsız etmek, ama bir çocuğumdan acı çekemem
Böyle bir lüksü korumak için, tek bir kişi bunu adil bir şekilde söyleyebilir
Ona bir dolar borçluyum. "

"Ne güzel duygular!" dedi ipeksi, bir köşesinde uzanıyordu
Mağaza-"Harika duygular ve benzeri bir dürüstlük adamı olur."

Albay çevresindeki kişiler fikrini onayladı ve Bay Halfacre
alacaklılarına bakmaktan korkmayan biri gibi başını kaldırdı
yüz.

"Güdülerini onaylıyorum, Bay Halfacre," Bobbinet'i geri verdi "ama sen
Times'ın karakterini ve kiraların canını bilin. O
Makale özel ellerde görüldü, şüphesiz ve artık olamaz
taze olarak kabul edilir-kayda değer bir azaltma yapmaya zorlanırız,
Eğer uymayı kabul edersek. "

"Kendi şartlarınızı adlandır, efendim; bu yüzden bana tek bir dolar bırakıyorlar
Alacaklılar, mutlu olacağım. "

"Harika duygular!" Albay tekrarladı-"O adama göndermeliyiz
Ulusal Konseyler! "

Kısa bir müzakereden sonra, Bay Halfacre'nin
50 $ al ve Bobbinet & Co. beni çekmecelerinde değiştireceklerdi. .
Ertesi sabah günlük önde gelen bir makalede bir makale yayınlandı
Dürüstlük ve gerçek ve yetenekler, aşağıdaki kelimelerde:-

"Taklit etmeye layık.-Bu şehrin seçkin bir beyefendi, h ----
H ----, esquire, askıya almaya zorlanmış, sonucunda
ABD Bankası'nın Soğuk Bloods tarafından geç soygun
Beyaz Saray'ı hayal kırıklığına uğratan Miscreant kendini hissetti
Dün olduğu kadar yakın zamanda satın alınan bir elbise makalesi iade etmeye bağlı
sevimli kızı tarafından ve her açıdan giyme hakkına sahip olan
Onu süsleyeceği gibi, fiyatı geri almak, bir görünümle
Zaten topladığı fona koymak için
alacaklıları. Çok saygın Bobbinet & Co.
eklemek gerekirse, parayı en büyük liberalite ile iade ettiğini,
İlk talep. Bu evi okuyucularımıza tavsiye edebiliriz.
Şehrimizdeki en liberal, (bu arada bu makaleyi yazan editör
kasabanın bir ayağına ya da başka bir şeyin var değil) ve sahip olduğu gibi
en seçkin malların çok büyük ve iyi seçilmiş bir çeşitliliği. "

Aşağıdaki kelimeler-"Bu vesileyle Messrs'a teşekkür ediyoruz. Bobbinet &
Co. Bize gönderilen en güzel eldivenlerden oluşan bir örnek için, "
makalede; Öğrenilenleri anlatan küçük bir yansıma
editör, gerçeği bu kesin olarak yayınlamanın
an. Amerikalılar bunun önemini nasıl takdir edeceğini bilecek
Söz konusu ev ile ilgili olarak, söylendiğinde
ilham veren ahlakçılardan biri tarafından yazıldı ve derin
Anayasa avukatları ve her gün olan ustaca siyasi iktisatçılar
diğer yaratıklarına pratik çizimleri nasıl vereceklerini öğretin
İncil'in görevleri, ortaya çıkan can sıkıcı sorularda nasıl ayrımcılık yapılır
ulusal kompakttan ve özel işlerini nasıl yönetecekleri
Kendilerini mahvetmiş olan QuickSand'lardan kaçacak bir şekilde.

Bazı okuyucularım fakir Eudosia'nın kaderine ilgi duyabilir,
Söylemem için fırsat alacağım, hesabımla devam etmeden önce
Kendi servetleri, varsayıldığı kadar kötü değildi.
Bay Halfacre uzlaşmalarına olumlu himaye altında başladı. .
cep handkerchief meselesinin itibarı büyüktü
ve alacaklılar zorlukları düşündükleri için serbest bırakıldılar
Çok değerli bir cihazdan hoş bir kızı mahrum etmek. Çok önce
Halk, mevduatların kaldırılması hakkında konuşmayı bırakmıştı, Bay
Halfacre her şeyi kendi memnuniyetine göre ayarlamıştı. Çok şey
özellikle yararlı, bunlardan biri olan bir borcu ödüyor
Yarım düzine sözleşmeli. Arada sırada inatçı bir adamla tanıştı
parasında ısrar eden ve Chancery'de takım elbise konuşan. Çok
Erkekler tam olarak ödendi, dava spekülatörün isteksizliği oldu.
Benim için alınan elli dolar gelince, pazara gitmek için cevap verdi
diğer fonlar bulunana kadar. Toplamın bu saptırılması
Ancak, gıda olan nesne gerçek olmaktan ziyade belirgindi, çünkü yiyecek
Mükemmel ama talihsiz bir insanın çalışmasını sağlamak için vazgeçilmez
alacaklılarının yararı. Kısacası, her şey yerleşti
En tatmin edici bir şekilde, Bay Halfacre
Dolar, ancak çok fazla, ancak kitaplarını dengeleyen bir şekilde
güzel.

"Şimdi, Tanrı'ya şükür! Adamlara altı pens borçlu değilim," dedi Bay Halfacre'ye,
Her şey sonuçlandı "ve sadece bir küçük hata yapıldı
Ben, çok karmaşık hesaplardan geçerken ve bu kadar büyük
toplamlar. "

"Her şeyin yerleşmesini umuyordum," diye cevapladı iyi kadın alarm. "Öyle
Mantıksız adam, John Downright, sana bela veren, ben
Cesaret söyle. "

"O-oh! Tam olarak ödeniyor. Ona ilk başta yirmi beş sent teklif ettim
Dolar'da, ama duymayacaktı. Sonra küçük buldum
hata ve kırk teklif etti. Yapmazdı ve scamp'i ödemek zorunda kaldım
yüz. Mükemmel bir şekilde açık bir şekilde o adam bakabilirim
vicdan. "

"O zaman başka kim olabilir?"

"Sadece erkek kardeşin, Myers, canım; bir şekilde veya başka, bir hata yaptık
100.000 dolar lehine bir talepte bulunan rakamlarımızda. BEN
mülkte ödedi, ancak rakamlara bakmaya geldiğimizde
bir cypher'ın çok fazla atıldığını keşfetti ve Myers ödedi
Farkı bir erkek gibi geri. "

"Ve bu fark kime ait olacak?"

"Kime-oh!-Elbette neden doğru sahibine."



Bölüm XIII.

Kendimi bir kez daha Bobbinet & Co.'nun elinde bulduğumda, i
Çekmecelerinde uzun bir ikametgahı tahmin edebileceğimi düşündü, benim
bir makale olarak, biraz kararmış olan tazelik
Bayan Trotter'ın topunda ortaya çıkıyor. Bunda yanıldım, ertesi gün
Bir sürüm ve uygun yerime bir restorasyon getirmek
toplum.

Tekrar çekmecede kaldıktan sonra bir kadın sesi
"Çalıştı Fransız Pocket Handkerchiefs" i ​​sordu. Ben açıkça
Bu kategoriye geldi-Alas, Zavallı Adrienne!-Yarım dakika içinde ben
kendimi, elli arkadaş veya arkadaşlarla birlikte buldum,
tezgah. Sesi duyduğum anda konuşmacının olmadığını biliyordum
"Mamma" ama "çocuğum" ve şimdi onun adil olduğunu gördüm. Julia Monson
geç sahibim kadar zekice yakışıklı değildi, ama daha fazlası vardı
karşıtlığının ifadesinde duygu ve iyileştirme. Hala
Göze huzursuz bir göz atması vardı, bu da ne kadar
Kendinden daha az olumlu anlayışla yaşadı.
terim; açıklama fırsatım olduğu bir yüz ifadesi
Çok pahalı bir mendil düşünenlerin çoğunda
onların mutluluğu. Aslında, zihnin doğal göstergesidir
önemli şeylerden daha fazla şovda yaşıyor ve
Bu kaliteye sahip olan, tamamen güvenmek için memnun değildir.
Öldürme iddiaları için daha yüksek ahlaki duygular ve kazanımlar. Bir
Söz, güzel olanı ayırt eden gibi bir özellik
Kuşu kışkırtan güdüyten tavus kuşunun tüyleri
Tüylerini sergileyin.

Bayan Monson ile birlikte, kendi başına başka bir genç bayan vardı
yaş ve elbise ve istasyon gibi çok benzer bir görünüm. Yine de bir
İlk bakış, karakterde önemli bir fark keşfetti. Bu
Mary olarak hitap eden ve soyadı Warren olan refakatçi
arkadaşına ait olan tavırların huzursuzluğu yoktu ve
Açıkçası başkalarının söylediği her şey hakkında daha az düşündü veya
yaptı. Mendiller tezgahın üzerine koyulduğunda Julia Monson
Mary Warren hepimizi bir
Düpedüz hoşnutsuzluktan biri olmasa da soğuk kayıtsızlık görünümü.

"Ne güzellikler!" ilkini haykırdı, o anda katip bıraktı
başka bir müşteriye eldiven vermeleri için-"Ne keyifli
İğne işi! Mary, beni karşılamak için bir tane satın alıyor musun ve ben
Başka bir satın alacak. Anneni sana parayı verdiğini biliyorum
Sabah."

"O nesne için değil, Julia. Sevgili annem küçük yapacağımı düşünüyor
böyle bir şey. "

"Ve neden olmasın? Zengin bir cep handkerchief şık bir şey!"

"Stilin, dediğin gibi, sadece bir genç için bir şey olup olmadığını sorguluyorum
kadın, herhangi bir koşulda; Ama gerçeği itiraf etmek için, bence bir
bakılacak ve olmayacak olan cep handkerchief
Kullanılmış, kaba. "

"Sir Walter Scott'ın anlamında değil canım," diye yanıtladı Julia
Gülüyor, "çünkü çok yaygın değil. Her bedenin bir
Fransız cep handkerchief çalıştı. "

{Sir Walter Scott = İngiliz romancı ve şair (1771-1832), genellikle
Cooper ile karşılaştırıldığında-onun "kaba" tanımını bulamadım}

"Sir Walter Scott'ın neyin kaba konusundaki tanımı eleştiriye açık,
Ben süslüyorum. Kelime, ortak zihin veya ortak uygulamalardan gelir,
bir sorunun ötesinde, ama şimdi neyin aksine neyin yaygın olduğu anlamına geliyor
ekili ve rafine edilir. Bir şey yapmak da saçmalık
Saygın çünkü yaygındır. FIB en yaygın şeylerden biridir
dünyada ve yine de neredeyse hiç saygın. "

"Ah! Herkes bir filozof olduğunu söylüyor Mary ve ben de
Böyle bir cevap bekliyordu. Ama sahip olduğum bir mendil,
Ve bulabildiğim en yakışıklı olacak. "

"Ve sevgili? Peki, çok bayan benzeri bir gardırobunuz olacak
Bir cep handkerchief! Acaba tek bir satın almıyorsun
ayakkabı."

"Çünkü iki ayağım var," diye yanıtladı Julia,
iyice güldü-"ama işte katip ve duymamalı
kavgalarımız. İyiliğe sahip, efendim, bana en yakışıklı olanı göstermek için
Mağazanızdaki cep handkerchief. "

Kazanın altından çekildim ve parlak siyah gözlerin önüne koydum
Finery'deki genç bayi tarafından ciddi bir haysiyet havasıyla Julia.

"Bu, bayan," dedi, "en iyi ve en zarif makale
Sadece sahip olduğumuz değil, Amerika'da da bulunacak. Oldu
Son yolculuk 'Bay Silky' tarafından getirildi; Paris'in yapamayacağını söyledi
eşitini üret. "

"Bu çok güzel, efendim, kabul etmelisiniz! Fiyat nedir?"

"Neden, bayan, bunun için 120 dolara sahip olmak için kendimize adalet yapmalıyız
madde; Ancak, normal müşterilerimiz için Bay Bobbinet'in
sadece 100 dolar sormaya kararlıydı. "

Bu son derece liberal geliyordu-bunun için sadece 100 dolar istemek
120 $ sormak için bir tür ahlaki yükümlülük vardı!-Ve Julia
Yüz dolarlık bir not atma niyetiyle dışarı çıkın
Annem o sabah ona vermişti, pazarlık sona erdi. Ben
Kağıtla dikkatlice sarıldı, Bayan Monson'un Muff'a koydu ve bir kez
Daha fazlası, Col. Silky imparatorluğundan ayrıldı. Artık değilim
sahte bir pozisyon işgal etti.

"Şimdi, umarım mutlusun Julia," diye sessizce gözlemledi Mary Warren
İki kız, Bayan Monson'un arabasında koltuklarını yan yana aldı.
"Benim için sürpriz, bu NE artı ultra satın almayı unutmuş olmanız
geçen yaz Paris'teyken zarafet. "

{Chariot = sadece arka koltuklu hafif, dört tekerlekli bir taşıma; NE Plus
ultra = zirve, nihai}

"Babam bunu karşılayamayacağını söyledi; çok para harcadık,
Durdurabileceğiniz gibi, koşarken, manzaraları görür ve
Meraklar ve meseleyi anneme ima ettiğimde,
Bir yarım yıllık kiralar gelmesini beklemeli. Nihayet,
Mary, evde göstermek için utanacağım bir kişi var
Bu satın alma. "

"Evde!-Gerçekten de var mı? Sadece 'kasabada' dedin mi?
seni anladım. Babanız ve annen yaptıklarınızı onaylayan,
Seni alarmlamak için evde kim olduğunu görmüyorum. "

Julia, arkadaşı "Kasabada" dediğinde kızardı ve bilinçli
Duygular hemen belirli bir Betts Shoreham'ın görüntüsünü oluşturdu,
arkadaşının zihninin gözünde. Hepsini kolayca tespit ettim
Yeter, aslında o zonklayan kalbinin altı inç içinde olmak
Çok an, muff içinde gizlenmiş olsa da.

"Duştuğunuz şey değil, Mary, ne de sandığın," diye cevapladı
metresi; "Demek istediğim matemoiselle hennequin-itiraf ediyorum.
Gözüne baktı. "

"
Kendi annenden korkmadığınızda kız kardeşlerin! Ancak
Matemoiselle Hennequin'in seninle hiçbir ilgisi yok. Eğitildin
ve ailenize girmeden önce ve tekil
Son zamanlarda Paris'te nişanlanan kişiden daha yaşlı olmayan kişi,
asla olmayan birinin zihni üzerinde çok fazla etki elde etmeliydim
onun öğrencisiydi. "

"Çoğu şeyden ondan korkmuyorum," diye tekrarladı Julia, ama itiraf ediyorum
Tadı ile ilgili olan her şeydeyim; Özellikle ne ile ilgili
savurganlık."

"Matmazel Hennequin'in karakterini büyük ölçüde yanlış anladım
Eğer her ikisine de müdahale etmeye cesaret edersek! Bir mürebbiye olmamalı
kontrolünü doğru görevlerinin ötesine itmek. "

Julia dürüstçe "Matemoiselle Hennequin de yok." Diye cevapladı. "Hala ben
Kız kardeşlerime verdiği dersleri duyamıyor ama-evet-sahip olmak
Gerçek, satın alımımı atmaktan kaçınamayacağı bakıştan korkuyorum. BT
'Hangi kullanımdan yararlanacak, tüm mükemmel derslerim ve
İhtiyat, eğer bir kız kardeşin örneği onlara karşı koyacaksa? ' Öyle
Korktuğumu. "

Mary tamamen bir dakika sessiz kaldı; Sonra kızlar olarak Archly gülümsedi
Bazı düşünceler oynak hayal güçlerini geçtiğinde gülümseyecek ve
Söylem devam etti.

"Ve Betts Shoreham'ın tüm bu korku ile hiçbir ilgisi yok mu?"

"Betts Shoreham'ın bana ne, ya da ben neyim Betts Shoreham?
Elbette aynı şekilde Avrupa'dan geldiğimiz koşullar
paket ve bizi ziyaret etmeye devam ettiğini şimdi evdeyiz, yapmayın
Ona gardırobumda dedikleri gibi bir veto alma hakkına sahip. "

"Henüz değil, kesinlikle canım. Hala buna sahip olmaya hak kazanabilirler
Veto, Petto'da. "

{in petto = özel (İtalyan)}

Pretty Julia Monson'un özelliklerinden bir gölgenin geçtiğini düşündüm
Arkadaşına cevap verirken, şimdi olduğunu gösterecek bir ciddiyetle
ciddiyetle ve olduğunu kanıtlayan bir uygunluk ile büyük bir duyguya sahip olduğunu
Altta, güçlü kadın hissi.

"Avrupa'yı ziyaret ederek başka bir şey öğrenmediysem," dedi, "
Amerika'da ne kadar düşüncesiz olduğumuzu görmeyi öğrendim, konuşurken
Bu tür şeylerin çok, açık bir şekilde. Bir kadının incelik
ihale bir çiçek ve isminin birleşmesi ile acı çekmeli
Herhangi bir adamın, onun dışında evlenmesi. "

"Julia, canım, bir daha asla Bay Shoreham'dan bahsetmeyeceğim. Yapmamalıyım
şimdi yapmış olsaydım, dikkatlerinin kabul edilebilir olduğunu düşünmemiş olsaydım
Siz, eminim ki ebeveynlerinize. Kesinlikle, onlar çok
İşaretlendi-en azından, diğerleri kendimi de düşünüyor. "

"Dünyaya öyle göründüğünü biliyorum," diye cevapladı Julia bastırılmış bir
düşünceli ton, "ama benim için neredeyse hiç görünmüyor. Betts Shoreham
Çok hoş bir şekilde, herhangi birimiz için uygun bir bağlantı ve bu
İnsanların onu ciddiyetle süslemeye bu kadar hazır olmalarının nedeni budur. "

"Ciddiyetle! Bay Shoreham, işaret edilen dikkatleri öderse ve
ciddi değil, o onu götürdüğümden çok farklı bir insan
olmak."

Julia'nın sesi hala daha nazik büyüdü ve görmek yeterince kolaydı
Duygularının bu konuda yer aldığını.

"Betts Shoreham için adaletten başka bir şey değil," diye devam etti. "
Bana olan dikkatini göstermediğini. Biz kadınlar
Bu tür konuları keşfetmede hızlı olduğu söyleniyor ve ben daha kör değilim
seksimizin geri kalanından. O iyi bir ailenin genç bir adamı ve var
biraz servet ve bu onu şehirdeki çoğu evde karşılamasını sağlarken
Hoş, iyi görünümlü ve tamamen sevimli. Bizimle tanıştı
yurtdışında ve hatırlayan bir samimiyeti sürdürmesi doğaldır.
Hoş hatırlamalar. Hatırlayacaksın Mary, o olmadan önce
Öfke ile suçlanan, önemsemeli. Bence onu çok daha dikkatli
Annem, babam-nay, iki küçük kız kardeşime-benim için.
Matemoiselle Hennequin bile daha fazla favori olmasa da çok fazla
Benden daha! "

Mary Warren arkadaşının ciddi olduğunu görünce konuyu değiştirdi;
Kısa bir süre sonra Bay Monson'un kapısına yerleştirildik. Burada arkadaşlar
Ayrıldı, Mary Warren eve yürümeyi tercih ederken, Julia ve ben girdik
Birlikte ev.

"Şey, anne," diye bağırdı Julia, Bayan Monson'un odasına girerken, "
Şimdiye kadar koruduğunuz en güzel şeyi buldum ve satın aldığınız.
İşte; Seçimim hakkında ne düşünüyorsun? "

Bayan. Monson, getiren iyi kalpli, kolay, hoşgörülü bir ebeveyndi
Kocası iyi bir servet ve pazarlık konusunda zengin evlenen.
Tüm hayatı boyunca özgür bir para kullanmaya ve kendi parasına alıştı,
Ayrıca, (çünkü bu, çok sayıda kişinin
başkalarının sağ ve sol maddesi) ve en büyük kızı ne zaman
ırkımızın ayrıntılı bir örneğine sahip olma arzusunu dile getirdi,
çocuğunu herhangi bir
masum sayılabilecek tatmin. Yine de bunu biliyordu
İhmal bir erdemdi ve Julia'nın parayı attığı
çok daha iyi istihdam edildi.

"Bu kesinlikle çok güzel bir mendil," diye gözlemledi anne,
Beni dikkatlice inceledikten sonra ve bir şekilde bir şekilde
bilen, "şaşırtıcı derecede güzel; ve yine de neredeyse diliyorum, çocuğum,
satın almamışsın. Korkunç bir şekilde yüz dolar geliyor
Bizim için Prens Kısaca Evde yaşayan zavallı basit insanlar, beş
ve yirmi feet ön ve elli altı derinliğinde, bir
cep handkerchief. Böyle olan genç bir bayanın mücevher kutusu
Mendiller binlerce pahalıya mal olmalı, tutulmalı. "

{tr prince = prens; Kısaca evler = cooper sık ​​sık
New York City'nin sıkışık kasaba evlerini eleştiren}

"Ama anne, sadece bir tane var, hatırlayacaksın ve bu yüzden mücevherlerim olabilir
yüzlerce ile sınırlı olun. "

"Bir cep handkerchief'in de ortalama, sesi var. Bir şapka bile değil
çok gereksiz. "

"Bu Mary Warren gibi, anne. Eğer yapmamı istemediysen
Satın alma, sadece söylemelisin; Eminim dileğin olurdu
benim yasam oldu. "

"Biliyorum, aşkım; ve korkarım,
Bu durumda beni dikkatsiz yaptı. Mutluluğunuz ve ilgi alanlarınız
Aklımın en üstünde ve bazen çatışıyor gibi görünüyorlar. Ne
Genç adam, harcayan genç bayanlar arasından bir eş seçmeye cesaret edecek
Cep handkerçilerinde çok fazla para? "

Bu gülümseyerek söylendi, ancak bir hassasiyet dokunuşu vardı ve
Konuşmacının sesinde ve tarzında doğal endişe
Kızı üzerinde izlenim.

"Şimdi korkuyorum anne, Betts Shoreham'ı düşünüyorsun" dedi
Julia, kızarma, ancak ilgisiz görünmek için güçlü bir şekilde mücadele etti.
"Neden olduğunu bilmiyorum, ama hem sen hem de Mary Warren
Her zaman Bay Shoreham'ı düşünüyorum. "

Anne gülümsedi; Ve içeride söylediğinde pek ustaca değildi
açıklamaya cevap,

"Shoreham ağzımda değildi; ve içinde olduğunu varsaymamalısın
Aklım. Yine de sana hayran kalacağına ya da herhangi birine inanmıyorum
Aksi takdirde, çok pahalı bir elbise makalesinin sahibi olmak için daha fazla.
Zengin, ama görüş ve alışkanlıklarında çok ihtiyatlı. "

"Betts Shoreham bir mülkte doğdu ve babası ondan önce," dedi
Julia sıkıca; "Ve bu tür erkekler cant arasında nasıl ayrım yapacağını biliyor
Ekonomi ve arıtma insanları haline gelen yaşam zarifleri. "

"Ekonomideki Cant arasındaki farkı hiç kimse daha iyi anlayamaz
başka şeylerde değil, gerçek tadı ve gerçek
Ahlak, Young Shoreham'dan; Ama gelen hoşgörüler var
Sınıftaki kişiler. "

"Sonuçta anne, önemsemeyi çok ciddi bir mesele yapıyoruz.
Ama bir cep handkerchief. "

"Çok doğru, aşkım; ve sadece yüz dolara mal oluyor ve bu yüzden
Daha fazla demeyin; bien entendu, altı satın almayacağın
aynı fiyata düzine. "

{bien entendu = anlaşılıyor}

Bu diyaloğu feshetti, Julia kendi odasına emekli oldu, taşıyordu
Ben onunla. Yatağa atıldım ve metresimden hemen sonra
bir kapı açtı ve okurken iki küçük kız kardeşini çağırdı
Aynı katta, ona katılmak için. Tüm keyifleri tekrarlamayacağım
O kadar doğal olarak kaçan ünlemler ve diğer onay belirtileri
Şimdi söylenebileceğim iki güzel küçük yaratık
Tanıtıldı, güzelliğim sınava girdiğinde. Bu yüzden konuşmuyorum
kendimden herhangi bir zayıflıktan, cep handkerçileri için tamamen
kibir olmadan, ama sadece hiçbir şey söylemeye zorladığım için ama
gerçek. Julia, genç kız kardeşlerinin içine girmesine izin vermek için çok fazla düşündü
Fiyatımın sırrı-çünkü bu bir erken öğretiyor olurdu
savurganlık dersi; Ancak, onların tatmin etmesine izin verdikten sonra
merak, ikisini de benden bahsetmemeye söz verdi
mürebbiye.

"Ama neden olmasın, Julia?" sorguya duyan küçük jane, "mademoiselle
Hennequin o kadar iyi ve kibar ki, duymaktan memnun olur
senin iyi şansın. "

Julia'nın kendi nedeninin belirsiz bir görüşü vardı, ama olamadı
Herhangi birine, hatta kendine değil. Kıskançlık çok güçlü olurdu
Belki de bir kelimeyi çok nezaketsiz hale getirdi, ama tek başına Betts'i tespit etmişti
Shoreham'ın mürebbiye hayranlığı; Ve ona acı vericiydi
Bu ilişkide kendi zayıflığı lehine duran birine izin verin
Genç adam, o bir savurganlık eyleminin tanığı olmak için
taahhütte sadece yarısı rıza göstermiş ve zaten daha fazla
Yarım tövbe etti. İlkinden itibaren bunu belirledi
Matemoiselle Hennequin beni asla görmemeli.



Bölüm XIV.

Ve şimdi büyüleyici güçlerimin bir sergisi geliyor, her zaman
"mendil konuşuyor", bu olmayanları şaşırtabilir
Modern görünmez sıvılar bilimine katıldı. Buna göre
Ancak, bunun büyük bir kısmını algılamam anlamına geliyor
olmadan olabileceğim çatının altından geçen
Kesinlikle görmek. Elbette benden çok kaçıyor-hatta bir
Pocket Handkerchief her şeyi duyamaz veya göremez; Ama yeterince
çok net bir taslak vermemi sağlamayı öğrendim
Yakınımda meydana geliyor; daha özellikle duvarların içinde olursa
tuğla. Ahşap yapılarda güçlerimi çok azalmış buluyorum-sıvılar,
Şüphesiz, malzemenin gözeneklerinden kaçmak.

O akşam, o zaman, her zamanki saatte ve ben rahat bir şekilde yerleşirken
En kokulu ve kullanışlı bir çekmecede, diğer çeşitli varlıklar arasında
Türlerim, ailem olmasa da, ne yazık ki! Evin mahkumları
Birkaç bardak çay almak için ön çizim odasında monte edildi. Bay ve
Bayan Monson, tek oğulları John Monson, üç kızı,
Müşteri ve Betts Shoreham'ın hepsi vardı; ikincisi
Bayanlar için yeni bir romanla düştü.

"Gerçekten bir kişinin gerçek yolunda biraz ilerleme görebilmesini diliyorum
olduğumuz tüm büyük iyileştirmeler arasında iyileştirme ve gerçek zarafet
Frippery ve Follies yapmak, "diye bağırdı Bay Monson,
Akşam kağıdı, yeterince gösterilen pettish bir şekilde
hoşnutsuzluk. "Amerika'da her zaman kendi ilerlememizi şişiriyoruz
Tam olarak yolun iyi bir şekilde seyahat edilmeyeceğini bilmek
Tekrar, yaptığımız çok şey geri alarak. Burada, şimdi bir
Yürüyüşümüzün örneği, Bobbinett'in bir reklamında,
75 $ 'lık cep handkerchiefs var. "

"Düzine ya da brüt tarafından efendim?" Betts Shoreham'ı hızlı bir şekilde istedi.

"Ah, tek başına-her biri yetmiş beş dolar."

"Hayır, bu bir hata olmalı, efendim! Kim, bu abartılı ve bile
Dikkatsiz ülke, böyle bir bedel ödediği görülebilir mi? Biri fantezi olabilir
Bir prenses içinde böyle bir şey, yüz binlerce gelirle, ama
nadiren başka biri. Örneğin böyle bir şey nasıl kullanılabilir? "

"Ah," diye bağırdı John Monson, "
Parasını üzerine attı. Bu öğleden sonra bir hikaye duydum
Halfacre'nin isminden bir insan dün başarısız oldu ve
kızı bundan daha yüksek fiyatlı bir mendil satın aldı
Aynı gün. "

"Başarısızlığı şaşırtıcı değil," diye koydu Betts Shoreham. "İçin
Kendim, ben ---- "

"Peki, ne düşünüyorsun, Bay Shoreham?" diye sordu Bayan Monson, gülümseyerek,
çünkü Julia'nın konuşmak için çok fazla ipotek olduğunu ve kimin
Kendi kızının savurganlığının suçunun yarısından fazlası. "Sen
muhteşem bir çözünürlükle bizi tercih etmek üzere. "

"Bir süreksizlik söylemek üzereydim, itiraf ediyorum, ama
zaman içinde hatırladı, genç erkeklerin ne yapacaklarını protestoları
Dünyayı reform yaparak yapmak, öneminin yarısı değildir.
diğerleri sık sık süsledikleri; Bu yüzden size ihlal ettireceğim.
Yetmiş beş dolar, mademoiselle hennequin, için yüksek bir fiyat olur
Böyle bir şey, Paris'te bile, bence. "

Cevap, verilen bir durum olan kusurlu İngilizce olarak verildi
Hoparlörün tatlı yuvarlak tonları kulağa çok hoş bir şekilde ve
Söylediklerine pikiş cazibesini ödünç verdi. Ayırt edemedim
Çekmeceden gelen karşılaşmalar, ama genç Shoreham'ı bir
yakışıklı gençlik, mürebbiye solgun ve biraz çirkin olmak
Ücretli ve Julia aşırı derecede utandı, ancak kararlı
Satın alma işlemini savunmak için gerekli hale gelirse.

"Yetmiş beş dolar yüksek bir fiyat gibi geliyor Mösyö," diye yanıtladı
Matemoiselle Hennequin; "Ama Paris'in bayanları onların
Süslemelerin kişilerini dekore etmesi için altın. "

"Ay," John Monson'a koy "ama tutarlılar. Şimdi etkileşime geçeceğim
Bu Bayan Foundacres veya Halfacre ya da adı ne olursa olsun,
kendi ev işini gözden kaçırdı, temizlikçi tutmadı,
un ve tereyağı ve zamanının yarısını bodrumunda yaşadı. Düşünmek
Böyle bir kadın kızına yüz dolar veriyor
cep handkerchief. "

Şimdi Bayan Monson bir temizlikçi tuttu; O sadece bir değildi
Kendi ailesinde üst hizmetçi ve Julia,
Örneğin, titiz kardeşi en azından onu sitememedi.

"Şey, Jack, bu senin queer sebebi;" diye bağırdı baba, "için
lüks olmamak; Çünkü iyi kadın bazılarında dikkatli
Şeyler, başkalarında biraz abartılı olmayacak. Sen ne
Böyle bir mantığa söyle, Bay Shoreham? "

"Gerçeğe sahip olmak, efendim, ben Monson'un düşünme biçiminin çoğuyum. Bu
Yurtiçi bir şema inşa etmede en alttan başlamak için gerekli
Bir ev inşa ederken olduğu gibi arıtma. Fitness,
Tadı ile ilgili her şey, her olayda; Ve bağcıklı ve
İşlemeli cep handkerchief tamamen görünüm içindir,
Diğer şeylerin tutulması gerektiği gerekir. Eğer bayanlar
Mazur göreceğim, henüz Amerika'da bir kadın görmediğimi söyleyeceğim
böyle bir eki haklı çıkarmak için yeterince yüksek bir elbise
Monson daha yeni bahsetti. Mendilden daha pahalıya mal olmamalı
toilette'in geri kalanı. "

"Bu doğru, Bay Shoreham,"
ruh, "kadınlarımızın rütbeli kadınlar olarak giyinmediği
Avrupa'da; Ama genel olarak, çok geride olduğumuzu bilmiyorum
görünüşte. "

"Ondan çok uzak, sevgili Bayan Monson-olabildiğince-ben
İkinci olmayan güzel ülke kadınlarımı terk eden son adam
Kesinlikle görünüşte diğerleri; Zengin bir şekilde giyinmezlerse,
Çünkü buna ihtiyaçları yok. Matemoiselle Hennequin'in hiçbir nedeni yok
Emsal karşılaştırmalar-ve ama---- "

"Kesinlikle," diye cevapladı mürebbiye, genç adamı bulduğunda
"Kesinlikle; o kadar bağnaz değilim,
Kör, Amerikalı bayanların çok
Yakışıklı-Handsomer, bir bütün olarak, kendi ülkemden daha. Olurdu
Bunu inkar etmek için boş olun-İngiltere ve İtalya'nınkiler. "

"Bu çok liberal olmak, matemoiselle hennequin ve senden daha fazlası
itiraf etmesi gerekiyor, "diye gözlemledi Bayan Monson, mümkün olan en nazik
ses tonu ve en yardımseverden şüphe duymuyorum
Gülümse, onu göremesem de. "En zeki olanlardan bazıları
Şimdiye kadar gördüğüm güzel kadınlar Fransız oldu-belki de en çok
zekice güzel. "

"Bu da doğru, Madam; ama bu kural değil, sanırım. İkisi de
İngilizler ve Amerikalılar bana bir bütün olarak benimkinden daha iyi görünüyor
ülke kadınları. "Şimdi, hiçbir şey daha tatlı, daha yumuşak veya daha nazik olamaz,
Bu harika imtiyaz yapan sesten-harika çünkü kesinlikle
bir kadından geliyordu. Bana kabul edildi, aynı zamanda,
durumdan, yaygın olarak cömert olmaktan daha fazlaydı.
Mürebbiye kendi insanında özellikle güzel değildi. Bu doğru, ben
henüz onu görmemiştim, ama büyüleyicilerim beni süslemeye itti
fazla.

"Genç beyler buna ne dersiniz?" diye sordu Bay Monson, gülerek.
"Bu, bayanlar, eski veya
genç."

"Betts Shoreham size ne düşündüğünü önemli ölçüde anlattı ve şimdi ben
"Diye bağırdı John Monson."
Ülkelerimi terk etmeyecek, ama protesto edeceğim
Dünyadaki tüm güzelliğe sahip oldukları doktrini. Jove! Bende
Roma'daki bir opera evinde görüldü, gördüğümden daha güzel kadınlar
Birlikte, önce veya o zamandan beri, başka bir yerde. Broadway asla eşit değildir
bir karnavalın corso. "

{Corso, bir karnaval = Roma'daki bir ana cadde olan Corso, Karnaval'da
zaman}

"Bu konuya bağlı değil," diye gözlemledi Bayan Monson.
"Cep handkerçileri ve temizlikçiler bizim temalarımızdır ve güzel değil
kadınlar. Matemoiselle hennequin, sen yeterince Fransızcasın, eminim
Çayında daha fazla şeker gibi. "

Bu konuyu değiştirdi, bu da
günün haberleri. Söylenen yarısını anlayamadım, emekli
Yakın bir çekmecede, diğerinde kapanmanın dezavantajı altında
zemin; Ve bu da, altı düzine gevezelik Fransız eldiveni yalan söylüyor
bir ayağımın içinde. Hala yeterince gördüm, o mademoiselle
Hennequin, bir mürebbiye olmasına rağmen,
aile; Ve ben de ekleyebilirim-Betts Shoreham
Monsonların bağlantısı. Dahası, keşfettiğimi düşündüm
Gençler arasında olduğu gibi çapraz amaç belirtileri, ancak bir
Sırlarla ilgili genel yasalara tabi cep handkerçisi,
tüm onurlu kişiler arasında tanınan. Olmamış
aslında bu vesileyle mevcut, tüm bunları ilişkilendirmeye devam etmeli miyim
geçti ya da geçtiğimi hayal ettim, kendimi aşağılayacak
Özel perakende satış alışkanlığı olan bu gazetelerin seviyesi
konuşmalar ve bu tür şeylerdeki çoğu küçük bayi gibi
Oldukça perakende.

Bir hafta boyunca metresimden daha fazla görmedim. Bunu düşünmek için bir nedenim var
Beni asla kullanmamaya karar vermişti; Ama kadın kararları, konularda
elbise, en esnek olmayan doğa değildir. Belli bir şey vardı
Bu sefer harika bir top veren New York'ta Bayan Leamington,
ve Monsonlarla aynı sette olmak, aile bir
Tabii ki. Kendini inkar eden güçlerini aşardı
Beni böyle bir vesileyle yerde tutun; Ve Julia, ilk
çok hoşgörülü bir babaya çılgınlığını sahibi olarak yolu temizledi ve
çok işkence eden kardeşim, beni ortaya çıkarmak için asil olarak karar verdi
Betts Shoreham üzerindeki etkisi olabilir. Babanın kadın olmadığı için
Arkadaşlarını rahatsız etmek için, Monsons'a katılması istendi-samimiyet
Adımı tam olarak garanti ediyor.

Julia o geceden daha güzel görünmüyordu. Bekledi
Çok zevk ve gülümsemeleri beklentileri ile orantındaydı.
Her şey hazır olduğunda, beni çekmeceden aldı, tek bir damla bırak
Lavanta koynumda düştü ve merdivenlerden aşağı doğru attı
çizim odası; Betts Shoreham ve Mademoiselle Hennequin birlikteydi,
Ve bir yenilik için, yalnız. Bir yenilik için diyorum, çünkü mürebbiye
üçte bir varlığı olmadan herhangi birini görmek için çok az fırsatı vardı
kişi ve alışkanlıkları, evlenmemiş ve iyi eğitimli bir
Fransız kadın, onu diğer seks ile tete-a-tetes'e rahatsız etti. Benim
Metresi, Betts Shoreham ve
mürebbiye. Tek bir bakış ona son konuşmalarının
genellikle ilginçti; Ne de görmeye yardım edemem
kendim-mürebbinin yüzü kırmızı ya da bu durumda
Hangisi, o ama bir mürebbiye, acı çekti
kızarır. Julia rahatsız hissetti-kendini trop olarak hissetti; Ve
Tutarsız bir mazerette, kanepede neredeyse bir koltukta yer almamıştı,
O ortaya çıkmadan önce, odadan ayrıldı ve tekrar merdivenler koştu. Bunu yaparken,
Ancak, zavallı kız beni yanlışlıkla kanepede bıraktı
aniden kendini bıraktı.

{de trop = çok fazla}

Betts Shoreham, bu harekette hiçbir endişe göstermedi
Matemoiselle hennequin, koltuğunu hızla değiştirdi,
Oldukça yakın-yaklaşık olarak yakın, dediği gibi-sandalye işgal etti
Beyefendi tarafından. Bu yeni evrim, mürebbiye
taraf. Şimdi her ne olursa olsun söylemin konusu ne olursa olsun
Bu iki genç kişi-Matemoiselle Hennequin için oldukça
Metresim kadar genç, güzelliğinin olabildiğince olsun-
benim huzurumda devam etti; Aksine, genç bayan onu çevirdi
Gözler üzerim, arkadaşına bakmak yerine ve sonra beni büyüttü
elinde ve kişinin eleştirel bir incelemesine başladı.

"Bu çok güzel bir mendil, matemoiselle hennequin" dedi
Betts Shoreham, sözü gençleri takip etmek için bir bahane haline getiriyor
Leydi kanepeye. "O'nun varlığını duymuş olsaydık, diğeri sözlerimiz
Gece, böyle bir lüksle, daha korunmuş olabilir. "

Cevap verilmedi. Müşteri bana dikkatle baktı ve gözyaşları
Yanaklarını aşağı doğru ilerletmeye başladı, buna rağmen, o
onları gizlemek istedi. Zayıflığından utanarak,
Onları gülümseyin ve neşeli görünmek için.

"O cep elinde ne var sevgili Mademoiselle
Hennequin, "diye sordu Betts Shoreham, arama alışkanlığı olan Betts Shoreham
tolere edilebilir samimiyet şartlarında olduğu genç bayanlar,
"canım,"-bazen insanları dereceye kadar yanlış yönlendiren bir alışkanlık
arkadaşlarında hissettiği ilgi-"Buna ne olabilir?
Bir zihnden ve seninki gibi bir kalpten gözyaşlarını heyecanlandırmak için cep hekim? "

"Aklım ve kalbim, Bay Shoreham, belki de
İyiliğiniz onları ortaya çıkarır. Kıskançlık çok doğal bir duygu
Elbise meseleleri olan bir kadın için; Ve kesinlikle ben değilim
So Beautiful A Pocket Handkerchief'in sahibi-Me Me, Bay Shoreham; BEN
kendime komuta edemem ve ayrılma kabalıktan suçlu olmalı
Yalnız, eğer ---- "

Matemoiselle Hennequin artık söylemedi, ama odadan koştu,
Sık sık fırsatım olduğu bir şekilde ve hissetme
Genç Fransız kadınlarda açıklama. Tabii ki yalnız kaldım
Betts Shoreham ile.

Anlatılması gereken hiçbir şeyi gizlemeyeceğim. Betts Shoreham,
bağımlı durumu ve kendi daha iyi servetlerine rağmen,
Mürebbiye sevdi ve mürebbiye Betts Shoreham'ı sevdi. Bunlar
Daha sonraki bir günde keşfettiğim gerçekler, ancak şüphelenmeye başladım
O andan itibaren gerçek. Ancak hiçbiri diğerinin tutkusunu bilmiyordu,
Her ne kadar her biri masum ve genç bir aşk olarak umuyor olsa da
her birinin umduğu gibi titredi. O akşam açık bir şey söylenmemişti;
Ama çok, çok, sempati ve duygu yolunda
açıklandı ve ama Julia ve ben'nin uygun olmayan girişi için hepsi
söylenmiş olabilir.



Bölüm XV.

İnsanın hayatında, çok hassas olduğu zaman bir an yok
Metresinin mükemmelliği konusunda,
gücünü tamamen kabul ediyor. Tüm kıskançlığı aktif olarak canlı
En küçük hata gölgesi, duyguları onu çok fazla tartışmasına rağmen
Herhangi bir leke görün. Betts Shoreham hoş olmayan bir Pang hissetti, hatta-evet,
bir pang olarak-birkaç dakika içinde sunacaktı
el-ve erkekler böyle bir kayıtsızlıkla herhangi bir dezavantaj alamazlar
Anında-Fikir aklını geçerken hoş olmayan bir pang hissetti
Bu matemoiselle hennequin bir duygudan çok şiddetli bir şekilde etkilenebilir
kıskançlık kadar değersiz. Yurtdışında birkaç yıl geçmişti ve
Fransızların bencilliği ve daha fazlası hakkında ortak bir fikre sahipti
Özellikle kadınları ve önyargıları alarm aldı. Ama onun
Aşk çok güçlüydü ve yakında güvensizliğe baktı
Makul, koşullar altında, ikincisi görünebilir
İlgisiz ve havalı bir gözlemci. Çok uysal görmüştü ve
saf ruhlu öz-inkar; Davranışında çok yüksek ilke
Matemoiselle Hennequin, şimdi altı süren bir samimiyet sırasında
aylar, sadece hissettiği gibi, hiçbir şüphe duygusu,
erdemlerinin yarattığı güveni rahatsız ediyor. Daha fazlasını alabileceğini biliyorum
çoğu cep hekimine ait olan kredi,
Bir Fransız Mürebbiyatının Faziletleri Sorunu-Talihsiz Bir Sınıf
Modernimizin tüm bilgeleri tarafından kınamaya mahkum gibi görünen kişiler
yaratıcı literatür. Bir İngiliz mürebbatı, hatta bir Amerikalı
Mürebbil, eğer gerçekten, doğada böyle bir varlık varsa, her biri olabilir
saygın, ihtiyatlı ve bilge ve iyi olan şey; ama
Fransız müreblesnesi onun hakkında bir tür eski ahlaki bir leke var,
Onu edebi hayır kurumlarının solgunluğu olmadan atar. Yine de bir veya
Şimdiye kadar tanıdığım en mükemmel kadınlardan ikisi Fransız oldu
Vanessess, ancak bu özel neyi ortaya çıkarmayı seçmiyorum
Sınıfın bireyinin sonuna kadar olduğu ortaya çıktı
Çünkü karakterinin dışlanması düzenli olarak gelecek.

Betts Shoreham'ın felsefe yapması için fazla zaman yoktu ve
kadın kaprisleri ve güdüler hakkında spekülasyon yapın, John Monson
Yüksek akşam elbisesinde görünüm ve
"Cumhuriyet Sadeliği" denir. John iyi görünen bir adamdı, altı
ayak ve bir inç, büyük bıyık, gür bir saç başı ve
özellikle beyaz dişler. Arkadaşı iki inç daha kısaydı, çok
daha az gösterişli bir görünüm, ancak daha entelektüel bir yüz
Juster oranları. Çoğu kişi, ilk bakışta John'u övecek
Monson'un kişisi ve yüzü, ama hepsi Betts'in üstünlüğünü hissedecekti
Shoreham'ın bir tanıdık. Özellikle ikincisinin gülümsemesi,
bir kızınki kadar kazanan ve sevimli idi. Bu gülümsemeydi
Bir el ve onun durumu için aktif, asla uykuda olmayan bir sempati,
diğeri, United, gençlere böyle bir yol katmıştı
Müreberinin sevgileri.

"Bu soğuk, Betts," dedi John, ateşin yanına geldiğinde; "Bu
Keyifli bir ülkemiz, bazı karışık sert kışlara sahiptir. Merak ediyorum
Söylemek vatansever olursa, kışlarımız? "

"Hepsi yaygın bir mülk, Monson-ama kız kardeşin ne oldu
Ve matemoiselle hennequin? O zamandan beri ikisi de buradaydı ve
"

"Ne?-Hayaletler!-Hayır, onlara ruhlarını söylemeye cesaret edemezsin
Dudgeon'a götür. Julie hayalet değil, bazen öyle olsa da
hassas ve eterik ve Henny'ye gelince-- "

"DSÖ?" diye bağırdı Betts, kulakları doğru olup olmadığından şüphe eder.

"Henny, Tote ve Moll'un Müşteri. Kimi kastedebileceğimi düşünüyorsun
başka? Her zaman ona Henny, en famille diyorum ve sana bakıyorum
Seyahatlerimizden beri neredeyse birimiz. "

{en famille = evde}

"Eminim yeterince minnettar olabileceğim, sevgili dostum-ama sen
Onu yüzüne çağırmayın? "

"Neden-belki de tam olarak dişlerinde değil-ve güzel dişler
Betts var-Julie onlarla karşılaştırılmayacak. "

"Bayan Monson'un iyi dişleri var, buna rağmen. Belki de matemoiselle
Hennequin-- "

"Evet, Henny tanıdığım herhangi bir kızın en iyi dişlerine sahip. Onlar hiçbiri
İncileriniz-bazı inciler sarımsı, bilirsiniz-ama onlar dişler;
Yakışıklı bir kızın ağzında olması gereken şey. İtirazım yok
bir kolyedeki veya ceplerde incilere, ancak dişler
Bir ağızda istedim ve Henny bildiğim en iyi sete sahip. "

Betts Shoreham "Henny" de kıpırdadı ve zayıflığı vardı.
Anı, genç mürebbiye olmasını dilemek için bir durumda olmamasını dilemek
çok belirsiz bir şekilde konuşuldu. Bu duyguyu ifade etmek için zamanı yoktu,
John Monson bana bir göz atmadan ve beni muayene etmeden önce
Çok güçlü bir lambanın ışığının altında. Bunu bilerek ilan ediyorum
Türümüze karşı isteksizlik, tüm sistemimde bir parıltı hissettim.
aldığı özgürlükler.

"Burada ne var?" diye bağırdı John Monson, şaşkınlıkla; "Bayan
Flowergarden bir çağrı yaptı ve bu onun kartı mı? "

"Pocket-handkerchief'in kız kardeşine ait olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı
Betts, Drilly, "Eğer ne demek istiyorsun."

"Jule! Şey, duyduğuma üzüldüm. Umarım hiçbir kız kardeşim
Böyle aptal bir savurganlığa rastlar-sahip misin Jule? "Kim
Odaya o anda girdim-"Bu bir paçavra mı, yoksa mi?
Henny'nin olma olasılığı daha yüksek değil mi? "

"Biraz bez!" diye bağırdı kız kardeşim
Spoiler'in elleri; "Ve 'Henny', de! Bu biraz bez değil efendim,
Ama çok güzel bir cep handkerçisi ve bunu çok iyi bilmelisiniz
Matemoiselle Hennequin, herhangi bir şeyin sahibi olması muhtemel değildir.
pahalı. "

"Ve maliyeti ne oldu, dua etti? En azından bana başka bir şey değilse."

"Merakınızı tatmin etmeyeceğim, efendim-bir bayan gardırop
bu şekilde diseke edilmek. "

"Dua et efendim, sorabilir miyim," diye sordum Bay Monson şimdi geliyor, "
Jule'nin mendil? Asla, eğer benim için daha kaba bir şey görürsem
hayat."

"Görüşün beni evet demeye teşvik etmesi muhtemel değil," diye yanıtladı
Baba, yarı yansıtıcı ve yine de oğlunun böyle yapması
Betts'ten önceki imalar-"Boş ver, canım; mendil
Kendi purolarının yarısı kadar pahalı değil. "

"Yine de iyice füme olacak," diye tekrarladı John
şımarık ve kaçmak, gerektiği gibi. "Ah,
Julie, Julie, senden utanıyorum. "

Bu, bir akşam için uğursuz bir başlangıçtı
Mutluluk beklenmişti, ama Bayan Monson aşağı iniyor ve
Kapıya giden arabalar, matemoiselle hennequin çağrıldı ve
Bütün parti evi terk etti.

Tabii ki, ortak yoldan biraz uzaktı.
Mürebbiye, bir tane yapması istendi,
Monsonlar. Ama Matemoiselle Hennequin bu kadar mükemmel bir bonun biriydi
ton, bir hanımın görgü kurallarına çok iyi sahipti ve genellikle tanındı
O kadar başarılı ki, ailenin arkadaşlarının çoğu kendilerini hissetti
onu fark etmek zorunda. Adaletin başka bir nedeni de vardı
Gençler için çok güvenilir olmasa da ilişki kurmam gerektiğini gerektiriyor
Leydi, zaten verilenler gibi. Bir çeyrek ya da diğerinden bir söylenti vardı
Miss Monson'un müreblisinin asil bir aileden olduğu yurtdışına
Yakında keşfettiğim durumun New York'ta büyük bir etkisi oldu,
şüphesiz, katı demokratik kavramlar için açıklama yoluyla
Yani evrensel olarak toplumunu sarıyor. Ve burada dikkat çekebilirim, en paslantı,
Amerika'da hiçbir şey bu kadar itibarsız kabul edilmese de
"aristokrat", kucakladığı için çok kapsamlı bir anlam kelimesi
zevkler, görüşler, alışkanlıklar, erdemler ve bazen
Suçlu partinin dini-diğer yandan, hiçbir şey öyle değil
Dikkatini asalet olarak çekmek için kesin. Kaç tane fakir kutup var
sadece tanındıkları için sürüklendi ve aslanlar yaptı
Asil, o ülkedeki ayrım hemen hemen aynı
bu büyük cumhuriyetin bir bölümünde var olan
Nüfusun yarısı beyaz, diğer siyahtır; eski yapım
asil ve ikincisi serf. {yap = dahil olmak; Bon Ton = Üstün Görgü ve Kültür; fark etme
onun = onu sosyal olarak dahil edin; "Aristokrat" = Cooper aşırı duyarlıydı
"aristokrat" olma suçlamalarına; Zavallı kutuplar = günlerinden beri
Paris 1830'ların başında Cooper arkadaş oldu ve kaçan direklere yardım etti
Rusların anavatanlarının hakimiyeti}

"Son derece aristokrat cep elinden kaçan Bayan Monson
Bu akşam, "Bayan G.'yi Bay W.'ye gözlemledi, Bayan'a geçerken
O akşam Leamington'un odaları; "Ne zaman gördüğümü bilmiyorum
Toplumda çok aristokrat olan şey. "

"Monsonlar her şeyde çok aristokrat; anlıyorum
altıda yemek. "

"Evet," diye koy Bayan F., "ve her gün parmak kaseleri kullan."

"Ne kadar aristokrat!"

"Çok-Avrupa'dan döndükleri için bunu bile söylüyorlar.
Son kez, konular her zamankinden daha fazla itiliyor. Bayanlar ısrar ediyor
Dualarda diz çökmek, eğilmek yerine, geri kalanı gibi
dünya."

"Hiç biri bu kadar aristokrat bir şey duydu mu!"

"Diyorlar, ama Bay ve Bayan.
Monson, tüm çocuklarının onlara 'baba' ve 'anne' dediği konusunda ısrar ediyor.
'Pa' ve 'Ma' yerine. "

"Neden Bay W., bu düpedüz monarşik, değil mi?"

"Ne olduğunu ve monarşik olmayanı söylemek zor,
bu günlerde; Bence biri onu telaffuz etmekte oldukça güvenli
Anti-Cumhuriyetçi. "

Gruba ait bir zekâ gözlemledi.

Bu "aristokratik" set içine şimdi düzenli olarak tanıtıldı. Birçok
Şirket bana doğru özlem ve meraklı gözler çekildi
Bu ev genellikle elbise makalelerini eleştirmek için çok iyi yetiştirildi
çok yakından. Yine de, her ülkede aristokrasi, monarşi veya
demokrasi, ayrıcalıklı sınıflar var ve tüm şirketlerde
ayrıcalıklı kişiler. İkincisinden biri Julia'ya sorma özgürlüğünü aldı
beni tutarak, diğeri dans ederken ve ben de öyleydim
geçici olarak bir daireye aktarıldı,
Bizimizi karşılaştırmak amacıyla cep hekimleri toplanmıştı.
Birkaç hak ve demeritler. Okuyucu benim sürprizimi değerlendirecek,
Ne zaman, sınav sona eriyor ve karar veriliyor
Tamamen lehime, kendimi tanıdık bir şekilde isimle ele aldım
Aile Çemberinde ya da 7 numaralı olarak sıktığım; için
Pocket handkerkeefs, prensip dışında asla birbirleriyle konuşmaz
ondalık sayılar. 12 numaraydı, ya da aşırı cote gauche akrabamdı,
Yeterince garip bir şekilde bu odaya giren ve şimdi
Eski Bayan Eyel'in kucağında tekrar benimle Jowl tarafından yatıyor. Aile
Sevgi bizi karşılamaktan memnun etti ve koymamız için yüz sorularımız vardı
bir nefesle birbirlerine.

{cote gauche = sol kanat, politik olarak}

12 numaralı hayata şiddet içeren bir Cumhuriyetçi başlamıştı ve bu sadece
Cumhuriyetçi gazetelerden başka bir şey okumadı; yeterince basit
Sebep, herhangi bir sorunun her iki tarafını kimin duyduğunu bildiği gibi. Kısa süre içinde
Ben fakir, sevgili Adrienne tarafından satın alındıktan sonra genç bir Amerikalı gezgin
Magasine adım atmıştı ve
vatandaşlarının harcamalarını ayırt eder, yarısını süpürdü
Bir satın alma işleminde düzine aile. Kaza ona liberal son verdi
parçanın, asla kabul etmeyeceği bir durum
Kendi lejyonunun bir ataşesi olduğu gerçeğini biliyordu
Ülke, eski aristokrat oldu. Kardeşim beni eğlendirdi
Sonuç olarak bulduğunda hissettiği öfke ile ilgili olarak
Kendisi çok sıcak bir monarşik görüşte, sette
Amerikan Lejasyonu. Bu diplomatları bu kadar çok şey yapan şey
aristokrat, şeyin yenilikçisiydi, neredeyse hiç biri
evde topluma alışkın. Birkaç ay geçtikten sonra
Şirket, sadece seyahat eden bir diplomatist olan kardeşimin patronu geldi
ev ve New York Çevrelerinde parlak bir kariyer yapmaya başladı.
Avrupa itibarının inancı. Ne yazık ki! var var
Pocket-Handkerchief Doğa Çıtalarla hareket etmek için bir eğilim. .
"Daha çok ararsan, daha fazla gelmeyeceğim" prensibi yoksulda aktifti.
12'nin zihni ve New York Society'de bir ay olmamıştı.
Ultra bir monarşist çıktı. New York Society birden fazla
Bu ani siyasi dönüşümler için. Çok kapsamlı
demokratik ilkenin gelişimi, azın inancının
İnananlar buna dayanacak kadar güçlü bulunur. Her vücut nasıl olduğunu bilir
Çok fazla bir potansiyel konuma göre değişir. Böylece,
Şirketle dolu bir odanın aristokrat tarafı ve her şey
kaba ve demokratik bir görünüm sunmak; Ya da tam tersi, yapacaksın
Oi Polloi arasında bir yer işgal edin ve hepsi aristokrat, münhasır,
ve saldırgan. Bu yüzden talihsiz akrabalarımla kanıtlamıştı. Hepsi onun
kavramlar değişmişti; Vaaz ettiği mükemmelliği bulmak yerine
ve çok uzun süre övüldü, hayranlık duyacak hiçbir şey bulamadı ve her şey
kınamak. Tek kelimeyle, asla bu kadar sefil bir cep helekeni olmadı ve
Bu da, çok felsefi ve derin bir şekilde,
aktif yaşama giriş. İnanıyorum, eğer kardeşim alabilirse
Fransa'ya dönersek, Amerika hakkında bir kitap yazacaktı, bu da
onsuz kesilmeyi hak eden birçok mengene ve foibles göz ardı etti
Merhamet, De Tocqueville'i bile gölgeye atardı
siyasi gafların. Ama benden kaçıyorum; Bu son yazar
hiç düşünmemiş olan neofitler arasında cevapsız
İngilizler olarak kendi sistemine hayran kalmadıkça,
Bu konuda başka bir karakterden başka bir şey bulmak. En azından,
Çok yüksek fiyatlı bir şekilde eğlendirilen duygular
cep handkerchief.

{Magasin = Shop; Ex-officio = pozisyonu sayesinde-
Muhafazakarları ele geçirdiği için sık sık Amerikan diplomatlarını eleştirdi
akredite oldukları monarşi hükümetlerin görüşleri; oi
Polloi = sıradan insanlar, Rabble (Yunanca); De Tocqueville = Alexis DE
Tocqueville = Fransız yazarı (1805-1859),
Amerikan Kültürü, "Amerika'da Demokrasi" (1835 ve 1840)-Cooper
1832 Amerikalı için Tocqueville'e tanıtım mektupları ile sağlandı
Ziyaret, ancak aşırı hayranlık kitabına verildi}

Matemoiselle hennequin, açıklamak için fırsat buldum, çoğunu işgal ettim.
Betts Shoreham'ın dikkati, Bayan Leamington'ın topunda. Anladılar
Birbirlerine mükemmel bir şekilde, genç adam üstesinden gelemese de
Benimle ilk tanıştığında mürebbiye tarzı tarafından yaratılan his.
Akşam boyunca gerçekten, gözü çalışkan bir şekilde önlendi
Ben, sanki belirli duyguları veya hisleri bastırmak için mücadele ediyormuş gibi,
ihanet etmek istemediğini. Şimdi, bu duygular, eğer duygular
Onlar ya da tüm anlaşmazlıkların ötesinde oldukları için duyumlar olabilirler.
kıskançlık-başkalarının daha iyi servetlerine repiningler-ya da heyecanlı olabilirler
Bu folies'e dokunan felsefi ve övgüye değer yansımalarla
bu da sık sık gençleri ve düşüncesizce savurganlığa yol açar. Betts
Onlara sonuna inanmak için çok uğraştı, yine de en içten, o
Sevdiği kadının gülümsemesi daha çok bin kat olur mu?
Bu tür zayıflık, kendi yaşına sahip bir kızda, bundan daha
Eğer bilgelikte satın alındıysa, kendisini erken akıllıca bir şekilde gösterin
Yıllarının ve cinsiyetinin hafif yüreklilik ve sempatilerinin masrafı.
Azalan bir ölçekte, koynunda uyanmıştım.
Desdemona'nın cep handçesinin sahip olduğu için güvensizlik
Moor'unkinde uyandı.

{Shakespeare, "Othello"}

Julia Monson'un onun kadar keyif aldığını da söyleyemem
beklenen. Aşk Shoreham'a betts yapmadı; Çünkü bu bir tutkuydu
Onun mizaç ve eğitimi onu güzel bir şekilde beklemeye itti
Beyefendinin önünde kesin gösteriler
ona verdi; Ama onu çok sevdi ve hiçbir şey olmazdı
Bu yanan tercihi aleve havaya uçurmaktan daha kolay. O
çok gençti ve gerçeği, çok doğal ve olağanüstü olduğunu söylemek için
Her zaman Betts'in eski moda bir inişli olduğunu hatırlamak
yirmi ürettiği söylenen ve gerçekten üreten mülk
yılda on bir bin, nett; ve ülkedeki evinin
Genellikle eyaletteki en iyilerinden biri olduğu söylenir. Bütün bunlar için
Kesinlikle hiçbir şey umursadı ya da bahsetmeye değer hiçbir şey umursamadı. Vardı
Yeterince iyi mülkler kadar genç adam ve çok büyük bir hayır vardı
mülkler, "kesme
"Eski Monson" ın "
Hantal, yakışıklı ya da dünyanın büyük bir kısmını gören, Betts kadar
Shoreham. Tabii ki, genç adamı asla aşık etmemişti
kendisi, ama daha önce son zamanlarda vardı
Annesinin mürebbiye bağlılığından emilirdi,
böyle bir şeyin geçebileceğini düşünmeye alışkın ve o
Eğer öyleyse üzülmemeli.

Bunun şık olmadığını veya muhtemelen
mikrop oluşturan bu yeni başlayan duyguları tanımlamanın kibar yolu
genç bayanların bakire sevgilerinde sevgi ve bu yetenekli
Ve rafine şair vesileyle çok farklı bir dil kullanacaktı; Ancak
Bu tarihi oldukları gibi temsil etmek için başladım ve böyle
"Aşkın Genç Rüyası" nın bir cep eline baktığı gibi.

{"Love's Young Dream" = Thomas Moore (1780-1852) tarafından popüler şiir}

Hoş olmayan diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Monson
Betts'in mürebbiye olan bağlılığının muhtaç sözleri,
Bazıları bana ulaşan dansta durdu.

"Bay Shoreham'ın bu akşam çok Devoue olduğu bayan kim?" sorulan
Bayan T.'den Bayan N. "'Bu oldukça yeni bir yüz ve eğer öyleyse
varsayım, oldukça yeni bir şekilde. "

{devoue = sadık, özenli}

"Bayan Monson'un çocuklarının mürebbiye olan Madimoiselle Henny,
Canım. Hepsi başarılar olduğunu söylüyorlar ve oldukça mucizesi
uygunluk. Ayrıca, bir şekilde, çok
seçkin kişi, bu korkunç devrimler tarafından azaltılmış
Avrupa'da çok fazla var. "

"Asil, söylemeye cesaret ediyorum!"

"Ah! En azından bu. Bazı insanlar onun yarı royal olduğunu teyit ediyor.
Ülke parçalanmış kraliyet ve asalet ile doludur. Sence
Aristokrat bir havası var mı? "

"En az değil-kulakları çok küçük."

"Neden canım, bu asaletin sembolü! Teyzem
Harding Napoli'deydi, Montecarbana Dükünü yakından tanıyordu;
Ve bir insan üzerinde tuttuğu en küçük kulaklara sahip olduğunu söylüyor.
Montecarbanas, Paestum'un kalıntıları kadar eski bir aile, onlar
söylemek."

{Paestum = Napoli dışındaki antik Roma şehri}

"Şey, benim kavramıma, asalete ve küçük kızlara Fransızca öğretmek ve
İtalyanca ve gammlarının çok az ortak noktası var. Düşünmüştüm
Bay Shoreham, Bayan Monson'un hayranı. "

{gammes = müzikal ölçekler}

Şimdi, maalesef metresim bu sözleri kulak misafiri oldu. Onun duyguları
Alarmı almak için tedirgin olan durumdaydı ve o
Bir amacıyla Thurston adının genç bir adamıyla flört etmek
Betts'in kıskançlığını uyandırdıysa ve kendi başına havalandırmak için
dalak. Bu Tom Thurston uzun boylu, iyi görünümlü gençlerden biriydi
gelen arkadaşlar, kimse nerede bilmiyor, topluma giriyor, kimse
Nasıl olduğunu biliyor ve yaşıyor, kimse ne olduğunu bilmiyor. Genel olarak oldukça
zengin bir eşin aradığını anladı ve
Julia Monson'dan gelen cesaretlendirme,
Böyle bir kişi. Gerçeğe sahip olmak için metresim de çok şey taşıdı
çok uzak-gerçekten, her bedenden dikkat çekmek için
en endişeli; yani. Kendi annesi ve Betts Shoreham. Rağmen
Yaşlı bayanlar, şimdi Amerikan toplumunda çok az kart oynuyor,
Ya da, gerçekten, başka herhangi birinde,
Matron'un iyi bilinen ofisi bir top, sadece bir sinekür. Bayan. Monson,
Ayrıca, hoşgörülü bir anneydi ve nadiren çok yanlış bir şey gördü
kendi çocukları. Julia, esas olarak yeterli bir kalıma sahipti ve
Bu noktada takdir yetkisi isteğinden şüphesi, sonunculardan biriydi
Bayan Leamington'un düşkün ebeveynin zihnini geçecek şeyler
top. Ancak diğerleri daha az güveniyorlardı.

{retue = takdir}

"Kızınız gece yüksek ruhlar içinde,"
Bayan Monson yakınında oturan belirli bir yaş; "Hatırlamıyorum
onu çok eşcinsel gördüm. "

"Evet, sevgili kız, mutlu,"-Zavallı Julia herhangi bir şeydi ama bu,
Tam o zaman-"ama gençlik, eğer gelecekse, mutluluk zamanıdır
Bu hayatta. "

"Bayan Monson bu kadar yüksek ruhlara bağımlı mı?" devam eden biri, kim
işkenceye kararlıydı ve annenin olamayacağını düşündü
Etrafa bakmak için yeterince endişe duydu.

"Her zaman-kabul edilebilir bir şirkette. Bence büyük bir mutluluk,
Ma'am, iyi ruhlara sahip olmak. "

"Şüphesiz-Lady Wortley Montague gibi her zaman on beş olmasına gerek yok
dedi, "diğerini mırıldandı, noktadan vazgeçti ve koltuğunu değiştirdi,
Aklını daha özgürce konuşabilmesi için
Konjenial Ruh.

{Lady Wortley Montague = Lady Mary Wortley Montague (1689-1762),
İngilizce deneme uzmanı ve mektup yazarı}

Yarım saat sonra hepimiz yolumuza arabalardaydık
Ev; Hepsi, Betts Shoreham, Demeliyim, bayanları gördüğüm için
Cloed, Bayan Leamington'ın kapısına izin vermişti, belirsiz
her zamanki gibi, diğer tüm
saygı, ona kusursuz görünüyordu. Huzursuz bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı
yastık, orijinal niyetini takip edip etmeyeceğimi belirlemedi
Zavallı dostsuz Fransız kız bağımsız, elinin bir teklifiyle,
ya da sevimli ve nazik niteliklerinin hepsine karar verip verilmeyeceğine
görünen ve göründüğü gibi değildi. Betts Shoreham
ulusal önyargıya güvensizliğine borçlu ve ona ödendi
çok aşağılık bir arkadaş. Matemoiselle Hennequin bir
Amerikalı kız, duyguların ikinci bir kez düşünmezdi
Güzelliklerimle ilgili ihanet etmişti; Ama ona öğretilmişti
Tüm Fransız kadınların yönettiği ve ikiyüzlü olduğuna inanın; bir fikir
Paris'teki genç bir adamın deneyiminin yok olması pek olası olmaz.

{yönetici = manipülatif}

"Şey," diye bağırdı John Monson, arabanın Bayan Leamington'un çektiği gibi
Kapı, "Bu New York'ta gideceğim son top;" Hangi
Deklarasyon o sezon yirmi kez tekrarladı ve sık sık kırıldı.

"Şimdi sorun olan Jack?" Babayı istedi. "Çok buldum
Hoş-altı ya da yedi kişiyiz çok hoş bir akşam yaptık
onun. "

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum efendim; ama bir odada dans etmeye zorlanmadın
On sekiz x yirmi dört, yüzlerce insan ayak parmaklarına göre,
Ya da başlarını yüzünüze fırçalamak. "

"Jack, Salle De'nin Büyük Topu'ndan beri dans etmek için yer bulamaz
Paris'te L'Opera, "annenin gülümsediğini gözlemledi." Umarım beğenmişsindir
Kendin daha iyi, Julia? "

{Salle de l'Opera = Paris Opera Binası-
Cooper, 1821-1873 yılları arasında Opera Binası olarak görev yaptı ve yerine geçti.
1874'te mevcut bina}

Metresim başladı; Sonra bir tür histerik neşeyle cevap verdi.

"Ah! Akşamı keyifli buldum bayan. Kalabilirdim
iki saat daha. "

"Ve sen, Matemoiselle Hennequin; umarım sen de inanır bir şekilde
Eğlence mi? "

Mürebbiye uysalca ve sesinde hafif bir titreme ile cevap verdi.

"Kesinlikle, Madam," dedi, "kendimden hoşlandım; dans ederken
Her zaman paylaşma hakkım olmayan bir eğlence gibi görünüyor. "

Biraz utanç vardı ve bir dürtü algılayabilirim
Julia, cömert bir dilekten etkilenmiş gibi, rakibine yaklaşacak
sempatisini tezahür ettirmek için. Ama Tom'un protestosu yakında her şeyi susturdu
Ve biz hizalandık ve yakında dinlenmeye gittik. Ertesi sabah Julia bir veya iki kişiye sergilenmek için bana gönderdi
Arkadaşlar, şöhretim geç görünüşümün sonucunda yayıldı. BEN
övüldü, öptü, oldukça sevgili olarak adlandırıldı ve şımarık gibi övüldü
Çocuk, Bayan W. zekayı taşıyamadı, uzak ve
Yakın, Bayan Monson'un çok konuşmuş cep handkerçisi hiçbir şey değildi
Sonuçta, Bayan Halfacre'nin gecesini ortaya çıkardığı şey hariç
Babasının ödemeyi durdurduğu gün. Hatta bazıları beni takmaya başladı
iflas eden cep handkerchief.

Arkadaşları onu terk ettikten sonra Julia'yı üzgün düşündüm. Yatırım
Bir kanepede ihmal edildi ve güzel kızın kaşları düşünceli hale geldi. Bir
Birdenbire kahverengi bir çalışmadan uyandırıldı-belki de yansıtıcı ruh hali,,
daha seçkin bir ifade olurdu-gençliğin beklenmedik görünümü
Thurston. Bir çeşit "Ah! Seni yalnız yakaladım!" ifade
Bu maceracının gözü hakkında, yayını yaparken bile,
beni vurdu. Harika etkinlikler aradım, ne de tamamen değildim
hayal kırıklığına uğramış. Bir dakika içinde Julia'nın tarafında, aynı
kanepe ve onun iki ayak içinde; İki tane daha oyuna getirmişti
Her zamanki övünme hileleri. Metresim titiz bir şekilde dinledi ve yine de
İlgisız tamamen değil. Betts Shoreham'ın
İlgisizlik, şimdiki hayranını birkaç ay biliyordu, dans ediyorsa
Aynı sette bilme olarak adlandırılabilir ve hiç sevilmemiş
Daha önce, en azından çok doğrudan ve kesin bir şekilde. Genç adam
bir avantajı olduğunu keşfedecek kadar dokunuş vardı ve
Bazıları içeri girip bir tete'yi kesintiye uğratabilir, o büyük ölçüde
Hepsini tek bir oyuncu kadrosuna atmaya karar verdi ve bir kerede noktaya geldim.

"Bence, Bayan Monson," diye devam etti, çok güzel bir örnekten sonra
aşk yapma yolunda rigmarole, sahip olabilecek bir rigmarole
Bir editörün yasasında ve mantığında,
iftira davasında dövüldü, "Sanırım Bayan Monson, sahip olamazsın
Size ödemeye çalıştığım çok özel dikkatleri gözden kaçırdım
Tanıdığınız kadar şanslı olduğumdan beri? "

"Ben!-Sözüm üzerine, Bay Thurston, sahip olmanın bilincinde değilim
Böyle bir dikkatin nesnesi oldu! "

"Hayır?-Bu masum ve tek fikirli ile her zaman yol budur! Bu
Samimi ve farklı erkeklerin işlerinde ne var
kalp. Koyunlarımız on bin dikkat dağıtıcı bakım ile yırtılmış olabilir,
Ve yine de gerçekten erdemli bir kadın kalbinin tevazu öyle olacak
Pang'lara kayıtsız kalacak şekilde kendi sakin huzurunda emilir
Bilinçsizce besleniyor! "

"Bay Thurston, diliniz güçlü-ve biraz-biraz
anlaşılmaz. "

"Buna cesaret ediyorum--mu'am-bir daha asla anlaşılabilir olmayı beklemiyorum. Ne zaman
'Kalp, onu gizlemek için kınanan bir kesici ıstırap ile ezildi
bir kerede hayatın işkence ve zevk 'olan tutku-'
Dudak, Ruby Harbinger, soluk ve soğuk yatıyor, sefil
Bir mang eklenmesi-- 'yani Bayan Monson, demek istediğim, her şey
Fakültelerimiz, genellikle tutarsız olduğumuz sevgili bir nesne tarafından dalmıştır
ve elbette gizemli. "

Tom Thurston çok yaklaştı.
Romantik Okul. Tarafından verilen bir konuşmadan alıntı yapmaya başlamıştı.
Gouverneur Morris, New Orleans'ta depozito sağında ve
üniversitede konuşmuştu ve konunun bir kısmına girmeye yaklaşıyordu
Bu çok uygun olmayabilir, ancak zamanında geri çekilmemiştir. Yoluyla
doruk, sevgili elini üzerime koydu ve beni gözlerine kaldırdı
soyutlanmış bir şekilde, ne yaptığını bilinçsizmiş gibi ve istedi
bir gözyaşı fırçalamak için. {Gouverneur Morris = Amerikan Federalist Lideri ve Diplomat
(1752-1816)-İspanya ile 1795 Amerikan Antlaşması Birleşik
Mississippi Nehri'nde navigasyon hakkını belirtir ve
Gümrük Görevleri Ödemeden New Orleans'ta Mallar}

"Babanın ne kadar karışık bir zengin yaşlı adam olması gerekiyor," diye düşündü Tom,
"Ona bu tür cep helekkeri vermek için!"

Rogue beni koyduğunda şahinden kaçan bir wren gibi hissettim
aşağı.

Ne yazık ki! Zavallı Julia, tüm bu oyunculuğun dupe'siydi. Tamamen pratiksiz
kendisi, içinde bulunduğu toplumun kullanımları tarafından terk edildi
Herhangi bir servet avcısının yapısında çok eğitildi ve
Betts Shoreham ile, en kötü zihin çerçevesindeydi
Böyle bir konuya ve sevgiye diren. Tom'u tüm toplarda görmüştü
En iyi evler, her ikisi de dış ve görgü ile hiçbir hata bulamadı
moda ve gösterişli ve şimdi en çok olduğunu keşfetti
kendi başına bilinmeyen sempatik kalp,
Çok sınırsız kontrol.

"Bana cevap vermiyorsun, Bayan Monson," diye devam etti Tom bire göz atmaya devam etti
Yanımda, çünkü hala gözündeydim-"Bana cevap vermiyorsun, acımasız,
Canlandırılamaz Kız! "

"Bana ne söylerdin, Bay Thurston?"

"Evet deyin, en sevgili, en güzel, tüm insanın en mükemmel varlığı
aile."

"Evet, o zaman; eğer bu zihninizi rahatlatacaksa, bu çok kolay bir rahatlama
verildi. "

Şimdi, Tom Thurston bir fal-avcının wiles'ında yetenekli idi.
Napolyon askeri strateji içindeydi. Muazzam bir şey elde ettiğini gördü
geleceğin avantajı ve konuya herhangi bir
Şu anda. "Evet" daha fazla zevkte dile getirilmişti
diğer herhangi bir duygudan daha, ama yedekte tutarak,
Yavaş yavaş üzerinde ve bir krizde kullanmak, değer olabilir-"
Bkz.
En azından 100.000 $ 'lık bir miktar vermek için yapılabilir. John var, bu
kız ve iki küçük. Eski Monson her dolara değer
700.000 $-Skyrocket'lerinizden hiçbiri, ancak bilinen, eski bir servet,
Önemli evler ve topraklar-bize yaşlı kadının onu geride bıraktığını varsayalım,
ve üçte üçünü aldığını; Bu 466.660 dolar bırakacak. Belki
John birkaç yüz bin alabilir ve o zaman bile her biri
Kızların 88.888 dolar olacak. Küçük şeylerden biri olmalıysa
Öldü ve hakkında çok sayıda kırmızı ateş var, neden bunu getirecek
Bir kerede yüz bin. Yaşlı kadını sanmıyorum
yaşam zamanında tekrar evlenecekti. Kişi Olmamalı
Bununla birlikte, onu kendim alacağım için çok güvenle hesaplayın
bu tür üçte bir yarısı için. "

{Tam ÜçteS = Old Monson'un dul eşi Amerikan Ortak Hukuku uyarınca
gayrimenkulünün üçte birinde bir yaşam ilgisi alın
Çeyen doğru, onsuz ölürse çocuklarına geri dönecek
yeniden evlenme.}



Bölüm XVI.

Bir hafta boyunca hiçbir şey maddi bir şey ortaya çıkmadı. Bunca zaman içinde yatıyorum
Çekmece, neyin geçtiğine dair bir bilgi edinmek, yapabileceğim en iyi şekilde.
Betts Shoreham evde sürekli bir ziyaretçiydi ve Tom Thurston
Görünüşünü çekmeye başlayan bir dereceye kadar yaptı
Dikkat, evin mahkumları arasında
sokak. Ancak tüm bu zamanlar Tom Julia'ya en büyük davrandı
Dikkatini daha fazla Bayan'a çevirerek saygı ve hatta mesafe
Monson. Bu şekilde davrandı, çünkü bir
Genç bayanda, onun "evet" aracılığıyla yeterli haciz ve nasıl
önemli olan, olağan teşviklerin hiçbirini gösteremeyen biri için
rıza için, ebeveynlere, "yaşlı bayan" ın iyi niyetini elde etmek.

Haftanın sonunda, Bayan Monson evini almak için evini açtı.
dünya. Elbette, bu vesileyle ortaya çıktım. Şimdi,
Betts Shoreham ve Mademoiselle Hennequin büyük ilerleme kaydetmişti
Bu hafta boyunca bir anlayışa doğru, bayan olsa da
yarattığı ilginin giderek daha fazla bilincinde olmak
Beyefendinin kalbi, kendi davranışı temkinli olmalı ve
rezerve. Uzun zaman, Betts aslında yazacak kadar konular taşıdı
Bir adamın çok iyi gelebileceği noktaya kadar olan bir mektup.
Tek kelimeyle, elini mükemmel genç Fransız kadına sundu,
çok tutkulu ve uygun terimlerle,
ilk ayından beri sevgilerinin metresi
tanıdık. Bu mektupta, ona o kadar acımasız olmaması gerektiğini söyledi.
Ona bir röportajı inkar et ve son derece güzel birkaç tane vardı
Seatches, son çekingenine ve ayrılmış sınır dışı edilmesine dokunuyor.

Matemoiselle Hennequin, Julia'nın odasında bu mektubu okumak zorunda kaldı,
Ve her satırımı açıkladığı gibi, bunu yapmak için böyle bir pozisyon aldı.
Yatağa uzanırken, diğer Finery'nin arasında
Akşam için dışarı çıktım. Bayan Monson vardı ve çağırdı
Mürebbiye, bazılarının bazı konusu hakkında ona danışmak için
Akşam yemeği masasının süsleri. Neyse ki, hem Julia hem de annesi
yanakları yuvarlayan gözyaşlarını algılamak için çok fazla meşgul oldu
zavallı yabancının
Ve erkeksi sevgi, ne de mektubun nasıl olduğunu tespit etmedi
yaptığı zaman matemoiselle hennequin'in kalbine bastırıldı
İkinci kez okumak.

Sadece bu anda bir hizmetçi Bay Shoreham'ın varlığını duyurmaya geldi
"Kahvaltı Odası" nda. Bu emekli ve az sık bir parçaydı
O saatteki evin içine gösterilen Betts
uygun şekilde devam eden hazırlıkların sonucu
resepsiyon odaları.

"Julia, canım, aşağıya gitmelisin-en fazla olsa da
uygunsuz an. "

"Hayır, anne-Bay Betts Shoreham'ın ziyaretlerini daha iyi zaman ayırın-George, diyelim
bayanlar nişanlandığını. "

"Bu yapmayacak," diye ara verdi anneyi, "biz
Böyle bir mazeret için çok samimi-sen mi, Matemoiselle Hennequin,
Bay Shoreham'ı birkaç dakika görecek iyiliğe sahip olmak-gelmelisiniz
Amerikan gümrüklerimize er ya da geç ve bu olumlu olabilir
Başlamak için an. "

Bayan Monson bu isteği yaparken hoş bir şekilde güldü ve onu
Mürebbiye için nezaket ve incelik çok belirgindi ve araştırılmadı
ikincisinin tereddüt etmeyi düşünmesine izin vermek. Kendi koymuştu
Mektubu okumak için yanımda mendil aşağı indi, ama
Gözlerini kurutma gerekliliği, yanlışlıkla beni yakaladı, gülümsedi
ve daireyi terk etti.

Matemoiselle hennequin, içine girene kadar aşağıda girişimde bulunmadı
kendi odası. Burada bir iki dakika serbestçe ağladı ve sonra
Gözlerini soğuk suda yıkadı ve peçeteyi kuruturken kullandı.
Bu durum sayesinde, neyse ki tüm bunların bir tanıkıydım
Sevgilisi ile yaptığı röportajda geçti.

Betts Shoreham ile bir röportaj yapacağını gördü
Julia Monson yerine büyüleyici Fransız kız
aydınlanmış; Ve sanki başarısının durum kanıtını varsayıyormuş gibi,
Müşteri elini ele geçirdi ve onu çok içinde dudaklarına taşıdı
etobur moda. Ancak bayan onu korumayı başardı
El, eğer olumlu bir şekilde yutulmasını korumadıysa.

"Bin, bin teşekkürler, sevgili Madimoiselle Hennequin," dedi
Betts, tutarsız, yarı bilinçli bir şekilde; "Mektubumu okudun
Ve bu röportajı olumlu yorumlayabilirim. Hepsini anlatmayı istedim
Bayan Monson'a, aşağı inmiş ve nazik müdahalesini sormuştu-ama
Olduğu gibi çok, çok daha iyi. "

"İyi yapacaksın Mösyö, Madam Monson ile konuşmamak için
Konu, "diye yanıtladı Matemoiselle Hennequin, bir ifadeyle
oldukça açıklanamayan bulduğum yüz; Mutlu olmadığı için
Tamamen tersi de değildi. "Bu bizim son toplantımız olmalı ve
Kimsenin doğası hakkında bir şey bilmemesi daha iyiydi. "

"O zaman kibirim-umutlarım beni yanlış yönlendirdi ve ilgim yok
Duyguların! "

"Bunu söylemiyorum, Mösyö; Oh! Olmayan-non-
Bu kadar "-zavallı kız, yüzü yüz kat daha fazla ilan etti
Dili, samimi olduğunu-"Yapmıyorum-yok
Birine ilgi, yoksulluğuma çok cömertçe bakan, benim
tüm dünyevi büyüklüğün yokluğu ve benimle paylaşmayı teklif ediyor
servet ve onurlu pozisyonu-- "

"Bu sorduğum şey değil-kazanmayı umduğum şey-cazip değil
Aşk."

"Bir kadının kalbinde minnettarlık kolayca aşk olur"-sevgili cevapladı
Yaratık, bir gülümseme ve Betts'in sadece bir görünümü ile
Dolt anlamamak için-"ve benim görevim benim görevim
Minnettarlık bu zayıflığı eğlendirmez. "

"Matemoiselle Hennequin, merhamet uğruna, benim kadar açık ve basit ol
Doğa istemlerini bilin-sen beni sevebilir misin? "

Tabii ki çok kategorik bir şekilde ortaya koyan böyle doğrudan bir soru,
Onu gülümsemeye teşvik etmediyse, allık sorgulandı. Birincisi
Çok güzel ve ilgi çekici bir şekilde yaptı, ancak ben de
Sonunda şımartma konusunda tereddüt etti.

"Neden iyi bir sonuca yol açamayacağı zaman 'evet' demeliyim?"

"O zaman tüm umudu bir kerede yok et ve hayır deyin."

"Bu size vermek olurdu-ikimize gereksiz acı vermek. Ayrıca,
Kesinlikle doğru olmayabilir-sevebilirdim-oh! Kimse nasıl olduğunu söyleyemez
Kalp doğru ve uygun olduğu yeri sevebilirdi. "

Bundan sonra, sanırım benim için gereksiz, yakında
olasılık kategorisini kesinliğe getirdi. Sahip olmak
gerçek, her şeyi itici güçüyle taşıdı ve
İtiraf ettiği şeyin çok iyi yapabileceğine sahip olmak için mürebbiye
Zaten çok eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde yapıldı. Bundan zevk aldım
Aşırı sahne, ne de bir dakika içinde bitmedi. Matemoiselle Hennequin
Gözyaşlarını silmek için beni birkaç kez kullandı ve nasıl bir kanıtı nasıl
Her iki taraf da başka konuları düşünüyordu, ne
kimin bu kadar ilginç bir tete-a-tete olduğunu keşfetti.

Uzunlukta DeNouement geldi. Ne kadar sevdiğini itiraf ettikten sonra
Betts, ne kadar mutlu olurdu, o onun kölesi tüm günleri olabilir
hayatı, onu koyduğunu bilerek ne kadar sefil olduğunu
ona olan duygular ve ne kadar sefil olması gerektiği, olsaydı
Öğrenmediğini öğrendim, mademoiselle hennequin neredeyse gençleri yok etti
İnsan, rıza göstermesinin tamamen imkansız olduğunu ilan ederek
onun karısı ol. Bunun nedeni servet farkıydı ve
Onu yönlendirme tutkusundan yararlanması gerektiği imkansızlığı
daha sonra pişman olabileceği bir bağlantıya. Buna karşı
Karar, Betts sıcak, ama cidden, boşuna akıl yürüttü. Vardı
Matemoiselle hennequin bir Fransız yerine bir Amerikalı, kız, onu
Bu noktada duygular o kadar hassas olmazdı, çünkü bu
Büyük Cumhuriyet, Fortune avcıları hariç her beden, son derece
aşağılayıcı sınıf, parasız bir maçı düşünüyor,
Tabii ki, bir eşleşme olarak. Ancak mürebbiye eğitilmişti
farklı bir sistem altında ve hayal gücünü çok uygun şekilde vurdu,
hem kendisini hem de sevgilisini sefil hale getirmesi gerektiğini, çünkü
İki yüz bin doları vardı ve yüzlerce kişi yoktu. Tüm
Bu garip bir şekilde Betts'in bir Fransızca'nın önceden düşünülmüş görüşüyle ​​çatıştı
kadının bencilliği ve sevildiğine inanmak için elden çıkarılırken
Mükemmellik, neredeyse bir hile olduğundan korkuyordu. Böyle çelişkili
Malzemeler, insan zihnidir!

Uzun zamandır Betts'in gözleri bana düştü, hala elinde
Matemoiselle hennequin ve gözlerine birkaç kez uygulandı
dikkatsiz. Hoş olmayan hatırlamaları yeniden canlandırdığım açıktı ve
Genç adam bir ifadenin ondan kaçmasına izin veremedi,
Duygularına yeterince ihanet etti. "Bu mendil!" diye bağırdı genç mürebbiye-"Ah! Bu
Yanlışlıkla almış olmalıyım Matmazel Julie. Ama neden yapmalı
Bu mendil içinde herhangi bir his uyandırdı Mösyö? Sen değilsin
Moor'u canlandırmak üzereyken, wooing günlerinde? "

{the moor = Shakespeare'in "Othello" dan

Bu tatlı bir şekilde söylendi ve zavallı kız için biraz kemerle
konuşmayı taciz eden ve acı vericiden çevirmekten mutluluk duyuyordu
puan; Ama Betts zevk için mizah değildi ve bir
Metresine düşüncelerine biraz ipucu vermenin yolu.

"Bu lanet mendil"-genç erkeklerde kullanmak gerçekten uygunsuz
Böyle uygun olmayan bir dil, ama ne zaman söylediklerine küçük bir kulak verdiler
Kesinlikle heyecanlı-"Bu küfürlü mendil bana çok acı verdi
Görünüşe göre size vermiş gibi görünüyor. Keşke gerçek sırrını bilseydim
duygularınızla bağlantısı; İtiraf ediyorum, onunki gibi
Desdemona's, çok farklı olsa da, güvensizliği heyecanlandırdı
neden."

Matemoiselle Hennequin'in yanakları soluktu ve kaşları
düşünceli. Yine de Betts için tatlı bir gülümsemesi vardı; Ve yine de
şüphelerinin doğasından habersiz, ki
affedilmiş, onun en güçlü arzusuydu.
Onları, oraya yerleştirmenin görevini hissettiğinden daha. O
Bu nedenle, açıkçası ve basitçe, ihanet etmeden olmasa da cevap verdi
ilerledikçe güçlü bir duygu.

"Bu mendil benim için iyi biliniyor," diye yanıtladı genç Fransız
kadın; "En acı verici sahnelerin bazılarının hatırlamalarını canlandırıyor
Hiç güneş ışığı görmemiş bir hayatın. Bahsettiğimi duydun
Çocukluğumla ilgilenen ve
kollarımda öldü. O mendil, onun desteğinde çalıştım
Son hastalık ve bu dantel-evet, bu güzel dantel bir parçasıydı
o sevgili büyükannenin gelin pantolon. Gördüğün yere koydum
İşçilerimin değerini artırmak için. "

"Her şeyi görüyorum!" tövbe eden Betts'i hayrete düşürdü-"Her şeyi hissedin, sevgili,
Sevgili Mademoiselle Hennequin; Ve umarım bu zarif çalışma, bu
Rafine tat, hakkınız olan tüm konforu ve ödülü getirdi
beklemek."

Acı bir tonu Adrienne'nin yüzünü geçti-çünkü
diğeri-bana baktığı gibi ve onun tüm sahnelerini hatırladı
acılar ve sıkıntı. Sonra onu tekrar tanıyordum, zaman ve fakir
Bellek, bir insanın gelişimi ile,
Beni ne yapmış olduğu söylenebilecek güzel yaratığın görünümü
Ben; Ama ona bir bakış, bu yoğun acıların ifadesi
Onun karşısında, önceki tüm izlenimlerimi yeniledi.

"Belki de hak ettiğim kadar aldım," diye döndü uysal fikirli
Kız-çünkü sadece ne hayal ettiği konusunda ısrar etmekten gurur duyuyordu
Doğru-"ve saygı duyulan ebeveynlerimi Hıristiyan mezarına vermek için yeterli.
başarılı olan istekli ve üzüntü günleri miydi, bu sırada, betts, ben
Doğu kölesi gibi ekmek için işleniyor, trodden-on ve istismar edilmiş
Bencil bir değirmencinin hirellemesi. Uzunluk kaza beni bir
bir mürebbiye olarak aile. Bu aile tanıştı
Madam Monson ve benim için mükemmel bir teklif benim
Koşullar, beni Amerika'ya getirdi. Tüm bunlarla görüyorsun ne kadar uygun değilim
Senin karın olacağım, Mösyö. Sahip olduğunu söylemenin kızarırsın
Fransız bir değirmenle evlendi! "

"Ama sen bir değirmen değilsin, bu anlamda sevgili Adrienne-
Seni bu isimle aramam için acı çekmeli-sen tarafından azaltılmış bir bayansın
devrimler ve talihsizlikler. Bildiğim Hennequin'in adı
saygın ve para için ne umursuyorum, çok değerli olduğunda
ölçeğin yanında bulundu. Para sadece beni bastırırdı
bu koşullar. "

"Cömertliğiniz neredeyse zorlalarımı aşıyor, ama olmayabilir. .
hakkım olduğum isim kesinlikle utanmak için değil-
Hennequin'inkinden çok daha ünlü, saygın
son; Ama benim durumumdaki bir adın ne olduğu! "

"Ve soyadınız Hennequin değil mi?" diye sordu sevgiliye endişeyle.

"Değil. Zavallı büyükannem Hennequin adını üstlendi, biz
Giyotin'in yapabileceği bir endişe altında Paris'e geçti
'89'un izlediği gibi Temmuz Devrimi'ni takip edin. Bu
İsim, tutmam için üzerime sahipti ve ben hiç ihtiyatlı düşünmemiştim
değiştirmek için. Ben de la Rocheaimard ailesindeyim. "

Betts Shoreham'ın dudaklarından patlayan ünlem, betoken
Hem sürpriz hem de zevk. Adrienne'nin beyanlarını tekrarlamasını sağladı,
ve hatta kesin ebeveynliğini açıklamasını istedi. Okuyucu olacak
Adrienne'de bir Amerikan evliliği olduğunu unutmayın
aile ve zavallı kızın yeryüzündeki her akrabası
Atlantik'in bu tarafındaki bu uzak bağlantılar. Bunlardan biri
Akrabalar, üçüncü bir kuzenden daha yakın olmasa da, Betts
Büyük büyükannesi iyi bir fide de la olan Shoreham
Rocheaimard ve aynı anda fakirlere işaret etmek için kim etkinleştirildi
Aynı şekilde duran kırk veya elli kişi ıssız yetim
ona yakınlık derecesi. Bu konuşmanın
her ikisine de ilgi çekiyordu; O kadar ki, gerçekten de,
Anlık olarak aşkını unuttum ve bittiğinde Adrienne
titiz itirazların çoğunu göz ardı etmek için atılmış
bu tutkuyu ödüllendirmek. Ama saat onları uyardı
Ayrılma gerekliliği.

"Ve şimdi, sevgili kuzenim," dedi Betts Shoreham, bıraktı
Oda, Adrienne'nin sınırsız elini ele geçiren-"Şimdi, kendi adrienne,
Artık benim için süblimleştirilmiş uygunluk kavramlarınızı teşvik etmeyeceksiniz.
uygun olmak. Ben en yakın erkek akrabasıyım ve
İtaat-ve ben de ikinci de la Rocheaimard olmanızı emrediyorum
bir Shoreham'ın karısı oldu. "

"Söyle bana, Mon Cher Cousin," dedi Adrienne, onun içinden gülümseyerek
Gözyaşları-"Büyük ebeveynlerin, iyi amcam ve teyzem miydi?
mutlu? Birliği kutsanmış mıydı? "

{Mon Cher Cousin = Sevgili Kuzenim}

"Onlar yerli sadakatin mucizeleriydi ve mutlulukları
Tüm torunları arasında gelenekle geçti. Din bile
Onlara yanlış anlama nedeni verilemedi. Bu örnek
Geçen yüzyıla ayarladıkları, bunu yapmaya çalışacağız. "

Adrienne gülümsedi, elini Betts'e öptü ve odadan kaçtı,
Beni kanepede unutmak. Betts Shoreham şapkasını ele geçirdi ve
Evden ayrıldı, mutlu bir adam; Çünkü, doğrudan sözü yok olsa da
Yine de, koşulların gerektiği gibi, makul derecede güvenli olduğunu hissetti.



Bölüm XVII.

Beş dakika sonra Tom Thurston girdi ve Julia Monson geldi
Onu al, onun piketi müdahale etmiyor ve oldukça şık
hane halkı olduğu günün sabahı ayrılmak
Öngörülen bir rutun karışıklığı.

{önceden hazırlanmış rute = planlanan parti}

"Bu senin için çok iyi, Bayan Monson," dedi Tom, yayını yaparken-ben
hepsini duydum, hala kanepede olmak-"Bu çok iyi, ne zaman
Zamanınızın bu kadar çok talebi olmalı. "

"En azından değil, Bay Thurston-Mamma ve Temizlikçi yerleşti
her şey ve bana gerçekten memnunum, çünkü bana verebilirsin
Yeni oyunun tarihi-- "

"Ah! Bayan Monson, kalbim-fakültelerim-fikirlerim-" Tom alıyordu
rahatsız oldu ve kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti-"
Kısa, yargım o kadar karışık ve tekelleşti ki yok
Güçler oyunlardan düşünmek veya konuşmak için ayrıldı. Tek kelimeyle orada değildim. "

"Bu açıklıyor, o zaman-ve böylece zihninizi karıştıran şey, Bay
Thurston? "

"Bu korkunç gecenin yaklaşımı. Bir dizi ile çevrili olacaksınız
Hayranlar, kulaklarınıza hayranlıklarını ve sevgilerini döküyorlar ve sonra
Beni ne desteklemeliyim, ama o 'evet', bir kez
Beni umutsuzluğun derinliklerinden mutluluk yüksekliğine yükseltti
Kentucky mağaralarının en yüksek zirvesi kadar yüksekti; Beni Büyütmek
Chimborazo'nun derinliklerinden. "

{Kentucky Mağaraları = Mamut Mağarası; Chimborazo = 20.500 ayak yanardağı
Ekvador}

Tom bu görüntüyü tersine çevirmek istiyordu, ama aşk meşhurca umutsuz
konuşma figürleri ve herhangi bir şey görünmekten daha iyiydi
tereddüt etmek. Yine de, Bayan Monson çok iyi talimat verildi ve
Çok fazla gerçek tat, tüm bu savurganlık için sürpriz hissetmemek
Diksiyon ve şiir.

"Emin değilim, Bay Thurston, seni haklı olarak anladığım," diye
söz konusu. "Chimborazo özellikle düşük değil, ne de
Kentucky çok çarpıcı bir şekilde yükseldi. "

"Hepsini o ölümcül, kalbi heyecan verici, umut verici 'evet' e atfetmek
En güzel insan dişileri, "diye devam etti Tom, biraz dikkatle diz çök,
Pantaloonlarının kayışları yol vermeli-"
Kendi berrak belirsizliği ve yaşadığım umut işkencelerine.
"Evet", sevimli, teselli edici, yaratıcı varlığı tekrarlayın ve beni büyüt
Depresyon heyecanından, tüm insanın en canlı nabızlarına kadar
acmes. "

"Asmak," diye düşündü Tom, "eğer öyleyse, şu anda olacağım
karaya. Dahi, kendisi, hiçbir şey daha ince icat edemez. "

Ama Julia buna dayandı. Tom'a dış cephesi için hayran kaldı, ama
Orta derecede mantıklı olmayan bir kadının hayranlığı Rodomontade'yi göz ardı edemezdi
Çok umutsuz. Çok cesurca izinsiz giriyordu
Nazik bir kadın için böyle bir saçmalık ve vardı,
Uygulamasını çok düşük bir okulda aldı, onu keşfetmeye mahkum edildi
kendini aşmıştı.

"Seni tam olarak anladığımdan emin değilim, Bay Thurston," diye yanıtladı
yarı tahriş edilmiş, yarı ambalajlı genç bayan; "Dilin çok çok
Olağanüstü-görüntüleriniz çok sıra dışı-- "

"Bunun yerine, kendi imajınız olduğunu, en güzel kuruluşun
algılanabilir enkarnasyonlar, "kesinti Tom,
bütün ve bazı nadir dergi örneklerini hatırlamak-"Konuşun
Görüntüler değil, obducat hizmetçisi, bir görüntüden başka bir şey olmadığınızda
kendin."

"Ben! Bay Thurston-ve beni olmakla suçlamaktan zevk almak senin
Görüntü? "

"O! Undertableable wo--yes, acımasız kız, boşaltma 'evet' var
bana o baskıcı düşüncenin kimliğine büründü
Güzelliğiniz ve mükemmelliğiniz alaycı gerçeklik haline geldi. Ne yazık ki, ne yazık ki!
O sakallı adamlar, "-Tom'un yüzü saçla kaplıydı-" ne yazık ki, ne yazık ki! O
Sakallı erkekler kadınların çelişkileri üzerinde ağlamaya getirilmelidir
Caprice. "

Burada Tom başını eğdi ve homurdanan bir hıçkırıktan sonra onu kaldırdı
mendil yüzüne çok acıklı bir şekilde ve düşündüm
Kendisi-"Şey, eğer buna dayanırsa, Rab sadece ne söyleyeceğimi bilir
Sonraki."

Julia'ya gelince, eğlendirildi, ancak ilk başta biraz
korkmuş. Kızın çok fazla ruhu vardı ve tant soit vardı
Annem Eve'nin yaramazlık sevgisinin PEU'sunun. "Yapmaya karar verdi
Sermaye "Amerikalıların dediği gibi, işten çıkış argo.

{tant soit peu = her zamankinden bu kadar küçük bir miktar}

"Konuştuğun 'evet' nedir," diye sordu.
Çok fazla stres mi koyuyorsunuz? "

"Bu 'evet' benim bane ve panzehiri oldu," diye cevapladı Tom,
Yeni ve hala daha umutsuz bir suçlama. "İlk olarak senin tarafından telaffuz edildiğinde
Rubicund dudakları, şaşkın duyularımdan bir ışık ışığı gibi heyecanlandı-"

"Bay Thurston-Mr. Thurston-ne demek istiyorsun?"

"Ah, D-BT," diye düşündü Tom, "Nemli ışık demeliydim '-nasıl
Deuce bu kelimeyi unutmaya geldim mi-bu
cümle güzel. "

"Ne demek, 'nemli ışık' meleği," diye cevapladı Tom, yüksek sesle; "Demek istediğim
Tüm söylediğim ve çok fazla his. Kalp kederli olduğunda
Düzenlenebilir bir duygu ile,
Sinirler ve kulakları heyecanlandırın. "Tom animasyona başlamıştı ve ne zaman
Durum buydu, fikirleri bir torrent gibi aktı
Thunder-Shower veya hacimler halinde ve biraz çamurlu. "Ne demek istiyorum
Aslında; Sana sahip olmak istiyorum, "diye düşündü" ve en azından seksen bin
Dolar veya Webster'ın kapsayıcı olan sözlükleri boşuna yapıldı. "

"Bu çok olağanüstü, Bay Thurston," diye tekrarladı Julia,
Kadın uygunluk alarmını almaya başladı; "Ve bir
açıklama. Diliniz çıkarılıyor gibi görünüyor-gerçekten bilmiyorum,
Çıkarıyor gibi görünmüyor. Açıklayacak iyiliğin olacak mı
'Evet' ile ne demek istiyorsun? "

"Basitçe, en güzel ve en iyi, bir zamanlar zaten,
Elinizin talebine cevap verin, bununla cevap vermeyi teneffüs ettiniz
Enerjik ve cesaret verici tek heceli, evet-Dear ve kategorik
Olumlu-- "diye bağırdı Tom, tekrar yarı cock, çok
Rhapsody'nin müzik yerine yemek olduğu fikrinden etkilendi
Aşk-"Evet, sevgili ve kategorik olumlu, ecstasy'nin yaptıklarıyla
Uykulu kulaklarım melodik seslerde içmez-ne oldu
Zonklayan kalbimi memnun et, görünmeyen kanatlarda notlarını yankılama
Rüzgarlar-Kısacası, rızanızın ne kadar önemli memnuniyeti verdim
Sabit Zihin! "

"Onay!-Onay güçlü bir kelime, Bay Thurston!"

"Gerçekten de sevimli Julia ve aynı zamanda güçlü bir şey.
Bilinen korkunç sonuçlar, bir rızanın reddedilmesinden kaynaklanır, değil
Kendiniz kadar açık. "

"Sonuçlar!-Efendim, hangi sonuçları ima ettiğinizi sorabilir miyim?"

"Sonuçlar, Bayan Monson-yani ihlal edilen bir
Troth, yani-üç bölüme bölünmüş olabilirler-"Burada Tom
yukarı, dizlerini fırçaladı, her biri art arda, onunla
cep handkerchief ve bir avukat gibi parmaklarına güvenmeye başladı
Bir tartışmayı özetleyen-"Evet, Bayan Julia, üç bölüme.
Önce karşılıksız aşkın patlamaları; Bunlarda büyümeyi öneriyorum
Şu anda. Sonra her zaman
Yanlış parti, çürük ile bir takım elbise taşıyacak kadar kalbi çağırabilir
Dikkatler-- "" Asmak, "diye düşündü Tom," Neden bu kelimeyi düşünmedim
Dizlerimin üzerindeyken 'Çürük'; Stiletto- "" Evet,
Bayan Julia, eğer 'çürük sevgiler' ruhun inmesine izin verirse
böyle ön hazırlıklar. Son sonuç, umut umutsuzluğu
ertelenen."

"Bütün bunlar o kadar olağanüstü, Bay Thurston, bilmekte ısrar ediyorum
Neden bana böyle bir dili ele aldığını varsaydınız-evet, efendim, ısrar et
nedenini bilerek. "

Tom şaşkındı. Şimdi, kalktı ve ona baktı, vardı
metresinin kırıldığını algılama fırsatı ve
Yüce, şiirsel ve etkileyici bir şekilde abartmıştı. İle
aniden duygu ve taktikler, atmaya karar verdi
Kendisi, aynı anda, tövbe ve samimi.

"Ah, Bayan Monson," diye bağırdı, biraz daha doğal-"Görüyorum ki
rahatsız oldu ve endişelendi. Ancak, hepsini sevmeyi ima et. Gücü
Tutkum öyle, çaresiz kaldım ve denemeye karar verdim
Düşündüğüm herhangi bir uygun olan başarıya yol açabilir. "

"Bu affedilebilir, efendim, olağanüstü olmasaydı
uygun olanın karakteri. Elbette, bende hiç bir zevk görmedin
kullandığınız çok olağanüstü görüntüler ve konuşma figürleri için
Bu vesileyle. "

"Bu mendil," dedi Tom, beni kanepeden alıyor-"Bu
Mendil tüm suçu taşımalıdır. Ama bunun için sahip olmamalıyım
yüksek basınç prensibi üzerinde çok çalışmayı hayal etti; Ama aşk, sen
Bilin, Bayan Julia, diğer büyük yaşam olayları gibi bir hesaplama,
ve tutarlı bir şekilde devam etmelidir. "

"Ve dua et efendim, bu mendili nasıl böyle bir şey getirebilir?
sonuç?"

"Ah! Bayan Monson, benden en çok öldüren bir dürüstlük kullanmamı istiyorsun!
Şiirsel yıldızın etkisi altında kalmaz mı? "

"Saygımı ya da saygımı sağlamak istiyorsanız, Bay Thurston,
Benimle mükemmel samimiyetle uğraşmak için gerekli. Hiçbir şey gerçeği yapacak
Beni hiç memnun edemez. "

"Asla," diye düşündü Tom, yine "kim bilir? O tuhaf ve Mayıs
Gerçekten gerçeğe sahip olmayı seviyorum. Kalbinin olduğu oldukça açık
bir çömlekçinin tarla duvarı olarak, konuşma ve şiir için duyarsız ve
Onu küçük bir gerçekle denemek için cevap verebilir. 80.000 dolarlık kızınız
Kafalarında böyle kavramlar, bir benzetme, bir benzetme, birinin söyleyebileceği gibi,
onlar ve türlerin geri kalanı arasında. Bayan Julia, "devam ediyor
Yüksek sesle, "Doğam tamamen açık ve bir
Konjenial Ruh. Benim için çok tuhaf bir şey gözlemlemiş olmalısın
Dil, bu son derece ilginç diyalogun başlangıcında? "

"İnkar etmeyeceğim, Bay Thurston; senin diliniz, en azından söylemek gerekirse,
Çok tuhaf. "

"Lucid, ama belirsiz; acıklı, ama eğlenceli; şiirsel, ama
kapsayıcı; Prosaical, ama vurgu dolu. Bu benim doğam.
Düzüyle karşı da benim doğam ve aynı kaliteye bayılıyorum
diğerleri; özellikle evlenmek isteyebileceğimlerde. "

"Öyleyse bu dilek çoğul sayıya uzanıyor mu?" diye sordu Julia,
Biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsüyor.

"Kesinlikle; kalp erdemli niyetlere adanmış olduğunda,
Erdemle bir birlik için, nerede bulunacak. Yetkinlik ve
Erdem sloganlarım, Bayan Julia. "

"Bu, gerçekte, açık bir ticaret sevgilisi olduğunuzu gösteriyor, Bay
Thurston-ve şimdi mendil ile ilgili mi? "

"Neden Bayan Julia, samimi olduğunuzu algılıyorum, eşit derecede olacağım
Frank. Bu mendil sahibi misin? "

"Kesinlikle efendim. Bir elbise makalesi kullanmamalıyım
bir başkasının mülkü. "

"Bağımsız ve Bağımsızlık Meyvesi. Bayan Monson,
böyle bir mendilin metresinin hoşuna gitmesi gerektiğini vurdu
Şiir-yani, hayal gücünün uçuşları-yani konuşma ve
Pathos, tutku ve duygulara aşılanabilir. "

"Seni anladığıma inanıyorum efendim; bu sağduyu söylemek istiyorsunuz
Böyle bir mendil sahibine yanlış uygulanmış gibi görünüyordu. "

"Bundan uzak, sevimli genç bayan; ama, o şiir ve konuşma,
Ve hayal gücü uçuşları, iyi uygulanmış görünüyor. Çok basit
Hesaplama ne demek istediğimi gösterecektir. Ama muhtemelen, yapmıyorsun
Hesaplamayı duymak ister mi?

"Ben bir istisnayım, Bay Thurston; tüm konuyu bırakacağın için yalvarıyorum
Bu yüzden benden önce rezerv olmadan. "

"Bu sadece bu, bayan. Bu mendil 100 doların her yüzüne mal oldu-"

"Yüz yirmi beş," dedi Julia çabucak.

"Beni korusun," diye düşündü Tom, "ne zengin bir yaşlı D-babası olmalı. Ben
ondan vazgeçmeyecek; Ve şiir ve duygu gibi görünmüyor
Favoriler, burada dürüstlük için gidiyor-bazı kadınlar sade için öfkeli
Boyunca Üyeler ve bu numaralardan biri olmalı. Yüz
Ve yirmi beş dolar çok para, "diye ekledi, yüksek sesle,
"Ve faiz, yüzde 7 ile 1.75 dolara gelecek. İlk olarak
maliyet ve yıkama, bu mendilin yıllık masrafı belirlenebilir
2 $ 'da aşağı. Ancak, bir şey şimdi beş yıl sürmeyecek, eğer
moda, aşınma ve yıpranma ve c.
yılda 27 dolara kadar gider. Servetinizin olacağını varsayalım
50.000 dolar, Bayan Julia-- "

Burada Tom durakladı ve genç bayana meraklı bir bakış attı.
Açık bir şey duyma umudu. Julia onu pek tutamazdı
yüz, ama tüm bunların dibine gitmeye karar verdi
düz niyet.

"Efendim," diye yanıtladı, "dediğin gibi 50.000 dolar."

"O zaman faiz 3.500 dolar olacak. Şimdi 27 130 ile çarpılıyor-" burada
Tom kalemini çıkardı ve Cypher'a başladı-"Sadece 3510 ya da daha doğrusu
faiz miktarından daha fazlası. Peki, geldiğinde
Vergiler, masraflar, kayıplar ve diğer şeyler, en iyi yatırılan
Yılda 3.500 $ 'lık mülk, 3.000 $' dan fazla Nett vermeyecektir.
Diyelim ki bir evlilik ve kocanın cebinde sadece 1.000 dolar var,
Bu, yolları ve araçlarını yılda 2.000 dolara düşürecektir; veya daha az
Birini tutma masrafının yüzüncü bölümünden daha
cep handkerchief; Ve kira, yakıt eklemeye geldiğinizde,
Pazarlama ve diğer ihtiyaçlar, görüyorsunuz, sevgili Bayan Monson, orada
bir cep handkerçisi için çok fazla ödeme yapmak için büyük bir şiir. "

"Seni anladığıma inanıyorum efendim ve kâr etmeye çalışacağım
ders. İstediğim gibi, şimdi izin vereceksin, Bay Thurston-benim
Babanın adımı salonda-"Yani Julia, diğerleriyle ortak
Manhattanese, pasaj veya giriş olarak adlandırılan, beş metre genişliğinde-"ve ona
Sizi yönlendirmeli. "

Bu sadece odayı bırakmak için bir bahane olarak söylendi. Ama Tom
Aynı zamanda tam anlamıyla ve mecazi olarak aldı.



Bölüm XVIII.

Evlenmeyi ilerleme aracı olarak düşünmeye alışkın, o
Biraz makul bir şekilde varsayılan "seni babama yönlendir" rıza anlamına geliyordu, bu yüzden
Genç bayan endişe duydukça ve
değerli anlar. Neyse ki fikirleri için Bay Monson girmedi
Hemen oda, bu da beyefendiye bir fırsat için bir fırsat
küçük müzakere. Her zamanki gibi, düşünceleri bir
Zihinsel soliloku, aşağıdaki formda.

"Bu ünlü oluyor," diye düşündü Tom. "Seni benim
Baba-aynı zamanda kompakt ve kapsamlı. BEN
Keşke sadece 50.000 dolardan bahsettiğimde kepek kalkmış olsaydı. Cidden,
Bu, yoluna devam etmek için küçük bir miktardır. Bir tabanım olsaydı
Toplumda, 50.000 dolar yapabilir; Ancak, bir adam çalışmak zorunda kaldığında
Yemekler, atlar ve et ceteras vasıtasıyla, küçük
ödenek. Bu doğru, Monsonlar bana bağlantı verecek ve
Bağlantılar neredeyse-tam olarak değil-bir adamı almak için para kadar iyi
ile-ama konunun d-l, bağlantıların yer ve içmesidir. BEN
Monson setinin bana yılda 500 dolara mal olacağını söylemeye cesaret
vermeleri gereken yem yolunda bir şey kurtaracak
döner. Keşke onu daha yüksek bir figürle denemiş olsaydım, çünkü sonuçta
Sadece alçakgönüllülük olabilir-bazıları kadınlar D-L kadar mütevazıdır. Ancak
İşte eski Monson geliyor ve demir sıcakken vurmalıyım. "

{dandruff = Dander-ama "Dander" kepek anlamına gelebilir
temper, tersi doğru değil}

"Günaydın Bay Thurston," dedi baba, biraz görünüyordu
Saat üçte böyle bir konuk görmeye şaşırdım. "Ne, yalnız
Kızının iyi cep hackeri? Kayıtsız bulmalısın
şirket."

"Koşullar altında değil, efendim. Her şey bizim için uygundur
Sevdiğimiz bir nesneye ait. "

"Aşk? Bu güçlü bir terim, Bay Thurston-umarım var
Saf Gallantry'de söylendi. "

"Hiç değil efendim," diye bağırdı Tom, dizlerinin üstüne düştü, bir okul çocuğu olarak
İncelenmemenin karışıklığında yanlış paragrafı okur
Ders iyi-"Sevimli ve melek-affı yalvarıyorum, Bay
Monson, "-Yükseliyor ve dizlerini biraz dikkatle fırçalıyor-" Aklım
öyle bir karışıklık durumunda, ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Gerçekten, öyle düşünmeliyim ya da beni bir genç için asla karıştıramazsın
Yirmi kız. Bu konuyu açıklayacak iyiliğe sahip olacak mısın
Ben?"

"Evet, efendim-atıfta bulundum."

"Acıtı? Dua et, bu özellikle ne anlama gelebilir?"

"Sadece efendim, atıfta bulunduğum-bir dolar sormam, efendim. Onun sevgisi
Zihin ve sevimli insan aradığım tek şey ve sadece onun olduğundan pişmanım
Çok zengin. Dünyanın en mutlu adamı olmalıyım, Bay Monson, eğer
Melek Julia'nın bir kuruş yoktu. "

"Melek Julia size sonsuz borçlu olmalı, Bay Thurston;
Ama bu olayı sırayla ele alalım. Ne anlayacağım efendim
referansınız tarafından mı? "

"Bayan Julia, elbiseme cevap olarak beni size yönlendirdi, efendim. "

"O zaman, kendisi endişe duyduğu sürece anlamamı istiyorsun
Seni kabul ettiğini mi? "

"Kesinlikle-o zamandan beri bir süre kabul etti, cennet gibi bir 'evet'
Hiç Ruby'nin aşk dudaklarından geldi. "

"Gerçekten! Bu benim için çok yeni, efendim, görmeme izin vermelisin
Bir an, kesin bir cevap veriyorum. "

Bunun üzerine Bay Monson odadan ayrıldı ve Tom tekrar düşünmeye başladı.

"Şey," diye düşündü, "işler sonunda yüzmeye devam ediyor. Bu
İlk kez bir babaya gelebildim, ancak teklif etsem de
Altı ve yirmi kız. Biriyle yaşayan bir iş gibi bir şey yapar
baba. Bilmiyorum ama yine de dolar hakkında aşırıya kaçmayı tercih ederim
İlk başta ilgisiz görünmek kuralına göre,
Kavga, daha sonra, şeyler hakkında furies gibi. Görmeme izin ver-ben
En iyisi bu röportajda onu berbat etmeye başlayın, yoksa bir sonraki için mi bekleyin? A
Düzgün atılan birkaç ipucu aynı anda yararlı olabilir. Bunlardan bazıları
Eski Misers, ölene kadar her şeye tutunur, kudretli bir şekilde süslemek
kendilerini desteklemek için kendilerini destekleyemeyen ahbaplar için hoş bir konu
Sektörde kızları, dedikleri gibi. Ben bir genç kadar çalışkanım
Arkadaş olabilir ve şu anda altı aylık tahtaya borçluyum.
Hayır-değil-bir kerede ona yürüyeceğim ve ona Napolyon
bir gösteri çağırın. "

Kapı açıldı ve Bay Monson girdi, yüzü biraz kızardı ve
Gözü biraz şiddetli. Yine de ton ve şekilde sakindi. Julia
Ona on kelimeyle anlatmıştı.

"Şimdi, Bay Thurston, bu konuyu anladığımı düşünüyorum" dedi.
Baba, çok iş benzeri bir şekilde; "Kızımla evlenmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle efendim; ve benimle evlenmek istiyor-yani,
kadın koynunun incelikiyle. "

"Çok zamanında bir rezervasyon. Ve siz yönlendirildiniz mi?"

"Evet, Bay Monson, tezahürat yapan sözler kulaklarımı çözdü-ben
atıfta bulundu. Eski adam, "bir kenara", biraz humbug'u ve bir
kız."

"Ve onu kuruş olmadan alacaksın, diyorsun?"

"Ben mi efendim? Bunu tam olarak söylemediğime inanıyorum-Dollar ben kelimeydi
adı geçen. Sen ve benim arasında sent adlandırılamazdı. "

"Dolar olsun, o zaman. Şimdi efendim, rızam tek bir
durum."

"Adını, efendim. Beş ya da altı isim, aynı anda, sevgili Bay Monson ve siz
nasıl uyacağımı görecek. "

"Bir cevap verecek. Ne kadar servet gerektiğini düşünüyorsunuz?
Dünyaya başlarken böyle bir çift mutlu mu? Böyle bir meblağ olarak adlandırın
kendi fikirlerinizle uyacak. "

"Ne kadar, efendim? Bay Monson, sen bir cömertlik modelisiniz! Yani,
sizin olacağı gibi liberal ve beyefendi bir kuruluşta
Damat?"

"Ben de sizi hem kolay hem de rahat hale getireceği gibi bir servet yapıyorum."

"Atlar ve arabalar, elbette? Bir genteel ve liberal üzerindeki her şey
ölçek?"

"İnsanın ve eşin mutluluğunu sigortalayacak gibi bir ölçekte."

"Karşılıklı saygılı-konjjugal felicity-ve tüm bunlar. Sanırım ekliyorsunuz
akşam yemekleri, efendim ve kişinin vatandaşlarıyla birlikte erkeksi bir rekabet
Gerçek New York formu? "

"Demek istediğim, bir beyefendinin masraflarına uygun olabilecek her şey ve
bayan."

"Evet, efendim-aşırı liberal-pembe şafak kadar liberal. Neden efendim,
Teklifinizi sunduğu ruhla karşılaşmalıyım
Diyelim ki Julia ve ben 100.000 $ 'lık çok rahatça anlaşabiliriz. Evet, biz
paranın iyi yatırılması şartıyla bunu yapabilirdi-fantezi yok
hisse senetleri. "

"Şey, efendim, birbirimizi çok net anladığımız için mutluyum. Eğer benim
Kızı gerçekten seninle evlenmek istiyor, bu meblağın 50.000 dolarını vereceğim
En kısa sürede bana yatırım yapmak için daha fazlası olduğunu gösterebilirsin
BT."

"Efendim-mr. Monson!"

"Demek istediğim, her bir taraf dolar için dolar koyacak!"

"Ne demek istediğini anlıyorum, efendim. Bay Monson, bu aşağılayıcı olurdu
Bir bahis seviyesine göre yasal evlilik-bir kart oyunu-bir paralı,
aşağılık pazarlık. Hayır, efendim-hiçbir şey beni aşağılamaya teşvik etmeyecek
Bu tür zavallı koşullara bu onurlu mülk! "

"Dolar için dolar, Bay Thurston! "

"Kutsal evlilik! Doğamızın en iyi ilkelerini ihlal ediyor."

"Ver ve al!"

"Evlilik durumunu sadece bir pazarlığa dengelemek
Bir at ya da köpek için! "

"Yarı buçuk!"

"Doğa böyle bir küfürle isyan ediyor efendim-ile 75.000 dolar alacağım
Bayan Julia ve daha fazlasını söylemeyin. "

"Eşitlik, evli mutluluğun temelidir, Bay Thurston."

"50.000 dolar deyin, Bay Monson ve bunun hakkında daha fazla söz yok.
İşlemden bir pazarlık karakteri ve hatta 40.000 dolar bile
Yapmak."

"Kendi kuruşunuzla kaplı olmayan bir kuruş değil."

"O zaman efendim, tüm olaydan ellerimi yıkarım. Eğer genç bayan
Ölmeli, vicdanım açık olacak. Asla Thomas söylenmeyecek
Thurston, bir eş için pazarlık yapacak kadar kayboldu. "

"O zaman bir kısmı ve müzakere düşmeli."

Tom haysiyetle yükseldi ve kapıya kadar uzağa gitti. Elinde
Mandal, ekledi ...

"Çok saf ve sevimli bir yaratık beklentilerini yanılmak yerine
Her fedakarlığı onurlandıracak-30.000 dolar olsun, Bay
Monson? "

"İstediğiniz gibi, efendim-böylece 30.000 $ 'ın kapalı olması."

"Doğam teklifte isyan ediyor ve öylesine-iyi sabah, efendim."

Tom evi terk etti ve Bay Monson yürekten güldü; Çok yürekten,
Gerçekten de, planının başarısını ne kadar istediğini kanıtlamak için.

"Scylla ve Charybdis hakkında konuşun!" rahatsız olan tom'u tekilleştirdi
Terlemeyi yüzünden sildi-"D-L nerede
Onlara ilk vermedikçe, istediği 50.000 doları bulacağım mı? BEN
Hiç mantıksız eski bir adam duymadım! İşte genç bir adam
Mayıs ayında kızıyla 30.000 $-yarım fiyatla evlenmeyi teklif ediyor
Diyelim-ve benim koyduğu her kuruştan biriyle kaplamaktan bahsediyor
sahip olmak. Cent'in ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. yüzde. önce. Bir bakayım;
Sadece otuz iki dolar ve altmış dokuz sentim ve oynamıştık
Bakanlar oyunu, yarım saat sürdüremezdim. Ama ben
Kendimi gururla, eski scamp'e ahlakla dokundum, bir şekilde
alışık değildi. Bu şey bittiğinde, eski tatlı deneyeceğim
bakkalın kızı. Gardırop ve bıyıklar orada başarısız olursa, ovalıyım
Yunan ve Latince yukarı ve zemini Boston'a kaydırın. Bir adam diyorlar
Biraz klasiklerle 30 veya 40.000 dolar alabilir, orada, herhangi bir gün içinde
hafta. Keşke ailem bana bir okul müdürü getirmiş olsaydı; İsterim
İlk teknede yer al. Blast!-Düşündüğümde geldiğimde
30.000 dolar, pike gibi yemde yakalayacaktı. O asla olmayacak
Yine onu çok ucuza çıkarma şansınız var. "

{cent. yüzde. = yüzde yüz}

Bu Thomas Thurston ve Julia arasındaki flört geçişini sona erdirdi
Monson. İkincisine gelince, benim için öyle bir tatsızlık aldı ki, o
beni ilk fırsatta Matemoiselle Hennequin'e sundu.
ikincisinde güçlü bir dilek keşfettiği iddiası
Bana sahip.

Adrienne, şimdiki zamanları biraz isteksizce kabul etti.
Benim için ödenen fiyat ve yine de güçlü bir duygu ile. Nasıl o
Benim için ilk kez yalnız kaldık! Onu düşündüm
Kalp kırılır; Ne olmayacağından da emin değilim, ama zamanında
Julia'nın interpozisyonu, gelip onu mizahi bir şekilde güldürerek
Babası ve sevgilisi arasında neler olduğunu anlatıyor.

O gece rota gerçekleşti. Eclat ile gitti ama yapmadım
Görünüşümü yap, Adrienne haklı olarak olmadığımı değerlendirerek
Durumunda biri için uygun bir arkadaş. Bu doğru, bu bir
çok Amerikan kavramı, her beden için uygun olan her şey,
Onları bu özgürlük ülkesinde alın, ama Adrienne eğitilmemişti
bir özgürlük ülkesinde ve elbisesinin biraz taşıması gerektiğini düşündü
Onunla ilişki. Bir tür patent olduğumu çok az biliyor muydu
asalet ve beni sergileyerek kıskançlık duyabilirdi,
Bir Alderman'ın kızında bile. Ancak görünmemem hayır
Akşam boyunca dikkatini çeken Betts Shoreham ile Fark
zihninde gerçeğin şüphe duyacak kadar işaretlenmişti
Bayan Monson.

{Rout = Akşam Partisi; eclat = parlaklık}

Ertesi gün bir eclaircissement vardı. Adrienne kim olduğu,
Tarihimi verdi, Bayan Monson'u Bay ile bağlantısı ile tanıştırdı.
Shoreham ve takımının doğasını itiraf etti. Buna hazırdım
röportaj ve annenin olmadığını söylemek haksız olurdu
hayal kırıklığına uğramış. Hala cömertçe davrandı ve yüksek bir prensip gibi
kadın. Adrienne'ye Betts ve onun scruples'ı kabul etmesi tavsiye edildi.
Puan Para, Bayan Monson'un argümanlarıyla yavaş yavaş kaldırıldı.

{eclaircissement = açıklama}

"Bay Thurston ve Adrienne mevcut ne kontrast yapıyor!" gözlemlenen
Bayan Monson, kocasına, bundan kısa bir süre sonra bir tete içinde
röportaj. "İşte çocuğumuzu almak isteyen beyefendi
kendini kutsamak için şilin ve zavallı kız evlenmeyi reddeden
Kalbinin adamı, çünkü o parasız. "

"Eğitim için çok fazla. Paralı ya da kendini inkar ediyoruz, çok fazla
Bizim talimat verildiği gibi. Bu ülkede itiraf edilmeli,
Fortune-avlama, son birkaç yıl içinde dev adımlar attı ve
Bu da, herhangi bir
başka yerlerde var olan sosyal engeller. "

"Adrienne Bay Shoreham ile evlenecek, sanırım. Seviyor; ve bir kız
Sevgiler, bu doğadaki tutkunları yenilmez değil. "

"Ay, dolar için dolar koyabilir-keşke fantezi doğru koşsa
Julia. "

"Değil ve sadece pişman olabiliriz. Adrienne'nin yarı tutarlı,
Ve ona yakışıklı bir düğün vereceğim-çünkü evli olmalı
bizim evimiz. "

Hepsi tahmin edildiği gibi geçmeye geldi. O günden bir ay sonra, Betts
Shoreham ve Adrienne de la Rocheaimard erkek koca oldular. Bayan.
Monson yakışıklı bir eğlence verdi ve bir iki gün sonra,
Damat ve Gelin uygun evlerine sahip oldular. Tabii ki ben
ailenin geri kalanıyla kaldırıldı ve bu yollarla bir
Bal ayının yakın bir seyircisi olma fırsatı. Yapmalıyım
Ancak, Betts'in Julia'nın benim için 125 dolar alması konusunda ısrar ettiğini söylemek gerekirse,
Julia'dan eşit değerde yakışıklı bir düğün hediyesi kabul etmek, ancak
başka bir form. Bu sadece Adrienne'nin ben
beni kendisi çalıştığını ve dantelin
Emeliydim bir mirasçıydı. Çeşitli yollar varsa
evlilik yerleşimleri yolunda vicdanını susturmak,
Gurur duygumuzu uygulamanın çeşitli modları var.

Cep handkerchiefs'in devrimleri ve eyaletleri vardır. Ben
Şimdi ilk restorasyonum altında ve mükemmel mutlu; Ama Fransız olmak,
Daha fazla değişiklik yapmayı dört gözle bekliyorum, çünkü iki kez olan mizaç
Bourbonları tahtlarından çıkardım kıt olacak beni sessizce bırakacak
Sonsuza kadar benim mülkiyetim.

{İlk Restorasyon = Bourbon hanedanı Fransızca'ya geri yüklendi
1815'te, Napolyon'un düşmesinden sonra, sadece tekrar görevden alınmak için
1830}

Adrienne Betts'i başka bir şeyden daha çok seviyor. Hala beni seviyor
canım. Kıt bir hafta geçer. Ve ne zaman
Şu anki mutluluğu taşıyor gibi görünüyor, en çok sevdiği
Bana ne olduğumu yapmak için yaşadığı acı verici saatleri hatırlayarak.
Sonra gözyaşları özgürce akar ve çoğu zaman onun yumuşak küçüklerinde tutulurum
El, büyükannesinin ruhu için dua ederken veya
Mevcut nimetleri için övgüler. Artık düşünmüyorum
toplar ve rotalar, ancak dolaba mahkum gibi görünüyor ve
Bu sevenler arasında sıklıkla meydana gelen hassas güven anları.
Şikayet etmiyorum. Ondan çok uzakta, benim karakterimin bir "makalesi" olmadı
daha çok tercih edilen; bir varoluştan geçmek, olabildiğince,
Hakikat ve masumiyet koynunu. Bir zamanlar sadece bir yaşlı gördüm
Tanıdık, Clara Caverly'nin kişisinde, değişimden beri
Metresi-De la Rocheaimard, patron veya patron deme fikri,
söz konusu değil. Clara, Betts'in uzak bir akrabasıdır ve yakında
yeni kuzeni ile samimi oldu. Bir gün beni yatarken gördü
Masa ve bir incelemeden sonra haykırdı ...

"Burada beni çok şaşırttı, Bayan Shoreham-
Bunlardan birine sahip "-İtiraf ediyorum kelimeyi sevmediğimi-" ve bu
Bu özel mendil sahibi olmalısın. "

"Neden öyle, Chere Clara?"-Metresim ne kadar güzel bir şekilde bu ismi telaffuz ediyor;
Clarry'den çok farklı!

"Bu kadar abartılı ve işe yaramaz bir şey satın almanız gibi değil-ve
o zaman bu bir zamanlar başka bir şeye ait bir mendil gibi görünüyor
Kişi-Bahuret Araçlarını kaybeden fakir bir kız
zamanların değişimi. Ama elbette, bu sadece bir benzerlik, sizin gibi ... "

"Daha fazlası Clara-mendil aynı. Ama o mendil
benimle bir elbise makalesi değil; Bu benim arkadaşım! "

Okuyucu ne kadar gurur duyduğumu hayal edebilir! Bu yükseklikti
türler ve benim konumuma bir haysiyet verdi,
memnun. Yine de, Bayan Caverly sürprizini gösterdi.

"Açıklayacağım," diye devam etti Bayan Shoreham. "Mendil benim
iş ve benim için çok değerlidir.

{Des Souvenirs = anılar}

Adrienne daha sonra tüm hikayeyi anlattı ve Clara Caverly'nin
Arkadaşım da. Evet, beni daha önce gören
Kayıtsızlık ya da sevmiyorum, şimdi beni öptü ve üzerime ağladı ve bu
o zamandan beri arkadaştan arkadaşa geçtim, hepsi arasında
Adrienne'nin Intimes.

Ancak dünyada öyle değil. Ondan aniden kaybolmam heyecanlı
İlk çıkışım kadar hissi. Tom Thurston'un adresleri
Bayan Monson kıskançlığı heyecanlandırmıştı ve elbette herkesin dikkatini çekmişti
Şehirdeki diğer servet avcıları, ani geri çekilmesinin
algılanan. Bu sınıfın kişileri,
İncilik. Tom, "eski adamın bozulduğunu açıkladı.
Servete kadar aldılar-kızı sevdiği gibi,
onu 75.000 dolar ile aldı, ancak alabileceği en yüksek teklif
Onun 30.000 dolardı. Bu, elbette, hiçbir beyefendi gönderemez. Bir Kız
Böyle bir cep handkerchief ile net bir 100.000 dolar getirmeli ve ben
Yarım yollarınızın hiçbiri için değildi. Eski Monson bir humbug. .
Mendil kayboldu ve şimdi işareti indirdiler, ben
Umarım daha makul bir ölçekte iş yaparlar. "

Bir ay sonra Tom evlendi. John Monson'un güldüğünü duydum
Betts Shoreham'ın kütüphanesinde bir gün, genellikle
Benim büyük zevkime göre, son derece kitaplara düşkün olmak. Gerçekler
aşağıdaki gibi. Görünüşe göre Tom bir kızına göz atmıştı
Bir başkasının dikkatini çeken tanınmış servetin bakkali
kendi okulunun kişisi. Bir rakipten kurtulmak için bu kişi
Babası kasap olan ama
Sadece işten emekli oldu ve kendine iyi bir ev inşa ediyordu
Butcherland'da bir yerde.

"Bu senin kızın," dedi hain danışman. "Tüm karekler
Zengin ve cepleri o kadar sıkışana kadar asla inşa etmezler
onları ona zor. Para para kazanıyorlar ve hiçbir şey harcıyorlar. Bak ne kadar yüksek
Sığır eti geç yıllarda; Ve sonra kokusu üzerinde yaşıyorlar
kendi etleri. Bu senin kızın. Sadece yaşlı adamı mahkemeye çıkar ve sen
Uzun vadede yarım milyondan emin. "

Tom anı kapalıydı. Yaşlı adamı mahkemeye çıkardı; tanıtıldı
aileye; birincisinden favoriydi; İki hafta içinde sunuldu,
kabul edildi ve ay içinde evlendi. On gün sonra,
Fon isteği için malzemeler durduruldu ve kasap başarısız oldu. BT
Görünüşe göre o da sadece harika övünme oyununa el alıyordu
Ülkenin çoğu oturmuştu.

Tom bir ikilem içindeydi. Bir kasapın kızı ile evlendi. Bundan sonra,
Broadway ve Bond Caddesi'ndeki her kapı onun üzerine kapatıldı. Yerine
Karısının omuzlarında topluma adım attı, dışarı sürüklendi
etekler tarafından, ajansı aracılığıyla. Sonra bir dolar yoktu. Onun
Boş cepleri boş cepleri ile dengelendi. Gelecek teklif etti
üzücü bakış açısı. Tom, boşanma konusunda bir avukata danıştı, yerde
"sahte iddialar". O, bir beyanda bulunmaya hazırdı.
katledilmişti. Ama yapmazdı. Evlilik bulundu
Tüm olağan testlere dayanın ve Tom Teksas'a gitti.









Projenin Sonu Gutenberg Bir Pocket-Gankerchief Otobiyografisi e-Kitabı, 
James Fenimore Cooper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY--POCKET HANDKERCHIEF ***

***** This file should be named 2329.txt or 2329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/2/2329/

Produced by Hugh C. MacDougal.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
